Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen schönen guten
Morgen. Die Sitzung ist eröffnet.
So habe ich es gern.
Guten Morgen!
Und damit rufe ich auch sofort den
Tagesordnungspunkt 25 auf:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Rentenanpassung 2022
und zur Verbesserung von Leistungen
für den Erwerbsminderungsrentenbestand.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Als erster Redner hat das Wort der
Bundesminister Hubertus Heil.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Gerade in Zeiten von Krise und Krieg
ist es wichtig, dass die Menschen in
Deutschland spüren und erleben,
dass sie sich auf
ihren Staat verlassen können.
Das gilt ganz besonders für das
System der Alterssicherung.
Deshalb ist dieses erste Rentenpaket
wichtig: weil in dreierlei Hinsicht
ein Signal der Stabilität und
Verlässlichkeit davon ausgeht.
Was machen wir im Einzelnen?
Erstens. Mit diesem Rentenpaket
setzen wir eine kräftige
Rentenerhöhung zum 1. Juli um.
Es ist die kräftigste
Rentenerhöhung seit vielen
Jahrzehnten. Die Renten steigen
zum 1. Juli in Westdeutschland um
5,3 Prozent und im Osten um 6,1 Prozent.
Meine Damen und Herren,
das ist gerade in diesen Zeiten ein
wichtiges Signal. Die Erhöhung folgt
der Lohn- und Gehaltsentwicklung und
ist auch ein Zeichen für die
Stabilität des Arbeitsmarktes.
Es ist wichtig, dass die Renten in
diesem Jahr kräftig steigen.
Zweitens. Wir sorgen aber auch für
Stabilität im System.
Das Prinzip der Rentengarantie und
der Nachholfaktor sorgen dafür, dass
in Krisenzeiten die Renten eben nicht
gekürzt werden müssen und wir in
guten Zeiten einen fairen
Interessenausgleich zwischen
Rentnerinnen und Rentnern und
Beitragszahlern organisieren.
Drittens. Was mir besonders am Herzen
liegt und endlich
erreicht werden kann, ist:
Wir sorgen für deutliche
Verbesserungen für erwerbsgeminderte
Bürgerinnen und Bürger.
Es geht um Menschen,
die nicht mehr oder nur
eingeschränkt arbeiten können,
weil sie beispielsweise an einem
Krebsleiden oder an einer schweren
Nervenerkrankung erkrankt sind oder
weil sie schwere Behinderungen haben.
Diese Menschen zu unterstützen,
meine Damen und Herren,
ist eine Frage der Verantwortung und
der Gerechtigkeit. Es ist mir ein
Herzensanliegen, dass wir das in
dieser Koalition endlich hinbekommen;
in der Vorgängerkoalition war das
leider noch nicht möglich.
Bevor ich zu den einzelnen Punkten
ausführe, lassen Sie mich vorweg
eins sagen: Als wir den Gesetzentwurf
veröffentlicht haben,
gab es dazu Agenturmeldungen.
Agenturmeldungen müssen in
Deutschland immer bebildert werden.
Agenturen suchen dann Stock-Fotos aus
– so heißt das –,
um Themen zu bebildern.
Mir ist aufgefallen,
dass, wenn über Rente und
Rentnerinnen und Rentner berichtet
wird, diese Stock-Fotos dann oft
Rentnerinnen und Rentner zeigen,
die entweder auf einer Parkbank
sitzen und braungebrannt sind oder
Golf spielen. Ich will
dazu ganz grundsätzlich was sagen.
Die meisten Rentnerinnen und
Rentner in Deutschland leben
nicht in Saus und Braus.
Ich sage sehr deutlich:
Ich kenne viel mehr Rentnerinnen und
Rentner, die Minigolf spielen,
als solche, die
sich das Golfen
leisten können.
Wenn Rentnerinnen und Rentner nach
einem Leben voller Arbeit mal auf der
Parkbank sitzen, haben sie meistens
viele Jahrzehnte vorher an einer
Werkbank oder einer Supermarktkasse
gearbeitet. Auch das
darf man nicht vergessen.
Nun zum ersten Punkt.
Die Rentenerhöhung,
die jetzt zum 1. Juli kommt,
ist kein Gnadengeschenk des Staates.
Sie ist das Ergebnis der
Lebensleistung und der Tatsache,
dass in Deutschland die
Rentenerhöhungen der Lohn- und
Gehaltsentwicklung und dem
Arbeitsmarkt folgen.
Weil wir es geschafft haben,
in der Coronapandemie den deutschen
Arbeitsmarkt mit Kurzarbeit und
Ähnlichem trotz allem
stabil zu halten,
und weil es letztes Jahr ordentliche
Lohnabschlüsse gab,
ist diese Rentenerhöhung von 5,3
Prozent im Westen und
6,1 Prozent im Osten möglich.
Das, würde ich sagen,
ist kein Geschenk;
das ist verdient, meine
Damen und Herren.
Zweitens zu den Themen
Nachholfaktor und Rentengarantie.
Auch das muss man erklären;
das sind technische Begriffe.
Im Kern geht es darum,
dass wir im Jahr 2020,
zu Beginn der Pandemie,
einen wirtschaftlichen
Einbruch erlebt haben,
auch einen Einbruch bei den Löhnen,
der rechnerisch dazu geführt hätte,
dass ein Jahr später,
2021, die Renten
hätten gekürzt werden müssen.
Aus guten Gründen machen wir das in
Deutschland nicht; das
nennt sich Rentengarantie.
Das ist die eine Seite der Medaille.
Die andere Seite der Medaille ist,
dass wir in Zeiten,
in denen es besser läuft,
für einen fairen Interessenausgleich
zwischen Rentnerinnen und Rentnern
und Beitragszahlern sorgen.
Auch das stabilisiert das System,
und ich glaube, das ist eine Frage
der Verlässlichkeit.
Drittens zu den Erwerbsgeminderten.
Wir
haben es in den Jahren seit 2014
geschafft, bei den
Erwerbsminderungsrenten zu
Verbesserungen zu kommen – Schritt für
Schritt, unter meiner
Amtsvorgängerin Andrea Nahles,
auch in der letzten Legislaturperiode
mit mir als Bundesarbeitsminister in
der Großen Koalition.
Allerdings betrifft dies nur
zukünftige Fälle.
Die meisten Schreiben haben wir als
Abgeordnete von Erwerbsgeminderten
bekommen, die schon im Bestand sind,
die arbeiten wollten,
aber erkrankt sind,
die im Arbeitsleben einen Unfall
hatten, die arbeiten wollten,
aber einfach nicht mehr konnten.
Ich bin froh, dass wir jetzt für 3
Millionen Erwerbsgeminderte in
Deutschland zu deutlichen
Verbesserungen kommen,
meine Damen und Herren.
Das zeigt die Leistungsfähigkeit und
Solidarität der gesetzlichen
Rentenversicherung.
Diese drei Punkte sind wichtig.
Ich weiß, was nachher in der Debatte
passieren wird. Es wird welche geben,
die sagen werden: Das ist alles
schön und gut, aber wir haben im
Moment massive Preissteigerungen.
Richtig, wir verkennen auch
überhaupt nicht, welche Sorgen sich
viele Bürgerinnen und Bürger,
auch Rentnerinnen und Rentner,
in Deutschland machen.
Dann wird es einige aus der
Opposition geben, die,
wie gestern, behaupten,
im Entlastungspaket mit den 30
Milliarden Euro, das die Koalition
auf den Weg gebracht hat,
sei nichts für
Rentnerinnen und Rentner drin.
Da sage ich sehr deutlich:
Das ist falsch. Ich finde,
Sie sollten redlich sein;
denn Sie wissen es doch besser,
Herr Kollege Straubinger.
Ich will es Ihnen ganz deutlich
sagen: Erstens profitieren natürlich
auch Rentnerinnen und Rentner von den
allgemeinen Entlastungen wie der
Abschaffung der EEG-Umlage.
Zweitens profitieren Rentnerinnen und
Rentner natürlich auch davon,
dass wir Kraftstoffpreise senken und
mit dem 9-Euro-Ticket ermöglichen,
dass Mobilität bezahlbar bleibt.
Drittens wird
der Grundfreibetrag erhöht;
auch das ist etwas,
von dem Rentnerinnen und Rentner
profitieren können.
Und natürlich ist es auch so,
dass in den Grundsicherungssystemen
auch Menschen der Grundsicherung im
Alter von dem 200-Euro-Zuschlag
profitieren. Genauso ist es
übrigens so, meine Damen und Herren,
dass wir mit dem Heizkostenzuschuss
für Wohngeldempfänger zu knapp 50
Prozent Rentnerinnen und Rentner
erreichen. Also, Sie können gerne
mit mir darüber streiten,
ob es genug ist; aber dass in diesen
Paketen nichts für Rentnerinnen und
Rentner enthalten ist, stimmt nicht.
Sie sollten das auch anerkennen.
Meine Damen und Herren,
mit diesem Rentenpaket I sorgen wir
für Stabilität
und Verlässlichkeit,
und mit den Entlastungspaketen machen
wir in schwierigen Zeiten das Leben
für viele Menschen ein Stück
einfacher. Ich will an dieser Stelle
aber auch sagen, nicht nur den
Rentnerinnen und Rentnern:
Falls die Preissteigerungen ganz
lange andauern werden,
dann werden wir
weitere Maßnahmen ergreifen,
auch für Rentnerinnen und Rentner.
Dann geht es aber nicht um einmalige
Maßnahmen; dann muss es um
strukturelle Entlastungen gehen,
gerade für mittlere und untere
Einkommen in diesem Land.
Das Ganze ist notwendig.
Ich sage das deshalb,
weil wir unsere Gesellschaft in
diesen schwierigen Zeiten
zusammenhalten müssen.
Deshalb ist die Ansage dieser
Koalition ganz klar:
Wir werden dafür sorgen,
dass unser Sozialstaat funktioniert,
und wir werden nicht zulassen,
dass äußere Sicherheit gegen
sozialen Frieden im
Inland ausgespielt wird.
So richtig es ist, dass wir die
Bundeswehr besser ausrüsten:
Das wird nicht zulasten der sozialen
Sicherheit in Deutschland gehen.
Das ist die
klare Ansage dieser Koalition.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Max Straubinger.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Wir beraten heute in
erster Lesung einen Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Rentenanpassung
und zur Verbesserung der EU-Renten,
also der Erwerbsunfähigkeitsrenten.
Ich möchte mit einem zeitlosen Satz
beginnen, der letztendlich die
Verantwortung der Union
für die Rentenpolitik
zum Ausdruck bringt:
„Denn eins ist sicher:
die Rente“. So hat Norbert Blüm es
mal plakatiert, verehrte Damen und
Herren. Da hat er recht gehabt.
Die Union hat sich immer an diesem
Satz orientiert. Der Herr
Bundesminister hat hier dargelegt,
dass die Renten zum 1. Juli um 5,35
Prozent im Westen und um 6,12 Prozent
im Osten steigen werden.
Dies ist mit ein Ausdruck der
Vergangenheit und dementsprechend der
vergangenen Bundesregierung,
die dafür die Grundlagen gelegt hat,
nämlich unter Angela Merkel,
unter Führung der Union.
Das muss man hier deutlich sagen.
Dass Sie als Bundesminister dies
natürlich auch mit
zu verantworten haben,
Herr Bundesminister Heil,
ist völlig klar; dazu stehen wir.
Aber auch wenn wir heute feststellen
können, dass es kräftige
Rentensteigerungen gibt,
so muss man schon darauf verweisen,
dass es letztes Jahr aus bekannten
Gründen – auch des wirtschaftlichen
Einbruchs, der zu verzeichnen war –
keine Rentensteigerung gab,
die nun in
dieser Kräftigkeit nachgeholt wird.
Deshalb ist eines ganz besonders
wichtig. Herr Bundesminister,
Sie haben ausführlich auf das
Entlastungspaket ob der
Energiepreisentwicklung hingewiesen.
Daran sollten auch die Rentnerinnen
und Rentner in Deutschland teilhaben.
Da geht es um 300 Euro zur Abfederung
der Energiepreissteigerungen.
Dies enthalten Sie den Rentnerinnen
und Rentnern vor. So geht es nicht.
Wir als Union werden
auch in den Beratungen
darauf drängen, dass die
Rentnerinnen und Rentner genauso
entlastet werden wie die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Es ergibt doch gar keinen Sinn,
Herr Bundesminister – ich plädiere an
Ihre soziale Verantwortung –,
zum Beispiel gut verdienenden
Arbeitnehmern in der
Automobilindustrie 300 Euro als
Unterstützung zu geben,
aber dem armen Rentner,
der möglicherweise keine
betriebliche Altersversorgung,
der gar nichts hat,
keine solche Unterstützung zu geben.
Wo ist Ihre sozialpolitische
Verantwortung,
Herr Bundesminister?
Ich möchte Sie auffordern,
wenn Sie nicht auf uns,
auf die Union hören,
zumindest auf die mahnenden Worte der
Granden in Ihrer Partei zu hören,
also auf Verena Bentele und auf
Ulrike Mascher, die ja mal
SPD-Bundestagsabgeordnete und
Staatssekretärin im
Bundesarbeitsministerium war.
Diese mahnenden Worte sollten Sie
aufnehmen und die Rentnerinnen und
Rentner dementsprechend
unterstützen. Wir als Union sind
dazu bereit, verehrte Damen und Herren.
Das Zweite ist: Sie loben
zu Recht die Verbesserungen bei der
Erwerbsminderungsrente.
Die Erwerbsminderungsrente ist ein
wichtiger sozialpolitischer Baustein
in unserem Rentensystem.
Da gilt es dann aber zu hinterfragen,
warum wir nur die
Erwerbsminderungsrentner vom 1.
Januar 2001 bis 2018 mit einem
pauschalen Zuschlag beglücken.
Denn es gab auch vor 2001
Erwerbsminderungsrentner,
die sogar weniger Zurechnungszeiten
hatten, nämlich nur bis 55 Jahre.
Das bedeutet, dass Sie hier
letztendlich rentenpolitisch
nacharbeiten müssen.
Auch diese Frage muss gelöst werden.
Wie Sie darauf kommen,
dass die einen einen Zuschlag von 7,5
Prozent bekommen und die anderen
4,5 Prozent, das hat sich mir noch nicht
erschlossen. Das sollten Sie hier
meines Erachtens darlegen.
Werte Kolleginnen und Kollegen der
SPD und auch der anderen
Regierungsfraktionen,
es ist richtig, dass der
Nachholfaktor wieder
eingeführt wird.
Hierauf hatte die FDP gedrungen.
Das ist auch richtig;
denn wenn die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer weniger Einkommen haben,
dann muss sich dies leider auch bei
den Rentnerinnen und Rentnern
niederschlagen. Dies muss im Gesetz
festgelegt sein; aber dann muss man
es auch richtig machen.
Wir stehen dafür, dass es sicherlich
keine Senkung der Renten gibt;
das ist völlig klar.
Aber dann muss es auch nachgeholt
werden. Werte Kolleginnen und
Kollegen der FDP, dass Sie sich
zurücklehnen und sagen:
„Ja, das ist schon in Ordnung“,
nur weil es in diesem Jahr klappt,
geht so nicht. Denn
in zukünftigen Jahren wird Ihr
Nachholfaktor, so wie er im Gesetz
steht, keine Wirkung erzielen.
Das ist die Situation;
darüber bin ich schon erstaunt.
Das heißt, wir werden in den
Beratungen noch intensiv darauf
eingehen. Darauf freue ich mich.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Markus Kurth.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Straubinger, wenn ich in der letzten
Zeit die Reden der Union zum Thema
Sozial- und Arbeitsmarktpolitik
höre, habe ich gemischte Gefühle.
Einerseits freue ich mich ja,
dass Sie jetzt nicht haarscharf den
neoliberalen oder
wirtschaftsliberalen Kurs
einschlagen, sondern sich
tatsächlich zu den Prinzipien
unseres Sozialstaats bekennen und in
dem Rahmen argumentieren.
Auf der anderen Seite muss ich mich
doch sehr wundern, wie Sie uns von
der Ampel jetzt hier quasi links
überholen wollen und zusätzliche
Leistungsausweitungen fordern,
die Sie alle in den
letzten 16 Jahren
blockiert haben.
Zum Beispiel: Wer hat Sie denn
daran gehindert, Verbesserungen bei
der Erwerbsminderungsrente
im Bestand,
also das, was wir hier heute
einbringen und in erster Lesung
beraten, vorzunehmen?
Ich will nicht in Abrede stellen,
dass Sie in insgesamt drei Stufen in
den letzten acht Jahren für
Neurentnerinnen und Neurentner
Verbesserungen bei der
Erwerbsminderungsrente
vorgenommen haben;
dem haben wir damals auch zugestimmt.
Aber für die Bestandsrentnerinnen
und Bestandsrentner ist nichts dabei
herausgekommen, und das holen wir
jetzt hier als Ampelkoalition nach.
Natürlich kann man jetzt sagen:
Das ist noch nicht genug.
Die Verbesserungen,
die damals die Neurentner,
Zutrittsrentner bekommen haben,
müssten noch etwas höher sein.
Dafür haben wir ja ein
parlamentarisches Verfahren;
da können wir dann darüber
diskutieren. Ich bin auch der
Auffassung, dass wir hier noch mal
etwas verbessern sollten.
Das ist nicht nur sozusagen aus
sozialer Verantwortung geboten,
sondern diese Stärkung einer
elementaren Absicherung in unserem
Sozialsystem hat auch etwas mit der
Stabilisierung der Wirtschaft zu tun.
Ich gehe mal zurück zu den Anfängen
der Rentenversicherung im Jahr 1889.
Damals ist als erster Baustein die
sogenannte Invalidenrente,
also die heutige Erwerbsminderungsrente,
eingeführt worden,
und zwar nicht als Gnadenakt
gegenüber Beschäftigten,
sondern weil es eine Voraussetzung
für das abhängige
Beschäftigungsverhältnis,
für die Durchsetzung
des modernen Kapitalismus war.
Mein Wahlkreis ist
im Ruhrgebiet. 1889 entstand dieses
große Industriegebiet.
Die Arbeitskräfte mussten aus
Masuren, dem heutigen Polen,
angeworben werden.
Welche Veranlassung hätten diese
gehabt, fern ihrer Familie und jeder
Absicherung in dieses dunkle Loch zu
steigen, wo einem jederzeit ein
schwerer Kohlebrocken oder ein Stein
das Bein zertrümmern konnte?
Welche Veranlassung hätten Burschen
vom Lande gehabt, in Stahlwerke mit
offenen Bändern zu gehen,
wo einem mal schnell der Arm
abgerissen werden konnte?
Die haben das unter anderem auch nur
deswegen gemacht – die Arbeitgeber und
die Industriellen mussten da was
anbieten –, weil es eine Absicherung
gab für diesen Fall,
der damals gar nicht so
unwahrscheinlich war.
Insofern ist soziale Sicherung nicht
irgendetwas, was man sich erst mal
leisten oder finanzieren muss,
sondern es ist die Kehrseite der
wirtschaftlichen Verwertung der
menschlichen Arbeitskraft.
Ich will Sie mal auf diesen
grundsätzlichen Zusammenhang
aufmerksam machen, weil mich in den
Debatten um Sozialpolitik häufig
stört, dass Lohnnebenkosten als
Belastung und als Bürde gesehen
werden. Es heißt dann:
Das muss man doch erst mal
erwirtschaften. Das ist ein Hindernis
für die Wirtschaft.
Nein, nein, nein! Es ist so,
dass beides zusammengehört und
beides Voraussetzung dafür ist,
dass unsere
Volkswirtschaft funktioniert.
Im Übrigen wird das auch gespiegelt,
wenn uns Delegationen aus sogenannten
Schwellenländern oder schon nicht
mehr nur Schwellenländern,
also Industrieländern,
besuchen.
Es ist ja häufiger mal der Fall,
dass aus China, Indonesien – daran kann
ich mich erinnern – oder auch anderen
Ländern Parlamentarier kommen,
um sich anzugucken,
wie unser Sozialsystem läuft.
Das, was sie einhellig sagen,
ist: Für unsere weitere
wirtschaftliche Entwicklung brauchen
wir eine Sozialversicherung,
und zwar
aus volkswirtschaftlichen Gründen.
Denn was tun Leute beispielsweise in
China, die sich sozusagen in den
Mittelstandsbereich
hochgearbeitet haben?
Was tun die, wenn es keine
Krankenversicherung,
keine Rentenversicherung gibt?
Sie sparen. Sie sparen wie die Irren,
und darum ist die
Sparquote in China riesenhoch.
Es gibt den grauen Kapitalmarkt.
Es gibt Millionenstädte,
die halb leer stehen,
weil die Leute die Wohnungen als
Altersvorsorge besitzen.
Es gibt also schwerste
volkswirtschaftliche Unwuchten.
Ein nicht vorhandenes Sozialsystem
ist ein wirtschaftliches Hemmnis.
Da wird ein Schuh draus,
und das, finde ich,
sollten sich gerade diejenigen von
der Arbeitgeberseite und die,
die meinen, sie politisch
repräsentieren zu können,
vergegenwärtigen, damit wir hier zu
einem positiven volkswirtschaftlichen
Ansatz kommen. Die Ampel wird in
diesem Bewusstsein und dieser
Verantwortung die
Erwerbsminderungsrente
weiterentwickeln und auch noch eine
Menge weitere Rentenpakete
auf den Weg bringen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Ulrike Schielke-Ziesing.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Bürger!
Mit dem heute zu debattierenden
Gesetzentwurf arbeitet Minister Heil
eine Liste ab, die erste Aufgaben aus
dem Koalitionsvertrag enthält,
außerdem die
jährliche Rentenanpassung.
Es soll eine Rentenanpassung
von 5,3 Prozent West
bzw. von 6,12 Prozent
Ost beschlossen werden.
So kann schon die Frage aufkommen:
Ist angesichts einer derartigen
wirtschaftlichen Krise,
in der wir uns im Moment befinden,
eine Rentenerhöhung in
diesem Umfang angemessen?
Ich sage: Ja, weil die Renten in
Deutschland ohnehin viel zu niedrig
sind und weil die Rentner von der
galoppierenden Inflation der
Lebenshaltungskosten genauso und zum
Teil sogar stärker
betroffen sind als andere.
Wir als AfD halten es deshalb für
einen Fehler, dass die Rentner nicht
in das Entlastungspaket der
Bundesregierung miteinbezogen werden.
Minister Heil, da habe ich eben eine
andere Auffassung als Sie.
In meinem Heimatland
Mecklenburg-Vorpommern leben die
Menschen mit den
niedrigsten Renten bundesweit.
Wer auf Grundsicherung im Alter
angewiesen ist, bekommt immerhin eine
200-Euro-Einmalzahlung;
auch das reicht nicht lange.
Aber die Mehrheit, die ganz knapp
über dieser Grenze liegt,
geht leer aus. Das ist nicht in
Ordnung und nicht gerecht.
Ich rate deshalb dringend dazu,
das noch einmal zu überdenken,
um diese Gerechtigkeitslücke zu
schließen. Worüber ich
mich heute freue:
die geplanten Verbesserungen im
Bereich der Erwerbsminderungsrenten,
dieses Mal endlich für die
Bestandsrentner. Rund 15 Prozent
aller Erwerbsminderungsrenter sind
gleichzeitig auf
Grundsicherung angewiesen.
Keine Gruppe hat
ein größeres Armutsrisiko.
Kein Wunder: Nach dem Kahlschlag von
2001 um mehr als 10 Prozent sanken
die Erwerbsunfähigkeitsrenten Jahr
für Jahr weiter ins Bodenlose.
Deshalb war es auch zu keinem
Zeitpunkt zu verstehen,
dass die notwendigen Korrekturen von
2014 und 2018 jeweils nur für die
Neuzugänge, aber eben nicht für die
Bestandsrentner beschlossen wurden.
Wir als AfD haben das immer
bemängelt, und dass das nun behoben
werden soll, ist aus unserer Sicht
ein längst überfälliger Schritt,
allerdings ein Schritt,
auf den die Rentner noch bis
Juli 2024 warten müssen.
Man könnte jetzt auf die Idee
kommen, dass hier Politik nach
Kassenlage betrieben wird;
es wäre ja nicht das erste Mal.
Nur so erklärt sich zum Beispiel die
Benachteiligung der Mütter,
deren Kinder vor 1992 geboren sind.
Nur so erklärt sich die
unterschiedliche Behandlung
von Betriebsrenten,
was die Doppelverbeitragung betrifft.
Nur so erklärt sich,
dass es den Härtefallfonds für die
in der DDR geschiedenen Frauen immer
noch nicht gibt oder für die
Berufsgruppen, die bei der
Rentenüberleitung durch den
Rost gefallen sind.
Das heißt: Zu oft setzt sich die
Politik erst in Bewegung,
wenn sie muss.
Das Ergebnis ist ein Wust an
Regelungen, die niemand mehr
durchschaut und die unter
Gerechtigkeitsaspekten äußerst
fragwürdig sind.
Ich weiß nicht, ob es ein Trost ist:
Wenigstens die Stichtagsregelung für
die Einführung der Zuschläge für
die Erwerbsminderungsrenten lässt
sich rein sachlich erklären.
Denn die nächsten zwei Jahre stehen
bei der gesetzlichen
Rentenversicherung komplett im
Zeichen des
Rentenüberleitungs-Abschlussgesetzes
und der Grundrente.
Für mehr gibt es weder technische
noch personelle Kapazitäten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn eine ganze Behörde auf Jahre
blockiert ist, sodass neue Gesetze
sozusagen in Warteschleife produziert
werden müssen, dann
läuft etwas falsch,
entweder bei der Gesetzgebung oder
bei der Ausstattung der Behörde.
Auch hier ist die Regierung
gefordert, Anspruch und Wirklichkeit
zu überprüfen und
entsprechend zu handeln.
Im Falle der
Erwerbsminderungsrentner,
die noch so lange auf Unterstützung
warten müssen, könnte das so
aussehen, dass hier eine komplette
Nachzahlung der Zuschläge für das
verlorene Jahr erfolgt.
Darüber diskutiere ich gerne mit
Ihnen im Ausschuss für Arbeit und
Soziales. Wir als AfD
werden uns einer
Leistungsverbesserung für Rentner
jedenfalls nicht verweigern und auch
einen entsprechenden
Gesetzentwurf unterstützen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Anja Schulz.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich halte den vorliegenden
Gesetzentwurf für einen Erfolg;
denn mit seinen drei Hauptelementen
– der Erhöhung der Renten,
der Reaktivierung des Nachholfaktors
und der Verbesserung der
Erwerbsminderungsrente im Bestand –
kann man ihn vor allem eins nennen:
fair. Er ist fair gegenüber den
Rentnerinnen und Rentnern,
die uns durch ihre Arbeit in den
letzten Jahrzehnten dahin gebracht
haben, wo wir heute wirtschaftlich
stehen. Er ist fair gegenüber
denjenigen, die
Erwerbsminderungsrente beziehen;
denn unsere solidarische Gesellschaft
steht für jene ein,
die aus eigener Kraft ihren Beitrag
nicht mehr oder nur noch teilweise
leisten können. Und er ist fair
gegenüber den
kommenden Generationen;
denn auch ihre Belange werden mit der
Rentenanpassungsformel wieder
besser berücksichtigt.
Die Reaktivierung des Nachholfaktors
führt dazu, dass Rentenpolitik nicht
nur für heutige Rentner gemacht
wird, sondern auch
für deren Enkelkinder.
Was die ältere Generation
besserstellt, darf der jüngeren
später nicht auf die Füße fallen.
Wer jetzt behauptet,
dass aktuell nicht der richtige
Zeitpunkt sei, um davon Gebrauch zu
machen, der hat nicht verstanden,
dass man Generationengerechtigkeit
nicht einfach aussetzen kann.
Es kann nämlich nicht sein,
dass wir uns mit dem Thema erst
beschäftigen, wenn es uns
in den Kram passt.
Probleme, die man vor sich herschiebt
– das sehen wir
gerade an anderen Stellen –,
fliegen einem irgendwann
um die Ohren.
Maßnahmen wie diese haben aber auch
viel mit Aufklärungsarbeit zu tun.
Ich musste einige Artikel und
Meinungen lesen, in denen der
Nachholfaktor als eine Art Diebstahl
an den heutigen Rentnerinnen und
Rentnern dargestellt wird.
Eine Maßnahme, über die so
informiert wird, kann wohl kaum auf
Verständnis stoßen.
Ich mache die Wirkung einmal
deutlich: Die Renten steigen mit den
Löhnen, sie fallen aber nicht mit
ihnen. Dafür sorgt die
Rentengarantie, und das ist auch gut so.
Diese ausgebliebene Kürzung muss
allerdings irgendwann auch wieder
nachgeholt werden, damit die Renten
den Löhnen nicht davonlaufen
– so weit, so logisch.
Der Nachholfaktor ist also ein
nachhaltiger Beitrag für die
Finanzierbarkeit unseres Systems.
Die vorherige Aussetzung war eine
ungerechte Manipulation der
Rentenanpassungsformel zulasten
der jüngeren
Generationen. Solche
Ungerechtigkeiten sollten wir
aus der Welt schaffen.
Wir müssen endlich aufhören,
die Debatten um den Willen,
es allen recht zu machen,
immer auf dem Rücken der jungen
Generation auszufechten.
Trotz der Einführung des
Nachholfaktors können sich die
21 Millionen Rentnerinnen und Rentner in
unserem Land auf ein üppiges
Rentenplus freuen; im Westen ist es
sogar das größte in
den letzten 40 Jahren.
Jetzt, wo mit Blick auf den
Kassenzettel auffällt,
dass wir in schwierigen Zeiten leben,
ist diese Erhöhung
auch besonders notwendig.
Doch Notwendigkeiten gibt es in der
Rentenpolitik sehr viele.
Ein Problem steht schon sehr lange im
Raum und konnte trotz vieler Ansätze
bisher noch nicht geklärt werden.
Die geplante Verbesserung der
Erwerbsminderungsrenten im Bestand
ist eine enorme Erleichterung für
eine Gruppe, die in unserer
Gesellschaft leider nur eine
sehr geringe Lobby hat.
Sie erhält
einen pauschalen Zuschlag.
Wir freuen uns, dass es für alle
Ampelparteien eine
Selbstverständlichkeit war,
diese Vernachlässigung
endlich anzugehen.
Damit stellen wir 3 Millionen
Erwerbsminderungsrentnerinnen und
-rentner und auch jene,
die inzwischen in Altersrente sind,
in Zukunft besser. Zukunft ist auch
ein wichtiges Stichwort,
mit dem ich schließen möchte.
Zukunft für
unsere Rentenversicherung ist an
viele stabilisierende
Maßnahmen geknüpft.
Der Nachholfaktor leistet dabei einen
Beitrag; es muss
aber noch mehr kommen.
Die Kapitaldeckung ist dafür das
beste Konzept seit Langem.
Unsere Demografie arbeitet gegen
unser Rentensystem,
also müssen wir uns Schritt für
Schritt unabhängiger von ihr machen.
Lassen wir die zukünftigen
Rentnerinnen und Rentner am
Produktivkapital teilhaben,
und zeigen wir der jungen Generation,
dass sie sich auf unser Rentensystem
auch in Zukunft verlassen kann.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Matthias W. Birkwald.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und
Herren! Verehrter Herr Minister
Hubertus Heil! In Ihrem Gesetzentwurf
versprechen Sie den Menschen,
die wegen einer chronischen Krankheit
zwischen 2001 und 2018 in eine
Erwerbsminderungsrente gehen mussten,
ihre Renten zu verbessern.
Das ist gut. Das haben wir Linken
seit Langem gefordert.
Für uns Linke ist klar:
Krankheit darf nicht arm machen.
Dafür sind Ihre Zuschläge von 7,5
und 4,5 Prozent mehr
Erwerbsminderungsrente aber
viel zu niedrig.
Bei einer durchschnittlichen EM-Rente
von aktuell nur 886 Euro wären das
war zwar immerhin gut 66
bzw. fast 40 Euro mehr netto im
Monat, aber diesen Zuschlag wollen
Sie frühestens in zwei Jahren,
ab dem 1. Juli 2024,
auszahlen.
Das, meine Damen und Herren,
ist völlig inakzeptabel!
Die Betroffenen müssen seit 2014
ertragen, dass ihre von viel zu hohen
Abschlägen und viel zu kurzen
Zurechnungszeiten betroffenen
Armutsrenten nicht verbessert wurden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Koalition, lieber Hubertus Heil,
Sie möchten die viel zu lange
vergessenen Menschen nun ein weiteres
Mal mehr als zwei
Jahre im Regen stehen lassen?
Dazu sage ich Ihnen:
Das geht gar nicht!
Ich habe ja Verständnis für die
Probleme der Rentenversicherung,
aber wenn es wirklich nicht schneller
gehen sollte, dann müssen den
Betroffenen im Jahr 2024 wenigstens
die Zuschläge für die verlorenen
zwei Jahre
rückwirkend erstattet werden.
Das fordert
der Deutsche Gewerkschaftsbund,
das fordern die meisten
Sozialverbände, das fordern wir
Linken, und darum werden wir dazu
einen entsprechenden
Änderungsantrag einbringen.
Aber damit nicht genug:
Sie erwecken den Eindruck,
mit den Zuschlägen würden Sie
diejenigen, die zwischen 2001 und
2018 in eine Erwerbsminderungsrente
gegangen sind, mit jenen
gleichstellen, die seit 2019 von den
besseren
Zurechnungszeiten profitieren.
Dieser Eindruck ist falsch.
Für eine echte Gleichstellung
müssten die Zuschläge fast auf
8 und auf 13 Prozent verdoppelt werden.
Das hat Ihnen der Sozialverband
Deutschland präzise vorgerechnet.
Aber in Ihrem Gesetzentwurf heißt
es, dass es den Zuschlag nur bis zu
einem – Zitat – „Finanzvolumen von
... 2,6 Milliarden Euro“ geben soll.
Ja, woher haben Sie denn diese Zahl?
Mir scheint, die wurde von
Finanzminister Lindner ausgewürfelt;
denn diese Zahl ist völlig
willkürlich und, vor allem,
sie ist viel zu niedrig.
Sie wollen ernsthaft 10 Milliarden
Euro für eine obskure Aktienrente
ausgeben, aber chronisch kranken
Armutsrentnerinnen und Armutsrentnern
knapp die Hälfte des notwendigen
Zuschlages verweigern.
Wie viel wollen Sie denn noch bei den
ärmsten Rentnergruppen einsparen?
Nein, das ist das Gegenteil von
sozialer Gerechtigkeit,
und das ist nur noch
zum Kopfschütteln.
Auch deshalb werden wir einen
durchgerechneten
Änderungsantrag einbringen,
und auch für diesen wird Die Linke
als Stimme der sozialen Gerechtigkeit
die Unterstützung der
Sozialverbände erhalten.
Dessen bin ich mir sicher.
Verehrte Bundesregierung,
auf Druck der FDP führen Sie den zu
Recht ausgesetzten
Nachholfaktor wieder ein.
Damit kürzen Sie die diesjährige,
im Vergleich zwar sehr hohe
Rentenerhöhung, aber angesichts
einer Inflation von gut 7 Prozent
viel zu niedrige Rentenerhöhung um
0,6 Prozentpunkte; und das ist
schlecht. Lieber Hubertus Heil,
dass sich die Rentnerinnen und
Rentner im Juli über mindestens 5,35
Prozent mehr Rente freuen dürfen,
ist bei diesem Gegenwind der FDP
wirklich eine große Leistung.
Chapeau!
Aber: Nach Ihrem Gesetzentwurf wird
die Rentenanpassung 2023 in der
heißen Inflationsphase von
ursprünglich 5,4 auf 2,9 Prozent
gekürzt werden und damit die
Kaufkraft der Renten inmitten einer
Energiepreiskrise auch im
kommenden Jahr entwerten.
Das darf nicht passieren.
Und deshalb sage ich:
Die aktuell ausgezahlte
Durchschnittsrente aller
21,2 Millionen Rentnerinnen und Rentner
liegt nur bei 1.089 Euro vor Steuern.
Das heißt, die Rentnerinnen und
Rentner brauchen jeden Cent.
Die Rente muss zum Leben reichen.
Bessern Sie
diesen Gesetzentwurf nach!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Michael Gerdes.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das Gesetzesvorhaben,
das wir heute beraten,
wird von vielen Menschen seit Langem
herbeigesehnt, auch von mir.
Und wir beschließen mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf nicht nur
die Rentenanpassung,
sondern auch Verbesserungen für
sogenannte Rentnerinnen und Rentner
im Erwerbsminderungsrentenbestand,
also von Menschen, die von Anfang
2001 bis 2018 Erwerbsminderungsrente
bezogen haben oder in
Erwerbsminderungsrente gegangen sind
und die bislang wenig von den
Verbesserungen aus den Jahren 2014
und 2019 gespürt haben.
Sie sind zum Teil mit erheblichen
Abschlägen in die Rente gegangen,
und deswegen ist es wichtig,
dass wir neben den Verbesserungen,
die wir für die Neurentnerinnen und
Neurentner gemacht haben,
jetzt auch an die Bestandsrentner
herangehen und denen
auch etwas zukommen lassen.
Wir korrigieren jetzt eine
Gerechtigkeitslücke,
die uns seit Jahren umtreibt und die
für viele Betroffene nicht
nachvollziehbar war und es
bis heute nicht ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Erwerbsminderungsrenten werden nicht
freiwillig in Anspruch genommen.
Sie werden dann beantragt,
wenn jemand wegen einer Krankheit
oder eines Unfalls vorzeitig aus
seinem Berufsleben ausscheidet und
nur unter großen Einschränkungen
weiter arbeiten kann.
Genau diese Menschen brauchen unseren
besonderen Schutz und unsere
Solidarität, die Solidarität der
Versichertengemeinschaft.
Insofern sind die geplanten
Zuschläge mehr als berechtigt.
Und es ist auch berechtigt,
dass ebenso Menschen mit Alters- und
Hinterbliebenenrente diese Zuschläge
erhalten, wenn sie eine
Erwerbsminderungsrente im dafür
vorgesehenen Zeitraum bezogen haben.
Die Erhöhung für knapp 3 Millionen
Menschen, über die wir heute reden,
ist eine Vereinbarung
aus dem Koalitionsvertrag,
und es ist richtig,
dass wir dieses Vorhaben zügig
– als eines der ersten – umsetzen.
Allerdings – das muss ich auch sagen –
gibt es noch einige Wermutstropfen
dabei, etwa die Auszahlung des
Zuschlags erst zum 1. Juli 2024.
Das trübt die Freude und schmerzt
mich persönlich auch;
das kann ich Ihnen versichern.
Aber die Umsetzung muss auch machbar
sein und von der Rentenversicherung
zuverlässig und fehlerfrei nach
getesteten Verfahren realisiert
werden können, sowohl wenn es um
Einzelfallbearbeitungen geht als auch
um die Programmierung von Daten.
Nichtsdestotrotz werde ich mich,
wird die SPD sich dafür einsetzen,
dass wir den späten Beginn noch
einmal überdenken und
einen Ausgleich finden.
Das werden wir im parlamentarischen
Verfahren sicherlich noch diskutieren.
Einen anderen Punkt dagegen kann ich
vorbehaltlos unterstützen,
und das, meine Damen und Herren,
ist die automatische Auszahlung.
Wir wollen den teilweise betagten
Betroffenen keine komplizierten
Antragsverfahren mehr zumuten.
Dabei profitieren wir aktuell von den
guten Erfahrungen bei der Grundrente.
Mein herzlicher Dank geht an dieser
Stelle an das
Bundesarbeitsministerium!
Und diesen Dank, finde ich,
muss man auch mal aussprechen.
Auf Anträge zu verzichten,
ist nicht nur eine Frage des Respekts
vor den Menschen, es ist auch ein
Schutz vor zu viel Bürokratie,
und vor allem ist es sozial gerecht.
Denn vergessen wir nicht:
Wir können alle in die Situation
einer Erwerbsminderungsrente kommen.
Wir sprechen heute jedoch nicht nur
über Verbesserungen für
Erwerbsminderungsrentnerinnen und
-rentner, sondern auch über ein
üppiges Rentenplus ab
Juli dieses Jahres.
Meine Damen und Herren,
wir stehen vor einer ungewöhnlich
hohen Rentenanpassung,
der höchsten seit fast 40 Jahren!
Und das ist schon etwas:
5,35 Prozent Erhöhung in
Westdeutschland und 6,12 Prozent in
den neuen Bundesländern – oft gesagt
hier, aber immer wieder
gerne noch mal betont.
Das ist im Übrigen auch mehr als ein
einmaliger Zuschuss bei der
Energiebeihilfe. Ende November,
kurz nach den
Koalitionsverhandlungen, lieber
Herr Bundesminister Hubertus Heil,
haben Sie selbst noch nicht mal
gewagt, von solchen Zahlen zu sprechen.
Umso höher müssen wir jetzt die
kräftige Anhebung der Renten für
21 Millionen Rentnerinnen und Rentner
einschätzen, zumal in einer Zeit,
in der diese Erhöhung angesichts von
Inflation und internationalen Krisen
dringend gebraucht wird.
Dabei berücksichtigen wir den
Nachholfaktor, der die Höhe der
Renten zwar dämpft,
aber für einen Ausgleich zwischen
Löhnen und Rente sorgt.
Die Renten folgen den Löhnen;
das haben wir auch schon gehört.
Dieses Prinzip haben wir 2021
aufgrund von Corona nicht eingehalten.
Trotz des pandemiebedingten Einbruchs
der Einnahmen – ich erinnere in diesem
Zusammenhang an die Kurzarbeit;
übrigens ein gutes Instrument – haben
wir im letzten Jahr keine
Rentenkürzung durchgeführt.
Dafür hat die Rentengarantie
gesorgt, eine Garantie,
die sich für viele Rentnerinnen und
Rentner als wichtiger
Anker erwiesen hat.
Die Rentengarantie war in der
Coronakrise das richtige Signal.
Das Rentenanpassungs- und
Erwerbsminderungsrenten-
Bestandsverbesserungsgesetz – was für
ein Wort! – ist jetzt,
weitere Verbesserungen vorausgesetzt,
das richtige Signal.
Besser, meine Damen und Herren,
wäre es aber, wenn es gar nicht erst
dazu käme, dass Menschen
Erwerbsminderungsrenten beziehen.
Durch mehr und bessere Rehabilitation
können Menschen länger gesund am
Arbeitsmarkt bleiben.
Lassen Sie uns auch daran arbeiten!
Herzlichen Dank. Glück auf!
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Kai Whittaker.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie mich bitte
noch einmal für das Protokoll
ausdrücklich festhalten,
dass wir uns als Union über die
Erhöhung der Renten freuen.
Wir freuen uns deshalb darüber,
weil es zeigt, dass wir letztes Jahr
eine gute wirtschaftliche Entwicklung
hatten; dafür war
auch die Union verantwortlich.
Und, Herr Kurth, ich wundere mich
schon, dass Sie Zweifel haben
konnten, dass wir nicht auf dem
sozialpolitischen Kurs bleiben.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Wer hat's erfunden?
Das waren wir
mit der sozialen Marktwirtschaft.
Wir freuen uns auch über die
Verbesserungen bei den
Erwerbsminderungsrenten.
Dafür haben auch wir lange
gekämpft. Herr Minister Heil,
wir hätten uns auch sehr gefreut,
wenn Sie schon in der letzten
Legislaturperiode dazu einen
Vorschlag vorgelegt hätten.
Wir haben das immer gefordert.
Ich glaube, mit uns hätten sich 20
Millionen Rentnerinnen und Rentner
heute noch mehr gefreut,
wenn Sie ein zusätzliches
Entlastungspaket für die
Rentnerinnen und Rentner präsentiert
hätten; denn es ist nicht
verständlich, warum jemand,
der gutes Geld verdient in diesem
Land, 300 Euro zusätzliches
Energiegeld bekommt,
während der Durchschnittsrentner mit
1.300 Euro Rente leer ausgeht.
Das ist ungerecht,
was Sie hier machen.
Es lohnt noch mal
der Blick auf die Details.
Ich habe eben gesagt: Die
Erwerbsminderungsrente wird verbessert,
7,5 Prozent bzw. 4,5 Prozent
Zuschlag. Aber – da gebe ich dem
Kollegen Birkwald recht – die Zahlen
sind nicht wirklich hergeleitet.
Ich hatte auch erst den Verdacht,
dass es vielleicht an
Christian Lindner im
Finanzministerium liegen könnte.
Dann ist mir aber beim zweiten Blick
aufgefallen, dass das gar nicht der
Steuerzahler über einen
zusätzlichen Zuschuss bezahlt,
sondern dass Sie
den Beitragszahler belasten,
ohne es ihm zu sagen.
Und da, Herr Kurth,
wundere ich mich schon;
denn in den letzten acht Jahren haben
Sie es uns von
diesem Platz aus immer vorgeworfen,
wenn die Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler für
Rentenverbesserungen aufkommen
mussten und nicht der Steuerzahler.
Sie machen es jetzt genauso.
Herzlichen willkommen im Klub,
Herr Kurth!
Die Lage ist wirklich schlimm; denn
Sie werden in den nächsten vier Jahren
die Rücklage der
Rentenversicherung komplett
plündern. Fast 40 Milliarden Euro
sind jetzt in der Rücklage.
Das haben wir in
16 Jahren sorgsam aufgebaut.
Sie verplempern diese Rücklage
binnen vier Jahren.
Das ist Ihre Politik von der Ampel.
Es kommt noch schlimmer:
Sie plündern nicht nur die
Rücklage, sondern Sie kürzen sogar
noch den Steuerzuschuss um eine
halbe Milliarde Euro pro Jahr.
Auch damit klauen Sie quasi den
Rentnerinnen und Rentnern das Geld in
den nächsten vier Jahren.
Dann kommen Sie mit dem
Nachholfaktor, Frau Schulz.
Das ist das liberale Feigenblatt,
mit dem Sie sich rühmen,
etwas für die Generationengerechtigkeit
getan zu haben.
Es bewirkt, dass es 1 Prozentpunkt
weniger Rentenerhöhung gibt;
das sind 4 Milliarden Euro weniger.
Aber: Es greift nur für ein Jahr,
und dann ist das Ding ein
Papiertiger. Warum?
Weil Sie gleichzeitig das
Rentenniveau auf 48 Prozent
festlegen, und zwar für die
nächsten vier Jahre.
Diesen Wert erreichen Sie
schon ab dem Jahr 2023.
Das heißt, dann wird Ihr
Nachholfaktor einfach ausgesetzt.
Insofern schreiben Sie
eine Rentenreform fest
– in der Rentenkommission wurde ja
Verschiedenes diskutiert in den
letzten vier Jahren –,
ohne aber über die anderen Dinge
– Renteneintrittsalter,
Beitragserhöhungen,
Steuerzuschuss etc. –
zu diskutieren.
Da haben Sie von der FDP sich teuer
etwas erkauft, was nichts nutzt.
Das ist wirklich ein Politikversagen.
Auf das eigentliche Reformprojekt des
Jahres, fast schon des Jahrhunderts,
warten wir ja alle ganz gespannt,
nämlich auf die Aktienrente.
Dazu haben Sie
heute alle nichts gesagt.
Das scheint das Phantom des Deutschen
Bundestages zu sein.
Ich bin sehr gespannt,
ob Sie das noch bringen werden.
Aber auch hier habe ich das Gefühl:
Sie haben etwas bestellt,
und es ist noch längst nicht
ausgeliefert worden.
Wir werden Ihnen da weiterhin auf die
Finger gucken und sind sehr gespannt,
wie die Beratungen
zu diesem Gesetz weitergehen.
Danke schön.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Frank Bsirske.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Was mich, sehr geehrte Damen und
Herren von der Union,
an Ihnen heute wirklich beeindruckt,
ist ein erstaunliches Maß an
Unbekümmertheit und Selbstvergessenheit.
Sie stehen für eine Rentenpolitik,
die darauf hinausgelaufen wäre – wenn
es nicht zu einer Stabilisierung des
Rentenniveaus käme –,
dass millionenfach Menschen von
Altersarmut bedroht wären,
weil sie in die Nähe von oder auf
Grundsicherungsniveau gebracht
werden. Damit wäre eine Situation
entstanden, in der die Legitimation
der Rentenversicherung dadurch massiv
bedroht wäre, dass man trotz
jahrzehntelanger Beitragszahlung und
Arbeit nicht mit einer Rente rechnen
kann, mit der man anständig über
die Runden kommt und
in Würde alt werden kann.
Wir stehen für eine andere Politik,
für eine Politik, die dafür sorgt,
dass nach jahrzehntelanger
Beitragszahlung eine Rente folgt,
die reicht, um anständig über die
Runden zu kommen und in
Würde alt werden zu können.
Das unterscheidet uns grundsätzlich.
Mit dem vorliegenden Entwurf nimmt
sich die Ampel einer der am meisten
armutsgefährdeten Gruppen
unserer Bevölkerung an.
Am besten, Sie denken noch mal über
Ihre eigene Politik der letzten Jahre
nach. Dazu gibt es wirklich viel
Anlass. Mit dem vorliegenden Entwurf
nimmt sich die Ampel einer der am
meisten armutsgefährdeten Gruppen
unserer Bevölkerung an:
3 Millionen Menschen mit häufig
prekärer Einkommenssituation,
die weit überdurchschnittlich auf
Grundsicherungsbezug angewiesen sind.
Die Benachteiligung der
Erwerbsminderungsrentnerinnen und
-rentner im Bestand zu beenden,
war Teil des
Wahlprogramms der Grünen. Dass
jetzt nicht nur aktive
Erwerbsminderungsrentnerinnen und
-rentner, sondern auch daran
anschließende Altersrenten erfasst
werden, ist angemessen und verhindert
einen erneuten Teilausschluss
Betroffener, so wie Sie ihn über
Jahre praktiziert haben.
Was jetzt vorliegt,
bringt eine Verbesserung von
durchschnittlich 50 Euro im Monat und
ist lange überfällig.
Wir würden es freilich begrüßen,
wenn die Versorgungslücke der
Bestandsrentnerinnen und -rentner
gegenüber denen, die nach 2018 neu
hinzukamen, nicht nur,
wie im Gesetzentwurf vorgesehen,
zur Hälfte, sondern vollständig
geschlossen würde.
Daran arbeiten wir zurzeit noch.
Ich hoffe sehr, dass es uns in der
Ampel gelingen wird,
unserer sozialen Verantwortung so
gerecht zu werden,
wie dies geboten ist.
Ein Wermutstropfen ist auch der
Zeitpunkt, zu dem die
Verbesserung in Kraft treten soll,
der 1. Juli 2024.
Das ist in mehr als zwei Jahren.
Der späte Zeitpunkt ist operativen
Problemen bei der Deutschen
Rentenversicherung geschuldet,
die die Umsetzung IT-technisch nicht
früher bewältigbar macht.
Freilich könnten wir dafür sorgen,
dass dies nicht frontal zulasten der
Betroffenen geht, indem Zuschläge
rückwirkend geleistet werden,
etwa mit Wirkung ab dem 1. Januar
2024.
Das würde zwar 2026 – ich betone:
2026 – eine
Beitragssatzsteigerung um 0,1
Prozentpunkte notwendig machen
– quatschen Sie doch
nicht ständig dazwischen! –
und einen um 400 Millionen Euro
höheren Bundeszuschuss,
was aber sehr überschaubar bliebe,
jedoch für 3 Millionen Menschen eine
wichtige Verbesserung bedeuten würde
und zugleich ein Ende der
Benachteiligung. Daran,
dies noch zu ermöglichen,
arbeiten wir. Ich finde,
wir sind es diesen weit
überproportional von Armut
betroffenen Menschen schuldig.
Nächste Rednerin für die
AfD-Fraktion ist Gerrit Huy.
Ich gratuliere Ihnen herzlich zum
heutigen Geburtstag.
Danke schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Bundesregierung lässt sich
ausgiebig feiern für die höchste
Rentenerhöhung seit 40 Jahren.
Und auch die Medien sind begeistert.
Obwohl wir diesem Gesetz
grundsätzlich positiv
gegenüberstehen, können wir in
diesen Jubel nicht mit einstimmen;
denn die Rentner haben in den letzten
drei Jahrzehnten einen
Kaufkraftverlust von über
30 Prozent erlitten.
Von einem Leben in Würde können
viele von ihnen nur noch träumen.
Auch die jetzige Rentenanpassung,
obwohl nominell hoch,
kann die expandierende Inflation – die
Grünen sprechen von sieben- bis
achtmal höheren Gaspreisen – nicht
kompensieren. Ein weiterer
Kaufkraftverlust wird die Folge sein.
Wir haben es daher sehr bedauert,
dass die Regierung in ihren
Entlastungspaketen die Rentner
vergessen hat. 300 Euro als
Inflationskompensation hätten doch
noch drin sein müssen.
Aber der Regierung
war anderes wichtiger.
Wir werden daher in Kürze einen
eigenen Antrag vorlegen,
in dem wir Sie auffordern,
diese 300 Euro für
unsere Rentner noch nachzulegen.
Es ist traurig, aber wahr:
Die deutschen Rentner schneiden im
europäischen Vergleich sehr schlecht
ab. Franzosen bekommen im Schnitt
60 Prozent mehr Rente,
Österreicher 80 Prozent mehr,
Niederländer doppelt so viel wie wir
und die Schweizer mehr
als viermal so viel.
Und die Italiener, die von uns über
den Covid-Wiederaufbaufonds,
also dem „Next Generation
EU“-Programm, zig Milliarden Euro
mal eben so geschenkt bekommen haben,
erhalten 60 Prozent mehr Rente als
wir und müssen dafür
sieben Jahre weniger arbeiten.
Da sie auch noch einige Jahre länger
leben als wir, können sie ihre
Renten insgesamt auch
einige Jahre länger beziehen.
Nach Eurostat sind mittlerweile fast
30 Prozent aller über 65-Jährigen in
unserem Land armutsgefährdet,
Tendenz steigend; denn laut einer
Auskunft der Bundesregierung von vor
zwei Jahren verdienen 15 Millionen
Beschäftigte nicht genug,
um im Alter eine Rente zu erhalten,
die über der Grundsicherung liegt.
Grundsicherung – das ist Sozialhilfe,
und die bekommt auch jeder andere,
egal ob er gearbeitet hat oder nicht.
Meine Damen und Herren,
was unsere Rentner wirklich brauchen,
sind nicht finanzielle Trostpflaster,
die immer der Entwicklung
hinterherhinken, sondern das ist eine
grundlegende Rentenreform,
die diesen Namen
auch wirklich verdient,
damit wieder geradegerückt wird,
was in den letzten drei Jahrzehnten
kaputtgemacht worden ist.
Andernfalls wird unser Land zum
Armenhaus der Alten.
Damit das nicht passiert,
braucht es einen
ganzen Strauß von Maßnahmen.
Eine der wichtigsten ist, den
Niedriglohnsektor überflüssig zu machen;
in diesem Punkt stimmen wir mit
unseren Kollegen von der SPD durchaus
überein. Denn Voraussetzung für
gute Renten sind gute Löhne.
Dabei muss allerdings Augenmaß
bewahrt werden, damit unsere
Wirtschaft das überhaupt bewältigen
kann, die ja gerade durch die
Sanktionspolitik der Ampel vor nahezu
unlösbare Aufgaben gestellt wird.
Natürlich sind Voraussetzung für
gute Löhne bestens ausgebildete
Arbeitskräfte; denn der
internationale Wettbewerb erlaubt uns
gute Löhne nur
bei entsprechend guten Leistungen.
Das heißt, wir brauchen wieder
Schulen, die auch funktionieren.
Aber das, meine Damen und Herren,
wird nur möglich werden,
wenn die Regierenden endlich ihre
ideologischen Scheuklappen ablegen.
Bonne Chance!
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Ottilie Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Erwerbsminderungsrente ist eine
wichtige soziale Absicherung;
denn wer sie bezieht,
kann meist aus gesundheitlichen
Gründen nicht mehr arbeiten.
Krankheit darf kein Schicksal sein.
Lieber Herr Kollege Kurth,
das ist weder links noch rechts,
das ist das Fundament unserer
sozialen Marktwirtschaft.
Genau deshalb begrüßen wir auch die
vorgesehene Erweiterung der
Erwerbsminderungsrente,
die anknüpft an die Regelungen,
die wir als unionsgeführte
Bundesregierung in den letzten Jahren
bereits für
Neuzugänge geschaffen haben.
Besser wäre natürlich gewesen,
sie käme bereits nächstes
Jahr und nicht erst 2024.
Die Kritik dazu kommt ja sogar aus
Ihren eigenen Reihen.
Auch die Wiedereinführung des
Nachholfaktors ist zu begrüßen;
denn er ist ein wichtiger Beitrag zur
Generationengerechtigkeit.
Nicht im Sinne der Nachhaltigkeit ist
allerdings die Streichung der
500 Millionen Euro aus dem Haushalt
– eine Sonderzuweisung des Bundes,
die explizit zur Sicherung des
Rentenniveaus vorgesehen war.
Für viele Rentnerinnen und Rentner
stellen die Steigerungen im Westen um
5,3 Prozent und im Osten um 6,1 Prozent
eine Entlastung dar.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass diese Rentensteigerung im Alltag
der Rentnerinnen und Rentner kaum
spürbar sein wird.
Sie gleicht noch nicht mal die
Preissteigerung beim Einkauf
im Supermarkt aus;
das klang hier vermehrt an.
Hinzu kommt, dass bisher sämtliche
Entlastungsmaßnahmen der
Ampelregierung für bestimmte
Bevölkerungsgruppen an den
Rentnerinnen und Rentnern vorbeigehen.
Wir kritisieren das ausdrücklich;
denn wer es mit der Bekämpfung von
Altersarmut ernst meint,
Herr Heil, der spart nicht bei den
bedürftigen Rentnern.
Keine Frage, im Gesetzentwurf finden
sich richtige Ansätze.
Am Ende des Tages sind es aber
Einzelmaßnahmen, mit denen in die
richtige Richtung gezielt,
aber nicht weit genug geworfen wird.
Was fehlt, ist eine grundlegende
Vorstellung davon, wie Altersvorsorge
zukunftsfest gemacht werden kann.
Der Wille zu strukturellen Reformen
ist hier nicht erkennbar.
In den kommenden Jahren werden die
Babyboomer in Rente gehen.
Laut Studien dürfte der Zenit der
Beschäftigten und damit der
Beitragszahler mit 46 Millionen im
kommenden Jahr erreicht werden.
Man muss kein Mathegenie sein,
um festzustellen, dass bei
gleichbleibend niedriger Geburtenrate
perspektivisch immer weniger junge
Menschen immer mehr Rentnern
gegenüberstehen werden.
Im Sinne der
Generationengerechtigkeit braucht es
deshalb einen zukunftsgerichteten
Ansatz, der alle drei Säulen der
Altersvorsorge stärkt.
Die Idee einer kapitalgedeckten
Altersvorsorge wäre ein
guter erster Schritt gewesen.
Ich kann mich erinnern,
dass die Liberalen davon
mal ganz große Fans waren.
Hier konnte sich aber die Ampel noch
nicht einmal dazu durchringen,
10 Milliarden Euro im Haushalt
einzuplanen, ein Betrag,
mit dem ein öffentlicher Rentenfonds
kaum effizient arbeiten könnte.
Ich muss sagen, eigentlich ist es
erschreckend, zu sehen,
wie wenig Gestaltungswillen die Ampel
für die Zukunft
der Altersvorsorge zeigt.
Bleibt nur zu hoffen,
dass es nicht irgendwann heißt:
Rente sich, wer kann!
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Johannes Vogel.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, in einer
sozialpolitischen Debatte noch einmal
das Wort ergreifen zu können,
weil ich glaube, dass das,
was wir heute auf den Weg bringen,
ein wirklich wegweisendes Gesetz ist.
Das ist es ganz offenkundig schon mit
Blick auf die Zahlen:
Es ist sehr erfreulich, welche
Rentenerhöhung für die Rentnerinnen
und Rentner in diesem Land durch
dieses Gesetz ausgelöst wird.
Es ist ja
keine Frage politischer Willkür
– wir wenden hier die Rentenformel an –;
aber es führt dazu,
dass wir eine Rentenerhöhung von
über 5 Prozent im Westen und eine
Rentenerhöhung von über 6 Prozent
im Osten haben werden.
Ich sage zwei Dinge ganz klar:
Erstens. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition,
das Gesetz ist wirklich
bemerkenswert. Das sieht
man schon daran,
dass es die höchste Rentenerhöhung
seit 1983 beinhaltet;
das war das erste Jahr eines
Arbeitsministers Norbert Blüm. Das
ist wirklich historisch und eine gute
Nachricht für die Rentnerinnen und
Rentner in diesem Land.
Zweitens. Es sind nicht die
Politiker, die den Dank verdienen.
Das Geld haben sich die Rentnerinnen
und Rentner verdient;
denn Rente ist keine Sozialleistung,
sondern sie ergibt
sich aus der Arbeitsleistung.
Trotzdem ist es eine gute Nachricht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Max Straubinger,
ich habe mich ja sehr gefreut,
dass ihr den Schritt zur EM-Rente a)
gelobt und b) als überfällig
markiert habt. Das ist
immerhin ein Schritt,
zu dem selbst Matthias Birkwald
gesagt hat, was dieser finanziell
bewirke, sei immerhin beachtenswert –
und das von den Linken kommend!
Was ihr nur weggelassen habt,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, ist, dass ihr es wart,
die das in der letzten
Legislaturperiode verhindert haben.
Danke, dass ihr lobt,
dass wir eure Politik verändern; es
ist nämlich richtig, das zu machen.
Dass die Rentenerhöhung jetzt so
ausfällt, hat übrigens auch damit
zu tun, dass wir in dieser Krise das
Kurzarbeitergeld so
umfangreich genutzt haben.
Das zeigt die Handlungsfähigkeit
unseres Sozialstaats in der Krise;
das ist auch eine gute Nachricht.
– Ja, dafür gerne Applaus.
Das zeigt aber auch,
wie wichtig es ist,
dass wir auf solide Finanzen achten,
damit unser Sozialstaat,
unser Staat in der Krise
unzweifelhaft handlungsfähig ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das führt zur
Bedeutung des Nachholfaktors;
denn es handelt sich in der Tat um
das erste Stabilisierungsgesetz und
das erste Stabilisierungselement bei
den Rentenfinanzen seit 15 Jahren.
Das ist erstens richtig mit Blick auf
die finanzielle Stabilität, und das
ist zweitens richtig mit Blick auf
Fairness, weil es dafür sorgt,
dass die Generationen auch in der
Krise zusammenhalten und Renten und
Löhne sich im Gleichgang entwickeln.
Ich will gern auf die Zwischenrufe
und auf die eben in der Debatte
getätigten Äußerungen aus der
Union eingehen. Der Kollege Whittaker
und der Kollege Straubinger
haben gesagt, die Union hätte dafür
die Grundlage gelegt,
weil sie die soziale Marktwirtschaft
erfunden habe. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, bei allem Respekt vor den
historischen Leistungen der Union:
Das war nicht die Union allein.
Die soziale Marktwirtschaft hat
dieses ganze Haus in früheren
Generationen auf den Weg gebracht.
Beim Nachholfaktor ist ja sogar das
genaue Gegenteil richtig,
weil es in der letzten
Legislaturperiode ja unter anderem
die Union war, die nicht bereit war,
das Thema anzugehen,
obwohl es offensichtlich notwendig
war. Es ist diese Ampelkoalition,
die das jetzt auf den Weg bringt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist auch kein Zwischenschritt
oder etwas Derartiges.
Was hier passiert, ist,
dass die ausgebliebene Rentensenkung
wegen der Rentengarantie
richtigerweise in einem
Jahr komplett verrechnet wird.
Das heißt: In einem Jahr stellt
diese Koalition Stabilität und
Fairness zwischen den Generationen
wieder her. Das ist die Wahrheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Wenn ihr es mir nicht
glaubt, kann man ja der
„Süddeutschen Zeitung“ glauben.
Die hat zur Vorlage des Gesetzes am
22. März dieses Jahres nämlich
geschrieben: „Wenn jemand ein
Beispiel für politische Vernunft und
Fairness sucht, hier findet er es.“
Recht hat die „Süddeutsche
Zeitung“, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Die Wahrheit ist also:
Wir stoßen hier die
Tür auf für eine enkelfitte Rente,
und diesen Weg werden wir mit
weiteren Maßnahmen in den nächsten
Monaten auch weitergehen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Stefan Nacke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Verlässlichkeit
schafft Vertrauen. Das gilt für alle
politischen Bereiche.
Das gilt besonders für die
Alterssicherung der Menschen.
Wer jahrzehntelang gearbeitet hat,
muss darauf vertrauen können,
von der Rente leben zu können.
Es ist gut, dass die Rentnerinnen und
Rentner in Deutschland an der
allgemeinen
Wohlstandsentwicklung teilhaben.
Deswegen hat Konrad Adenauer 1957 die
Rentenentwicklung an die
Lohnentwicklung gekoppelt.
65 Jahre später gilt das immer noch.
Das nenne ich:
verlässliche Rentenpolitik,
die Vertrauen schafft.
Die Union begrüßt daher die vom
Bundesminister angekündigte
Rentenerhöhung von gut 6 Prozent in
Ostdeutschland und gut
5 Prozent in Westdeutschland.
Auch den pauschalen Zuschlag zu den
Erwerbsminderungsrenten im Bestand
finden wir zunächst einmal richtig.
Rentensteigerungen von mehr als 5
Prozent – das klingt
auf dem Papier gut.
Die traurige Wahrheit ist aber:
In den Portemonnaies der Rentnerinnen
und Rentner kommt davon nichts an;
denn durch die akute Inflation werden
die Rentenerhöhungen komplett
geschluckt. Einem Rentenplus von 5
bis 6 Prozent stehen folgende
Preissteigerungen gegenüber:
Heizöl plus 144 Prozent,
Superbenzin plus 42 Prozent,
Butter und Mehl plus 17 Prozent und
Gemüse plus 15 Prozent.
Gerade in Inflations- und
Krisenzeiten müssen die Menschen das
Vertrauen haben, dass Politik für
Sicherheit sorgt, dass sie sich
verlässlich an die selbst gesetzten
Regeln hält und nicht bloß nach
aktueller Kassenlage entscheidet.
Mit den verschiedenen
Staatsleistungen – Sofortzuschlag für
Kinder, Einmalzahlung und
Energiepreispauschale – versucht die
Ampelregierung, den Preisschock für
die Bevölkerung abzumildern.
Wer gute Politik für die Menschen
machen will, muss diese
Krisenleistungen im Zusammenhang mit
unserer heutigen Rentendebatte sehen.
Sie schließen die Rentnerinnen und
Rentner ganz bewusst von diesen
Leistungen aus. Sie lassen
sie im Regen stehen.
Von den Sozialverbänden haben Sie
dafür am Montag in der
Sachverständigenanhörung zu Recht
viel Kritik bekommen.
In dasselbe Horn stoßen die Herren
Fratzscher und Hüther in
erstaunlicher Harmonie.
Es ist traurig, dass man nun geneigt
ist, den Rentnerinnen und Rentnern
nahezulegen, einen umgekehrten
Enkeltrick anzuwenden.
Wenn zum Beispiel der Opa einmal im
Jahr für eine Stunde auf seine
Enkelin aufpasst und dafür von
seiner Tochter 12 Euro Mindestlohn im
Rahmen eines Minijobs oder
selbstständiger Tätigkeit bekommt,
dann hat er auch Anspruch auf die
Energiepreispauschale.
Glauben Sie, dass man so das
Vertrauen der Rentnerinnen und
Rentner gewinnen kann?
Da halte ich es
doch viel lieber mit unserem
nordrhein-westfälischen
Sozialminister Karl-Josef Laumann.
Er fordert in seiner
Bundesratsinitiative,
den Empfängern von Alters- und
Erwerbsminderungsrenten die
Energiepreispauschale direkt mit den
Renten auszuzahlen.
Herr Heil, wie bringen Sie es über
das Herz, denjenigen nicht zu helfen,
die es gerade
jetzt am nötigsten brauchen?
Die aktuellen Preissteigerungen sind
besonders für einkommensschwache
Haushalte existenzgefährdend.
Besonders in den Blick nehmen
müssten Sie gerade jetzt die
Menschen, die in verdeckter
Altersarmut leben, Menschen,
die Ansprüche auf Grundsicherung im
Alter haben, diese aber aus ganz
unterschiedlichen Gründen – leider oft
aus Scham – nicht in Anspruch nehmen.
Das sind viele.
Also: Stoppen Sie das Ampelgehampel!
Diskutieren Sie die Probleme
angemessen im Zusammenhang.
Sorgen Sie krisenpolitisch für eine
gerechte Beteiligung der Rentnerinnen
und Rentner an den allgemeinen
Entlastungen, und spielen Sie
ordnungspolitisch nicht weiter auf
Zeit. Kümmern Sie sich endlich um
eine grundsätzliche Reform der
Alterssicherung, die
Altersarmut verhindert.
Gerade in der Krise müssen die
Menschen der Politik vertrauen können.
Verspielen Sie dieses
Vertrauen nicht leichtfertig!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Tanja Machalet.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist Freitag, der 13., und der
erzeugt ja bei vielen Menschen ein
etwas mulmiges Gefühl.
Bei einigen Kolleginnen und Kollegen
aus der CDU/CSU hat man auch ein
bisschen den Eindruck,
dass sie heute Morgen mit dem
falschen Fuß aufgestanden sind.
Aber bei mir erzeugt der heutige Tag
ein wirklich gutes Gefühl;
denn ich kann sagen:
Wir halten das, was wir versprechen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
zur Rentenanpassung beginnen wir
damit, das, was wir zur Verbesserung
bei der Rente versprochen und im
Koalitionsvertrag vereinbart haben,
umzusetzen.
Das ist auch gut so.
Ich möchte als Erstes auch noch mal
auf die Erwerbsminderungsrente
eingehen; denn das,
was wir hiermit umsetzen,
ist wirklich längst überfällig.
Es war, um es noch mal deutlich zu
sagen, in der vergangenen Koalition
mit der CDU nicht machbar;
das brauchen Sie jetzt hier an dieser
Stelle nicht zu leugnen.
Ich freue mich wirklich sehr,
dass wir mit diesem Gesetz nun die
Situation von rund 3 Millionen
Menschen zumindest
etwas verbessern können;
auf die Details wurde in der Debatte
ja schon intensiv eingegangen.
Man kann sagen: Wir haben einen
wirklich guten Gesetzentwurf aus dem
Ministerium erhalten.
Dafür und auch dafür, dass wir die
Verbesserungen so schnell auf den Weg
bringen können, bin
ich wirklich dankbar.
Dennoch sehe auch ich – das hat der
Kollege Gerdes schon deutlich
gemacht –, dass es durchaus
noch Luft nach oben gibt.
Daran arbeiten wir,
daran arbeite ich,
daran arbeitet meine Fraktion.
Zweitens. Wir setzen den
Nachholfaktor vorzeitig wieder ein
– auch darauf ist bereits an vielen
Stellen hingewiesen worden;
darüber ist schon intensiv
diskutiert worden –, mit dem wir
ausgefallene Rentenkürzungen in die
Folgejahre nachziehen.
So steht es im Koalitionsvertrag,
und so werden wir es machen;
daran halten wir uns.
Dass wir nicht die treibende Kraft
hinter diesem Vorhaben waren,
das ist nun wirklich kein Geheimnis.
Dennoch sehen auch wir,
dass uns die vorzeitige Reaktivierung
des Nachholfaktors langfristig
gesehen natürlich bei der
Finanzierung der gesetzlichen
Rente helfen wird.
Dabei ist wichtig – das muss hier auch
gesagt werden –: Der Nachholfaktor darf
nur so weit angewandt werden,
dass das Rentenniveau nicht
unter 48 Prozent sinkt.
Ich möchte auch noch mal darauf
hinweisen, dass der Nachholfaktor und
der Nachhaltigkeitsfaktor,
den wir hiermit auch glätten,
nicht zu verwechseln sind.
Das ist in der Tat alles sehr
technisch, lieber Kollege Birkwald,
und wenn ich das jetzt hier
ausführlich erläutern würde,
würde das den Zeitrahmen sprengen.
Mir ist nämlich wichtig,
noch etwas zum dritten Punkt,
zur Rentenerhöhung,
zu sagen. Ich will es noch mal
deutlich sagen: Es ist die größte
Rentenerhöhung seit fast 40 Jahren
in Westdeutschland mit 5,35 Prozent;
im Osten sind es sogar 6,12 Prozent.
Das ist in dieser Zeit so dringend
notwendig, und das lassen wir uns
auch von niemandem hier kleinreden.
Ich will auch noch mal darauf
hinweisen, dass das alles nur
möglich geworden ist,
weil wir mit dem Kurzarbeitergeld den
Arbeitsmarkt stabil halten konnten.
Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass es Frau Merkel oder die CDU
waren, die beim Thema Kurzarbeit die
treibende Kraft waren.
Das waren unser Bundesminister
Hubertus Heil und die SPD.
Und ja, auch wir diskutieren schon
jetzt darüber, wie wir Rentnerinnen
und Rentner in einem möglichen
weiteren Entlastungspaket
berücksichtigen können.
Auf die Entlastungen,
die mit den
bestehenden Paketen intendiert sind,
auch für Rentnerinnen und Rentner,
ist Bundesarbeitsminister Hubertus Heil
schon ausführlich eingegangen,
und das müssen Sie
einfach zur Kenntnis nehmen.
Aber noch mal zur Erhöhung zurück.
Diese
führt dazu
– das ist ein ganz wichtiger Aspekt –,
dass der Rentenwert in den nun
zugegebenermaßen nicht mehr ganz
neuen Bundesländern ab diesem Jahr
98,6 Prozent des Wertes in den
alten Bundesländern beträgt.
Das heißt: Bald haben wir endlich
die Anpassung geschafft,
und wir müssen nicht mehr
differenzieren. Das ist ein enorm
wichtiger Schritt für die weitere
Einheit. Mit dieser guten Botschaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
in diesen schwierigen Zeiten wünsche
ich Ihnen und uns
allen einen guten Nachhauseweg und
ein schönes Wochenende.
Wir sehen uns nächste Woche,
same time, same place.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen im Ausschuss.
Herzlichen Dank.
Noch sind wir nicht im Wochenende.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfes auf
Drucksache 20/1680 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen Vorschläge.
Dann ist das der Fall;
dann ist die Überweisung so
beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
13: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel "Für eine
wehrhafte Demokratie Gegenüber
jeglicher Art von Extremismus".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich warte noch ein,
zwei Sekunden, bis
die Platzwechsel vorgenommen sind.
Dann eröffne ich jetzt die
Aussprache. Das Wort hat zuerst für
die CDU/CSU-Fraktion
Alexander Throm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Demokratie wird von vielen
Seiten angegriffen;
deswegen muss sie wehrhaft sein.
Die Zahlen von dieser Woche zur
Politisch motivierten Kriminalität
mahnen uns erneut; sie sind erneut
auf einem Höchststand.
Wir müssen dabei aber das gesamte
Spektrum des Extremismus in den Blick
nehmen. Der Staat muss mit aller
Konsequenz jeglichen
verfassungsfeindlichen Bestrebungen
entgegentreten.
Schon Horst Seehofer
hat den Rechtsextremismus als
größte Gefahr für unsere
Demokratie bezeichnet und einen
89-Punkte-Katalog gegen
Rechtsextremismus auf
den Weg gebracht.
Wir begrüßen es außerordentlich,
dass die jetzige Bundesministerin
diesen Weg fortführt,
und das eint uns auch mit dieser
Koalition im Kampf
gegen den Rechtsextremismus.
Vieles ist richtig an dem
10-Punkte-Plan, den Sie,
Frau Ministerin Faeser,
vorgelegt haben.
Aber es ist nicht wirklich viel Neues
dabei. Sie übernehmen viele der
Punkte, die auch schon die
Vorgängerregierung auf den Weg
gebracht hat. Frau Ministerin,
Sie nutzen das Thema schon auch,
um sich selber
ein bisschen zu promoten.
Das ist legitim; das ist völlig in
Ordnung. Was Sie da sagen,
ist auch nicht das Problem.
Das Problem ist, was Sie nicht sagen.
Denn seit Amtsantritt haben Sie
nahezu nichts zu den
Phänomenbereichen
„Linksextremismus“ oder
„islamistischer Terrorismus“
sowie „politischer Islam“ gesagt.
Sie vernachlässigen diese Gefahren
in eklatanter Art und Weise,
meine sehr verehrten Damen und Herren,
und dies, obwohl Ihre eigene
Statistik vom Dienstag dieser Woche
zeigt, dass die Gewaltbereitschaft
bei den Linksextremisten
besorgniserregend hoch ist.
Bei Gewaltstraftaten,
also Körperverletzungs- und
Tötungsdelikten, liegen die
Linksextremisten auf Platz eins,
und dies, obwohl Ihre Statistik
ausweist, dass die Zahl
extremistischer Straftaten aus
religiöser Ideologie im letzten Jahr
um 50 Prozent gestiegen ist.
Das BKA wörtlich: Die absolute
Mehrzahl der Straftaten mit
Terrorismusqualität entfällt nach
wie vor auf den Phänomenbereich PMK
religiöse Ideologie.
Das müsste eine Innenministerin
alarmieren, tut es aber nicht;
jedenfalls haben Sie dazu nichts
ausgeführt. Deswegen dient dieser
Antrag auch dazu, Sie bei diesem
Thema auf die
richtige Spur zu bringen.
Wir müssen alle Bereiche des
Extremismus
entsprechend berücksichtigen.
Ehrlich gesagt, Frau Faeser,
ich verstehe auch nicht,
weshalb Sie hier bewusst so eine
Lücke entstehen lassen.
Denn nahezu alle Maßnahmen Ihres
10-Punkte-Planes könnten auch auf
die anderen Extremismusformen
angewandt werden: Prävention,
Aufklärung in Schulen,
Sport, Betrieben, Kampf gegen Hass
und Hetze, Entwaffnung,
oder insbesondere auch die Aufdeckung
der Finanzströme im islamistischen
Bereich wäre dringend geboten.
Das ist aber bei
Ihnen momentan nicht Thema.
Über den 10-Punkte-Plan hinaus
braucht es auch mehr bei dem für Sie
so wichtigen Thema des Kampfes gegen
Rechtsextremismus. Es braucht
richtige, konsequente Werkzeuge,
um die Strukturen bei Gefährdern
aufklären zu können,
bevor es zu spät ist.
Aber daran fehlt es in Ihrem
Aktionsplan gänzlich.
Es fehlt insbesondere,
dass wir unsere Sicherheitsbehörden
auch technisch
entsprechend aufrüsten.
Union und SPD haben beispielsweise in
der letzten Legislaturperiode dem
Verfassungsschutz die Befugnis
zur Quellen-TKÜ übertragen.
Grüne und FDP haben die
dazugehörige Rechtsverordnung im
Bundesrat blockiert.
Das erschwert die Arbeit des
Verfassungsschutzes.
Weiter verweigern Sie dem BKA
beispielsweise bei der Abwehr des
internationalen Terrorismus auch das
Auslesen von gespeicherten
Nachrichten auf Messengerdiensten.
Sie stellen das BKA bei der
Strafverfolgung schlechter als den
Verfassungsschutz. Deswegen fordern
wir Sie auf, hier tätig zu werden.
Ein weiteres Thema ist:
Wir brauchen längere Löschfristen
bei der Speicherung.
Denken Sie an den Mörder von Walter
Lübcke, der dadurch
durchs Raster gefallen ist!
Und wir brauchen, ja,
auch bei Minderjährigen die
Möglichkeit, Informationen
speichern zu können
denken Sie etwa an die vielen
IS-Rückkehrer, etwas,
das Ihr Präsident Haldenwang schon
seit Langem fordert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich muss feststellen:
Die Abneigung der Ampel gegenüber
mehr Befugnissen, vielleicht auch das
Misstrauen gegenüber dem Staat ist
offensichtlich größer als der Wille
zum Kampf gegen Extremismus,
auch gegen Rechtsextremismus,
sonst würden Sie hier handeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben jetzt die Verantwortung,
Sie haben auch die Verantwortung
dafür, was Sie nicht tun,
was Sie unterlassen, und
dieser Verantwortung werden weder die
Koalition noch die
Ministerin momentan gerecht.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Uli Grötsch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn vielleicht zur Einordnung,
Herr Throm: Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten und ich sage:
das Gleiche gilt für Grüne und für
Freie Demokraten kämpfen nicht gegen
rechts, um sich zu promoten,
sondern sie kämpfen aus Überzeugung
gegen rechts und gegen
alle Feinde der Demokratie;
das möchte ich gesagt haben.
Und ich hoffe, dass
das auch auf Sie zutrifft.
Sie haben eben vom
Misstrauen gegen den Staat und seine
Institutionen gesprochen.
Ich möchte Sie gern daran erinnern,
dass wir erstens in unserer
Geschichte diesen Staat schon mit
unserem Leben verteidigt haben im
Gegensatz zu Ihnen und Ihren
Vorfahren stellen Sie das doch nicht
in Abrede! und dass wir zweitens in
der Großen Koalition
gemeinsam mit Ihnen
acht Jahre lang alles dafür getan
haben, um die Sicherheitsbehörden zu
stärken. Und diesen Weg werden wir
weitergehen. Ich erkläre Ihnen auch
gleich, wie wir das tun werden.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie nach dem
zweiten Absatz Ihres Antrags
aufgehört hätten,
zu schreiben, hätten wir ihm
womöglich sogar zugestimmt.
Aber wenn man weiterliest,
dann wird es geradezu gruslig in
Ihrem Antrag, zumindest
aus Sicht unserer Fraktion.
Ich will Ihnen einige Beispiele
nennen: die Speicherung von Daten
über Kinder
durch den Verfassungsschutz,
ein alter - ich sage es nicht - Wunsch
Ihrer Fraktion, und die Straffung so
nennen Sie es von
Präventionsprogrammen;
wir alle wissen doch,
dass Sie de facto damit Kürzungen im
Präventionsbereich meinen.
Außerdem wollen Sie - Sie haben es
eben gesagt - am allerliebsten
natürlich lebenslänglich
die Speicherung von Daten zu Personen
beim Verfassungsschutz und auch noch
absolut aus der Mottenkiste gegriffen
eine sogenannte
Demokratietreueerklärung von denen,
die Demokratiearbeit und
Extremismusprävention in
diesem Land leisten.
Ihr Verhältnis zur Zivilgesellschaft
das sei hier gesagt ist geprägt von
Misstrauen, unseres von Dank,
Anerkennung und Vertrauen.
Das ist eben der
Unterschied zwischen Ihnen und uns.
Wir werden endlich das
Demokratiefördergesetz beschließen
und eine solide und dauerhafte
Finanzierung sicherstellen.
Ihnen sind Grundrechte bei den
Befugnissen unserer
Sicherheitsbehörden nur im Weg,
ein Hindernis. Für uns sind die
Grundrechte der Maßstab für alle
Befugnisse. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union - Herr Throm,
Sie haben es ja eben gesagt,
die größte Gefahr in diesem Land
kommt von rechts. Ich finde,
Sie sollten damit aufhören,
das immer wieder zu relativieren.
Schauen Sie in die aktuelle
PMK-Statistik des
Bundeskriminalamtes!
Wir haben auch in 2021 doppelt so
viele rechte Straftaten wie linke,
ausländische und islamistische
Straftaten zusammen.
Doppelt so viele wie alle anderen
zusammen! Sie haben sicher die fast
Verdreifachung der Straftaten in der
Kategorie „nicht
zuzuordnen“ vernommen.
Wir wissen, dass sie zum großen Teil
im Zusammenhang mit der
Coronaleugnerszene und den
Coronaprotesten stehen,
die wiederum völkisches,
antisemitisches und rechtsextremes
Gedankengut pflegt.
Kein Wunder, dass Sie schreien,
Frau von Storch.
Daher ist die Gefahr von rechts
garantiert noch größer,
als die PMK-Statistik
dies derzeit abbildet.
Zu Ihrem gebetsmühlenartigen Vorwurf
„zu viel gegen rechts und zu wenig
gegen Islamisten“: Wir haben
aktuell 75 rechte Gefährder,
also Personen, denen jederzeit ein
rechtsextremistischer Terroranschlag
zuzutrauen ist.
Das Analysetool zur Einstufung der
Gefährlichkeit ist beim
Bundeskriminalamt übrigens erst seit
ein paar Tagen im Einsatz;
für Islamisten gibt es das schon - Sie
wissen es - seit Jahren.
Ich sage Ihnen: Wir haben
Nachholbedarf im Kampf gegen rechts,
und diese Koalition wird das leisten.
Es trifft sich gut,
dass sie hier ist: Sozusagen
als Beleg dafür hat die
Bundesinnenministerin heute mit dem
Präsidenten des Bundesamts für
Verfassungsschutz das Lagebild
„Rechtsextremisten,
Reichsbürger und Selbstverwalter in
Sicherheitsbehörden“ vorgestellt.
Bei 327 Bediensteten der
Sicherheitsbehörden von Bund und
Ländern wurden tatsächliche
Anhaltspunkte für Bestrebungen gegen
die freiheitlich-demokratische
Grundordnung festgestellt.
Gemessen am dreijährigen
Untersuchungszeitraum und gemessen an
der Gesamtzahl von 355.100
Beschäftigten in den
Sicherheitsbehörden ist das
natürlich eine verschwindend geringe
Zahl, was für mich durchaus der
Beleg dafür ist, dass unsere
Sicherheitsbehörden stabil auf dem
Boden der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung stehen.
Trotzdem: Jeder Verfassungsfeind
zählt, erst recht in den
Sicherheitsbehörden.
Verfassungsfeinde haben in den
Sicherheitsbehörden nichts zu
suchen. Deshalb ist es gut,
dass es ein so konsequentes Vorgehen
auch Ihrer Person, Frau
Bundesinnenministerin,
dagegen gibt und es auch ein
konsequentes Vorgehen dieser
Koalition und der ganzen
Bundesregierung gibt.
Den „360-Grad-Blick“, den Sie in
Ihrem Antrag auch fordern,
wenden wir gerade an.
Wir haben das ja miterlebt.
Das war 16 Jahre so ein bisschen aus
dem Blick geraten. Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen von der
Union, wir waren uns unter den
Demokratinnen und Demokraten und das
ist mir wirklich wichtig zu sagen
immer einig, dass
Extremismusbekämpfung und
Extremismusprävention die
Grundpfeiler unserer wehrhaften
Demokratie sind. Deshalb ist es
wichtig, dass wir hier an einem
Strang ziehen, damit Demokratiefeinde
nicht das Vertrauen in den Staat
untergraben können.
Wenn Sie diesen Konsens aufkündigen,
indem Sie wie hier einen
Generalverdacht gegen zivile Träger
ins Spiel bringen, dann bewegen Sie
sich als Volkspartei
weg von der Mitte.
Ich sage das auch mit Blick auf
andere parlamentarische Eingaben von
Ihnen. Fischen Sie
nicht am rechten Rand!
Werben Sie um Wählerinnen und
Wähler in der Mitte der
Gesellschaft! Bleiben Sie
Volkspartei! Bleiben auch Sie stabil
auf dem Boden der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung!
Vielen Dank.
Nächster Redner für die
AfD-Fraktion ist Steffen Janich,
der heute seine erste Rede hier im
Deutschen Bundestag hält.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Pünktlich zur Veröffentlichung der
Fallzahlen der politisch motivierten
Kriminalität im Jahr 2021 bringt die
Unionsfraktion einen Antrag
zum Thema Extremismus ein.
Die aktuellen Zahlen im Bereich der
PMK sind uns
als Demokraten nicht gleichgültig.
Im Bereich „PMK-rechts“ ist die
Zahl der Straftaten im Vergleich zum
Jahr 2020 um
1.600 Fälle zurückgegangen.
Im Bereich „PMK-links“ gab es
einen Rückgang um 800 Fälle.
Ein Anstieg um 150 Prozent ist jedoch
im Bereich PMK, der sich nicht
zuordnen lässt, erfolgt.
Wenn wir uns mit den begangenen
Straftaten befassen,
fällt auf, dass im Jahr 2021 von
knapp 22.000 begangenen Straftaten im
Bereich „PMK-rechts“ mehr als die
Hälfte, nämlich 12.000 Taten,
Propagandadelikte waren.
Sprechen wir hingegen von
Gewaltstraftaten, also insbesondere
von Körperverletzungen und
Tötungsdelikten, liegen
die im Jahr 2021 von Linksextremisten
begangenen Taten mit 1.200 Fällen
nach wie vor noch vor den von
Rechtsextremisten begangenen Taten
mit 1.040 Fällen.
Erneut sind
Linksextremisten Spitzenreiter,
wenn es darum geht, andere Menschen
gesundheitlich zu schädigen.
Um es klar zu sagen:
Jede einzelne aus extremistischen
Motiven heraus verübte Straftat ist
eine zu viel und eindeutig zu
verurteilen. Das heißt aber nicht,
dass der Staat das Recht hat,
Menschen aufgrund ihrer Meinung zu
kriminalisieren und als
Extremisten zu brandmarken.
Einer pauschalen Verurteilung von
Menschen, die beispielsweise gegen
Coronamaßnahmen spazieren gehen,
treten wir entschieden entgegen.
Es ist aber erfreulich,
zu sehen, dass die CDU/CSU inzwischen
ihr sicherheitspolitisches Rückgrat
entdeckt; denn sie hat recht,
wenn sie schreibt: Zum staatlichen
Schutzauftrag gehört ein Blick,
der die Bevölkerung in gleichem
Maße vor den erheblichen Gefahren
des extremistischen Islamismus sowie
vor dem zunehmend radikalen
Linksextremismus bewahrt.
Schade ist allerdings,
dass ihr das erst in der
Oppositionsrolle nach 16 Jahren
Bundesregierung einfällt.
Anderenfalls hätte sie schon in der
letzten Wahlperiode den Initiativen
der AfD-Fraktion zustimmen können.
Wenn die CDU/CSU heute befürchtet,
dass unter Nancy Faeser der Kampf
gegen Islamismus und Linksextremismus
in den Hintergrund tritt,
sage ich: Schon in der 19.
Wahlperiode haben wir die Prüfung
von Verbotsverfahren gegen
Antifa-Banden, die Unterbindung von
Finanzierungen islamistischer
Moscheevereine durch ausländische
Staaten, die Ausweisung
ausländischer Hassprediger und das
Verbot islamistischer Moscheevereine
in Deutschland gefordert.
Immerhin adaptieren Sie heute unsere
Forderungen und schlagen eine
Aufdeckung der Finanzströme von
islamistischen Moscheevereinen vor.
AfD wirkt also!
Wir als AfD setzen uns
auch weiter konsequent für die
Stärkung und Anerkennung der Polizei
als wichtige Behörde der
Gefahrenabwehr ein.
Was wir aber nicht brauchen,
sind weitere Befugnisse für unsere
Verfassungsschutzbehörden.
Stephan E., der Mörder von Walter
Lübcke, war
dem Verfassungsschutz bekannt.
Anis Amri, der Attentäter vom
Breitscheidplatz, war dem
Verfassungsschutz bekannt.
Und das muss man sich mal vorstellen:
Da enttarnt eine 26-jährige
Internetaktivistin ohne
Schulabschluss einfach mal so aus
öffentlichen Quellen und mit
vollkommen legalen Mitteln die
angeblichen Behörden Bundesservice
Telekommunikation und
Transportmanagement der
Bundesverwaltung als vollständige
Tarnorganisation des VS.
300 Mitarbeiter brauchen nunmehr neue
Büros und neue Identitäten.
Die Kosten gehen in die Millionen.
Und das ist genau der
Verfassungsschutz, der auf ein
jährliches Haushaltsbudget von einer
halben Milliarde
Euro zurückgreifen kann.
Ich sage Ihnen klar:
Die innere Sicherheit wird am besten
von unserer Polizei geschützt.
Einen solchen Verfassungsschutz
brauchen wir nicht.
Ich freue mich auf die Beratungen im
Ausschuss. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Konstantin von Notz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Wehrhaftigkeit der
Demokratie muss sich in diesen Tagen
ganz besonders beweisen.
Unsere freiheitliche demokratische
Grundordnung wird massiv bedroht von
innen wie von außen in einem lange
nicht mehr für möglich gehaltenen
Ausmaß. Aber diese Bedrohungen
verlangen nach neuen,
modernen, differenzierten und,
Herr Throm, vor allen Dingen
verfassungskonformen
sicherheitspolitischen Antworten.
Davon findet man in
Ihrem Antrag leider wenig.
Er ist vor allen Dingen ein
Sammelsurium Ihrer alten
sicherheitspolitischen Forderungen.
Ihr Ziel ziemlich offenkundig der
innenpolitischen Profilschärfung
zwei Tage vor den Wahlen in
Nordrhein-Westfalen,
das verfehlen Sie, meine Damen und
Herren. Man muss es an dieser Stelle
einfach mal sagen: Mit Ihren
unwissenschaftlichen
Hufeisennarrativen
haben CDU und CSU hier lange viel zu
lange, jahrelang die dringend
notwendige Debatte über den
mörderischen Rechtsextremismus in
diesem Land verschleppt,
meine Damen und Herren.
Über 200 Morde seit 1990!
Und die Kurskorrektur seit 2017/2018,
Herr Throm, war eine von
rechtsterroristischen Anschlägen,
von einer skandalösen Zunahme
rechtsextremistischer Vereinigungen
und Aktivitäten getriebene
Kurskorrektur.
13 Untersuchungsausschüsse zum NSU,
eine breite kritische
Berichterstattung, die
Zivilgesellschaft, das
Parlamentarische Kontrollgremium
dieses Hauses und ein Wechsel an der
Spitze des Bundesamtes für
Verfassungsschutz waren notwendig,
damit das unionsgeführte
Innenministerium endlich anerkannte,
was lange offenkundig war,
nämlich dass unsere freiheitliche
demokratische Grundordnung,
die Sicherheit vieler Menschen in
diesem Land vor allen Dingen und
massiv von
Rechtsextremisten gefährdet werden.
Wer dazu eine klare Sprache,
irgendwelche nachdenklichen Fragen,
einen neuen Sound oder so etwas in
Ihrem Antrag sucht,
der sucht vergebens.
Es ist vor allen Dingen
alter Wein in alten Schläuchen.
Jetzt haben wir alle am letzten
Sonntag nach Schleswig-Holstein in
den hohen Norden geguckt,
nach Kiel.
Manche haben sich gefreut,
andere weniger.
Auf jeden Fall hat Ihr Kollege Herr
Czaja messerscharf analysiert,
das läge irgendwie an der
Wirtschaftspolitik und dann kam es
vor allen Dingen an einer
sicherheitspolitischen
Nulltoleranzpolitik.
Das ist ein wirklich lustiges
Statement; denn Sie werden in ganz
Deutschland keinen bürgerrechts- und
freiheitsrechtsorientierteren
Koalitionsvertrag finden
als denjenigen, den
die Koalition in Schleswig-Holstein
beschlossen hat. Das ist eben keine
platte Nulltoleranzstrategie,
sondern eine an Bürger- und
Freiheitsrechten orientierte Innen-
und Sicherheitspolitik.
Und da sage ich Ihnen:
Davon lernen Sie mal was.
Die AfD stellt man kalt,
nicht indem man ihre abwegigen
Narrative nacherzählt,
sondern indem man klare
rechtsstaatliche Kante fährt.
Bemerkenswert ist der jüngste
gemeinsame Beschluss der Präsidien
von CDU und CSU in Sachen
Sicherheitspolitik,
der durchaus selbstkritisch
ausfällt, wie mir aufgefallen ist.
Ich zitiere: Deutschland ist
militärisch und sicherheitspolitisch
hochgradig vulnerabel.
Und weiter: Strategisches Denken und
operative Wehrhaftigkeit müssen eine
wesentlich höhere politische
Priorität erhalten.
Das sind wahre Worte,
gelassen ausgesprochen.
Nach 16 Jahren durchgängiger
Verantwortung von CDU und CSU
im Verteidigungsministerium und
Innenministerium sieht es um diese
beiden zentralen Felder sehr schlecht
aus. Deswegen ist es wichtig und
richtig, dass die Ampelkoalition in
diesen Bereichen einen besonders
ehrgeizigen und
schönen Koalitionsvertrag hat.
Wir gehen das alles an:
die hybriden Bedrohungen,
die Desinformationskampagnen,
die dramatischen Probleme bei der
IT-Sicherheit, die wir von Ihnen
geerbt haben, alle Formen des
Antisemitismus von rechts,
aus der Mitte der Gesellschaft und
natürlich auch den von links und den
salafistisch geprägten,
den Rechtsextremismus genauso
wie den Islamismus.
Was Sie, Herr Throm,
hier so bedeutungsschwanger
vortragen, ist eine vollkommene
Selbstverständlichkeit.
Wir müssen überall hingucken,
wo es gefährlich ist, und das tun wir.
Einen Punkt zum
Islamismus will ich noch loswerden
weil ich den Kollegen Strasser und
die Kolleginnen Mihalic und Renner
sehe: Im Untersuchungsausschuss zum
Anschlag auf dem Breitscheidplatz
waren Sie von der Union es, die
die Aufklärung des schwersten
salafistischen Anschlages in der
Bundesrepublik Deutschland,
der in Ihrer Verantwortungszeit
passiert ist, gebremst
und verschleppt haben.
Viele Netzwerke und Probleme konnten
wir nicht aufdecken,
weil Sie auf
der Bremse gestanden haben,
auch in Mecklenburg-Vorpommern
übrigens. Jetzt mein letzter Punkt
zur Wichtigkeit von rechtsstaatlichen
und verfassungskonformen Antworten.
Drolligerweise nehmen Sie ja Bezug
auf die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zum
Bayerischen Verfassungsschutzgesetz
vom 26. April dieses Jahres.
Monatelang hat die CSU in einer
wirklich trollhaften
Art und Weise gegen die gesamte
Staatsrechtslehre, gegen alle,
die gefragt wurden:
„Könnte das eventuell nicht doch
verfassungswidrig sein?“,
dieses Gesetz durchgebracht.
Sie haben einen Kollateralschaden
biblischen Ausmaßes angerichtet,
weil dieses Urteil ganz viele
Instrumente einfach mal abräumt.
Und jetzt trauen Sie sich ernsthaft,
in den Antrag zu schreiben:
Jetzt soll uns die Ampel aber mal
schnell hinterherfegen,
weil viele der Dinge,
die wir gemacht haben,
leider nicht verfassungskonform sind.
Das ist ein Treppenwitz,
meine Damen und Herren.
Deswegen kann man nur froh sein,
dass sich die Ampel auf den Weg
gemacht hat, eine seriöse,
wissenschaftsbasierte,
evidenzbasierte Sicherheitspolitik zu
machen. Ich freue mich
auf unseren gemeinsamen Weg.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Martina Renner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Ja, für uns Demokratinnen und
Demokraten muss die Verteidigung von
Demokratie und Rechtsstaat gegen
Angriffe eine Selbstverständlichkeit
sein. Es geht um den Schutz von Leib
und Leben aller Menschen,
die in unserem Land leben.
Vor dem Hintergrund der Anschläge
der letzten Jahre bedeutet dies vor
allem, dass wir gegen Rassisten,
Antisemiten und
Neonazis kämpfen müssen,
und das gemeinsam.
Die CDU/CSU,
die diesen Antrag vorgelegt hat,
ist in den letzten 16 Jahren bei der
Bekämpfung von rassistischer Gewalt
und Rechtsterror
fulminant gescheitert.
Sie hatten 16 Jahre Zeit,
das Thema anzugehen.
Trotz der Schlussfolgerungen aus den
NSU-Untersuchungsausschüssen ist
nichts passiert.
Die Morde von Halle,
Hanau und Kassel konnten geschehen.
Auch danach wurde aus den Reihen der
Union die von rechten Netzwerken
ausgehende Gefahr banalisiert.
Oder sogar schlimmer:
Sie leugneten, um ein Beispiel zu
nennen, entsprechende Strukturen in
Polizei und Bundeswehr.
Sie loben auch heute hier wieder den
vormaligen Innenminister Seehofer
dafür, dass er Ende 2020 einen
Maßnahmenkatalog zur Bekämpfung von
Rechtsextremismus erarbeitet hat.
Ende 2020, neun Jahre nach der
Selbstenttarnung des NSU,
so was vorzutragen,
wäre mir peinlich.
In Ihrem Antrag heißt es auch,
dass es nach „mittlerweile sechs
Monaten im Amt“ vonseiten der
Innenministerin Faeser „an einer
grundlegenden Befassung“ mit den
Gefahren des
islamistischen Terrorismus
mangele. Ja, islamistischer
Terrorismus ist eine
Gefahr für die Demokratie.
Dann habe ich aber eine Frage:
Was haben Schäuble,
de Maizire, Hans-Peter Friedrich auch
der war mal Innenminister,
wir haben es fast vergessen und Horst
Seehofer getan? Wenn die
Innenminister der CDU/CSU geliefert
hätten, dann bräuchten Sie
diesen Antrag gar nicht.
Ich muss meinem Kollegen Konstantin
von Notz recht geben mit Blick auf
das, was er hier zum
Breitscheidplatz-
Untersuchungsausschuss gesagt hat:
Das Innenministerium unter Seehofer
hat alles dafür getan,
um die Aufklärung
des Anschlages zu blockieren.
Es gibt ein Weiteres.
Nach islamistischen wie
rechtsterroristischen Anschlägen
sind CDU und CSU nicht bereit,
ihre in Stein gemeißelten Annahmen
über das Funktionieren der
Sicherheitsarchitektur zu
überdenken. Genau diese Haltung
spiegelt auch Ihr Antrag wider.
Das liegt auch daran,
dass es hier wieder
vor allem um Extremisten geht:
links, rechts, Hauptsache
„-ismus“. Sie folgen stur den
Begrifflichkeiten des Geheimdienstes.
Die Mitte ist vermeintlich fein raus.
Dann habe ich eine zweite
Frage an Sie. Wenn Ihnen der
Verfassungsschutz so heilig ist,
warum haben Sie dann Maaßen zu
seinem Chef gemacht,
eine Person, die Einstellungen
verkörpert, die Sie hier mit Ihrem
Antrag bekämpfen wollen.
Bis heute: Aufklärung Fehlanzeige.
Und nun das muss auch sein noch ein
Wort zur neuen Bundesregierung.
Wie soll Gefahrenanalyse gelingen,
wenn wir über 23.000 Straftaten
haben, die bei „PMK nicht
zuzuordnen“ landen?
Diese Einstufung konterkariert den
ursprünglichen Zweck der Statistik.
Sie wurde 2001 eingeführt,
um endlich ein realistisches Bild zu
rechten Tötungsdelikten zu bekommen.
Ich glaube, hier muss die
Bundesregierung handeln,
um diese falsche und irreleitende
Einordnung offensichtlich rechter
Gewalt und Straftaten zu ändern.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Linda Teuteberg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dass unsere Demokratie
wehrhaft sein muss nach
innen und nach außen,
das ist wahrlich noch
offensichtlicher in diesen Tagen,
als es eigentlich schon zuvor war.
Das zeigt der russische
Angriffskrieg auf die Ukraine.
Und das zeigen leider auch die
neuesten Zahlen zur Politisch
motivierten Kriminalität, die die
Bundesinnenministerin uns in dieser
Woche vorgestellt hat.
Sie zeigen einen neuen Höchststand,
und das in vielen Bereichen.
In vielen Bereichen von Extremismus,
in verschiedenen Phänomenbereichen
Politisch motivierter Kriminalität.
Was wir nicht brauchen das ist auch
nicht anders als noch in den letzten
Jahren, ist irgendein Ranking oder
Hierarchien, welche Art von
Extremismus oder Kriminalität
schlimmer oder weniger schlimm oder
die größere Bedrohung sei.
Wir brauchen den Rundumblick und das
klare Eintreten des freiheitlichen
Rechtsstaates gegen jeglichen
Extremismus.
Auch gegen jede Form der
Menschen- oder Demokratieverachtung.
Es gibt keinerlei moralische
Überlegenheit irgendeiner
Ausprägung von Extremismus.
Es kann übrigens auch für
Menschenverachtung keinen Rabatt
geben, weder kulturell noch für
irgendein politisches Lager,
wo immer wir sie wahrnehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
besonders beschämen und besorgen
müssen uns die auch erneut auf einem
Höchststand befindlichen Zahlen
antisemitischer Taten.
Wir haben eine besondere
Verantwortung dafür, dass jüdisches
Leben in unserem Land sicher und
selbstbestimmt stattfinden kann,
und dafür, dass nicht wir uns das
attestieren, sondern dass Jüdinnen
und Juden selbst darauf vertrauen.
Deshalb gilt egal in welchem Gewand,
egal in welcher Ausprägung:
Jede Form des Antisemitismus ist
gleichermaßen inakzeptabel,
und wir müssen ihm entschieden
entgegentreten, als Rechtsstaat,
als Gesellschaft und auch jeder und
jede Einzelne von uns.
Wo auch immer er uns in Gesprächen
begegnet, müssen wir widersprechen.
Wir müssen die gesellschaftlichen
Türen gegen Antisemitismus,
gegen menschenverachtendes
Gedankengut fest verschließen,
damit es auf reale Türen wie in
Halle nicht ankommt.
Da finde ich übrigens einen
seltsamen Kontrast zwischen dem
aktuellen wirklichen Ernst der Lage
einerseits und den alten Reflexen,
die in dieser Debatte wieder
auftauchen, andererseits.
Ich will da zwei Beispiele nennen.
Zum einen, liebe Kolleginnen und
Kolleginnen von der Union,
ist das nicht der richtige Anlass
für die altbekannten Forderungen.
Natürlich muss der Rechtsstaat
wehrhaft sein, und man muss auch
sachlich über Befugnisse diskutieren
können. Aber hier wie in anderen
Bereichen gilt das Zauberwort unserer
Verfassung Verhältnismäßigkeit,
und daran hat sich nichts verändert.
Zum anderen muss ich,
weil eben neue Phänomene eher eine
neue Nachdenklichkeit erfordern und
nicht die alten Reflexe,
auch zu den Kollegen der
Linken wie Frau Renner sagen:
Wenn wir neue, schwer einzuordnende
Phänomene haben, dann finde ich es
besser, dass das bei der
Kriminalitätsstatistik offen
kommuniziert wird, als wie Sie
vorschnell Phänomene in alte
Schubladen zu packen,
weil das in
Ihr Weltbild besser passt.
Verschwörungserzählungen und vieles
andere gibt es nicht nur in einem
politischen Lager. Ich finde,
das sollte uns eher nachdenklich
machen. Sosehr die
Sicherheitsbehörden gegen jeden,
der den Staat delegitimieren will,
klar vorgehen müssen,
sollten wir über die Ursachen und
die Motive gründlich nachdenken.
Wir sollten nicht alles so,
wie Sie es gerne möchten,
in eine rechte Schublade packen,
sondern die Komplexität der
Phänomene wahrnehmen
und beschreiben.
Ebenfalls bedenklich und die müssen
uns besorgen sind die erhöhten
Zahlen bei Angriffen
gegen Mandats- und Amtsträger.
Hier müssen wir ganz klar sagen:
Wer Repräsentanten unserer
Demokratie, unseres Rechtsstaates
angreift, der greift uns alle an.
Das ist keine Frage der politischen
Opportunität. Wer Mandats- und
Amtsträger angreift,
der zeigt damit auch seinen
mangelnden Respekt zum Beispiel
gegenüber den Wahlentscheidungen der
Bürgerinnen und Bürger,
die diese Personen legitimiert haben.
Hierfür darf es
kein Verständnis geben.
Wir müssen glaubwürdig dafür
einstehen, dass unsere freiheitliche
demokratische Grundordnung so viele
friedliche und legale Möglichkeiten
bietet, sich politisch zu beteiligen.
Da kann es auch keinen Blankoscheck
für selbsternannte Aktivisten geben.
Recht und Gesetz gelten für
jedermann in unserem Land.
[Frau Teuteberg, gestatten Sie eine
Zwischenfrage?] Nein.
Daseinsvorsorge für unsere
Demokratie, das muss für uns auch
bedeuten: Respekt vor dem Ehrenamt,
zum Beispiel auch in politischen
Parteien, und bessere
Rahmenbedingungen für das
Ehrenamt in unserem Land.
Darauf kommt es an.
Wir brauchen vieles mehr:
Vorbeugung, Prävention,
politische Bildung;
dazu wird mein Kollege Stephan Seiter
sprechen. Auch auf unser Verhalten in
jeder politischen Debatte kommt es
an, dafür, wie groß der Respekt
für die politischen Institutionen
in unserem Land ist.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das
Wort zu einer Kurzintervention
die Kollegin Renner.
Danke, Frau Präsidentin,
dass Sie mir die Gelegenheit geben,
auf die Ausführungen der Kollegin
Teuteberg einzugehen.
Sie haben mir vorgeworfen,
dass wir die neuen Phänomene,
wie Sie es nennen, in der
Corononaleugnerszene zu Unrecht
als rechts bezeichnen.
Diese seien vielmehr indifferent in
ihrer politischen Bewertung.
Ich will Ihnen sagen:
Das, was wir dort vorfinden,
sind nicht einfach
Verschwörungserzählungen.
Das sind antisemitische Narrative,
die weit zurückgehen,
auch in die Vergangenheit.
Es sind sozialdarwinistische
Vorstellungen: Das Recht des
Stärkeren soll sich durchsetzen.
Sie bekämpfen den Staat,
um ein autoritäres Regime zu
errichten. Sie lehnen die
Institutionen ab. Sie können alle
Einstellungsebenen des
Rechtsextremismus durchgehen.
Sie finden alle diese Facetten,
auch den Rassismus zum Beispiel in
diesem antiasiatischen Moment,
das wir dort gefunden haben,
in der Coronoaleugnerszene.
Wir müssen endlich anerkennen:
Sie ist das Ergebnis einer rechten
Mobilisierung und
einer rechten Ideologie.
Danke.
Sie dürfen antworten.
Frau Kollegin Renner, Sie bestätigen
gerade mit Ihren Einlassungen all
das, was ich meinte,
nämlich die Ignoranz gegenüber der
Tatsache, dass es Antisemitismus,
leider auch autoritäres Denken und
vieles mehr, nicht nur in einem
politischen Lager gibt,
dass es das auch auf der linken Seite
durchaus gibt, ebenso vereinfachte
Geschichtsbilder. All das
bestätigen Sie leider damit.
Ich habe keine Einordnung
vorgenommen, sondern habe den Respekt
davor beschrieben, dass,
wenn Sicherheitsbehörden eine Tat
nicht eindeutig einer bestimmten
politischen Seite zuordnen können,
man das dann auch so redlich
kommunizieren sollte.
Und dass wir uns mit neuen
Phänomenen auseinandersetzen
sollten, hat eben nichts mit
Verharmlosung, sondern mit
Ernsthaftigkeit zu tun.
Wir fahren fort in der Debatte.
Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion ist
Dr. Stefan Heck.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Bundesrepublik
Deutschland ist eine wehrhafte
Demokratie. Das haben die Väter und
Mütter unseres
Grundgesetzes so festgelegt,
aus gutem Grund.
Die Geschichte war
ihr bitterer Lehrmeister.
Und in den Jahrzehnten,
in denen unsere Verfassung nun
Geltung hat, waren wir immer wieder
mit neuen
Herausforderungen konfrontiert.
Das gilt für die äußere
Sicherheit, aber insbesondere auch
für die innere
Sicherheit unseres Landes.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die am Dienstag von der
Bundesinnenministerin vorgestellte
Statistik zu den im Jahr 2021
erfassten politisch motivierten
Straftaten gibt uns
allen Anlass zur Sorge.
2021 gab es im Vergleich zum Vorjahr
mit einem Zuwachs von 23 Prozent
einen deutlichen Anstieg
von politisch motivierten Straftaten.
Mit über 55.000 Delikten befindet
sich die Politisch motivierte
Kriminalität auf dem höchsten Stand
seit der Einführung dieser Statistik
im Jahr 2001, und insbesondere der
Anstieg antisemitischer Gewalttaten
Sie haben es gesagt,
Frau Kollegin Teuteberg um 29 Prozent
ist erschreckend und bedarf einer
entschlossenen Reaktion aufseiten von
Staat und Gesellschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Mord an Dr. Walter Lübcke,
der rassistisch motivierte Anschlag
von Hanau und auch der antisemitische
Anschlag in Halle haben uns jüngst
auf äußerst schmerzhafte Art und
Weise vor Augen geführt,
dass rechtsextreme Gewalt noch immer
die größte Gefahr für unsere
freiheitliche demokratische
Grundordnung darstellt.
Da ist es richtig, dass die
unionsgeführte Bundesregierung den
im vergangenen Mai unter der
Federführung von Bundesinnenminister
Seehofer ins Leben gerufenen
89-Punkte-Plan umgesetzt hat und Sie
das gestehen wir gerne zu hier noch
mal eigene Schwerpunkte gesetzt
haben, Frau Ministerin.
Aber wir dürfen
dort nicht stehen bleiben.
Zur Wahrung unserer Freiheit muss
politischer Extremismus jeglicher
Couleur bekämpft werden.
Und deshalb wundern wir uns schon,
Frau Ministerin, warum wir noch keine
konkreten Maßnahmen zum Kampf gegen
extremistischen Islamismus von Ihnen
nach knapp einem halben
Jahr im Amt kennen.
Anschläge wie auf dem Berliner
Breitscheidplatz oder wie in Paris im
November 2015 haben unseren ganzen
Kontinent ins Herz getroffen,
und die Gefahr durch islamistischen
Terror auch hier in
Deutschland ist weiterhin hoch.
Wir fordern daher ein entschlossenes
Vorgehen und die Erarbeitung eines
Aktionsplanes gegen
radikalislamistische Bestrebungen
auch hier in Deutschland.
Dafür brauchen unsere
Sicherheitsbehörden eine gute
Personalausstattung,
vor allem aber
das richtige Handwerkszeug.
Wir haben das in der von uns
geführten Regierung bestmöglich und
mit großem Nachdruck verfolgt.
Ich möchte Sie
hier weiterhin auffordern:
Statten Sie den Verfassungsschutz
insbesondere im Bereich der
Telekommunikationsüberwachung mit
weitreichenderen Befugnissen aus,
schaffen Sie die Voraussetzungen
dafür, um die bestmögliche
Überwachung terroristischer
Gruppen zu ermöglichen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wer im Auftrag des Staates mit
öffentlichen Fördermitteln im
Bereich der Extremismusprävention
tätig wird, muss und das ist uns
schon wichtig auf dem Boden unseres
Grundgesetzes stehen.
Deshalb fordern wir die Einführung
einer Demokratietreueerklärung in
Förderbescheiden, damit Träger,
insbesondere von
Präventionsprojekten,
sich eindeutig zum Fundament unserer
gemeinsamen Werteordnung bekennen.
Wir dürfen jedenfalls nicht
akzeptieren, wenn diejenigen,
die Rechtsextremismus und Rassismus
bekämpfen wollen, gleichzeitig Hass
und Gewalt gegen
Polizei und unsere Sicherheitskräfte
schüren. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
auch der militante Linksextremismus
stellt in Deutschland eine
schwerwiegende Bedrohung dar.
Ich finde, das sollten
wir hier nicht unerwähnt lassen,
Frau Kollegin Renner.
Gewalttätige Aufmärsche,
tätliche Angriffe auf Polizei und
auf Sicherheitsbehörden sind
leider keine Seltenheit.
Wir fordern, dass Sie sich darum
stärker kümmern. Wir brauchen eine
bessere Aufklärung der
linksextremistischen Szene und mehr
Anstrengungen gegen die zunehmende
Radikalisierung und
Gewaltbereitschaft
linksextremistischer Gruppierungen.
Schützen Sie unsere Demokratie,
und stärken Sie unsere
Sicherheitsbehörden,
und zwar ohne Scheuklappen.
Unsere Unterstützung ist Ihnen dabei
sicher. Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Peggy Schierenbeck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Innenministerin Faeser!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich werde Sie jetzt überraschen:
Ich stimme mit der CDU/CSU überein.
Die Union hält in ihrem Antrag den
Rechtsextremismus derzeit für die
größte Gefahr für unsere
freiheitliche
demokratische Grundordnung.
Und nicht nur ich stimme an dieser
Stelle mit der Union überein,
sondern die gesamten Fraktionen der
SPD, der Grünen und der FDP.
Das können Sie sogar nachlesen:
Koalitionsvertrag, Seite 107,
Zeile 3.587.
Ich zitiere: „Rechtsextremismus ist
derzeit die größte Bedrohung
unserer Demokratie.“
Die Zahlen zeigen eindeutig,
dass die Fälle von rechtsmotivierter
Kriminalität sehr hoch sind,
höher als die durch linke,
durch religiöse oder durch
ausländische Ideologien motivierten
Straftaten. Die Zahlen zeigen auch,
wie dringend es ist,
gegen den Rechtsextremismus wirksam
vorzugehen. Wenn die Zahl der von
rechtem Gedankengut geprägten
Straftaten doppelt so hoch ist wie
die der von linkem geprägten,
dann muss uns das doch allen zeigen,
dass wir zuerst dagegen vorgehen
müssen, dass wir uns erst damit
beschäftigen müssen,
dem Hass, der Hetze und der Gewalt
von rechts Einhalt zu gebieten.
Verstehen Sie mich richtig:
Jede Straftat ist eine zu viel,
jede Gewaltanwendung ist eine zu
viel, jede Gewaltanwendung ist zu
verurteilen. Denn wir haben auch
schon linksextreme Ausschreitungen
gesehen, Bilder von vermummten
Menschen, die Autos anzünden,
um Systemkritik auszudrücken.
Das Anzünden eines Autos ist aber
keine Systemkritik.
Das ist erst mal Sachbeschädigung.
Sachbeschädigung ist übrigens auch
das Feld, in dem von links motivierte
Täter/-innen sich
am häufigsten betätigen.
Damit möchte ich
zum nächsten Punkt kommen.
Sachbeschädigung ist die
Beschädigung einer Sache.
Es wird etwas beschmiert,
kaputtgemacht, angezündet.
Das wird mit aller Konsequenz
strafrechtlich verfolgt.
Dennoch können wir diese Dinge
reparieren. Was wir
nicht reparieren können,
das sind die Angriffe auf die Seele,
seien es fremdenfeindliche,
antisemitische, islamfeindliche oder
volksverhetzende Äußerungen,
Äußerungen gegen die sexuelle
Orientierung oder Identität.
All diese Äußerungen hinterlassen
Spuren in den Lebensbiografien von
Menschen. Das sind Verletzungen und
Wunden, die nicht sichtbar sind und
die die Geschädigten oft ihr ganzes
Leben lang mit sich tragen werden.
Solche Äußerungen kommen in
der Masse von rechts.
Deswegen lohnt es sich,
zu sagen, dass Rechtsextremismus
nicht nur unsere Demokratie bedroht,
sondern uns Demokratinnen und
Demokraten bereits angreift.
Fremdenfeindlichkeit,
Antisemitismus oder Volksverhetzung
sind häufig nicht so gut zu erkennen
wie zum Beispiel ein brennendes Auto.
Und genau deshalb, weil diese
Angriffe auf die Demokratie so schwer
zu erkennen sind, sollten wir mit
aller Macht daran arbeiten,
sie als erste zu verhindern.
Wir müssen mit aller Kraft den
Aktionsplan gegen Rechtsextremismus
umsetzen. Wir dürfen die Opfer von
Rechtsextremisten und
Rechtsextremistinnen nicht
alleinlassen, und wir müssen
Mandatsträger/-innen vor
Angriffen schützen.
Wir müssen eine demokratische
Streitkultur fördern,
die politische Bildung stärken und
die Medienkompetenz steigern.
Wir müssen die Hetze im Internet
bekämpfen, Verschwörungsideologien
entkräften und so der
Radikalisierung vorbeugen.
Wir müssen Rechtsextremistinnen und
Rechtsextremisten entwaffnen und
rechtsextreme Netzwerke zerschlagen.
Wir müssen mit Sachverstand
darangehen, Extremismus in
jeder Form zu bekämpfen.
Gefühle sind ein schlechter Berater,
wenn es um nichts weniger
geht als um unsere Demokratie.
Wir brauchen mehr Erkenntnisse,
wenn wir Extremistinnen und
Extremisten effektiv
bekämpfen wollen.
Der periodische Sicherheitsbericht
wird uns langfristig dabei helfen,
Tendenzen und Ursachen zu erkennen
und Lösungsansätze zu finden.
Ich habe zu Beginn meiner Rede den
Koalitionsvertrag erwähnt und
ausgeführt, dass die Koalition mit
der CDU/CSU übereinstimmt.
Es tut mir leid, wenn Sie den
Eindruck gewonnen haben,
dass wir uns nicht nur mit den
dringendsten und
größten Problemen beschäftigen.
Der Koalitionsvertrag
geht natürlich weiter.
Ich zitiere: „Wir treten allen
verfassungsfeindlichen,
gewaltbereiten Bestrebungen
entschieden entgegen ob
Rechtsextremismus, Islamismus,
Verschwörungsideologien,
Linksextremismus oder jeder anderen
Form des Extremismus.“
Sehr verehrte Damen und Herren,
von 2005 bis 2021 war das
Innenministerium in der Hand der
Union, die in ihrem Antrag selbst
schreibt, dass die Zahl der
Extremistinnen und Extremisten
seit Jahren zunimmt.
Anscheinend haben Sie viel zu wenig
unternommen, um dieser Entwicklung
Einhalt zu gebieten.
Nun haben wir mit Nancy Faeser eine
kluge und starke Frau,
die mit Entschlossenheit und
Fachkenntnis ihr Amt ausübt.
Mit ihr gemeinsam werden wir als
fortschrittsgewandte Koalition
entschieden gegen jegliche Art von
Extremismus vorgehen.
Dem Antrag der CDU/CSU werden wir
nicht zustimmen; er ist unzureichend.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Christian Wirth, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Bei manchen Vorrednern aus dem linken
Spektrum fällt mir nur noch
Churchill ein: Glaube nie einer
Statistik, die du
nicht selbst gefälscht hast.
Der vorliegende Antrag der
CDU/CSU-Fraktion enthält
viel Richtiges.
Kein Wunder; denn es handelt sich um
einige Forderungen,
die wir bereits in der letzten
Legislaturperiode aufgestellt haben.
Extremismus ob von links,
islamistisch und natürlich auch
Rechtsextremismus muss
bekämpft werden.
Es freut uns, dass mittlerweile auch
die Union die einseitige Fokussierung
auf den Phänomenbereich
Rechtsextremismus durch Ministerin
Faeser kritisiert. Auch die Forderung
nach der erneuten Einführung der
sogenannten Extremismusklausel
unterstützen wir ausdrücklich.
Es handelt sich dabei um eine
Forderung aus einem der ersten
Anträge der AfD-Fraktion aus der
letzten Legislaturperiode.
Die Extremismusklausel soll,
kurz gesagt, verhindern,
dass linksextremistische und
islamistische Strukturen verdeckt
über Steuermittel finanziert werden,
welche für den Kampf gegen
Rechtsextremismus ausgelobt werden.
Abgeschafft wurde die
Extremismusklausel zur Erinnerung
für die CDU/CSU von Manuela Schwesig
im Einvernehmen mit Thomas de Maizire
im Kabinett Merkel III.
Wie wichtig der Kampf gegen
Linksextremismus ist,
zeigt die Ende April erfolgte
Anschlagsserie auf Ladengeschäfte
des Modelabels „Thor
Steinar“. In einer
bundesweit konzertierten Aktion
erfolgten zeitgleich mehrere Farb-
und Buttersäureanschläge,
bei denen auch Personen
und Tiere zu Schaden kamen.
Trauriger Höhepunkt war die Tat in
Erfurt, bei der auf eine wehrlose,
auf dem Boden liegende Frau von
mehreren maskierten Linksextremisten
mit Schlagstöcken auf Kopf,
Beine und Füße eingedroschen wurde.
Anschließend wurde dem Opfer „zum
Abschied“ noch Reizgas
ins Gesicht gesprüht.
Der Fall erinnert an das Vorgehen der
linksextremistischen Gefährderzelle
um Lina Engel.
Die Gefahr durch Islamismus,
die uns allen große Sorgen bereiten
sollte, möchte ich anhand einiger
Zahlen verdeutlichen.
Im Jahr 2021 leitete der
Generalbundesanwalt in folgenden
Phänomenbereichen
Ermittlungsverfahren ein:
Rechtsextremismus/-terrorismus 6
Verfahren,
Linksextremismus/-terrorismus 10
Verfahren, islamistisch motivierter
Extremismus/Terrorismus ganze 258
Verfahren. So viel zu „Die größte
Gefahr geht von rechts aus“.
Bezüglich der von der Union
geforderten großzügigen Ausweitung
der Befugnisse für den
Verfassungsschutz möchte ich der
Kollege Notz hat es vorhin erwähnt
an die Ohrfeige des
Bundesverfassungsgerichts bezüglich
des Sicherheitsgesetzes der CSU in
Bayern erinnern. Generell würde es
dem von Ihnen allen in der letzten
Legislaturperiode
instrumentalisierten
Verfassungsschutz guttun,
wenn er nicht mehr dem
Innenministerium unterstellt wäre,
sondern politisch neutral agieren
könnte. Hierüber sollten
wir uns Gedanken machen.
Der Überweisung stimmen wir zu.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Wirth.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin
Dr. Irene Mihalic,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, mit Ihrem Antrag haben Sie
gleich mehrere alte Kamellen
aus der Schublade gekramt
das haben meine Vorrednerinnen und
Vorredner Ihnen schon eindrücklich
dargelegt: mehr Überwachung von
Kommunikation, gerne auch von
Minderjährigen, Misstrauen
gegenüber zivilgesellschaftlichen
Initiativen etc. pp.
Das kann man alles nachlesen.
Aber wenn wir auf die letzten 16
Jahre zurückblicken,
dann können wir feststellen,
dass diese Zeit gerade nicht von
einem erfolgreichen Kampf gegen
Extremisten und
Staatsfeinde geprägt war.
Ganz im Gegenteil: Man könnte sogar
von einer Wohlfühlzeit für
Rechtsextreme und Islamisten
sprechen. Der nicht verhinderte
Anschlag auf dem Breitscheidplatz,
der NSU, die Anschläge in Halle und
Hanau, der Mord an Dr.
Walter Lübcke, die massive
rechtsextreme und islamistische
Vernetzung: All das fand unter den
Augen der Sicherheitsbehörden statt,
als Sie von der
Union Verantwortung getragen haben.
Wenn man sich jetzt Ihren Antrag
anschaut, dann fragt man sich schon,
warum Sie zum Beispiel all die
Aktionspläne, die Sie jetzt
vollmundig fordern,
die übrigens völlig inhaltsleer
sind, nicht schon
früher erarbeitet haben.
Denn die Sicherheitsprobleme,
mit denen wir es aktuell zu tun
haben, sind doch nicht neu;
die sind doch jetzt nicht plötzlich
nach der Bundestagswahl
vom Himmel gefallen.
Ich kann Ihnen die vielen Anträge,
Kleinen Anfragen und unzähligen
Debatten hier im Deutschen Bundestag
gar nicht aufzählen.
In etlichen Untersuchungsausschüssen
haben wir fast schon verzweifelt
versucht, Sie wachzurütteln,
meine Damen und Herren.
Aber stattdessen haben Sie sich an
Instrumente geklammert,
die entweder verfassungswidrig sind,
wie Sie es regelmäßig bescheinigt
bekommen haben, oder
völlig nutzlos waren.
Und genau das
machen Sie jetzt weiter.
Sie sind inhaltlich leergelaufen,
meine Damen und Herren.
Ein Wechsel an der Spitze des
Innenministeriums war
dringend nötig.
Im Koalitionsvertrag beschäftigen
wir uns intensiv mit der Aufarbeitung
der Sicherheitspolitik
der letzten Jahre.
Die enorme Bedeutung der
Zivilgesellschaft im Kampf gegen
Rassismus, Antisemitismus,
Rechtsextremismus und jegliche Formen
der Demokratiefeindlichkeit wurde
einfach viel zu
lange von Ihnen verkannt.
Wir sehen das schon lange und haben
Sie auch immer wieder darauf
hingewiesen, dass diese
Sicherheitsprobleme ohne die wichtige
Arbeit zivilgesellschaftlicher
Initiativen nicht zu lösen sind.
Radikalisierungsspiralen durchbricht
man eben nicht mit der Überwachung
Minderjähriger, mit ausufernder
Kommunikationsüberwachung oder mit
Extremismusklauseln in
Förderanträgen, sondern mit
erprobten
Deradikalisierungsprogrammen
und vernünftiger Prävention.
Das Know-how ist vorhanden;
wir müssen es nur besser nutzen.
Mit dem Demokratiefördergesetz
werden wir die Arbeit von
zivilgesellschaftlichen Initiativen
strukturell absichern und damit den
Kampf gegen Demokratie- und
Menschenfeindlichkeit
massiv stärken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe nicht nur im
NSU-Untersuchungsausschuss,
sondern mit vielen hier anwesenden
Kollegen mit Herrn von Notz,
mit Martina Renner,
mit Benjamin Strasser auch im
Untersuchungsausschuss zum Anschlag
auf dem Breitscheidplatz
mitgearbeitet. Angesichts Ihrer nicht
erfolgten Aufklärung
in diesem Zusammenhang
kann ich nur sagen:
Was Sie, Herr Throm,
sich hier gerade getraut haben,
ist schon wirklich stark,
wenn man Ihr Engagement in diesem
Untersuchungsausschuss Revue
passieren lässt.
Wir haben uns in diesen Ausschüssen
wirklich intensiv mit extremistischen
Bedrohungen und auch mit der
Vernetzung befasst,
aber vor allem mit der extrem
reformbedürftigen
Sicherheitsarchitektur.
Die Ampelkoalition geht das jetzt an.
Wir werden die Sicherheitsarchitektur
einer Gesamtbetrachtung unterziehen
und die Arbeit auf
allen Ebenen effektiver machen.
Wir werden die Analysefähigkeit der
Sicherheitsbehörden stärken,
die grenzüberschreitende
polizeiliche Zusammenarbeit
verbessern und mit einer
Gesamtstrategie aus Prävention,
Deradikalisierung und effektiver
Gefahrenabwehr die
Extremismusbekämpfung
entscheidend voranbringen.
Wir werden uns weiter
wissenschaftlich mit der
Radikalisierung von sogenannten
Querdenkern befassen eine absolute
Notwendigkeit angesichts der hohen
Gewaltbereitschaft und der massiven
Desinformationskampagnen,
die wir seit
Beginn der Pandemie erleben.
Und jetzt sehen wir,
wie die gleichen
Verschwörungsideologen mit den
Putin-Verstehern mitlaufen.
Das darf jetzt nicht
aus dem Blick geraten,
meine Damen und Herren.
Noch eine Bemerkung zum Schluss,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union: Ihr ehemaliger
Bundesinnenminister Horst Seehofer
hat erkannt, dass vom
Rechtsextremismus die größte
Bedrohung für
die Demokratie ausgeht;
das haben Sie auch
in Ihrem Antrag geschrieben,
bevor das große Aber kommt.
Tun Sie sich und uns allen einen
Gefallen: Fallen Sie mit Ihrer
Hufeisenlogik nicht hinter diese
Erkenntnis zurück,
sondern unterstützen Sie uns jetzt
bei dem, was zu tun ist.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau
Kollegin Mihalic.
Als nächste Rednerin erhält das Wort die
geschätzte Kollegin
Petra Nicolaisen, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geschätzter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In genau zehn Tagen steht der 73.
Jahrestag des Grundgesetzes bevor.
Das Grundgesetz verkörpert die
Wehrhaftigkeit unserer Demokratie.
Es ist ein Fundament,
das bewusst als Schutzmechanismus
gedacht ist, um unser demokratisches
Staatsverständnis vor Missbrauch zu
schützen und unsere Werte zu
bewahren. Auch wenn unsere Verfassung
auf Papier geschrieben ist:
Das Grundgesetz ist für mich ein
reißfestes Fundament.
Das muss es auch bleiben.
Das bedeutet gerade jetzt,
dass die Bundesregierung
mehr dafür tun muss,
die geistigen und gewalttätigen
Angriffe auf unsere
Verfassung zu verhindern. Diese
Angriffe dürfen nicht zur
Zerreißprobe für unsere
demokratischen und freiheitlichen
Grundsätze werden.
Liebe Frau Ministerin,
die Zahlen zum Anstieg politisch
motivierter Straftaten darauf wurde
eben schon eingegangen,
die Sie am
Montag veröffentlicht haben,
machen ganz deutlich:
Es besteht Handlungsbedarf,
und das, wie bereits berichtet,
in nahezu allen Bereichen:
gegen Hasskriminalität im Internet,
gegen Fremdenfeindlichkeit und
Antisemitismus, gegen Gewalt sowohl
an Bürgerinnen und Bürgern,
Politikerinnen und Politikern als
auch gegen die Polizei.
Die Zahlen sprechen
zugleich für eine
genauere Erkennung der Straftaten.
Das müssen wir mit konsequenten
Maßnahmen bekämpfen und flankieren.
Denn wehrhafte Demokratie bedeutet
für mich, dass der Staat dieser
Konfrontation nicht aus dem Weg geht.
Er stellt sich Gewalt,
Ausgrenzung und Spaltung entgegen.
Hierfür braucht es keine
Lippenbekenntnisse;
vielmehr braucht es auch
wirkungsstärkere Befugnisse.
Deshalb muss der Grundsatz gelten:
Wenn politisch motivierte
Kriminalität spürbar wird und das
wird sie, dann muss auch die Antwort
des Staates darauf spürbar und
konsequent sein. Es darf
kein Zögern mehr geben.
Damit muss Schluss sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es bleibt
ein Zweifel und zugleich die Frage,
wofür die Bundesregierung eigentlich
steht. Will die Bundesregierung eine
Leuchtturmpolitik, die nach außen
zwar hell scheint, aber das Innere
nicht wirklich beleuchtet?
Oder wollen Sie eine politische
Realität gestalten,
die es nicht schafft,
Vertrauen in Staat und Gemeinschaft
zu fördern sowie die Grundsätze von
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu
wahren? Oder wollen Sie wirklich
entschieden gegen Demagogen,
Extremisten und Rassisten,
die die Streitbarkeit unserer
Demokratie missbrauchen,
vorgehen?
Der vorliegende Antrag meiner
Fraktion ist aus diesem Grund ein
Weckruf an die Bundesregierung:
Zeigen Sie Haltung!
Ergreifen Sie die Möglichkeiten,
um den Feinden der Demokratie dem
Hass, dem Terror und der Gewalt sowie
der Angst, der Verschwörung,
der Verleumdung und allen ihren
Techniken das Handwerk
legen zu können.
Deshalb fordern wir Sie auf,
die folgenden vier Punkte anzugehen:
Erstens. Setzen Sie endlich einen
Aktionsplan gegen islamistischen
Terror und gegen Linksextremismus
auf. Zweitens. Überprüfen Sie die
Wirksamkeit von
Präventionsprogrammen.
Lieber Kollege Grötsch,
da geht es in keinster Weise um
Kürzungen. Drittens.
Stärken Sie auch die Sicherheits-
und Justizbehörden
für eine bessere Erkennung und
Bekämpfung von Straftaten und
besonders, um den betroffenen
Menschen zu helfen
und sie zu schützen.
Viertens. Statten Sie die
entsprechenden Behörden endlich mit
wirksameren Befugnissen aus.
Eine Bundesregierung muss
schließlich bewahren,
was wir aus Überzeugung vertreten
und hüten: die Fundamente einer
gesunden Demokratie und
die Freiheit der Menschen.
[Liebe Frau Nicolaisen,
kommen Sie bitte zum Schluss.]
Ein mögliches Rezept dafür haben
wir Ihnen vorgelegt.
Jetzt sind Sie gefordert,
zu entscheiden. Lieber Kollege
Grötsch, ich erinnere mich gut an
die letzte Legislaturperiode
[Frau Nicolaisen, bitte.] ein Satz,
Herr Präsident und an eine
eigentlich ganz gute Zusammenarbeit,
aber Ihre Rede eben
ging unter die Gürtellinie.
Wenn einer in der letzten
Legislaturperiode die
Sicherheitsbehörden nicht gestärkt
hat, dann war es die SPD.
Vielen Dank, Frau Nicolaisen,
so gehen Schleswig-Holsteiner
miteinander um. Der Parlamentarische
Geschäftsführer der
CDU/CSU-Fraktion kann sich schon
einmal darauf einstellen,
dass Herr Hoffmann nur noch 4 Minuten
statt 5 Minuten Redezeit hat.
Als nächster Redner hat der Kollege
Stephan Seiter, FDP-Fraktion,
das Wort zu seiner ersten
Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte
Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir debattieren heute über
den Antrag der CDU/CSU-Fraktion
„Für eine wehrhafte Demokratie
Gegenüber jeglicher
Art von Extremismus“.
Als ich diesen Titel gelesen habe,
dachte ich mir ganz spontan:
interessant, relevant,
wichtig. Dann haben sich in meinem
Kopf plötzlich ein paar Fragen
eingestellt. Die wichtigste Frage,
die sich mir gestellt hat,
war: Ist es nicht für alle
Demokratinnen und Demokraten eine
Selbstverständlichkeit,
für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung einzutreten,
sie gegen jede und jeden,
der diese Grundordnung infrage
stellt, gegen jegliche Form der
Gewalt, gegen jede Form des
Extremismus zu verteidigen?
Ja, meine Damen und Herren,
das ist eine Selbstverständlichkeit
für diese Regierung und die sie
tragenden Koalitionsparteien.
Der neue Bericht des BKA zeigt,
dass die Zahl der politisch
motivierten Gewalttaten insbesondere
in den letzten beiden Jahren
gestiegen ist. Das gilt auch für die
Gesamtzahl der
politisch motivierten Straftaten.
Eine solche Entwicklung
dürfen wir nicht hinnehmen.
Diese Zahlen sind nämlich nicht nur
Daten, sie bedeuten:
Mehr Menschen sind Opfer politisch
motivierter Taten geworden.
Ihnen muss
unsere Solidarität gelten.
Allen Formen des Extremismus muss
entschieden entgegengetreten werden.
Dies darf aber nicht bei Maßnahmen
zur Bekämpfung von Symptomen enden.
Vielmehr müssen wir auch die
Ursachen für extremistische
Orientierungen angehen.
Es muss gelingen, die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung im Bewusstsein der
Menschen zu verankern.
Das geplante Demokratiefördergesetz
es wurde schon angesprochen wird ein
wichtiger Schritt sein zur Erreichung
dieses Ziels.
Dieser Schritt ist notwendig.
Als Wissenschaftspolitiker,
der auf drei Jahrzehnte praktische
Erfahrungen im Bildungswesen
zurückblicken kann,
weiß ich um die Bedeutung von
Forschung und Bildung für
gesellschaftliche Entwicklungen.
Politische Bildung kann in allen
Lebensphasen dazu beitragen,
die Idee einer offenen Gesellschaft
zu verstehen und deren Akzeptanz bei
den Menschen zu steigern.
Freiheit und Demokratie sind keine
Selbstverständlichkeit.
Wir müssen ihre Grundlagen
verstehen; wir müssen ihre Vorteile
kennen; wir müssen für sie
kämpfen. Bildung kann
Menschen dazu befähigen.
Es gilt, mehr in Forschung über
soziale Zusammenhänge,
Krisensicherheit und Resilienz
gegenüber extremistischen
Entwicklungen zu investieren.
Eine wissenschaftlich fundierte
Analyse bereitet die Grundlage für
ein effektives politisches Handeln.
Es gilt zum Beispiel zu verstehen,
warum sich Menschen aus der
gesellschaftlichen Mitte während der
Coronapandemie radikalisiert haben
und ob sich daraus eine dauerhafte
Herausforderung für den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft und das
Bekenntnis zu Freiheit
und Demokratie ergibt.
Für die Koalition geht es nicht
darum, nur Symptome
des Extremismus zu bekämpfen.
Wir müssen auch die Potenziale für
einen weiteren Anstieg der Zahl
extremistisch denkender und
handelnder Personen reduzieren.
Wir müssen die Grundlagen schaffen,
dass Extremismus aus unserer
Gesellschaft endlich verschwindet und
keinen weiteren Nährboden in
der Zukunft hat.
Das schließt natürlich auch ein,
dass jegliches staatliche Handeln,
das zum Beispiel die Grundrechte zur
Bekämpfung des Extremismus
einschränkt, genau auf seine
Verfassungskonformität überprüft
werden muss.
Lassen Sie mich zum Schluss Folgendes
betonen: Bei der Bekämpfung des
Extremismus sind Rechtsstaatlichkeit
und faktenbasierte Entscheidungen
Grundlage für Erfolg
und Akzeptanz der Maßnahmen.
Lassen Sie uns deshalb bitte nicht
den Weg der Angst, sondern einen Weg
der Vernunft gehen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Seiter.
Es ist schön, wenn man bei
seiner ersten Rede so
viel Applaus bekommt.
Das wird nicht anhalten.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Hoffmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren
Zuschauer! Zunächst möchte ich eine
Vorbemerkung platzieren.
Ich will Ihnen sagen,
dass mich die Heftigkeit der Debatte
zum einen überrascht und zum anderen
auch bewegt. Ich will,
liebe Frau Kollegin Mihalic,
auch etwas Persönliches in Ihre
Richtung formulieren:
Wissen Sie, es ist eigentlich fast
mehr als schlechter Stil,
wenn Sie im Rahmen dieser Debatte den
Eindruck erwecken - Sie haben das sogar
ausdrücklich gesagt,
die Union trage die Verantwortung
für das Attentat
auf dem Breitscheidplatz.
Nein, relativieren Sie es nicht.
Das war die Botschaft.
Man muss der Vollständigkeit halber
dazusagen: Der Umstand,
dass sich der Attentäter vom
Breitscheidplatz unter dem Radar
durch das gesamte Bundesgebiet
unbehelligt hat bewegen können,
steht mit dem sicherheitspolitischen
Saustall in Zusammenhang,
der in Berlin und in
Nordrhein-Westfalen fabriziert
worden ist.
Da haben Sie die Verantwortung getragen.
[Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin
Mihalic?] Ja, Herr Präsident.
Das bringt mir
die eine Minute zurück.
Herr Hoffmann, das,
was Sie mir gerade vorgeworfen haben,
weise ich erst einmal aufs
Entschiedenste zurück.
Wenn Sie mich schon zitieren,
dann bitte ich darum,
dass Sie mich auch richtig zitieren.
Ich habe eine Reihe von
rechtsextremistischen Anschlägen
aufgezählt. Ich habe auch den
Anschlag auf dem Breitscheidplatz
genannt. Dabei habe ich gesagt,
dass all diese Ereignisse in eine
Zeit fielen, in der die Union hier
Verantwortung getragen hat.
Das ist ja wohl unbestreitbar,
Herr Hoffmann. Dass Sie sich jetzt
hierhinstellen und das,
was ich gesagt habe,
so verdrehen und behaupten,
dass ich Ihnen angeblich vorgeworfen
habe, dass Sie von der Union
persönlich für diese Attentate
verantwortlich sind,
ist einfach ungeheuerlich.
Das weise ich aufs Schärfste
zurück, Herr Hoffmann.
Wir befinden uns hier in einer
politischen Auseinandersetzung,
in der wir darum ringen und ich hoffe
doch sehr, dass wir das auch
weiterhin gemeinsam tun können,
was denn die beste Sicherheitspolitik
für unser Land ist.
Da muss ich noch einmal eindringlich
an Sie appellieren,
dass Sie sich dann zu der
Verantwortung, die Sie in den letzten
16 Jahren hier in diesem Haus und im
Bundesinnenministerium getragen
haben, bitte auch bekennen.
Herzlichen Dank.
Frau Kollegin Mihalic,
schauen Sie, das ganze Haus ist ja
nun einmal Zeuge dessen gewesen,
was Sie hier gesagt haben.
Sie versuchen jetzt,
das zu relativieren.
Ich frage mich aber:
Warum stellen Sie denn genau diesen
Zusammenhang her? Im Übrigen haben
Sie das in Ihrer Rede sehr viel
unmittelbarer formuliert,
als Sie es
jetzt gerade formuliert haben.
Ich kann mir vorstellen,
dass Ihnen das
Echo jetzt wehgetan hat;
aber wenn Sie sich in Ihrer Rede mit
diesem Zusammenhang aufs Parkett
begeben, dann müssen Sie mit genau
diesem Echo rechnen.
Ich will, Herr Präsident,
fortfahren und bin immer noch bei der
Frage bezüglich der Heftigkeit der
Debatte. Warum ist die
Debatte denn so heftig?
Die Union formuliert einen Antrag der
Selbstverständlichkeiten.
Wir haben eigentlich damit gerechnet,
dass sich die Ampel ganz locker
hinter diesem Antrag wird versammeln
können. Dass Sie ganz rechts und
ganz links Probleme damit haben,
das war uns klar.
Aber Sie verfallen immer in bestimmte
Mechanismen, die schlussendlich die
Diskussion über die Details und
über das Konkrete erschweren.
Der erste Mechanismus geht immer in
die Richtung: Jeder,
der sich traut, im Hinblick auf
Linksextremismus Fragen zu
formulieren, der kann ja schon kein
aufrechter Antifaschist sein.
Der zweite Mechanismus,
den Sie an den Tag legen,
ist, dass jeder, der in diesem Haus
über andere Extremismusarten reden
will, gleich den Rechtsextremismus
relativiert. Ausdrücklich das tun
wir nicht in unserem Antrag.
Wir sind bei Ihnen:
Der Rechtsextremismus ist für die
Demokratie in diesem
Land die größte Gefahr.
Wir unterstützen
Ihren Zehn-Punkte-Plan.
Aber wir erlauben uns den Hinweis,
dass er ausbaufähig ist;
denn wir sagen: Wenn ich Extremismus
effizient bekämpfen will schauen
Sie, da geht es wieder los,
dann brauche ich einen breiten Blick
und einen gut gefüllten,
wirksamen Instrumentenkasten.
Mit dem breiten Blick
meinen wir den 360-Grad-Blick:
Ich muss neben dem Rechtsextremismus
den Linksextremismus,
den islamistischen Extremismus und
den Antisemitismus im Blick haben.
Wenn ich dann über den zweiten
großen Baustein rede,
nämlich den gut bestückten
Instrumentenkasten,
dann wischen Sie das immer mit dem
Hinweis auf Bürgerrechte weg und
erwecken hier den Eindruck,
dass die Union liederlich mit
Bürgerrechten umgehen würde.
Auch das ist doch nicht richtig.
Wo ist denn eigentlich
Ihr konkretes Gegenargument?
Sie alle wissen, dass wir sehr wohl
grundrechtskonform Maßnahmen zur
Aufdeckung von Finanzströmen und zur
Bekämpfung des politischen
Islamismus auf den Weg bringen
könnten. Dagegen gibt es
kein Argument von Ihnen.
Sie wissen genau, dass wir
grundrechtskonform effektive
Maßnahmen zur besseren Aufklärung
in der linksextremen Szene auf den
Weg bringen könnten.
Wo ist denn
Ihr konkretes Gegenargument?
Und Sie wissen sehr wohl,
dass wir auch grundgesetzkonform die
Ausgabe staatlicher Fördergelder
davon abhängig machen können,
ob eine Organisation,
die diese Gelder bekommt,
unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung auch lebt.
Dazu sagen Sie konkret nichts,
sondern es gibt immer nur den
pauschalen Hinweis auf Bürgerrechte.
Da sagen wir Ihnen:
Das ist uns zu wenig.
Deshalb stellen wir diesen Antrag.
Darüber werden wir in der
Ausschussberatung natürlich
noch diskutieren.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Hoffmann.
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält das Wort der Kollege
Helge Lindh, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Hoffmann, Ihre Volte gerade
gegenüber der Kollegin Mihalic war
zutiefst schäbig und unredlich.
Das muss man festhalten.
Sie war, wie das Protokoll zeigen
wird, zudem unwahr.
Das war das klassische Verfahren
eines Whataboutism und ein
Ablenkungsmanöver von Ihren eigenen
Defiziten und Ihrem eigenen
Scheitern. Dankenswerterweise haben
Sie auch den Beweis geführt,
dass das, was wir die ganze Zeit
sagen, auch der Fall ist,
dass nämlich dieser Antrag nichts
Substanzielles enthält,
sondern nur ein rein parteitaktisches
Manöver ist, nichts anderes.
Sie schreiben darin von „wehrhafter
Demokratie“. Nur vermisse ich in
diesem Text Ausführungen zu
Konzepten für
eine wehrhafte Demokratie.
Sie werden sicher die Statistik zur
Politisch motivierten Kriminalität
mitbekommen haben, die zeigt,
welch gewaltige Zahl von Taten wir im
Bereich „nicht zuzuordnen“ haben
im Zusammenhang mit Querdenken,
Corona etc. Was für eine
Unterminierung der Demokratie!
Ich empfehle Ihnen daher dringlich:
Lesen Sie zum Beispiel einfach einmal
das kurze Interview des Kollegen
Kuhle. Da ist in fünf Zeilen mehr
Inhalt als in Ihrem gesamten Antrag.
Das wäre hilfreich!
Stattdessen legen Sie diesen Antrag
hier vor und zeigen darin eine
Reihe von Leerstellen.
Einen konkreten Aktionsplan zum
Linksextremismus mit seinen Motiven
sehe ich nicht, ebenso wenig einen
zur Frage des Umgangs mit Islamismus.
Irgendwelche Innovationen
sind Fehlanzeige. Er
ist nur ein Sammelsurium altbekannter
Motive und Forderungen,
es ist im Grunde ein folkloristischer
Antrag mit null Gehalt.
Der Informationswert besteht dabei
nicht darin, was gesagt wird,
sondern darin, was nicht
gesagt wird. Der Titel Ihres Antrags
lautet ja „Für eine wehrhafte
Demokratie Gegenüber jeglicher Art
von Extremismus“.
Selbstverständlich!
Dagegen kann niemand etwas sagen,
denkt man erst. Aber es gibt ja auch
so was wie Regeln und Prinzipien von
Sprache: Semantik, Pragmatik.
Anhand dieser Prinzipien würde Ihnen
ganz einfach erläutert,
dass das eine Präsupposition ist,
und die bedeutet:
Die Innenministerin kümmert sich
nicht um alle Formen von Extremismus.
Diese Frechheit und Unanständigkeit
stecken in Ihrem Antrag.
Jetzt werden Sie wieder sagen:
Herr Lindh kommt mit sprachlichen
Ausführungen. Herr de Vries wird
sich wahrscheinlich wieder
wie beim letzten Mal
melden und sagen, das sei Philosophie
und Sinnlosigkeit. Nur,
wenn für Sie die Art der Analyse,
die wir betreiben, das Fragen nach
Gründen und die Entlarvung Ihrer
parteitaktischen Manöver Philosophie
ist, dann sagt das nichts über einen
Philosophieüberschuss bei uns aus,
sondern über ein eklatantes
Philosophiedefizit bei Ihnen.
Philosophie das Wort kommt aus dem
Griechischen bedeutet ja auch
Freundschaft mit der Weisheit.
Weisheit war aber bei diesem Antrag
nicht federführend.
Wir müssen des Weiteren feststellen
das widerspricht auch dem Prinzip von
Weisheit, dass Herr Seehofer als
Innenminister am Ende seiner Amtszeit
nicht nur vehement für ein
Demokratiefördergesetz geworben hat,
sondern auch endlich und
richtigerweise ganz klar bekannte,
dass die größte Gefahr in diesem
Land der Rechtsextremismus ist.
Somit hat er zwei Aufträge erteilt:
Demokratiefördergesetz und
Bekämpfung von Rechtsextremismus.
Frau Faeser hat diese Aufträge
intensiv aufgegriffen.
Das heißt, Sie sollten sie nicht
kritisieren. Sie müssten einen
Dankesantrag schreiben,
dass Sie das umsetzt,
was Ihr eigener
Minister versprochen hat.
Stattdessen kommen Sie mit
Extremismusklausel reloaded,
Demokratietreueerklärung.
Das kann mich nicht wirklich
überzeugen. Wenn Sie wirklich eine
wehrhafte Demokratie wollen und wenn
Sie das unterstelle ich Ihnen
Demokratie fördern wollen,
warum fahren Sie dann einen Angriff
gegen die, die die Demokratie
verteidigen und fördern?
Mit Angriffen auf Demokratieförderer
fördert man logischerweise nicht die
Demokratie. Stellen Sie sich doch mal
die Situation von Vereinen,
von Institutionen in Landstrichen
vor, in denen die AfD dominant ist.
Die schuften dort gegen Querdenker,
gegen Querulanten der
Unmenschlichkeit, gegen
Selbstverwalter usw.
Stellen Sie
sich mal die Situation vor:
Sie laden diese in einen Raum ein,
und da legen Sie diesen Antrag vor.
Was Sie sagen müssten,
ist: Wir bekräftigen euer Tun.
Wir unterstützen es.
Wir verstetigen die Forderung.
Stattdessen ist Ihre Message:
Wir vertrauen euch nicht.
Ihr seid hier latent linksextrem,
und ihr steht nicht
auf dem Boden der Verfassung.
Ich finde, das ist gegenüber diesen
Vorkämpfern für Demokratie absolut
unanständig. Deshalb brauchen wir
für Demokratieförderung in der Tat
ein Demokratiefördergesetz.
Sie sollten die Ersten sein,
die sich dafür einsetzen.
Ihr Antrag ist sowieso ein
Täuschungsmanöver.
Warum erwecken Sie den Eindruck,
aktivistischer Einsatz,
zivilgesellschaftlicher Einsatz für
Demokratie und gegen
Rechtsextremismus wären verdächtig
des Linksextremismus?
Das ist doch absurd.
Demokratieförderung ist doch weder
links noch rechts,
weder liberal noch konservativ.
Das sollte uns doch alle einen.
Sie als Konservative sollten als
Erste aufstehen und sagen:
Wir wollen ein funktionierendes
Demokratiefördergesetz.
Das Zweite und Letzte.
Sie können ja richtigerweise ein
Aktionsprogramm und sonst was gegen
Islamismus fordern.
Aber was ist denn mit den ganz vielen
normalen muslimischen Menschen oder
denen, die als
solche wahrgenommen werden? Sie
lesen in Ihrem Antrag nichts über
antimuslimischen Rassismus,
nichts über ihre Alltagserfahrungen,
täglich diskriminiert zu werden,
aber sie müssen sich mit dem Vorwurf
des Islamismus auseinandersetzen.
[Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss.] Ich sage Ihnen:
Wenn Sie konzeptuell erfolgreich
gegen Islamismus arbeiten wollen,
dann dürfen Sie nicht über
antimuslimischen Rassismus und Formen
von Fremdenfeindlichkeit und
Integrationsfeindlichkeit und
ähnlicher Stigmatisierung schweigen.
[Herr Kollege, bitte.]
Wenn Sie Islamismus wirklich
bekämpfen wollen, dann kämpfen Sie
auch gegen Rassismus.
Lernen Sie daraus! Vielen Dank.
Damit schließe ich die Debatte.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1725 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe
auf die Tagesordnungspunkte 27 a bis
27 c: Beratung von Vorlagen
betreffend die Aufhebung des Verbots
der Werbung für den
Schwangerschaftsabbruch.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen
worden. Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platztausch zügig vorzunehmen.
Das ist jetzt erfolgt.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner Herrn
Bundesminister der Justiz,
Dr. Marco Buschmann,
für die Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen!
Liebe Zuschauer! Vor
ziemlich genau 30 Jahren,
im Frühling 1992, arbeiteten
Abgeordnete der SPD-Fraktion und
Abgeordnete der FDP-Fraktion
an einem Gruppenantrag.
Dieser Gruppenantrag hatte die
Veränderung des damaligen § 218 des
Strafgesetzbuches zum Gegenstand,
und er enthielt bereits alle
wesentlichen Eckpunkte der noch heute
geltenden Beratungslösung.
Er setzte sich
in einem Verfahren von insgesamt
sieben Anträgen durch,
und wenige Zeit später ist dieses
Papier in einen Gesetzentwurf
überführt worden,
der dann auch die Mehrheit im Haus
fand. Und das ist
bis heute das geltende Recht.
Warum erwähne ich das hier?
Immer wieder
wird falsch behauptet,
die Entscheidung über § 219a,
die wir heute treffen,
sei eine Respektlosigkeit oder gar
Unterhöhlung des
Lebensschutzkonzeptes von § 218.
Dazu möchte ich zwei Dinge sagen.
Erstens. Uns muss niemand den Respekt
vor diesem
historischen Kompromiss lehren.
Es waren unsere politischen
Vorgänger, die ihn
geschmiedet und vorbereitet haben.
Zweitens. Es ist eine juristische,
eine politische und eine historische
Wahrheit, dass § 218 des
Strafgesetzbuches und § 219a nichts,
aber auch gar nichts
miteinander zu tun haben.
Das ist keine Beeinträchtigung des
Lebensschutzkonzeptes.
Ich bitte, diese Wahrheit zu
akzeptieren. Das, worum es heute
eigentlich geht, kann man an der
Lebenswirklichkeit erkennen.
Stellen Sie sich dazu bitte eine
junge Frau vor, die schwanger ist und
die in Erwägung zieht,
diese Schwangerschaft
zu unterbrechen.
Da stellen sich sehr schwierige
Fragen, und es gibt im Regelfall ein
großes Bedürfnis nach Orientierung,
nach Information. In unserer
digitalen Wirklichkeit führt dieses
Bedürfnis natürlich in sehr vielen
Fällen ins Internet,
weil dort eine gefühlte Anonymität
und Privatheit herrscht.
Deshalb ist die Schwelle,
dort nach Informationen zu suchen,
erst mal niedriger,
als sich einem Dritten,
vielleicht einem fremden Menschen,
anzuvertrauen.
Das ist die Lebenswirklichkeit.
Die Rechtslage dort
sieht heute wie folgt aus:
Im Internet erlauben wir jedem
Verschwörungstheoretiker,
jeder Fake-News-Schleuder jeden
Unsinn über
Schwangerschaftsabbrüche
zu verbreiten.
Aber qualifizierten Ärztinnen und
Ärzten als Hütern der Wissenschaft,
der Fakten, der Sachlichkeit und der
Aufklärung verbieten wir,
sachliche
Informationen bereitzustellen.
Das ist doch absurd.
Das ist ein Anachronismus,
das ist eine Ungerechtigkeit,
und das ist die Konsequenz aus §
219a. Deshalb schaffen wir ihn ab,
meine Damen und Herren.
Drei Sorgen möchte ich an dieser
Stelle nehmen; denn wir müssen hier
ja wirklich eine ernsthafte Debatte
führen. Erstens. Diese
Rechtsänderung das möchte ich
noch mal sagen hat keine Auswirkungen
auf das Lebensschutzkonzept von
§ 218 des Strafgesetzbuches.
Zweitens. Die Gefahr abstoßender,
irreführender Werbung besteht nicht.
Denn wir haben in unserem Entwurf das
Heilmittelwerbegesetz so erweitert,
dass es auch
Schwangerschaftsabbrüche,
die nicht medizinisch indiziert sind,
mit umfasst.
Das heißt, die strengen Regeln des
Heilmittelwerbegesetzes gelten
auch hier.
Das Berufsrecht der Ärztinnen und
Ärzte gebietet ohnehin,
nur sachlich zu informieren und keine
reißerische Werbung zu betreiben.
Und eine dritte Sorge möchte ich
nehmen, die auch
immer wieder geäußert wird:
Geht es darum oder führt es dazu,
dass ein Schwangerschaftsabbruch
dadurch wahrscheinlicher wird?
Aber darum geht es gar nicht.
Wir wollen, dass eine Frau,
wenn sie es möchte,
informierter entscheiden kann,
und das sollte in einer aufgeklärten
Gesellschaft eine
Selbstverständlichkeit sein,
meine Damen und Herren.
Einen letzten Gedanken
möchte ich äußern,
weil wir in unserem Gesetzentwurf
für die wenigen, aber
schwerwiegenden Fälle,
wo es schon zu einer Verurteilung
kam, eine
Rehabilitierungslösung aufgenommen haben.
Die Entscheidung haben wir uns nicht
leicht gemacht; denn das ist immer
ein Eingriff in die Gewaltenteilung.
Aber es geht hier um wenige Fälle.
Es ist, glaube ich,
deshalb richtig und wichtig,
weil wir die verurteilten Ärztinnen
und Ärzte nicht auf den Gnadenweg
beim Bundespräsidenten
zwingen wollen.
Sie sollten nicht um Gnade bitten
müssen, sondern wir sollten das
Problem aus der Welt schaffen.
Wir hätten es schon im letzten
Bundestag tun können.
Der Gesetzgeber hätte schon handeln
können. Die Mehrheit war da.
Die Kraft, die die alte Koalition
nicht hatte, hat dazu jetzt die
Fortschrittskoalition.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Minister.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nina Warken, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Minister,
auch wenn Sie sich bemüht haben,
hier ein anderes Bild abzugeben:
Es ist schon erstaunlich und macht
mich auch ein Stück weit sprachlos,
mit wie wenig Sensibilität Sie an
das Thema herangehen.
In den letzten Tagen konnte man
einige Äußerungen von
Ihnen dazu auch lesen.
Sie sprechen von einem
Befreiungsschlag das wird groß auf
der Webseite der FDP angekündigt,
einem Befreiungsschlag für die Frau.
Damit zeichnen Sie ein völlig
falsches Bild der derzeitigen Lage,
und das finde
ich schon verantwortungslos.
In Deutschland sichert das geltende
Recht den Zugang zu einem medizinisch
korrekten Schwangerschaftsabbruch
innerhalb von zwölf Wochen nach der
Zeugung, allein aufgrund der
Entscheidung der Schwangeren,
ohne jedes strafrechtliche Risiko,
unabhängig von der
finanziellen Situation. Circa
100 000 Frauen machen davon jedes
Jahr Gebrauch. Keine einzige hat ein
strafrechtliches Risiko.
Einzige Voraussetzung ist eine
Beratung. Dort wird umfassend über
Hilfen und Ansprüche informiert,
aber eben auch über
das Lebensrecht des Kindes.
Anschließend liegt die Entscheidung
allein bei der Frau.
Diese Regelung, meine Damen und
Herren, stellen wir nicht infrage.
Aber wir sind auch klar der Meinung,
dass es keine
zusätzliche Werbung braucht.
Bei Ihrem Gesetzentwurf geht es
keineswegs nur um Informationen auf
den Praxis-Webseiten,
auf die die Schwangere nur stößt,
wenn sie gezielt danach sucht.
Da sind Ihre Beispiele,
liebe Kollegen der Ampelfraktion,
und die Begründung im Gesetzentwurf
schlicht nicht ehrlich.
Wenn Sie nur das wollen,
dann legen Sie doch einen
Gesetzentwurf vor, der auch nur das
ermöglicht. Die geplante Streichung
von § 219a ermöglicht,
anders als Sie heute wieder
behaupten, viel mehr,
zum Beispiel Werbung in den sozialen
Medien, Anzeigen und Plakate.
Sie richten sich nicht reißerisch,
aber aktiv an die Zielgruppe.
Das sehen wir genau
in Ländern ohne Werbeverbot.
Da werben Kliniken damit,
bei wem der Abbruch am günstigsten
oder am schnellsten geht und bei wem
die Atmosphäre
am freundlichsten ist.
Das ist nach unserer Auffassung mit
dem verfassungsrechtlichen Schutz des
Ungeborenen unvereinbar.
Ein Schwangerschaftsabbruch ist keine
normale ärztliche Heilbehandlung.
Er beendet einmaliges,
individuelles menschliches Leben,
und das darf
nicht verharmlost werden.
Auch das Bundesverfassungsgericht
fordert, dass das Gespür für das
Lebensrecht des Kindes im allgemeinen
Bewusstsein erhalten bleiben muss.
Werbung ist mit den Grundrechten und
mit der Würde
des Ungeborenen nicht vereinbar.
Werte Kollegen der
Regierungsfraktionen,
wir liegen nicht auseinander beim
Blick auf die schwangere Frau.
Jeder kann nachempfinden,
dass eine ungewollte Schwangerschaft
einen massiven
Konflikt auslösen kann.
In einer solchen Situation ist es
absolut selbstverständlich,
dass sie sich als
Erstes im Netz informiert.
Meine These ist allerdings,
dass sie jede medizinische
Information über die verschiedenen
Varianten von
Schwangerschaftsabbrüchen und auch
die Liste der Bundesärztekammer mit
Praxen und Kliniken mit wenigen
Klicks im Netz findet.
Wo es Ihnen da eigentlich genau
fehlt, sagen Sie auch nicht klar.
Es gibt natürlich jede Möglichkeit,
sich unmittelbar beim Arzt über alle
Details zu informieren,
indem man zum Beispiel dort anruft.
Sie tun so, als gäbe es da irgendein
Tabu. Das ist doch Unsinn.
Außerhalb von Werbung gibt es
keinerlei Limit bei der Information.
Trotzdem sind wir in unserem eigenen
Antrag offen dafür, den Umfang der
sachlichen Information auf der
Webseite der Ärzte zu erweitern.
Wo wir auseinanderliegen,
werte Kollegen der Ampel,
ist beim Blick auf das Ungeborene.
Und dass dieser wichtige Aspekt in
Ihrer Argumentation kaum eine Rolle
spielt, ist für mich unfassbar.
Sie weichen dieser Frage auch heute
in den Reden und Anträgen aus.
Das Kind kommt darin nicht vor,
oder Sie sprechen bloß von
„Schwangerschaftsgewebe“.
Aber sagen wir doch mal,
wie es ist: Von Anfang an sind alle
genetischen Anlagen festgelegt.
Von Anfang an gibt es eine bruchlose,
kontinuierliche Entwicklung.
Das Bundesverfassungsgericht hat es
auf die Formel gebracht:
Das Ungeborene entwickelt sich von
Anfang an als Mensch und nicht erst
zum Menschen. Und daraus folgen
Grundrechte des Ungeborenen.
Diese müssen natürlich auch bei der
Wahrung der alleinigen Entscheidung
der Frau berücksichtigt werden.
Es erfordert ein Schutzkonzept
zugunsten des Kindes mit der Beratung
und mit dem Verbot von Werbung.
Noch kurz ein paar Gedanken zur
Situation der Ärzte.
Es gibt drei wichtige Punkte:
Erstens. Viele Ärzte führen aus
Gewissensgründen keine Abbrüche
durch. Da spielt § 219a überhaupt
keine Rolle. Zweitens.
Es ist klar und ohne jeden
Graubereich geregelt,
welche Informationen auf den
Webseiten der Ärzte zulässig sind.
Unklar ist die Regelung bisher nicht.
Vielmehr wird sie erst durch Ihren
Gesetzentwurf unklar.
Drittens. Eine aktive Ansprache von
Patientinnen ist auch
heute schon möglich.
Meine Damen und Herren,
kurzum: Wir sind
bereit für gezielte Verbesserung.
Eine Streichung von § 219a lehnen
wir aber ab. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Warken.
Ich erteile das Wort nunmehr der
Kollegin Carmen Wegge,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Gerade bin ich versucht,
kurz innezuhalten, aufzuschauen und
diese Situation zu genießen.
Denn dies ist der Moment,
für den so viele Frauen
jahrzehntelang auf die Straße
gegangen sind. Dies ist der Moment,
für den so viele Ärztinnen und
Ärzte gekämpft haben.
Dies ist der Moment,
in dem wir endlich in das
parlamentarische Verfahren zur
Streichung von § 219a aus dem
Strafgesetzbuch eintreten.
Dies ist der Moment,
der uns Frauen ein Stück weit die
Hoheit über unsere
Körper zurückgeben wird.
Es ist ein schöner Moment.
Allen, die bis jetzt nicht
nachvollziehen können,
warum dies ein schöner Moment ist,
denen sei Folgendes gesagt:
§ 219a trat am 26.
Mai 1933 in Kraft und ist ein
Paragraf des NS-Unrechtsregimes.
Es ist eine Regelung,
die, vorgeschoben nach außen,
zum Ziel hatte, dafür zu sorgen,
dass Schwangerschaftsabbrüche nicht
verharmlost und
kommerzialisiert werden.
Tatsächlich ist diese Regelung aber
eine Manifestation des patriarchalen
und frauenfeindlichen Naziregimes.
Tatsächlich hatte diese Regelung zum
Ziel, Frauen durch den Mangel an
Informationen dazu zu bringen,
nicht abzubrechen, und es ihnen
deutlich zu erschweren.
§ 219a ist damit ein gutes Beispiel
dafür, dass überall dort,
wo rechte Parteien an der Macht sind,
Frauenrechte eingeschränkt werden.
Es ist erschreckend,
dass es 89 Jahre gedauert hat,
bis wir diesen
Missstand beheben können.
Denn schon längst ist klar,
dass § 219a nur
zu drei Dingen führt:
erstens zur Kriminalisierung von
Ärztinnen und Ärzten,
die Frauen
in Notsituationen beistehen;
zweitens dazu, dass die medizinische
Versorgungslage in Deutschland für
Frauen sehr, sehr schlecht geworden
ist; und drittens dazu,
dass Frauen aufgrund des Mangels an
Informationen über den Abbruch keine
freie und differenzierte
Entscheidung treffen können.
Bei § 219a geht es eben nicht um
Werbung, so wie das leider immer
wieder von der Union suggeriert wird,
sondern um Informationen.
Und nein, das ist kein kleiner,
sondern ein großer Unterschied.
Wir Frauen werden endlich Zugang zu
allen Informationen haben,
die wir benötigen,
um eine Entscheidung
fällen zu können.
Wer führt Abbrüche durch,
und welche Methoden
sind dabei möglich?
Das sind die relevanten Fragen,
die ich als Frau in einer solchen
Situation beantwortet haben möchte.
Endlich dürfen mir das auch
Ärztinnen und Ärzte sagen und nicht
irgendwelche Youtube-Stars,
für die diese
Regelung nämlich nicht gilt.
Wer glaubt,
dass die Streichung von § 219a dazu
führen wird, dass Ärztinnen und
Ärzte auf einmal zu reißerischer
Werbung in Bezug auf
Schwangerschaftsabbrüche neigen
werden, der kennt sich außerhalb des
Strafgesetzbuches meiner Meinung
nach nicht gut aus.
Nicht nur das Gesetz gegen den
unlauteren Wettbewerb steht
reißerischer Werbung in
diesem Bereich entgegen,
auch die Berufsordnung der
Landesärztekammern.
Das ist die rechtliche Situation,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Um aber trotzdem jeden rechtlichen
Zweifel auszuräumen,
werden wir mit diesem Gesetzentwurf
auch das Heilmittelwerbegesetz
anpassen das hat der Minister schon
gesagt und den Anwendungsbereich auf
Schwangerschaftsabbrüche ausweiten.
Dieser Gesetzentwurf ist daher über
jeden Zweifel erhaben.
Und dieser in den Raum gestellte
Vorwurf gegenüber den Ärztinnen und
Ärzten, die in Deutschland Abbrüche
durchführen, ist nicht nur absurd,
sondern meiner Meinung
nach auch respektlos.
Daher möchte ich meine Redezeit auch
nutzen, um diesen Ärztinnen und
Ärzten hier Danke zu sagen:
Danke, dass ihr uns Frauen,
die auf eure Hilfe angewiesen sind,
beisteht. Stellvertretend dafür:
Danke Kristina Hänel,
die durch ihre Prozesse vor Gericht
das Problem noch mal deutlicher in
die Öffentlichkeit getragen hat,
danke an Dr. Bettina Gaber und Dr.
Verena Weyer aus Berlin,
die klar benannt haben,
dass der Kampf gegen § 219a ein
feministischer Kampf ist,
danke an Dr. Detlef Merchel,
der sich standhaft geweigert hat,
die sachlichen Informationen auf
seiner Website runterzunehmen,
und danke an Friedrich Stapf,
der trotz seiner 75 Jahre nicht mit
seiner Arbeit aufhört,
weil sonst ein Drittel der Frauen in
Bayern, die einen Abbruch vornehmen
wollen, nicht mehr versorgt wären.
Danke dafür!
Es ist folgerichtig,
dass das Unrecht, das ihnen durch die
Kriminalisierung zugefügt worden
ist, wiedergutgemacht werden muss.
Es ist folgerichtig,
dass wir durch den heute vorliegenden
Gesetzentwurf alle Urteile,
die auf Grundlage von § 219a
gefällt worden sind,
aufheben werden.
Es ist folgerichtig,
zu sagen: In dem Zurverfügungstellen
von Informationen kann
kein Unrecht liegen.
Es tut uns leid.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der Unionsfraktion?
Nein, danke, weil ich zu meinen
letzten Sätzen komme.
Die sind mir sehr wichtig.
Heute ist ein guter Tag.
Das ist ein schöner Moment.
Gewöhnen Sie sich dran:
Wir gehen vorwärts,
niemals zurück. Vielen Dank.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile, besteht der Bedarf nach
einer Kurzintervention
aus der Unionsfraktion.
Bitte schön.
Frau Kollegin Bayram,
es kommt immer nur Vernünftiges von
mir, denke ich doch.
Frau Kollegin Wegge,
ich habe eine Anmerkung.
Eigentlich hätte ich eine Frage
gehabt, aber das kann man,
denke ich, auch in dieser
Kurzintervention klären.
Ich war bis zum Einzug in den
Deutschen Bundestag circa
zwei Jahrzehnte Strafrichter.
Bei einem Beschluss des Deutsche
Bundestages in der 18.
Wahlperiode ging es um das
strafrechtliche
Rehabilitierungsgesetz wegen der
diskriminierenden Verurteilung
homosexueller Straftäter.
In diesem Zusammenhang hat man auch
beschlossen, dass diese Urteile
aufzuheben sind, um die
diskriminierenden Entscheidungen zu
beseitigen, und dass das aus dem
Bundeszentralregister,
soweit noch eingetragen,
getilgt wird, weil das war die
Grundlage des Ganzen
man, wie ich es schon betont habe,
gesagt hat: Das war schreiendes
Unrecht. Sind Sie der Meinung,
dass die Verurteilungen,
die Kolleginnen oder Kollegen von mir
in den letzten Jahren es waren ja nur
wenige wegen des Verstoßes gegen §
219a StGB gemacht haben,
schreiendes Unrecht dargestellt
haben, mit dem der deutsche
Rechtsstaat nicht leben kann,
weshalb diese Urteile auch alle
aufzuheben sind? Der Kollege
Buschmann hat von der Durchbrechung
der Gewaltenteilung
dieser Verfassung gesprochen.
Sind Sie der Meinung,
dass an dieser Stelle die
Gewaltenteilung durchbrochen werden
muss?
Frau Kollegin, Sie
können antworten.
Ich mache es mal kurz,
auch wenn ich der Meinung bin,
dass ich das in meiner Rede
beantwortet habe. Ja,
wir gehen davon aus,
dass es schreiendes Unrecht ist,
weil es hier um Informationen geht.
Wenn jemand Informationen teilt und
deswegen bestraft wird:
Das ist eine politische Entscheidung,
dass wir das als so großes Unrecht
einordnen, und es ist eine richtige.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Thomas Seitz,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kommen wir zurück zur Sachlichkeit!
Der vorgelegte Gesetzentwurf redet
von „reproduktiver
Selbstbestimmung“ als Euphemismus
für die Tötung ungeborener Kinder.
Wahrheitswidrig wird behauptet,
dass es Rechtsunsicherheit bei der
Zulässigkeit öffentlicher
Information über Abtreibung gäbe.
Dabei ist eindeutig,
dass Ärzte öffentlich auch jetzt
schon darüber informieren dürfen,
ob sie Abtreibungen durchführen,
nur nicht, wie. Das
Bundesverfassungsgericht hat
unverrückbare Grenzen gezogen Zitat:
Rechtlicher Schutz gebührt dem
Ungeborenen auch gegenüber seiner
Mutter. Und weiter:
Ein solcher Schutz ist nur möglich,
wenn der Gesetzgeber ihr einen
Schwangerschaftsabbruch
grundsätzlich verbietet und ihr
damit die grundsätzliche
Rechtspflicht auferlegt,
das Kind auszutragen.
Zur Erfüllung dieser Schutzpflicht
muss der Staat ausreichende
Maßnahmen ergreifen,
um einen angemessenen und wirksamen
Schutz zu erreichen.
Dies ist der
Grundsatz des Untermaßverbots.
Wesentlich für das Schutzkonzept ist
die Trennung zwischen der Beratung
und der Durchführung der Abtreibung.
Öffentliche Informationen über
Abtreibung durch Ärzte,
die diese selbst durchführen,
sind mit dem Schutzkonzept nicht
vereinbar und genau deshalb verboten.
Es stimmt einfach nicht,
dass § 219a das Auffinden eines
geeigneten Arztes erschwert und die
medizinische Versorgung
beeinträchtigt. Denn es dauert keine
Minute, um im Internet die Seite
familienplanung.de der Bundeszentrale
für gesundheitliche
Aufklärung zu finden.
Die Seite informiert umfassend,
egal ob zu Rechtslage,
Beratungsschein oder Methoden der
Abtreibung und ihren Kosten.
Nach Postleitzahlen sortiert sind
für das gesamte Bundesgebiet Ärzte
und Kliniken aufgeführt,
die Abtreibungen anbieten.
Man findet nicht nur Adresse,
Telefon, EMail und Homepage,
sondern auch Angaben zur angebotenen
Methode und zu Fremdsprachen,
egal ob Persisch oder Swahili.
In Baden-Württemberg gibt es ein
Angebot zur Abtreibung
auch in diesen Sprachen.
Die leichte Verfügbarkeit der
Informationen zeigt,
dass es in Wahrheit keinen zu
beseitigenden Missstand gibt.
Worum geht es dann?
Das zeigt in erbarmungsloser
Offenheit der Antrag der Linken,
ein Antrag, für den ich wirklich
dankbar bin. Natürlich nicht dankbar
für die ethischen Abgründe,
die sich darin auftun,
aber wohl für
seine schonungslose Ehrlichkeit.
Offen wird hier als Regierungsziel
gefordert, mit der Abschaffung von
§ 218 Abtreibung bedingungsfrei zu
erlauben, also bis unmittelbar vor
der Geburt. Mehr Perversion des
Rechts ist kaum vorstellbar.
Der Wille der Koalition,
alle Strafurteile zu § 219a generell
aufzuheben, also bewusst auch bei
allen Fällen von grob anstößiger
oder irreführender Werbung,
verdeutlicht, dass es in Wahrheit
auch ihr darum geht,
das Verbot der Abtreibung infrage zu
stellen, nur sagt man es eben nicht
so offen wie die Linken.
Das nenne ich Salamitaktik.
Eine Abtreibung ist aber kein
normaler medizinischer Eingriff,
sondern sie beendet vorsätzlich
menschliches Leben.
Niemand unterstellt Frauen,
die sich für eine Abtreibung
entscheiden, es sich einfach zu
machen. Aber wir als Gesellschaft
dürfen eine Abtreibung auch
nicht zu einfach machen.
Zur sexuellen Freiheit gehört auch,
sich eigenverantwortlich vor einer
ungewollten Schwangerschaft zu
schützen, und der Zugang zu
empfängnisverhütenden Mitteln ist
definitiv heutzutage
keine Hürde mehr.
In Diskussionen mit Schülern war ich
zuletzt entsetzt über die Erosion
des Bewusstseins für
Recht und Unrecht.
Für viele ist Abtreibung nur
nachgelagerte Empfängnisverhütung
und eine Selbstverständlichkeit,
und das darf die Tötung menschlichen
Lebens niemals sein.
Angesichts um die 100 000
registrierten Abtreibungen jedes Jahr
brauchen betroffene Frauen mehr
Unterstützung, damit sie sich für
ihr Kind entscheiden.
Es braucht keine grundgesetzwidrige
Förderung der Abtreibung,
sondern eine
Willkommenskultur für Kinder.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als nächster Rednerin erteile ich
für die Bundesregierung Frau
Bundesministerin Lisa Paus das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürger/-innen!
Die Streichung des § 219a StGB ist
längst überfällig.
Wer anders als die Schwangeren sollte
entscheiden, ob sie ein Kind
austragen möchten oder können?
Wer anders als Frauen sollte darüber
entscheiden, wann und in welchen
Abständen sie Kinder bekommen?
Und wer anders als Mediziner/-innen
sollte diesen Frauen beistehen und
sie über einen Abbruch informieren?
Es geht um fundamentale,
um existenzielle Fragen:
um das Menschenrecht auf reproduktive
Selbstbestimmung, um das Recht von
Frauen, über ihren
Körper zu entscheiden.
Selbstverständlich
ist auch das Recht des Kindes auf
Leben ein Menschenrecht.
Spielen wir beide Rechte
doch nicht gegeneinander aus!
Alle Statistiken zeigen:
Es ist die gute Beratung,
die Frauen Mut macht für ein Leben
mit einem Kind, nicht die Androhung
von Strafe und erst recht nicht die
Aktionen von Abtreibungsgegnern,
die schwangere Frauen vor
Beratungsstellen belästigen und zu
Kriminellen erklären.
Das sogenannte Werbeverbot
untergräbt das Recht von Frauen auf
körperliche Selbstbestimmung und ihr
Recht, sich über Abtreibungen zu
informieren. Es ist schlicht zynisch,
dass Ärztinnen und Ärzte dafür
Strafverfolgung fürchten müssen.
Es ist gut, dass wir den § 219a StGB
nun aufheben. Frauen,
aber auch unsere ganze Gesellschaft,
brauchen rechtssichere Lösungen für
alle Lebenswirklichkeiten.
Als Bundesfamilienministerin freue
ich mich riesig über
den Erfolg der Frühen Hilfen,
der Bundesstiftung Mutter und Kind
oder auch unserer Bundesinitiative
„Hilfe und Unterstützung bei
ungewollter Kinderlosigkeit“.
Reproduktive Rechte sind leider nicht
selbstverständlich.
Sie geraten immer wieder unter Druck.
Das zeigt der aktuelle Entwurf des US
Supreme Court; auch in europäischen
Nachbarländern deuten sich
geschlechtspolitische Rollbacks an.
Der Fraktion rechts von uns allen
scheint das zu gefallen,
wie wir gerade hören konnten.
Dieses Gesetz und die Debatte heute
haben eine wichtige Signalwirkung:
Diese Bundesregierung steht an der
Seite der Frauen und zu ihrem Recht
auf körperliche Selbstbestimmung.
Deshalb wollen wir auch einen zweiten
Schritt gehen und eine Regelung für
den Schwangerschaftsabbruch
außerhalb des StGB treffen.
Um diese hochkomplexen juristischen
Fragen zu klären, setzen wir eine
Kommission zur reproduktiven
Selbstbestimmung ein.
So wie sich Frauen auf medizinische
Leistungen verlassen dürfen,
wenn sie sich für ein Kind
entscheiden, sollen sie künftig auf
medizinische Leistungen vertrauen
können, wenn sie sich
gegen ein Kind entscheiden.
Der Schwangerschaftsabbruch gehört
einfach nicht ins Strafrecht,
meine Damen und Herren.
Ich bin sicher: Gemeinsam mit
Expertinnen und Experten und meinen
Kollegen vom Bundesjustizministerium
und vom Bundesgesundheitsministerium
werden wir gute Antworten finden.
Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Ministerin. Nächste Rednerin
ist die Kollegin Heidi Reichinnek,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach über 90 Jahren wird der
Naziparagraf 219a, mit dem Frauen
sowie Ärztinnen und Ärzte
entmündigt und drangsaliert werden,
bald endlich der Vergangenheit
angehören. Dafür sorgen wir jetzt.
Die Bezeichnung „Werbeverbot“ ist
dabei einfach nur
widerwärtig und untergräbt noch
heute den Kampf der Frauen für
körperliche Selbstbestimmung.
Das ist doch der Kern,
um den es hier geht:
Es geht nicht um Werbung,
es geht um neutrale und umfassende
Informationen über einen
medizinischen Eingriff.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Krings,
CDU/CSU-Fraktion? Sehr gern.
Das verlängert übrigens auch Ihre
Redezeit. Vielen Dank,
Herr Präsident. Vielen Dank,
Frau Kollegin. Ich will nur einen
historisch sachlichen Punkt
richtigstellen, weil das jetzt
mehrfach falsch genannt worden ist:
Der Vorgängerparagraf dieses
Werbeverbots, das heute deutlich
eingeschränkt werden soll,
ist nicht in der Nazizeit entstanden,
sondern in der Weimarer Republik
konzipiert worden, einer
Vorgängerdemokratie,
die sicherlich nicht perfekt war,
aber wo demokratische Parteien auch
um solche Themen gestritten haben.
Er ist in der Tat erst 1933 ins
Gesetzblatt gekommen,
aber konzipiert worden ist er in der
Weimarer Zeit. Das ist ein
historisches Faktum.
Sind Sie bereit, das
zur Kenntnis zu nehmen?
Sehr geehrter Kollege,
ich nehme Ihren Redebeitrag gerne zur
Kenntnis. Ich finde,
meine Kollegin von der SPD hat schon
sehr gut dargestellt,
wie der historische Verlauf war.
In meiner letzten Rede,
der Sie ja
sehr interessiert gelauscht haben
ich erinnere mich an Ihre
Zwischenrufe, habe ich auch noch mal
ganz genau dargestellt,
in welchem Geist
dieser Paragraf umgesetzt wurde;
Sie können sich die
gerne noch mal anhören.
Aber gut, ich mache dann mal weiter.
Wenn ich höre, liebe CDU/CSU das
sind Zitate von Ihnen:
„Man muss ja nicht jede Mode
mitmachen“ und:
„Abtreibungskliniken werden dann so
wie Schönheitskliniken“ oder wie
gerade eben wieder:
„Dann gibt es die
zielgruppenspezifische Werbung“,
dann frage ich mich:
Welches Frauenbild
haben Sie eigentlich?
Denken Sie wirklich,
dass irgendeine Frau sagt:
„Mensch, das ist ja mal eine
spannende Erfahrung,
so eine Abtreibung.
Das mache ich jetzt“ oder:
„Mensch, was für eine schöne
Broschüre! Dann mache
ich eine Abtreibung“?
Glauben Sie, dass Frauen so denken?
Sie merken doch selbst,
wie absurd das klingt.
Die aktuelle Kompromissregelung der
Großen Koalition ist ein Elend.
Wenn die CDU/CSU dieses Elend jetzt
mit ihrem Antrag auch noch
festklopfen will, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dann sage ich
stellvertretend für die Mehrheit des
Hauses und für die
Gesamtgesellschaft:
Nö.
Die Streichung von § 219a ja,
das ist richtig ist nur der erste
Schritt, den wir gehen müssen.
Schwangerschaftsabbrüche,
die auf Wunsch der Schwangeren
durchgeführt werden,
müssen endlich
entkriminalisiert werden.
Auch das EU-Parlament und die
Weltgesundheitsorganisation fordern
exakt das. Deswegen muss
auch § 218 endlich weg.
Wir brauchen eine Kommission,
die nicht nur darüber diskutiert,
ob § 218 fällt, sondern wie;
und wir brauchen
diese Kommission sofort.
Doch aktuell steht nicht mal fest,
wer darin wie arbeiten soll,
von der Einrichtung
ganz zu schweigen.
Deswegen fordern wir in unserem
Antrag auch, dass reproduktive
Gerechtigkeit zum Regierungsziel
erklärt wird, damit wir endlich
vorankommen. Zum Thema
„nachgelagerte Verhütung“, wie
es gerade von der AfD benannt wurde
ich sage dazu wenig:
Stellen Sie sich mal vor,
wir würden erwarten,
dass jeder Mann, der keine Kinder
will, eine
Vasektomie durchführen lässt.
Das wäre doch mal was,
ne? Scheint aber auch ein bisschen
absurd, absolut übergriffig.
Aber man erwartet ja schließlich von
Frauen auch, dass sie Hormone
schlucken, die massive Nebenwirkungen
haben. Man erwartet von Frauen,
dass sie für die Pille danach eine
demütigende Beratung über sich
ergehen lassen. Und ehrlicherweise
erwartet man von Frauen auch,
dass sie noch die Kondome dabeihaben,
um dann am Ende mit irgendeinem Typen
darüber diskutieren zu müssen,
dass sich das ja nicht
so toll anfühlt. Ja, Sie
sollten vielleicht auch mal was
rauchen. Vielleicht sind Sie dann ein
bisschen entspannter.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Frau von Storch?
Ach, nee. War das nun ein Nein oder
ein Stoßseufzer? Verhütung ist doch
schon die komplette Verantwortung der
Frau, während es kaum Forschung zu
Verhütungsmethoden für Männer
gibt. Nach alldem kriminalisieren wir
Frauen auch noch und machen ihnen den
Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen
so schwer und teuer wie möglich?
Frauen mit Geld, ja,
die können zu einer weit entfernten
Praxis fahren, sich
ein Hotel leisten;
sie fahren notfalls für eine
Abtreibung über die Grenze.
Aber stellen Sie sich mal vor:
200 Kilometer Anfahrt,
Eingriff, Rückfahrt,
am nächsten Tag wieder arbeiten,
weil Urlaub einfach nicht drin ist;
die Kinder müssen auch noch betreut
werden. Dann ist der
Eingriff auch noch teuer;
vor der Praxis gibt es dann noch die
Beschimpfungen und Bedrohungen.
Das ist und bleibt Realität, wenn
wir nicht endlich dafür sorgen,
dass Schwangerschaftsabbrüche
entkriminalisiert werden,
wenn wir nicht endlich dafür sorgen,
dass sie flächendeckend und
kostenfrei zur Verfügung stehen.
Das ist auch eine soziale Frage.
Worauf warten wir eigentlich noch?
Wir als Linksfraktion
haben die Streichung hier im
Parlament bereits 2017 auf den Weg
gebracht und stehen weiter Seite an
Seite mit all jenen,
die schon jahrzehntelang den Kampf
für sichere und kostenlose
Schwangerschaftsabbrüche führen,
die beleidigt, bedroht und
verurteilt wurden und werden.
Ich möchte jeder einzelnen Person
danken, Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. die uns hierhergebracht hat.
Wir werden nicht aufhören,
jetzt erst recht nicht.
Es gibt noch viel zu tun.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Canan Bayram, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir bringen den Entwurf eines
Gesetzes ein, das den § 219a
Strafgesetzbuch ersatzlos streicht
und damit endlich die sachliche
Information über
Schwangerschaftsabbrüche durch
Ärztinnen und
Ärzte entkriminalisiert.
Und weil es ungerecht war,
wie es bisher lief dass sie in der
Vergangenheit wegen der Information
über eine medizinische Behandlung
bestraft wurden, wollen wir
gleichzeitig auch alle Urteile seit
Oktober 1990 aufheben.
In Zukunft können Schwangere also
endlich sachliche Informationen über
Abbrüche auf den Webseiten von
Ärztinnen und Ärzten finden.
Ehrlich gesagt: Das wurde auch Zeit,
meine Damen und Herren.
Das ist ein Meilenstein für das
Informationsrecht, für die
reproduktive Selbstbestimmung und
für die Gesundheit von Frauen.
Wir wollen doch alle verhindern,
dass Frauen nach illegalen Abbrüchen
im Krankenhaus landen oder im
schlimmsten Fall sterben.
Der sichere Zugang zu medizinischer
Versorgung ist Lebensschutz,
meine Damen und Herren.
Deswegen ist es auch scheinheilig,
wenn die CDU/CSU in ihrem Antrag
schreibt Sie haben es in Ihrer Rede
ja peinlicherweise auch noch
wiederholt, Frau Kollegin,
ohne § 219a StGB könne nicht
sichergestellt werden,
dass Schwangerschaftsabbrüche
künftig nicht
kommerzialisiert werden.
Da frage ich Sie: Gehts noch,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union? Das ist so respektlos
gegenüber den Ärztinnen und
Ärzten. Und das ist respektlos
gegenüber den Frauen,
die diesen Schutz brauchen.
Damit machen wir jetzt Schluss,
meine Damen und Herren.
Wir von der Fortschrittskoalition
machen Schluss mit der unsachlichen
Kriminalpolitik der CDU und Schluss
mit der Bevormundung von Frauen.
Wir stehen für Versorgungssicherheit
und Selbstbestimmung.
Und wenn wir schon einmal dabei sind,
möchte ich sagen, was wir uns als
Ampel noch so vorgenommen haben
und darauf freue ich mich schon:
Erstens machen wir
Schwangerschaftsabbrüche zum Teil
der ärztlichen Ausbildung,
damit mehr Ärztinnen und Ärzte die
Abbrüche anbieten können und Frauen
überall Zugang dazu haben.
Zweitens werden wir die Möglichkeit
schaffen, die Kosten der
Schwangerschaftsabbrüche
zu übernehmen.
Drittens werden wir das System der
Schwangerschaftsabbrüche im
Strafrecht auf den Prüfstand
stellen. Denn für uns steht fest:
Selbstbestimmung darf
kein Verbrechen sein,
meine Damen und Herren.
Frau Kollegin, erlauben Sie noch eine
Zwischen- oder Nachfrage von Frau von
Storch. Offensichtlich nicht.
Die Störche sind vorbei.
Es ist gerade Storchenzeit,
wenn ich
darauf hinweisen darf.
Gut, ich akzeptiere das.
Die AfD-Fraktion wünscht eine
Kurzintervention. Frau von Storch,
Sie haben jetzt die Möglichkeit,
sich zu äußern.
Ja, vielen Dank, Herr Präsident,
dass Sie die Intervention zulassen.
Ich habe eine Frage an Frau Bayram.
Die Frage richtet sich an all
diejenigen, die sich hier für die
Abschaffung dieses Werbeverbots
ausgesprochen haben;
aber Sie sind jetzt adressiert.
Sie alle reden über die Frauen und
das Recht der Frauen in extenso.
Das Einzige, was bei Ihnen nie
vorkommt, ist das ungeborene Kind.
Das findet in Ihrer
gesamten Debatte nicht statt.
Ich möchte gerne von Ihnen wissen,
ab welchem Moment Sie anerkennen,
dass das ungeborene Kind ein Mensch
ist, das volle Menschenwürde hat,
das ein Lebensrecht hat,
das leben darf und das
man nicht mehr antasten darf.
Sagen Sie mir, ab welchem Monat Ihrer
Meinung nach eine Abtreibung nicht
mehr zulässig sein soll.
Bis wann muss ein ungeborenes Kind um
sein Leben fürchten,
und ab wann ist
das Leben des ungeborenen Kindes
nach Ihrer Anschauung lebenswert?
Frau Kollegin Bayram,
Sie können antworten.
Vielen Dank,
Herr Präsident. Frau von Storch,
ich stelle fest, dass Sie das Thema
immer noch nicht verstanden haben und
auch keinen wertvollen Beitrag zu
dieser Debatte liefern können.
Ihre Fraktion hätte Ihnen das Recht
einräumen können,
in dieser Debatte zu reden.
Der Beitrag Ihres Kollegen Seitz hat
eigentlich das Desinteresse Ihrer
Fraktion an einer vernünftigen
Debatte an diesem Punkt deutlich
gemacht. Und Ihre Kurzintervention
war nicht dazu geeignet,
das in ein anderes Licht zu rücken.
Für meine Fraktion steht fest:
Wir werden das Thema weiter sachlich
bearbeiten, und wir wollen den
Lebensschutz für alle Beteiligten
durch medizinische Information
sicherstellen, indem wir den
§ 219a StGB streichen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Bayram.
Sie haben die Frage beantwortet.
Ich versuche gerade,
das zu erklären. Sie hat
geantwortet. Ob Sie das
zufriedenstellt oder nicht,
liegt nicht im
Ermessen des Präsidiums.
Noch einmal: Sie hat die Frage
beantwortet im Rahmen ihrer
Möglichkeiten ja, warten
Sie doch mal ab
und im Rahmen ihres Verständnisses.
Mehr können wir nicht tun.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dorothee Bär, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich habe im Vorfeld
dieser Debatte gedacht,
dass uns sicherlich heute im Haus
eine gewisse Ernsthaftigkeit eint und
dass uns heute hier im Haus auch
eint, zu überlegen,
was für jede einzelne Frau,
was aber auch für das ungeborene
Kind, das ungeborene Leben das
Wichtigste ist. Das
ist eine Debatte, die,
auch wenn man seit vielen Jahren,
schon seit Jahrzehnten hier am
Rednerpult stehen darf,
sehr emotional ist,
eine, die keinen kaltlassen kann und
wo es meines Erachtens auch keine
einfachen Lösungen gibt und kein
Richtig und kein Falsch.
Deswegen war ich tatsächlich
schockiert, entsetzt und traurig,
sehr geehrte Frau Kollegin Wegge,
in welcher Art und Weise Sie hier
aufgetreten sind. Sie haben sich
hierhingestellt und gesagt:
Ich genieße es; es
ist ein schöner Moment.
Schauen Sie sich Ihre Rede in fünf
Jahren, in zehn Jahren,
in fünfzehn Jahren noch mal an,
und erklären Sie irgendwann mal
Ihren Kindern, was Sie
heute hier abgezogen haben.
Ich muss wirklich sagen:
Das ist doch nicht der Geist,
den diese Debatte atmen sollte.
Wir müssen uns doch immer wieder
klarmachen, wer uns heute zuschaut.
Uns schauen heute vielleicht Frauen
mit drei Kindern zu,
von denen wir nicht wissen,
ob sie, um diese drei Kinder zu
bekommen, schon sechs
Schwangerschaften hinter sich haben.
Uns schauen Frauen zu,
die keine Kinder bekommen können.
Ich habe vorhin noch mit jemandem
gesprochen, die mit 20 Jahren das
erste und einzige Mal abgetrieben hat
und jetzt in einer
Kinderwunschbehandlung ist.
Das ist sehr emotional für die
Frauen, die uns heute zuschauen.
Es schauen uns Frauen zu,
die Sternenkinder geboren haben.
die viele Fehlgeburten hatten,
die Abtreibungen hinter sich haben,
die vielleicht
Regenbogenkinder haben.
Deswegen würde ich mich einfach
freuen, wenn es in dieser Debatte,
in der es vordergründig um § 219a
StGB geht, aber, wie in vielen
Redebeiträgen deutlich wurde,
eigentlich um den § 218 StGB,
ein bisschen seriöser
vonstattengeht. Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Nein, jetzt nicht.
Was mich auch
wahnsinnig stört, ist,
dass Sie das mit Fortschritt
begründen, mit Selbstbestimmung,
mit Freiheit und dass Sie so tun,
als ob wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion die
Frau nicht
in den Mittelpunkt stellten.
Das tun wir aber. Natürlich geht es
um Selbstbestimmung,
natürlich geht es darum,
dass eine Frau entscheiden kann.
Das kann sie aber. Wir trauen den
Frauen eben zu, dass sie sich selber
entscheiden können,
nachdem sie eine ordentliche Beratung
hinter sich haben. Das können Sie
doch nicht abstreiten:
In einer so hochemotionalen Situation
muss man die Möglichkeit haben,
mit jemand Neutralem zu sprechen.
Im Anschluss mit dem Arzt,
ja; aber erst mal eine neutrale
Beratung in
einer hochemotionalen Phase.
Meine Kollegin Nina
Warken hat ja gesagt,
wie notwendig es ist,
dass eben immer jemand an der Seite
der Frau ist, weil die Frau die
Entscheidung ihr ganzes Leben mit
sich tragen wird, egal ob sie das
Kind austrägt oder nicht.
Das muss man doch immer im Hinterkopf
haben. Ich möchte mich der Meinung
der Kollegin Warken anschließen:
Wir können doch keine Debatte
führen, in der kein einziges
Mitglied der Ampel vom Kind spricht.
Und wir können diese Debatte auch
nicht führen, wenn Sie hier,
das Strafgesetzbuch betreffend,
eine Lex Hänel durchsetzen wollen.
Das ist mit uns nicht zu machen.
Das ist eine Ärztin,
die von Zellhaufen spricht,
die nicht mal akzeptiert,
dass es sich um einen Embryo,
um werdendes Leben handelt.
Jede Frau, die erfährt,
dass sie schwanger ist,
bei ihrer Frauenärztin oder ihrem
Frauenarzt ein Ultraschallbild sieht
und in der sechsten Woche schon das
Herz schlagen hört,
merkt, dass da Leben am Wachsen ist.
Dann zu sagen: „Das ist nur ein
Zellhaufen, das ist ein Eingriff wie
jeder andere“, das ist mit uns als
Union auf keinen Fall zu machen.
Niemand trifft
so eine Entscheidung leichtfertig
fast niemand, würde ich sagen;
einige Beiträge in dieser Woche,
zum Beispiel den von Jutta Ditfurth,
die sagte: „Meine zweite Abtreibung
war die schönste“,
lasse ich mal so stehen.
Die Mehrheit aber trifft diese
Entscheidung nicht leichtfertig.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Unterstützen Sie unseren Antrag!
Wir wollen § 219a nicht abschaffen.
Wir wollen ihn erhalten,
wir wollen ihn verbessern.
Wir wollen weitere
Informationsmöglichkeiten für
Ärztinnen und Ärzte.
Wir wollen ergebnisoffene Beratung.
Wir appellieren an Sie als
Bundesregierung, mit den Ländern zu
sprechen, damit es überall,
in allen Regionen, entsprechende
Ärztinnen und Ärzte gibt.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Wir wollen rechtliche
Voraussetzungen dafür, Kommen Sie
bitte zum Schluss. dass auch die
Kosten für ärztlich verordnete
Verhütungsmittel übernommen werden.
Ich freue mich auf eine seriöse,
weiter gehende Beratung,
möchte aber abschließend noch kurz
an die beiden Minister,
die heute gesprochen haben,
appellieren. Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss!
Letzter Satz, Herr Präsident.
Herr Buschmann hat über § 219a
heute ja sehr sachlich,
sehr „down to earth“ gesprochen.
Frau Paus hat schon
den 218er ins Spiel gebracht.
Ich bin auf die Beratungen gespannt
und hoffe, dass die Bundesregierung
das Thema in einer seriösen Art und
Weise behandelt; denn
uns ist es wahnsinnig wichtig.
Vielen Dank.
Also, die Unionsfraktion muss an der
Redezeitdisziplin noch ein bisschen
arbeiten. Die Überziehung von fast
einer Minute ist nicht hinzunehmen.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat um eine Kurzintervention gebeten.
Ich erteile der Kollegin Schauws das
Wort. Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich muss feststellen,
dass Sie von der Unionsfraktion
Kollegin Bär, aber auch Sie,
Frau Warken, haben das gerade noch
mal sehr deutlich gemacht
das, was Sie in den letzten Jahren zu
§ 219a immer wieder gesagt haben,
hier noch mal fokussiert und auf die
Spitze getrieben haben,
indem Sie sagten, es gebe eine
permanente Vermischung mit § 218 in
diesem Gerüst. Der Justizminister
und die Frauenministerin haben es
sehr deutlich gemacht:
Das ist einfach falsch.
Dass Sie das behaupten,
hat damit zu tun, dass Sie immer und
immer wieder auf das Gleiche hinaus
wollen. Mit Ihrer moralisierenden und
emotionalisierenden Rede mit
Schuldzuweisungen, indem Sie hier die
ganze Zeit austeilen,
tun Sie eines das muss ich einfach
feststellen: Sie prägen eine extreme
Misstrauenskultur gegen Frauen,
gegen die Selbstbestimmung von Frauen
und vor allen Dingen gegen die
Informationsfreiheit und das
Berufsrecht von Ärztinnen
und Ärzten.
An dieser Stelle
möchte ich die Frage an Sie stellen,
Frau Kollegin Bär: Würden Sie zu
Ihrer Frauenärztin oder zu Ihrem
Frauenarzt gehen und ihr oder ihm
genau das, was Sie hier an
Misstrauenskultur jeder Ärztin und
jedem Arzt in diesem Land
entgegenbringen, ins Gesicht sagen?
Jedes Land hat einen Versorgungsauftrag
für ungewollt Schwangere, und es wird
immer schwieriger, die Versorgungslage
sicherzustellen.
Würden Sie gegenüber einer Ärztin
Ihres Vertrauens, einer Person,
der Sie Ihre Gesundheit anvertrauen,
genau dieses Misstrauen,
das Sie seit Monaten,
seit Jahren in diesen Bundestag
tragen, äußern? Das würde ich
wirklich gern von Ihnen wissen.
Würden Sie auch einer Frau,
die ungewollt schwanger ist,
ins Gesicht sagen, dass Sie das,
wie Sie es hier immer vortragen,
moralisch verurteilen?
Würden Sie das tun?
Frau Kollegin Bär, Sie können jetzt
antworten. Ehrlicherweise erlebe ich
Sie moralisierend und nicht uns.
Und auch wenn es Sie nichts angeht:
Ich habe ein hervorragendes,
sehr gutes Verhältnis zu meinem
Frauenarzt, und er stimmt mir bei
dieser Diskussion insgesamt voll und
ganz zu. Letzte Rednerin in dieser
Debatte ist die Kollegin
Leni Breymaier, SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Lieber Minister Buschmann,
liebe Ministerin Paus,
wir haben zusammen den
Koalitionsvertrag im Bereich
Gleichstellung verhandelt.
Nichts war so schnell klar wie der
Punkt, dass wir in dieser Koalition
den § 219a ersatzlos streichen,
und das ist gut so.
In der gleichen Verhandlung haben wir
verabredet, dass wir zum
§ 218 und zur
Reproduktionsmedizin eine Kommission
einsetzen werden, die sich mit diesen
Dingen befasst. Sehr geehrte Frau
Kollegin Bär, wenn Sie
Ihre Rede heute nach Einsetzung der
Kommission gehalten hätten,
hätte sie gepasst.
Aber zu § 219a hat sie wirklich
nicht gepasst. Die CDU/CSU spricht in
ihrem Antrag und auch in der Debatte
heute von der Banalisierung des
Schwangerschaftsabbruchs und von
fehlender Ernsthaftigkeit
in der Debatte.
Und Sie von der Union sagen,
dass das ungeborene Kind bei uns
ausgeblendet werde.
Das ist einfach dummes Zeug.
Schauen Sie nicht durch Ihre
konservative Brille!
Schauen Sie die Realität von Frauen
an, die sich in einer solchen
Konfliktsituation befinden und die
eventuell vor einem
Schwangerschaftsabbruch stehen!
Weil
wir heute wieder so viel zum
geschichtlichen Abriss gehört haben,
habe ich noch mal nachgeschaut:
In der Weimarer Republik wurde die
Strafe bei Schwangerschaftsabbrüchen
von Zuchthaus auf Gefängnis gesenkt.
1933 wurden dann wieder erhebliche
Verschärfungen bis zur Todesstrafe
vorgenommen. Auch die Anpreisung
wurde wieder unter Strafe gestellt.
Das ist der Fakt. Wir diskutieren
seit fast 100 Jahren darüber,
und ich bin froh, dass wir den §
219a jetzt endlich streichen.
Wir haben das Problem in der letzten
Legislaturperiode leider nicht lösen
können. In unserer
„Vorschwangerschaft“ zur
Koalition sind wir der Union da
ziemlich weit entgegengekommen,
das Problem haben wir aber nicht
gelöst; denn auf der Liste der
Bundesärztekammer finden sich
längst nicht alle
Kliniken und Praxen,
die Abtreibungen vornehmen.
Für Baden-Württemberg mit 11
Millionen Einwohnerinnen und
Einwohnern sind gerade mal 16
Kliniken und Praxen aufgeführt,
für eine Unistadt wie Freiburg oder
Ulm nicht eine einzige.
Das heißt, die Frauen finden eben
nicht die Informationen,
die sie brauchen. Zu dem,
was Ärztinnen und Ärzte auf ihren
Homepages schreiben,
gehören ja auch Informationen zur
Möglichkeit von Narkose und
Betäubung, zur Kostenübernahme,
zur Nachsorge,
zu mitzubringenden Unterlagen
usw. Das alles steht eben nicht auf
der Homepage der Bundesärztekammer;
das ist das Problem.
Es geht nicht darum,
dass hier für
Schwangerschaftsabbrüche geworben
werden soll. Das ist eine böse
Unterstellung. Es geht doch nicht
darum, zu sagen: „Bekomme drei,
zahle zwei!“, „Sammeln Sie
Punkte!“ oder „Auf diese Praxis
können Sie bauen!“. Es geht darum,
dass wir den Frauen die Informationen
zukommen lassen wollen,
die sie brauchen. Wir wollen das
ungeborene Leben schützen,
und zwar nicht durch Strafandrohung.
Was wir für
das ungeborene Leben brauchen,
das ist
bezahlbarer Wohnraum in
entsprechender Größe, ein
ordentliches Entgelt für die Frauen.
Wir brauchen gute Kinderbetreuung
usw. usf. Dadurch schützen wir
ungeborenes Leben, nicht durch
Strafandrohung. Um was es mir auch
noch geht: Diese Debatte heute steht
im Kontext mit Debatten,
die auf der ganzen Welt geführt
werden. In Polen streiten die Frauen
um ihr Recht auf Selbstbestimmung,
in den USA streiten sie um ihr Recht
auf Selbstbestimmung.
Aber hier streiten
wir nur darum, hier streiten wir
aktuell nur darum, ob Ärzte ihre
Patientinnen informieren dürfen,
um sonst nichts. Deshalb ist es gut,
dass wir
den § 219a streichen.
Den Kampf als solchen werden wir
weiterführen. Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Frau Kollegin Breymaier,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? Mit dem Ende der
Rede hat sich auch die Frage einer
Zwischenfrage erledigt.
Mit den Worten von Frau Breymaier
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf
den Drucksachen 20/1635, 20/1017
und
20/1736 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Ich rufe
auf den
Zusatzpunkt 10: Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD.
Sie sind nicht dran, Herr Brandner.
Mit dem Titel:
Eine nationale sicherheitspolitische
Gesamtstrategie für realpolitisches
Handeln im deutschen Interesse
insbesondere vor dem Hintergrund
des Krieges in der Ukraine".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel
tatsächlich zügig vorzunehmen.
Das gilt auch für Liebe geschätzte
Frau Kollegin Haßelmann,
das gilt auch für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Ganz kleinen Moment.
Ich kann verstehen,
dass es emotional sehr
aufwühlend ist. Aber ich
bitte die Kolleginnen und Kollegen,
auch von Bündnis 90/Die Grünen,
Platz zu nehmen,
liebe Britta Haßelmann,
damit wir mit der
Aussprache beginnen können.
Herr Brandner, das ist eine
unbotmäßige Äußerung.
Sie sollten darüber nachdenken,
ob das wirklich so ist.
Das ist selbst Ihrem
Niveau unangemessen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Joachim Wundrak,
AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Nach diesem emotionalen Thema ein
nüchternes politisches Thema.
Seit Jahren, nein,
seit Jahrzehnten wird in
Deutschland in Fachkreisen über
das Thema der fehlenden
nationalen sicherheitspolitischen
Gesamtstrategie diskutiert.
Das Thema erreichte in Krisenzeiten
für kurze Zeit auch die
Aufmerksamkeit der politischen
Parteien und der Medien und
verschwand dann regelmäßig wieder
aus der Diskussion.
Strategische Realität war bis heute,
dass Deutschland seine Energiepolitik
nach Moskau, seine Wirtschaftspolitik
nach Beijing und seine
Sicherheitspolitik nach Washington
outgesourct hat, und der Rest wird
zumeist in Brüssel entschieden.
Der deutschen Sicherheitspolitik
mangelt es also bereits seit Langem
an langfristigen nationalen
strategischen Zielsetzungen,
um dem Versprechen des Grundgesetzes
an den deutschen Bürger nach
Frieden, Freiheit, Sicherheit und
Wohlstand gerecht zu werden.
Den aktuellen Herausforderungen einer
sich dramatisch verändernden
Weltordnung und einem immer härter
werdenden internationalen
Systemwettbewerb ist Deutschland
daher zunehmend nicht gewachsen.
Die Ursache hierfür ist auch das
Fehlen einer langfristigen,
realistischen, stringenten und
ideologiefreien nationalen Strategie,
die deutsche Interessen klar und
deutlich formuliert.
Daher ist es grundsätzlich zu
begrüßen, dass sich die
Bundesregierung vorgenommen hat,
im ersten Jahr ihrer Amtszeit
eine nationale
Sicherheitsstrategie vorzulegen.
Jedoch greift der Ansatz,
den die Außenministerin bei der
Auftaktveranstaltung zur Entwicklung
einer solchen nationalen
Sicherheitsstrategie vorlegte,
deutlich zu kurz. Eine nationale
Sicherheitsstrategie zu erarbeiten,
diese fortlaufend kritisch in der
gesamten Bandbreite zu evaluieren und
fortzuschreiben und vor allen Dingen
deren Umsetzung zu überwachen und
durchzusetzen, kann nicht die
Verantwortung eines
einzelnen Ressorts sein.
Das muss unbedingt Chefsache werden.
Die offensichtlichen Schwachstellen
des Krisenmanagements im Zusammenhang
mit dem Ukrainekrieg unterstreichen
dies nachdrücklich.
Innen- und außenpolitische
Sicherheitsentwicklungen lassen sich
schon lange nicht mehr getrennt
betrachten. Heutige und künftige
komplexe Herausforderungen können
nur bewältigt werden,
wenn außen-, verteidigungs-, innen-,
wirtschafts- und energiepolitische
Dimensionen miteinbezogen und im
wohlverstandenen nationalen
Interesse angegangen werden.
Denn tragfähige realpolitische
Lösungen und strategische
sicherheitspolitische Entscheidungen
bedürfen eines weiten Blicks nach
vorn sowie klar definierter
nationaler sicherheitspolitischer
Ziele. Liegt eine solche
realpolitische Durchdringung der
Weltsicherheitslage nicht vor,
kann die Bundesregierung bestenfalls
kurzfristig auf
kritische Ereignisse reagieren.
Wir kennen dieses Fahren auf Sicht
aus den letzten Jahren zur Genüge.
Mittel- und langfristig führt diese
Politik jedoch zu weiterem Verlust an
Handlungsspielraum in der Außen-,
Sicherheits- und Wirtschaftspolitik
und damit zu einer steigenden
Abhängigkeit von anderen Mächten.
Wir erleben dies gerade insbesondere
in der gescheiterten Energiepolitik
im Zusammenhang mit dem Krieg in der
Ukraine und seinen
Folgen äußerst schmerzhaft.
Deutschland muss also in die Lage
versetzt werden, den drohenden
Abstieg im internationalen Konzert zu
verhindern und seine nationalen
Interessen, die dem Wohl der Bürger
zu dienen haben,
auch durchsetzen zu können.
Vor diesem Hintergrund beantragen
wir, umgehend den derzeitigen
Bundessicherheitsrat zu einem
ständigen, ressortübergreifenden
nationalen Sicherheitsrat umzubauen
und mit effizienten und schlanken
Strukturen nicht unbedingt nach
amerikanischem, eher nach
französischem und japanischem,
aber auch
österreichischem Vorbild auszubauen.
Dieser nationale Sicherheitsrat setzt
sich zusammen aus den für einen
breiten Sicherheitsbegriff relevanten
Ministern und wird vom Bundeskanzler
geführt. Ein nationaler
Sicherheitsberater,
der direkt dem Bundeskanzler
untersteht und dessen Stab im
Kanzleramt angesiedelt ist,
führt die täglichen Geschäfte
dieses nationalen Sicherheitsrates.
Er hat dazu auch Zugang zu den
relevanten Informationen,
insbesondere den jeweiligen
Lagezentren aller
betroffenen Ressorts.
Mit diesem Instrumentarium sollte die
Bundesregierung in die Lage versetzt
werden, präventive und langfristige
Strategien zu entwickeln,
in einer deutschen nationalen
Gesamtsicherheitsstrategie zu
institutionalisieren und
dann auch umzusetzen.
Um diese deutliche Stärkung der
Position des Bundeskanzlers in der
Exekutive demokratisch zu
legitimieren, soll dazu ein
geeignetes parlamentarisches
Kontrollgremium eingerichtet werden.
Werte Kollegen, vor dem Hintergrund
der zunehmenden Unsicherheiten und
Risiken in der Welt bitte ich Sie,
parteipolitische Überlegungen
hintenanzustellen und
unserem Antrag zuzustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen
Dank, Herr Kollege.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie erleben jetzt
einen historischen Moment.
Ich erteile dem Kollegen Dr.
Ralf Stegner, SPD-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident,
Ihr jugendliches Alter produziert
sehr viel Altersweisheit;
das muss ich zugeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ausgerechnet jetzt,
während Putins brutaler
Angriffskrieg mitten in Europa wütet
und sich eine große
Staatengemeinschaft an die
Seite der Ukraine stellt,
ausgerechnet jetzt kommt die AfD mit
einer sicherheitspolitischen
Gesamtstrategie daher.
Sicher ist daran nur:
Sie haben nichts, aber auch gar
nichts aus der Geschichte des 20.
Jahrhunderts gelernt.
Ihr deutschnationaler Antrag besteht
aus Anti-Multilateralismus,
der üblichen Hetze gegen eine
humanitäre Flüchtlingspolitik und
der ranzigen Deutschtümelei ihrer
unseligen Vorgängerparteien.
Von Freunden autoritärer Regime,
Feinden unserer Pressefreiheit,
die bereitwillig Propagandalügen und
Verschwörungstheorien verbreiten,
brauchen wir wirklich keinerlei
Empfehlung für unsere Politik,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Ihrem Antrag fehlt auch deswegen jede
Seriosität, weil Sie zu Putins
Angriffskrieg gegen die Ukraine als
einzige Fraktion in diesem Hause
keine klare Position haben.
Ausgerechnet Sie fordern in Ihrem
Antrag eine ideologiefreie Außen-
und Sicherheitspolitik.
Das ist doch blanker Hohn,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Es lässt schon tief blicken,
dass das Putin-Regime immer wieder
die Rechtsextremisten in den
westlichen Demokratien politisch und
finanziell als Brüder im Geiste
unterstützt: russische Kredite für
Marine Le Pens Rassemblement
National, die Gott sei Dank trotzdem
gegen Emmanuel Macron verloren hat,
Einflusskampagnen
aus Moskau bei den US-Wahlen 2016
zugunsten des Rechtspopulisten und
Kapitolstürmers Donald Trump.
Ihre Leute fahren zu fragwürdigen
Konferenzen auf die Krim,
und Ihre rechtsradikale Parteijugend
wird mit Rubel bezahlt.
Genau dieser Schulterschluss der
Rechten mit den Diktatoren dieser
Welt ist ein Sicherheitsrisiko für
unsere Demokratie. Wir wollen keine
illiberale Demokratie,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat in
seiner Zeitenwende-Rede die
Neuorientierung unserer
Sicherheitspolitik angekündigt.
Sie müssen nicht lärmen,
nur weil Sie keine Inhalte haben.
Der Krieg mitten in Europa,
erschütternde Kriegsverbrechen an
der ukrainischen Zivilbevölkerung,
der überwunden geglaubte
Imperialismus Herr Kollege Stegner,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Brandner? von
Rechtsradikalen lasse ich nie
Zwischenfragen zu, der
Grenzen verschieben will,
all das zeigt: Der Kanzler hat recht.
Als abrüstungspolitischer Sprecher
meiner Fraktion fällt es mir nicht
leicht, dass wir neben der
politischen, finanziellen und
humanitären Hilfe für die Ukraine
auch Waffen in ein Kriegsgebiet
liefern. Am Ende wird allerdings eine
politische Lösung stehen müssen,
weil die Endlosspirale von immer mehr
und immer schwereren
Waffen keine Lösung ist.
Aber auch die deutliche Erhöhung des
Wehretats ist richtig,
weil damit eine angemessene
Ausrüstung unserer Parlamentsarmee
bewirkt wird und es nicht um
Aufrüstung gehen darf.
Es ist richtig, was wir hier zur
Unterstützung der
Ukraine beschlossen haben,
und es ist auch richtig,
dass wir das mit der
größten Oppositionsfraktion
gemacht haben.
Gerade deshalb allerdings sollten Sie
von der Union aufhören,
die Friedens- und Ostpolitik von
Willy Brandt, Walter Scheel,
Egon Bahr und Helmut Schmidt zu
diskreditieren. Sie trug nämlich
dazu bei, den Kalten Krieg zu beenden
und für große Teile Europas
Demokratie zurückzugewinnen.
Dass die Folgen der deutschen
Katastrophe des 20.
Jahrhunderts überwunden wurden,
lag an diesen Weichenstellungen,
dem Einsatz mutiger Bürgerrechtler
in der untergehenden DDR und der
politischen Führung von George Bush
senior bis Michail Gorbatschow.
Das sollten wir niemals vergessen bei
allem, was es an Irrtümern und
Fehlern gegeben haben mag.
Der Herr Oppositionsführer sollte
sich schon den Versuch verkneifen,
bei dem Sondervermögen für die
Bundeswehr aus Parteitaktik frei
gewählte Abgeordnete in ihren
Rechten aus Artikel 38 des
Grundgesetzes zu beschneiden.
Herr Merz hat natürlich auch jedes
Recht, zu reisen. Reisen soll ja
bilden. Dass allerdings sein Druck,
wie gesagt wird, angeblich etwas
bewirkt haben soll,
das kommt eher aus der Abteilung
Einbildung, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Diese Pose
unterstreicht, warum es gut ist,
dass der Bundeskanzler Olaf Scholz
heißt und Herr Merz
Oppositionsführer ist.
Auch unsere Außenministerin Annalena
Baerbock hat gerade in Kiew und
insbesondere am Ort des Schreckens,
in Butscha, gezeigt,
wie unsere verantwortliche,
wertegeleitete und realistische
Außenpolitik aussieht.
Danke dafür!
Trotz der Schmährufe aus der
Opposition und wenigen verzichtbaren
Fußnoten aus anderer Richtung ist es
doch gerade die Besonnenheit von Olaf
Scholz, die die Menschen von ihrem
Bundeskanzler erwarten,
wenn es um Fragen
von Krieg und Frieden geht,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir handeln gemeinsam in der
Ampelkoalition, und wir handeln
gemeinsam mit unseren Verbündeten
insbesondere in Washington und Paris.
Wenn man sich manche Presseartikel
und Äußerungen aus der Union
anschaut, könnte man meinen,
das 16 Jahre lang unionsgeführte
Verteidigungsministerium hätte unter
dem Einfluss der Jusos und nicht
unter dem Einfluss von
Rüstungskonzernen und überteuerten
Beraterfirmen gestanden.
Es fehlt nur noch, dass die
Parteihistoriker bei Ihnen im Archiv
des Konrad-Adenauer-Hauses das
SPD-Parteibuch von Angela Merkel
finden. Ich wäre allerdings
vorsichtig, wenn Sie es dem
„Stern“ zur
Veröffentlichung anbieten wollen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich finde, trotz wichtiger
Landtagswahlen wäre es auch
sinnvoll, sich zur Verantwortung zu
bekennen, die wir gemeinsam hatten,
sowohl in Berlin als auch in
Schwerin. Es ist hier nämlich
manchmal wirklich so,
dass auf einen Bessermacher zehn
Besserwisser kommen.
Ich füge hinzu: Wenn wir heute eine
Debatte haben über Gut und Böse,
moralisch und unmoralisch,
Putin-Freund oder Kriegshetzer,
so dient das
der politischen Kultur nicht,
auch nicht, wenn Journalisten und
Wissenschaftler Kombattanten in den
Social Media werden.
Jürgen Habermas hat völlig recht:
Schwarz-weiß ist keine gute Basis,
um in unserer Gesellschaft eine neue
sicherheitspolitische
Grundsatzdebatte zu führen.
Gar keine Basis dafür ist dieser
gefährliche AfD-Antrag,
den wir ablehnen. Wir brauchen
mehr Europa und nicht weniger.
Nationalismus brauchen wir
so nötig wie einen Kropf,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Es ist ja schwer, zu AfD-Anträgen zu
reden, weil da
meist nur Unsinn drinsteht.
Aber gestatten Sie mir eine letzte
Bemerkung. Die Bürger/-innen
in Schleswig-Holstein haben
am letzten Sonntag bei all dem,
was mir an dem Ergebnis weniger
gefällt, einen beachtlichen Beitrag
zur Sicherheit und
zur Grundordnung geleistet.
Sie haben Ihre Kameraden von
rechts außen aus dem
entfernt, meine sehr
verehrten Damen und Herren
Mögen NRW und andere Länder
folgen und die Rechtsradikalen
auch aus diesem Haus der
Demokratie endlich wieder verschwinden!
Dann wird Deutschland sicherer
sein, meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege
Dr. Stegner. Es war historisch,
weil wir beide über zehn
Jahre das Vergnügen im
Schleswig-Holsteinischen Landtag
miteinander hatten.
Deshalb war das heute historisch.
Herr Kollege Brandner hat um eine
Kurzintervention gebeten,
die ich zulasse.
Meine Befürchtung,
dass der Auftritt des Herrn Stegner
eher hysterisch als historisch wird,
hat sich letztendlich bewahrheitet.
Herr Stegner, ich muss sagen:
Bisher kannte ich Ihre faktenfreien
Hass- und Hetztiraden
eigentlich nur von Twitter.
Das, was Sie hier abgeliefert
haben, hat das Ganze getoppt,
wie man so schön sagt.
Kein Wort zu unserem Antrag,
nur blanke Polemik!
So können Sie vielleicht in Ihrer
SPD-Ortsgruppe miteinander umgehen
und die Leute beschimpfen,
aber nicht hier im Deutschen
Bundestag. Ich glaube,
Sie sind weder intellektuell noch
politisch bisher hier im Deutschen
Bundestag angekommen.
Aber das ist
jetzt eine lässliche Sünde.
Ich meine, das habe ich vorher auch
schon gewusst. Ich will mich auf eine
Äußerung beziehen,
die Sie gemacht haben und die
wahrscheinlich jetzt gleich massiv
mit Fakten unterlegt wird,
nämlich meine Partei oder meine
Fraktion würde „mit Rubel
bezahlt“. Herr Stegner,
können Sie die exakten
Zahlungsflüsse von Rubel an meine
Partei hier kurz skizzieren?
Danke schön. Frau Kollegin Brugger,
Sie sind jetzt nicht dran,
sondern der Kollege Stegner hat die
Gelegenheit, zu antworten.
Herr Präsident! Die
Zwischenintervention hat sehr
deutlich gemacht, dass der Geist
tatsächlich links steht.
Das wusste ich vorher schon,
aber das haben Sie noch einmal
ausdrücklich bewiesen.
Ich will daran erinnern,
wenn Sie sich hier
dagegen wehren,
dass gestern Abend
ein Vertreter Ihrer Fraktion
sich auf die Sportpalast-Rede von
Goebbels bezogen hat.
Der Kollege Weingarten hat das zu
Recht in die Ecke eingeordnet,
wo es hingehört und wo Ihre
Vorgänger sind. Was in der Tat so
ist und was ich auch als ein Problem
für unsere Sicherheit ansehe,
ist, dass es russische Quellen gibt,
die rechtsextreme Arbeit
unterstützen, zum Beispiel die
Arbeit Ihrer Parteijugend,
die zu Recht übrigens vom
Verfassungsschutz überwacht wird,
weil es nämlich rechtsradikal ist,
was die Leute dort tun.
Insofern kann ich nur sagen:
Wie das genau abgewickelt wird,
darum habe ich
mich, ehrlich gesagt,
nicht gekümmert. Das ist,
glaube ich, auch nicht der Punkt.
Fakt ist, Herr Kollege Brandner,
für den Ausdruck
„Sie sind ein Lügner“ erteile
ich Ihnen einen Ordnungsruf,
Der Kollege Stegner ist mit
der Antwort noch nicht fertig.
Fakt ist, dass jeder Auftritt hier
beweist, dass die demokratischen
Parteien aus Ihrer Richtung keinerlei
Hinweise auf deutsche Sicherheit brauchen.
Die sind so unnötig
wie ein Kropf.
Damit ist das jetzt auch geklärt
oder nicht geklärt.
Als nächster Redner hat der Kollege
Roderich Kiesewetter,
CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich appelliere an uns und bitte
darum, dass die nächsten Rednerinnen
und Redner sich dem Thema widmen.
Wir haben ganz viele Zuschauerinnen
und Zuschauer. Das ist falscher
Beifall von der falschen Seite.
Wir sollten uns über die Zukunft
unseres Landes unterhalten.
Den Antrag der Antragsteller,
um das gleich vorweg zu sagen,
lehnen wir ab, weil sie
Multilateralismus schlichtweg
ablehnen, die Vernetzung unseres
Landes, die unbedingt notwendig ist,
als zu kompliziert bezeichnen.
Damit ist das für uns kein
Beratungsgegenstand.
Lieber Herr Kollege Stegner,
ich habe mir erhofft,
dass Sie die Gelegenheit nutzen und
in Ihrem Redebeitrag aus der Sicht
der Sozialdemokratie darstellen,
wie die Sozialdemokratie die
nationale Sicherheitsstrategie sieht.
Wenn Sie schon Helmut Schmidt und
Willy Brandt ins Feld führen und die
Entspannungspolitik ansprechen,
dann führe ich ins Feld,
dass es unter diesen beiden
Bundeskanzlern nicht den
2-Prozent-Anteil gab,
sondern unter Willy Brandt 3,4 %
und unter Helmut Schmidt
3,1 % des Bruttoinlandsprodukts
für Verteidigung ausgegeben wurden.
Nehmen Sie sich das als Vorbild!
2 % schaffen Sie schon nicht.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir als Union sind der
Bundesregierung sehr dankbar,
dass sie das Thema „nationale
Sicherheitsstrategie“ auf
die Tagesordnung
setzt. Wir sind nicht nur deshalb
dankbar, weil es bei uns im
Wahlprogramm stand,
sondern auch deshalb,
weil wir mit Blick auf unsere
Bevölkerung, eine alternde
Gesellschaft, und auf die
Herausforderungen durch den
Klimawandel, durch Dürren und
Katastrophen, durch Migration und
extreme Sicherheitsbedrohung durch
den völkerrechtswidrigen Krieg
Russlands vor Aufgaben stehen,
die wir nicht mehr mit dem
Tagesgeschäft bewältigen können.
Wenn wir dann die knappen Ressourcen,
die Deutschland hat,
ohne Maß und ohne Ziel,
einfach fallweise ausgeben oder
verwenden, dann wäre
das eine große Fehlinvestition.
Wir erleben das gerade auch in der
Debatte über die 100 Milliarden Euro
und das 2Prozent-Ziel.
Aber das Thema „nationale
Sicherheitsstrategie“ ist mehr.
Ich erwarte von der Bundesregierung,
dass sie den Bundestag hier intensiv
einbindet. Denn das oberste Ziel in
der Verantwortung des Staates ist der
Schutz unserer Bevölkerung vor
äußerer Gefahr, vor inneren
Gefahren, vor Bedrohungen,
vor Pandemien und vielem mehr.
Das ist der eigentliche Staatszweck.
Das ist der Grund, warum sich Völker
Staaten, Rechtsstaatlichkeit,
Demokratie, Parlamente gegeben haben.
Wenn wir nun in einer alternden
Gesellschaft sind, werden wir in
einer ganz großen
Ressourcenkonkurrenz sein.
Dann wird es um die Frage gehen:
Wo setzen wir die knappen Mittel ein?
Deshalb brauchen wir eine nationale
Sicherheitsstrategie,
die Prioritäten beschreibt und
daraus auch Fähigkeiten ableitet:
Was wollen wir
in welcher Weise erreichen?
Wir als Union sind bereit,
die Regierung hier zu unterstützen.
Ich bin froh, dass
es ein Prozess ist,
der die Bevölkerung,
die Thinktanks, das Parlament,
Institutionen und ausländische
Partner breit einbindet.
Aber wir sollten wenigstens vier
Punkte betrachten, die unbedingt
eingebaut werden müssen.
Das Erste ist der Schutz unserer
Bevölkerung. Wenn wir Sicherheit
breit definieren, geht es um soziale
Sicherheit, um äußere und innere
Sicherheit sowie wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit.
Das alles muss natürlich auf der
wirtschaftlichen
Wettbewerbsfähigkeit aufbauen,
damit wir die Gelder haben für
innere, äußere und soziale
Sicherheit. Dabei stehen wir in einer
internationalen Konkurrenz,
wo wir uns Partner und
Wertschöpfungsketten suchen müssen,
die uns nicht erpressbar machen
ich blicke auf China.
Zweitens brauchen wir eine
Bundeswehr, die das außenpolitische
Handeln unseres Landes verlässlich
als Instrument von Smart und Hard
Power unterstreicht.
Drittens brauchen wir eine
strategische Kultur,
die aus den abzuleitenden
Fähigkeiten und den notwendigen
Priorisierungen das ermöglicht,
was die Außenministerin als
„Diplomatie und
Härte“ bezeichnet.
Wir haben uns zu lange,
gleich unter welcher Regierung,
mit dem Narrativ beschäftigt,
wir seien von
Freunden und Partnern umgeben,
und mit dem Narrativ das klang leider
an, Herr Stegner „Wandel durch
Handel, Wandel durch Annäherung,
Wandel durch Verflechtung“. Wer
sich in den letzten 20,
30 Jahren geändert hat,
ist nicht Russland,
sondern das sind wir.
Wir haben uns durch billige Energie
aus Russland, durch vergleichsweise
günstigen Schutz aus den USA und
durch billige Wertschöpfungsketten
aus China abhängig gemacht.
So wird es nicht weitergehen,
weil wir in einer systemischen
Konkurrenz mit China und Russland
sein werden und die afrikanischen
Staaten sehr genau schauen werden:
Helfen wir der Ukraine?
Helfen wir ihr, dass sie Teil der
rechtsstaatlichen Ordnung wird,
dass sie Teil der Europäischen Union
wird, einer Friedensordnung?
Oder lassen wir sie durch Zögern und
Zaudern in ein Chaos stürzen,
aus dem sie nicht mehr herauskommt?
Warum sollten sich afrikanische
Staaten an die Seite der EU stellen
und unsere regelbasierte
internationale Ordnung verteidigen,
wenn wir, wenn es darauf ankommt,
nicht in der Lage sind,
die Werte mit ihnen gemeinsam zu
schützen und, wenn es sein muss,
auch zu verteidigen?
Deshalb lassen Sie mich abschließend
sehr deutlich einen Appell richten:
Nutzen wir die nächsten
Redebeiträge, aber auch die
nächsten Debatten über die
nationale Sicherheitsstrategie
dafür, dass wir eine strategische
Kultur in Deutschland entwickeln,
beispielsweise jedes Jahr eine
„Woche der Sicherheit“, wie wir
auch eine Haushaltswoche haben,
beispielsweise eine Evaluierung
unseres außenpolitischen Handelns,
das die Bundesregierung vorstellt,
aber auch mit einem aufgewerteten
Bundessicherheitsrat,
der als
Entscheidungsvorbereitungs- und
Koordinierungsgremium der Regierung
hilft, Interessen zu formulieren und
Positionen zu erarbeiten in EU,
NATO, OSZE und
den Vereinten Nationen.
In diesem Sinne werbe ich dafür,
dass wir eine breite,
inklusive Debatte führen.
Wenn die Bundesregierung es wünscht,
werden wir das als Union intensiv
unterstützen. Ansonsten machen wir
eigene Vorschläge. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kiesewetter.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin
Merle Spellerberg, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich schließe mich dem Kollegen gerne
in einem Punkt an und rede zur Sache.
Ja, der Angriffskrieg auf die
Ukraine ist nicht nur ein Angriff
auf das Leben und
die Freiheit der Ukrainer/-innen,
sondern auf Europa,
die Demokratie und unsere Werte.
Er hat bereits viele Menschen das
Leben gekostet, ganze Städte
zerstört, Tausende Menschen
traumatisiert und gezwungen,
ihr Zuhause zu verlassen.
Es ist verständlich,
dass es auch in Deutschland ein
großes Bedürfnis gibt,
jetzt über Sicherheit zu reden eben
nicht nur global, sondern auch über
die Sicherheit der Menschen hier,
über ihre eigene.
Wir sehen, dass unsere europäische,
aber auch die internationale
Sicherheitsordnung gerade
systematisch angegriffen werden.
Die Frage, die wir uns stellen
müssen, ist: Wie gehen wir damit um,
wenn es keinen Verlass mehr darauf
gibt, dass die grundlegendsten Regeln
Grundlagen wie die Charta der
Vereinten Nationen auch nur
ansatzweise eingehalten werden?
Der jetzige Krieg in der Ukraine
verdeutlicht, was uns auch schon zum
Beispiel Afghanistan schmerzlich
gezeigt hat: Sicherheitspolitik kann
nicht in Silos gedacht werden.
Sie besteht aus vielen Teilen:
aus Friedenspolitik,
aus Diplomatie, auch aus
militärischer Verteidigung,
aus Zivilschutz,
Energie-, Cybersicherheit und
aus Entwicklungszusammenarbeit.
Das ist natürlich nicht einfach,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es braucht Absprachen, können Sie
mal Ihren Mund halten, bitte?
Und es braucht Vertrauen.
Wenn wir Sicherheit nicht so komplex
denken, wie sie ist,
dann tun wir niemandem einen
Gefallen, nicht uns
und nicht
unseren Partnerinnen
und Partnern. Hier können wir
Verantwortung übernehmen und mit
gutem Beispiel vorangehen.
Dass unsere Außenministerin das
erkannt hat und jetzt in einer
nationalen Sicherheitsstrategie
zusammenfließen lässt,
ist ein großer Erfolg.
Wir brauchen eine leitende Strategie
für die nächsten Jahre,
eine Strategie, die Deutschland fest
im Netzwerk
unserer internationalen Partner/-innen
verortet, die sowohl Sicherheits- als
auch Friedensstrategie ist.
Frau Kollegin, einen ganz kleinen
Moment. Herr Kollege Brandner,
bei allem Respekt,
die Geschäftsordnung möchte
intelligente Zwischenrufe.
Eine Rednerin in einer
Rede nur stören zu wollen,
ist einfach nur stillos.
Bitte halten Sie sich zurück.
Eine Sicherheits- und Friedensstrategie,
die eine Analyse davon ist,
wer wir sind und welche
Rolle wir in
der Welt spielen.
Diese Strategie ist eine Chance,
regelmäßig zu reflektieren,
gemeinsam zu reflektieren,
gerade auch darüber,
was Sicherheit bedeutet und wer das
Wir ist, von dem in einer nationalen
Sicherheitsstrategie gesprochen wird.
Ich verstehe es zutiefst,
wenn man im Angesicht von
militärischer Gewalt,
so wie sie gerade die Ukrainer/-innen
erleben, wie sie Menschen weltweit
erleben, bei Sicherheit zuerst an
militärische Aspekte denkt.
Deswegen diskutieren wir hier im
Hause eben auch über
Waffenlieferungen, über die Aspekte
der Bundeswehr und ihrer Ausstattung.
Aber wenn man für Sicherheit immer
nur einen Hammer hat,
dann sieht man auch
überall nur einen Nagel.
Lassen Sie uns also wegkommen von dem
reinen militärischen Denken von
Sicherheit, von Sicherheit nur als
Waffen, von Sicherheit nur
als Abwehr von Angriffen;
denn Sicherheit kann nicht ohne
Frieden, ohne Demokratie,
ohne Freiheit gedacht werden.
Denn was Sicherheit am Ende heißt,
ist, frei von Sorge zu sein,
frei von Sorge, Gewalt und Krieg zu
erfahren, aber auch frei von der
Sorge, dass die Lebensgrundlage wegen
Fluten oder Dürren bedroht wird,
frei von Sorge, dass man für sein
Aussehen, seine Meinung,
sein Geschlecht oder seine
Sexualität verfolgt wird.
Sicherheit bedeutet,
in Frieden zu leben.
Deshalb braucht es neben
militärischer Sicherheit auch zivile
Krisenprävention: den Kampf gegen
die Klimakrise, Abrüstung,
Energiesicherheit. Auch die müssen
hier eine Rolle spielen,
sonst sitzen wir nämlich in einem
Jahr oder in zwei Jahren wieder hier
in einer neuen Krise
und suchen neue Antworten.
Die Außenministerin hat deutlich
gemacht, dass auch
sie Sicherheit komplex versteht
nicht nur in der Rede zur
Sicherheitsstrategie im Auswärtigen
Amt, sondern auch in den Reden zu
Mali, zur Ukraine, zu feministischer
Außenpolitik. Darüber bin ich sehr
froh. Denn wer Sicherheit definiert,
hat einen enorm starken Einfluss
darauf, wer wahrgenommen wird und
wessen Stimme gehört wird.
Deswegen bin ich froh,
dass der rechte Rand da zum Glück
nichts zu sagen hat.
Ich möchte gerne noch mal darauf
eingehen, an wen wir denken,
wenn es um „uns“, um „wir“
geht. Denn ich möchte nicht,
dass wir dabei nur an das staatliche
Konstrukt denken, dass wir nur in
nationalen Strukturen denken.
Ich möchte, dass wir an die
Sicherheit von Menschen denken,
und zwar an die Sicherheit der
Menschen nicht nur im Wahlkreis in
Dresden und Bautzen,
sondern auch an die Sicherheit der
jungen Frauen in Afghanistan,
der indigenen Aktivistinnen und
Aktivisten in Mexiko,
die für den Erhalt ihrer
Lebensgrundlage kämpfen.
Lassen Sie mich gerne erklären,
warum. Wenn wir die Sicherheit von
Menschen in den Vordergrund ziehen,
beschäftigen wir uns automatisch mit
den Ursachen von Gefahren.
Dann sprechen wir automatisch über
Prävention. Nur wenn es uns gelingt,
dass wir alle mitdenken,
schaffen wir nachhaltige Sicherheit.
Wir müssen uns auch hier ehrlich
machen und reflektieren,
wo wir mit unserem Verhalten zur
Unsicherheit von anderen Menschen
beitragen. Dafür haben wir den
richtigen Rahmen, die richtigen
Instrumente, um so
über Sicherheit zu sprechen.
Wir sprechen in den letzten Wochen
hier im Hause sowohl über
Energiesouveränität als auch über
die Ausstattung der Bundeswehr.
Wir haben im Koalitionsvertrag Frau
Kollegin, kommen Sie zum Schluss,
bitte. eine feministische
Außenpolitik vereinbart,
die eben genau das schafft:
die Stimmen von Frauen,
von marginalisierten Gruppen,
die Stimmen vor Ort zu hören und
ihnen Gehör zu verschaffen.
Frau Kollegin,
folgen Sie doch bitte meiner Bitte,
und kommen Sie zum Schluss.
Sicherheit ist komplex,
und unser Verständnis,
unsere Instrumente können deshalb
nicht eindimensional sein.
Ich will, dass wir all das in die
Strategie Frau Kollegin,
bedauerlicherweise muss ich Ihnen
jetzt das Wort entziehen.
Sie sind 40 Sekunden über der
Redezeit. Nach zweimaliger Bitte
bitte ich Sie jetzt,
das Pult zu verlassen.
Nächster Redner ist der Kollege
Andrej Hunko, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir reden hier über einen Antrag der
AfD nicht nur über eine nationale
Sicherheitsstrategie,
sondern auch über Strukturen zur
Etablierung eines
nationalen Sicherheitsrates.
Dieser Antrag zielt wie vieles andere
von der AfD darauf ab,
dass die Strukturen in der Außen-
und Sicherheitspolitik
zentralistischer, undemokratischer,
nationalistischer und
militaristischer werden.
Das lehnen wir als Linke hier ab.
Zentralistischer deshalb,
weil Sie einen nationalen
Sicherheitsberater mit Stab usw.
beim Bundeskanzleramt ansiedeln
wollen. Damit wird die Struktur
natürlich ähnlich wie in Frankreich
das ist ja Ihr Vorbild
zentralistischer. Undemokratischer
deshalb, weil die von Ihnen
geforderte parlamentarische Kontrolle
aller Wahrscheinlichkeit nach völlig
unzureichend sein wird.
Nationalistischer deshalb das ist
hier schon angesprochen worden,
weil Sie das deutsche Interesse als
Gegensatz zum Multilateralismus
setzen. Dabei kritisiere ich
natürlich auch die Art und Weise des
Multilateralismus der
Bundesregierung, weil die Welt
größer ist als nur die NATO und
ihre Verbündeten. Aber Sie wollen
ein nationalistisches Konzept.
Militaristischer deshalb,
weil auch Sie
für Aufrüstung stehen.
All das lehnen wir als Linke sehr
deutlich ab. Wenn man sich mal eine
wichtige außen- und
sicherheitspolitische Entscheidung
der letzten Wochen genauer anschaut,
nämlich die Entscheidung,
schwere Waffen an die Ukraine zu
liefern, dann muss man feststellen,
dass die Entscheidung faktisch
auf einer Konferenz in Ramstein
getroffen wurde, drei Tage nachdem
Olaf Scholz sich sehr
kritisch dazu geäußert hat.
Wenn dann die SPD-Vorsitzende nachher
sagt, Scholz habe ja beim
„Spiegel“-Interview nicht wissen
können, was drei Tage später in
Ramstein bekannt gegeben wurde,
dann ist das natürlich ein
demokratiepolitisches Problem.
Aber das wird man nicht durch die von
der AfD geforderten
Zentralisierungsstrukturen
lösen können.
Frau Spellerberg, Sie haben eben für
Abrüstung gesprochen.
Ich
spreche zu Ihnen, Frau Spellerberg.
Entschuldigung,
ich reagiere auf die Rede,
die eben hier gehalten wurde.
Sie sprechen von Abrüstung,
und ich möchte daran erinnern,
dass die Bundesregierung ein massives
Aufrüstungsprogramm beschlossen hat.
Das lehnen wir als Linke ab.
In dem Antrag der AfD sucht man die
Begriffe „Diplomatie“,
„Verhandlungen“ oder auch
„Frieden“ vergeblich.
Ich denke, wir sollten vielmehr
zum Beispiel darüber diskutieren,
wie die OSZE jetzt in diesem
aktuellen furchtbaren Krieg Russlands
gegen die Ukraine eine entscheidende
Rolle spielen kann.
Das wäre eine Zielrichtung.
Aber ich glaube, dieser Antrag ist
nicht zielführend.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich grüße
Sie am Freitagmittag.
Ich habe eben einige Bemerkungen
nicht ganz einordnen können.
Das müssten wir vielleicht noch
hinterher klären. Als Nächstes
erhält jetzt erst mal das Wort der
Kollege von der FDP,
Peter Heidt. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der
uns vorliegende Antrag der AfD ist
inhaltlich schwach,
widersprüchlich,
rückwärtsgewandt und ist mit dem
gewohnten nationalistischen Unterton
versehen. Nicht ein einziges Mal habe
ich in dem Antrag „EU“,
„Vereinte Nationen“ oder
„NATO“ gelesen.
Am Anfang kritisieren Sie einen
ressortübergreifenden Ansatz,
und am Ende fordern Sie einen
ressortübergreifenden Ansatz.
Wahrscheinlich hat die erste Seite
der Müller geschrieben,
die zweite Seite der Meier,
keine Ahnung, aber das
ist nur noch grotesk.
Als Antwort auf die wachsenden
Herausforderungen einer veränderten
Weltordnung fordern ausgerechnet Sie
eine ideologiefreie Strategie,
die allein
deutsche Interessen formuliert.
Die AfD ist es doch,
die sich ideologisch und
programmatisch in den europäischen
Rechtspopulismus einreiht.
Sie haben noch immer nicht begriffen,
dass wir in einer vernetzten Welt
leben und die globalen
sicherheitspolitischen
Herausforderungen nur
gemeinsam lösen können.
Russlands völkerrechtswidriger
Angriff auf die Ukraine bedeutet eine
geopolitische Zäsur mit
tiefgreifenden Auswirkungen auf die
europäische Sicherheit.
Es ist naiv, zu glauben, dass
alles gut wird, wenn wir uns
nur raushalten. Der AfD-Abgeordnete
Gauland erklärte im Bundestag,
nur ein Kompromiss
könne den Krieg beenden;
zu welchem Preis für Kiew,
hat er nicht gesagt.
Ein Kompromiss ist unmöglich,
wenn die eine Seite sich die
Vernichtung der anderen Seite
zum Ziel gesetzt hat.
Wie hätte ein Kompromiss zwischen
Polen und Deutschland aussehen
können, nachdem die Nazis
in Polen eingefallen sind?
Die Vorstellung, man müsse sich
nur ergeben und alles wird gut,
ist Wunschdenken.
Das Gegenteil ist der Fall.
Außerdem würde die russische Gewalt
gegen die Menschen in der Ukraine
nicht aufhören, wenn
sie sich ergeben würden.
Butscha ist dafür exemplarisch der
Beweis. Nur eine militärisch starke
Position wird die Ukraine in eine
Verhandlungsposition bringen,
in der ihr angesichts Russlands
unmenschlicher Gewalt
kein Nachgeben droht.
Abgesehen davon, dass es nach meiner
Auffassung eine moralische
Verpflichtung ist, die Ukraine zu
unterstützen, hat Putin bereits
angekündigt, dass er Russland in der
alten Größe wiederherstellen will.
Dass sich jetzt die AfD
als eine Friedenspartei inszeniert,
täuscht nicht darüber hinweg,
dass sie alles andere als eine
pazifistische Partei ist.
Natürlich geht es gegen die USA,
für Russland. Auch wenn man AfD und
Linke zunächst einmal als etwas
Unterschiedliches ansieht:
Auf diese Position können
sie sich immer einigen.
Sie verlieren sich beide in ihrer
kruden Russlandliebe.
Hier bestätigt sich wieder einmal
die Hufeisentheorie
von Hannah Arendt.
Ihre Verurteilung des russischen
Angriffs ist halbherzig.
Ihre ganzen Anträge in diesem
Parlament zeigen, dass Sie das
Gegenteil dessen wollen,
was Sie behaupten. Sie sind
tatsächlich die
fünfte Kolonne Russlands.
Völlig undifferenziert wird
teilweise russische Propaganda
zum Besten gegeben.
Der AfD-Landtagsabgeordnete Jörg
Dornau postete in sozialen Medien:
„Die Ukraine wird
entnazifiziert!“ Ihre Haltung ist
für mich blanker Zynismus.
Die Ampelkoalition hat in den letzten
Wochen gezeigt, wie man auf einen
solchen Angriff reagieren kann.
Im Verbund mit unseren Partnern haben
wir gemeinsam Hilfe beschlossen.
Wir haben Sanktionen beschlossen.
Wir liefern gemeinsam Waffen.
Wir bilden gemeinsam aus
und leisten humanitäre Hilfe.
Die Tatsache, dass Finnland
NATO-Mitglied werden will, zeigt,
wie richtig unser Handeln ist
und wie attraktiv die NATO ist.
Voraussetzung für unsere Sicherheit
ist, dass alle Staaten der
Europäischen Union zusammenhalten
und dass wir mit der
NATO ein starkes Bündnis kriegen.
Die Bundesregierung hat,
wie schon im Koalitionsvertrag
angekündigt und von der FDP bereits
2020 gefordert, eine nationale
Sicherheitsstrategie in
Angriff genommen.
Es wird die erste nationale
Sicherheitsstrategie der
Bundesrepublik Deutschland sein.
Wir definieren Interessen,
natürlich auch deutsche Interessen,
aber es geht um die Wehrfähigkeit
Deutschlands und die Anerkennung
militärischer Macht als eines
wichtigen Ordnungsfaktors in der
internationalen Arena und einer
entscheidenden Stütze
von Diplomatie.
Wir brauchen sie als Rüstzeug zur
Orientierung in der Welt,
wie sie nun einmal ist.
Wir brauchen sie zur Verständigung
über reale Bedrohungen mit unseren
wichtigsten internationalen Partnern
in der EU und in der NATO.
Ich habe an der Auftaktveranstaltung
im Außenministerium teilgenommen.
Die Außenministerin Annalena
Baerbock hat dort ganz klar eine
nationale
Sicherheitsstrategie skizziert.
Auf dieser Basis arbeitet jetzt die
Ampelkoalition an einer
konkreten Ausformulierung.
Kollege Kiesewetter,
wir sind bereit, Ihre Anregungen
aufzunehmen, und wir können sehr
offen über alle Forderungen
diskutieren. Statt also,
wie Sie von der AfD es tun,
den Multilateralismus zu
verunglimpfen, müssen wir im
Gegenteil daran arbeiten,
ihn zu stärken und zu verbessern.
Deutschland ist ein Nutznießer einer
regelbasierten,
liberalen Weltordnung.
Gerade deshalb muss Deutschland
Verantwortung übernehmen und eine
Vorreiterrolle bei der Einhaltung
internationaler Verträge
und der Menschenrechte
einnehmen. Wir werden in der Außen-,
Sicherheits- und Entwicklungspolitik
Partnerschaften vertiefen,
neue begründen und unsere Werte wie
Freiheit, Demokratie und
Menschenrechte verteidigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Nationalismus war das große Übel
des 20. Jahrhunderts.
Wir wissen, wo das hingeführt hat.
Deshalb wissen wir auch,
dass Nationalismus heute keine
Antwort mehr sein kann.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die SPD-Fraktion der Kollege
Johannes Arlt.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte Kollegin
Kollegin Spellerberg, bevor ich in meine
Rede einsteige, für Ihre
engagierte Rede danken.
Was die AfD-Fraktion hier gemacht
hat, wie sie sie gestört hat,
versucht hat, sie an der Wahrnehmung
ihres Rederechts zu hindern,
war unterirdisch.
So sollten wir in diesem
Hohen Haus
nicht miteinander diskutieren!
Nun aber zum Antrag.
Wir brauchen eine umfassende
Strategie zum Schutz unserer Bürger
im Ausland und im Inland,
eine Strategie, die die Rolle von
Deutschland in der Welt beschreibt.
Darin sind wir uns alle einig.
Wirklich Zählbares inhaltlich,
im qualitativen Sinne enthält der
Antrag der AfD-Fraktion
dazu leider nicht.
Sie machen nicht, was wir von einer
seriösen Oppositionspartei
eigentlich erwarten dürften:
Sie bieten keine Lösung an,
sondern verbinden nur bekannte
AfD-Narrative. Das Gute
an Ihrem Antrag ist,
dass ich die Gelegenheit habe,
jetzt darzustellen,
wie Aspekte einer solchen
Sicherheitsstrategie aussehen könnten,
und durch die
verteidigungspolitische Brille
einen Ansatz für eine Lösung
einiger Fragen anbieten kann.
Ausgangspunkt unserer Überlegungen
ist die Situation in Europa:
Die Bedrohung demokratischer
und liberaler Werte,
eine immer offener ausgetragene
Systemkonkurrenz zwischen
demokratischen und
autokratischen Systemen.
Dies stellt erhöhte Anforderungen an
unsere Entscheidungsqualität und an
das Entscheidungstempo.
Dazu kommen Herausforderungen wie
Klimawandel, Migration und
demografischer Wandel.
Wozu brauchen wir also eine nationale
Sicherheitsstrategie?
Eine gute Sicherheitsstrategie ist
ein Kompass in unsicheren Zeiten,
und zwar nach innen und nach außen.
Sie
erklärt und bestimmt unseren
Standpunkt, ohne Panik zu machen,
erklärt Grundannahmen für Bürger
und Alliierte in einfacher Weise,
den Sinn und den Zweck von
Streitkräften, unseren Blick auf
die Welt, legt Kriterien für
ein sicherheitspolitisches Engagement
außerhalb der Landes- und
Bündnisgrenzen fest,
aber auch für
unsere Sicherheit nach innen.
Wichtige Fragen können also sein:
Welche Bedeutung haben die Sicherheit
und die Gesundheit unserer Bürger in
Krise und Krieg, und wie stellen wir
das sicher? Wie wollen wir das
erreichen? Es geht also um einen
langfristigen strategischen Ansatz.
Was muss eine Sicherheitsstrategie
als Kompass leisten?
Viele Kollegen haben es erwähnt:
Wir müssen das ganzheitlich denken.
Wolfgang Ischinger hat im letzten
Jahr gesagt, er würde die
Energie- und die Gesundheitspolitik
in eine solche Strategie inkludieren.
Aber auch die Bemerkung von Kollegen
Kiesewetter, dass wir Finanzpolitik,
Sozial- und Wirtschaftspolitik
integrieren und
inkludieren müssen,
ist richtig.
Dokumente wie die Leitlinie zur
Krisenprävention, das Weißbuch
und die Rahmenrichtlinie
Gesamtverteidigung müssen im Sinne
einer ganzheitlichen Betrachtung in
dieser Strategie
zusammengeführt werden.
Es geht um nicht weniger als ein
Fundament und die Vorstellung einer
deutschen Sicherheitsarchitektur in
Europa. Alle Dimensionen von
Sicherheit müssen zusammengedacht
werden, und zwar über die
Amtsperiode einer Regierung oder eine
Wahlperiode hinaus und mit einem
größtmöglichen politischen Konsens
in diesem Haus.
Wie können nationale Ziele in
einer Sicherheitsstrategie aussehen?
Ich denke,
es ist sehr wichtig,
dass wir den Mut haben,
diese Ziele zu benennen und selbst zu
erkennen, um Profil und Grenzen
unseres Handelns zu definieren,
um Herausforderungen in einem
geeinten Europa zu bewältigen.
Ziele könnten sein:
Schutz von Leben, Sicherheit und
Gesundheit der Einwohner
Deutschlands, Verteidigung der
territorialen Integrität,
Souveränität und Selbstbestimmung
unter allen Umständen,
aber auch der Versorgungssicherheit,
der Schutz gesellschaftskritischer
Funktionen, die Aufrechterhaltung
unserer demokratischen Ordnung,
des Rechtsstaates,
der Grund- und Menschenrechte.
Nicht zuletzt geht es darum,
Stabilität und Sicherheit in Europa
mit unseren Partnern zu
organisieren und zu garantieren.
Wie könnten verteidigungspolitische
Elemente einer Sicherheitsvorsorge in
einer Sicherheitsstrategie aussehen?
Wir müssen mehr Europa wagen.
Wir brauchen konkrete Maßnahmen zum
Ausbau einer engeren europäischen
Zusammenarbeit unter Rückstellung
nationaler Egoismen im Bereich
der GSVP. Wir brauchen vermehrte
gemeinsame Rüstungsprojekte über
den European Defence Fund,
smarte Beschaffung,
gemeinsame Bestellungen mit Pooling
sowie mittelfristig eine gemeinsame
europäische
Rüstungsexportstrategie.
Nur sie kann zum Ziel führen,
dass wir die Verteidigung Europas im
Geiste des Vertrages
von Lissabon organisieren.
Wir müssen mehr gesellschaftliche
Verantwortung und Verankerung wagen.
Der Bundeskanzler hat heute Morgen im
Verteidigungsausschuss dargestellt,
wie die ukrainischen Bürgerinnen und
Bürger ihr Land verteidigen.
Sie schaffen das natürlich nur mit
Hilfe von außen. Aber sie haben auch
auch einen
entsprechenden Verteidigungswillen.
Und einen solchen Verteidigungswillen
müssen wir auch in unserem Land noch
stärker verankern.
Wir brauchen ein integriertes System
der Gesamtverteidigung über alle
Ebenen und mit klarer
Kompetenzverteilung,
das Katastrophenschutz und
Zivilverteidigung über alle
Politikfelder von Bildungspolitik bis
zu Kommunikation und Schutzbauten
wie in einem Ikea-Bausatz integriert,
und die Einbeziehung der Rolle der
Wirtschaft, der Rolle
gesellschaftlicher Organisationen und
der Zivilgesellschaft
in diese Prozesse.
Wir müssen auch darüber nachdenken,
in welcher Organisationsform wir das
dann machen wollen.
Wir müssen mehr Innovation wagen.
Wir müssen wegkommen von
unbeweglichen, verinstitutionalisierten,
komplexen Systemlandschaften
hin zu agilen
und krisentauglichen
Strukturen mit
der Fährigkeit,
sich schnell anzupassen
und destruktive Technologien in
unsere Streitkräfte zu integrieren.
Militärische Entwicklung darf da
auch Technologietreiber sein.
Es bleibt festzustellen:
Für ein nationales
Sicherheitskonzept benötigte
konkrete Antworten oder zumindest
Ideen gibt Ihr Antrag nicht her.
Die Debatte um einen Sicherheitsrat
als zentrales Steuerelement wird Teil
dieser Sicherheitsstrategie sein.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Herr Kollege.
Ja, aber
eine Strukturdebatte kann eine
Diskussion über Ziele
und Mittel nicht ersetzen.
Ich wünsche mir für die Debatte,
dass wir auf unsere Nachbarländer
schauen, ein kompaktes Dokument in
klarer Sprache formulieren,
damit wirklich jede und jeder unseren
Kompass, unseren
strategischen Ansatz versteht.
Ein Blick auf die Strategie
Dänemarks und Schwedens gäbe da
einen guten Hinweis.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion der Kollege
Dr. Volker Ullrich.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es ist richtig, über eine nationale
Gesamtstrategie im Bereich der
Sicherheitspolitik zu sprechen.
Aber wenn wir über Ihren Antrag
diskutieren, dann verläuft die
Trennlinie in diesem Hohen Haus
zwischen Ihnen und uns,
vor allem deswegen,
weil in Ihrem Antrag entlarvende
Sprachbilder vorhanden sind.
Ich will Ihnen das vor Augen führen.
Sie sprechen, ich zitiere: „Vom Krieg
in der Ukraine“.
Ich glaube, so sollten
wir nicht sprechen.
Es ist ein
Angriffskrieg auf die Ukraine.
Sie sprechen von einer, ich zitiere
weiter: „Ideologiefreien
Strategie“. Wenn man den Begriff
der Ideologie heranzieht,
dann muss man wissen,
dass Ideologie „Ideenlehre“ oder
„Weltanschauung“ bedeutet.
Aber wenn es um Weltanschauungen
geht, kann dieser
Staat niemals neutral sein.
Wir stehen auf der Seite von
Demokratie, Freiheit und
Menschenrechten, auch als
Ordnungsprinzip internationaler
Organisationen. Sie
sprechen weiterhin
davon, etwas könne nur, ich zitiere:
„Frei von der Einflussnahme
anderer Staaten“ erfolgen.
Auch das ist
ein sehr irritierender Begriff.
Wir wissen, dass unsere eigene
Souveränität und das Wohlergehen
unseres Landes und der Bevölkerung
davon abhängig sind,
dass wir in internationalen
Organisationen integriert sind und
mit unseren
Nachbarn gut zusammenarbeiten.
Wir können nicht
„frei von der Einflussnahme“ sein,
sondern wir wollen gemeinsam
unsere Ideen voranbringen.
Wir wollen die Einbindung in EU,
NATO und OSZE. Es geht darum,
dass wir die internationale Ordnung
stärken, für das Völkerrecht
eintreten sowie Frieden
und Freiheit gemeinsam sichern.
Das geht nicht, indem wir
uns von anderen abgrenzen,
sondern nur, indem wir unsere
Stärken gemeinsam bündeln.
Das unterscheidet uns
fundamental von Ihnen.
Die Herausforderungen,
vor denen wir stehen,
können im Großen und Ganzen
unter der Überschrift „Welche
Art von Ordnung wird das
21. Jahrhundert bestimmen?“
zusammengefasst werden.
Sind das Staaten und
Staatenverbünde, die sich auf das
Völkerrecht, auf Frieden,
Freiheit, Demokratie und
Menschenrechte stützen,
oder wollen Sie, dass die autoritäre
Herrschaft letztlich
die Oberhand gewinnt?
Darum geht es übrigens auch in
der Ukraine. Es geht um
die Verteidigung von Freiheit und
Demokratie. Die Bilder des Maidan
und die Demokratiebewegung in
der Ukraine sind der eigentliche
Feind Russlands, der dort bekämpft wird.
In der Ukraine wird auch Demokratie
als Ordnungsprinzip bekämpft.
Deswegen müssen wir auf der Seite
der demokratischen Staaten stehen.
Die Frage, wie das in Zukunft weiter
diskutiert wird, muss uns sehr stark
beschäftigen. Wir haben
beispielsweise die Einflusssphären
von China und von Russland.
Die Frage, welches Licht stärker
leuchtet Demokratie oder autoritäre
Herrschaft, wird uns in den nächsten
Jahren beschäftigen,
und damit muss sich auch eine
Sicherheitsstrategie
deutlich auseinandersetzen.
Wir brauchen einen klaren Schwerpunkt
auf der Frage der zukünftigen
Versorgungssicherheit,
auf Klimafragen, auf
Krisenprävention, Demokratie und
Menschenrechte, aber auch auf soziale
Sicherheit als Ordnungsprinzip
internationaler Beziehungen.
Und deswegen ist
es wichtig,
dass die Bundesregierung versucht,
ihre Konzepte und Strategien stärker
zu ordnen. Aber wichtig wird auch
sein, das Parlament bei dieser Frage
nicht außen vor zu lassen.
Es muss durch die Ausschüsse
möglicherweise auch durch weitere
Gremien und durch intensive Debatten
einbezogen werden; denn die Fragen,
um die es hier geht,
betreffen letztlich uns alle und
geben die Richtung vor,
in welcher Welt wir leben wollen.
Ich glaube, das kann nur
die Welt von Demokratie,
Freiheit und
Menschenrechten sein.
Vielen Dank. Ich schließe
die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache
20/1746 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 29:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch.
Ich bitte Sie um zügigen
Sitzplatzwechsel, damit die nächste
Debatte sofort beginnen kann.
Auch bei den Grünen,
bitte, wenn das möglich ist.
Können wir bitte mit
der nächsten Debatte beginnen?
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache,
und es beginnt
für die Bundesregierung
die Parlamentarische
Staatssekretärin Anette Kramme.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Krisenmanagement steht aktuell im
Fokus der Politik. Doch Krise darf
nicht Stillstand bedeuten.
Diese Koalition ist angetreten für
mehr Fortschritt in diesem Land.
Für uns heißt das auch:
Wir wollen mehr sozialen Fortschritt
erreichen. Ein zentrales Vorhaben
dabei ist die Einführung des
Bürgergelds. Mit dem Bürgergeld
wollen wir einen Paradigmenwechsel in
der Grundsicherung herbeiführen.
Wir rücken die Menschen und ihre
Potenziale klar in den Mittelpunkt
durch den Vorrang der Weiterbildung,
durch einen besseren
Eingliederungsprozess und dadurch,
dass wir den
Menschen mehr Sicherheit geben.
Wer die Grundsicherung braucht,
kann sich sicher sein:
Zwei Jahre lang sind die Wohnung und
das Ersparte geschützt.
Die Menschen sollen sich auf
Arbeitssuche und Qualifizierung
konzentrieren können.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind nur einige der Punkte,
die wir im Rahmen der Einführung des
Bürgergelds umsetzen wollen.
Das Bürgergeld ist eine komplexe
Reform, die wir nicht auf einen
Schlag umsetzen, sondern verteilt auf
verschiedene Etappen.
Ein wichtiger Vorbereitungsschritt
ist das sogenannte
Sanktionsmoratorium,
über das wir heute diskutieren.
Wir wollen damit Sanktionen in der
Grundsicherung für Arbeitsuchende
befristet aussetzen.
Das gilt bei Pflichtverletzungen,
wenn also beispielsweise
Arbeitsangebote abgelehnt oder
Weiterbildungsmaßnahmen
abgebrochen werden.
Wer aber ohne wichtigen Grund nicht
zu Terminen im Jobcenter erscheint,
muss, wie bisher auch,
damit rechnen, dass er weniger
Leistungen bekommt.
Denn eines ist klar:
Ohne ein Gespräch mit dem
Mitarbeiter des Jobcenters kann es
keine Vermittlung in den Job geben.
Das
persönliche Gespräch mit den
Menschen in den Jobcentern ist
unerlässlich für eine
gute Beratung und Integration.
Klar ist: Mitwirkung im
Eingliederungsprozess
ist für die allermeisten Menschen
absolut selbstverständlich.
Unsere Erfahrungen zeigen:
Letztlich sind es nur sehr wenige,
die sich dem verweigern.
Das werden wir
beim Bürgergeld berücksichtigen.
Die Ausgestaltung des Moratoriums ist
aber keine Vorfestlegung für das
Bürgergeld. Mitwirkungspflichten
wird es künftig weiter geben;
das haben wir
im Koalitionsvertrag vereinbart.
Das entspricht auch den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts vom
November 2019.
Aber wir werden aufpassen,
dass wir nicht
über das Ziel hinausschießen.
Das Zauberwort lautet hier
„Verhältnismäßigkeit“. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
so viel Vertrauen wie möglich,
so viel Verbindlichkeit wie nötig
das wird unser Anspruch beim
Bürgergeld sein. Das
Sanktionsmoratorium ist dafür ein
erster Schritt und eine
von insgesamt 33 Maßnahmen,
deren Umsetzung uns der
Koalitionsvertrag auferlegt.
Ich bitte um Ihre Unterstützung.
Vielen herzlichen Dank.
Machen Sie sich bitte keine Sorgen,
wenn mal Sekunden übrig bleiben.
Wir freuen uns darüber.
Das ist alles wunderbar.
Nächster Redner in dieser Debatte
ist für die CDU/CSU- Fraktion der
Kollege Kai Whittaker.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen,
Kollegen!
Es geschehen noch Zeichen und Wunder
hier im Plenum. Vor zwei Wochen habe
ich exakt an dieser Stelle
kritisiert, dass Sie bisher noch
nicht einmal Ihr so einfaches Gesetz
für ein Sanktionsmoratorium
vorgelegt haben, sodass man schon die
Befürchtung haben musste,
dass das Jahr schneller vorbei sein
wird, als Sie mit diesem Gesetz hier
um die Ecke kommen.
Aber offensichtlich hat
die Kritik Wirkung gezeigt;
denn Sie legen heute Ihr Gesetz vor.
Es ist aber ein seltsames Pflaster,
was Sie hier vorlegen.
Ich möchte das an drei Punkten
kritisieren. Es gibt einmal
Meldeversäumnisse das betrifft
diejenigen, die nicht zum Termin
erscheinen, und dann gibt es
Pflichtverletzungen;
das betrifft diejenigen,
die sich zum Beispiel hartnäckig
weigern, eine zumutbare Arbeit zu
machen. Was Sie mit diesem Gesetz
vorsehen, ist, dass die
Meldeversäumnisse weiterhin
sanktioniert werden sollen,
die Pflichtverletzungen aber nicht
mehr. Auf Deutsch: Die Kleinen
hängen Sie, und die Großen lassen
Sie laufen. Das verstehe,
wer will.
Ich weiß nicht, wie Sie einer
Aldi-Kassiererin, die hart arbeitet,
ihr Geld sauer verdient,
Steuern zahlt, erklären wollen,
dass mit ihrem Steuergeld solche
Menschen subventioniert werden,
die sich hartnäckig der
Solidargemeinschaft verweigern.
Wir halten das für falsch.
Das zerstört das
Vertrauen in den Sozialstaat.
Ganz ehrlich: Da verstehe ich auch
die Grünen nicht. Sie haben uns acht
Jahre lang hier zum Teil zusammen mit
den Linken immer wieder gesagt:
Sanktionen sind Drangsaliererei.
Da klatschen Sie sogar noch.
Aber Sie beschließen hier ein
Gesetz, mit dem Sie die Sanktionen
nicht komplett abschaffen.
80 Prozent der Sanktionen werden ja
beibehalten, weil sich 80 Prozent der
Sanktionen auf Meldeversäumnisse
beziehen. Da frage ich Sie:
Was gilt denn jetzt?
Sind Sanktionen schlecht,
oder sind sie nicht schlecht?
Wenn sie schlecht sind,
dann hätten Sie sie komplett
abschaffen müssen.
Das tun Sie offensichtlich nicht.
Sie verheddern sich in
Widersprüchen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen.
Dass Sie vielleicht nicht auf die
Opposition hören wollen,
ist zwar unverständlich,
aber nachvollziehbar.
Aber dann hören
Sie doch wenigstens auf
den Chef der Bundesagentur für
Arbeit, der wiederholt gesagt hat,
dass Sanktionen notwendig sind,
um mit den Menschen in Kontakt zu
bleiben. Verweigern Sie sich doch
nicht den Expertinnen und Experten
der Bundesagentur für Arbeit.
Ein kleines Detail ist wirklich
spannend. Bisher wollten Sie die
Geltungsdauer dieses Gesetzes bis zum
31. Dezember 2022 begrenzen,
weil Sie ab dem 1. Januar 2023 das
Bürgergeld einführen wollen.
Jetzt reden Sie davon,
dass die Geltungsdauer dieses
Gesetzes zwölf Monate ab dem
Zeitpunkt des
Inkrafttretens betragen soll.
Offensichtlich brauchen Sie also doch
etwas mehr Zeit, um Ihre Megareform
„Bürgergeld“ durchzuführen.
Das zeigt, dass Sie sich heillos
verzetteln. Da muss man schon fragen:
Warum ist das so?
Wir finden, dass Sie sich mit dem
Thema Sanktionen viel zu stark
beschäftigen. Das betrifft nämlich
wirklich nur 3 Prozent,
also 3 von 100 Leuten im SGBII-Bezug.
Das ist eine absolute Minderheit.
Die wirklichen Probleme gehen Sie
nicht an. Und Sanktionen sind keine
Drangsaliererei; sie sind Alltag in
unserem Leben. Wenn der Schüler
seine Hausaufgaben nicht macht,
dann gibt es eine Strafarbeit.
Wenn der Arbeitnehmer nicht zur
Arbeit kommt, dann gibt es eine
Abmahnung, bis
hin zum Gehaltsverzicht.
Wenn Sie falsch parken,
dann müssen Sie
einen Strafzettel bezahlen.
Warum soll es dann auf einmal
Drangsaliererei sein,
wenn ein Arbeitsloser seinen
Pflichten nicht nachkommt?
Das werden wir Ihnen nicht durchgehen
lassen. Kümmern Sie sich um die
wahren Probleme! Es geht um
Suchtprobleme, es geht um finanzielle
Probleme, es geht
um familiäre Probleme,
die zusammen mit den Kommunen
zu lösen sind. Da wäre das Geld
besser eingesetzt. Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort der
Kollege Andreas Audretsch für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Würde des Menschen
ist unantastbar. Die Bundesrepublik
Deutschland ist ein demokratischer
und sozialer Bundesstaat.
Das sind die Maßgaben aus Artikel 1
und Artikel 20 des Grundgesetzes.
Diese Artikel leiten uns in dem,
was wir hier im Bundestag tun,
und sie leiten uns vor allem auch in
dem, was wir
in der Sozialpolitik tun.
Warum erzähle ich Ihnen das?
Ich möchte Ihnen erklären,
warum wir Grünen ein ganz
grundlegendes Problem mit Sanktionen
in den existenzsichernden
Sozialleistungen haben.
Jede einzelne Sanktion ist ein
Eingriff in individuelle Grundrechte.
Jede einzelne ausgesprochene Sanktion
bedeutet eine Kürzung des
Existenzminimums von Menschen.
Wir als Grüne tun uns damit
ausgesprochen schwer.
Das war unsere Haltung,
und das bleibt unsere Haltung.
Lassen Sie es mich plastisch machen:
Euro haben Menschen in der
Grundsicherung für Nahrungsmittel
und Getränke zur Verfügung.
Das sind 5 Euro am Tag 5 Euro für
drei Mahlzeiten! Wenn Sie 30 Prozent
davon abziehen, dann bleiben noch
3,50 Euro am Tag, um sich davon zu
ernähren für drei Mahlzeiten.
Das ist schlicht
und ergreifend zu wenig.
Es gibt einen zweiten Grund,
warum wir Sanktionen äußerst
kritisch sehen. Wir wollen,
dass Menschen die Chance kriegen,
in den Arbeitsmarkt einzusteigen;
wir wollen, dass
Menschen Chancen nutzen können.
An der Stelle
sind Sanktionen nicht hilfreich,
in ganz vielen Fällen. Das IAB,
das Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung, hat festgestellt,
dass Menschen durch Sanktionen vor
allem in prekäre Beschäftigung
gedrängt werden, dass es an der
Stelle nicht darum geht,
Menschen in langfristige
Beschäftigung zu bringen.
Das ist ein weiterer Grund,
warum wir sagen: Gerade in Zeiten,
in denen in Deutschland
Arbeitskräftemangel herrscht,
müssen wir dafür sorgen,
dass Menschen langfristig
in gute Jobs kommen.
Das hängt nicht mit Sanktionen
zusammen, sondern damit,
dass man Menschen Chancen gibt und
mit ihnen daran arbeitet.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Kai Whittaker?
Nein. Wir haben das
Sanktionsmoratorium vorliegen,
das wir heute beschließen werden.
Das ist eine erste
Etappe auf dem Weg zum neuen
Bürgergeld; die Staatsekretärin hat
es hier dargestellt.
Zwölf
Monate lang wird es nun für die
meisten Menschen keine Sanktionen
mehr geben; lediglich bei mehrfachen
Terminversäumnissen kann eine
Kürzung der Leistung um bis zu 10
Prozent als
Sanktion verhängt werden.
Das ist die Möglichkeit,
Erfahrungen zu sammeln.
Ich bin mir sehr sicher,
dass die Erfahrungen,
die wir in diesen zwölf Monaten
sammeln werden, für viele Menschen
überraschend positiv sein werden.
Genau diese zwölf
Monate so zu nutzen,
das sollten wir tun.
Gleichzeitig besteht
unser Gesamtkonzept
so ist es
im Koalitionsvertrag angelegt
aus einem Dreischritt:
Wir setzen jetzt die Sanktionen aus,
wir evaluieren, was da ist,
und dann regeln wir neu.
Das ist die Systematik,
mit der wir arbeiten.
Und das ist eine Systematik,
die Sinn macht. An dieser Stelle ist
völlig klar: Es wird
Mitwirkungspflichten geben,
selbstverständlich,
und diese Mitwirkungspflichten werden
auch zu Sanktionen führen.
So ist das.
So ist der Kompromiss.
Wir Grünen haben an dieser Stelle
einen Kompromiss gemacht;
wir hätten das gerne anders
geregelt. Aber so ist das in einer
Demokratie, so ist das in einer
Koalition, und selbstverständlich
stehen wir zu
genau diesem Kompromiss.
Aber das Bürgergeld wird einen
anderen Geist haben.
Das Bürgergeld wird so aufgebaut
sein, dass wir Sanktionen nicht
isoliert betrachten,
sondern im Zusammenhang mit anderen
Maßnahmen, einem Mix aus Maßnahmen,
mit der Möglichkeit,
Dinge auszugleichen,
der Möglichkeit, Menschen die Chance
zu bieten, aus
Sanktionen wieder herauszukommen.
Es wird viel stärker um Kooperation
gehen als um Konfrontation.
Wir werden grundlegende
Strukturreformen auf den Weg bringen,
die diese Sanktionen rahmen werden,
und insofern mit dem Bürgergeld
einen völlig neuen Fokus setzen.
Der Fokus wird nicht mehr auf den
Sanktionen liegen, wie es
bislang der Fall gewesen ist.
Ich komme zum Schluss.
Wir beraten zurzeit das Bürgergeld.
Wir sind auf einem guten Weg.
Wir werden in der Ampel einen neuen
Reformvorschlag vorlegen.
Und wir sind uns sicher,
dass wir das gemeinsam
auf einen guten Weg bringen.
Danke schön.
Als nächster Redner erhält das Wort
für die AfD-Fraktion der Abgeordnete
Norbert Kleinwächter.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werter Herr Kollege Audretsch,
was die Koalition wirklich vorhat,
haben Sie ja gestern an dieser
Stelle, an diesem Pult,
wörtlich ausgesprochen:
Wir ermöglichen Millionen von
Menschen, wenn sie zu uns kommen,
ganz direkt in unsere Sozialsysteme
zu kommen. Das haben Sie gesagt.
Und wenn die Bundesregierung das als
Selbstauftrag versteht,
dann kann ich auch durchaus
nachvollziehen, warum sie sämtliche
Schutzmechanismen unserer
Sozialleistungssysteme aushebelt.
Die Ukrainer kommen
direkt in Hartz IV,
die Vermögensprüfung ist ja
ausgesetzt Frau Kramme hat es
erwähnt, und jetzt geht es eben auch
den Sanktionen nach
Verstößen an den Kragen.
Das bedeutet nach Ihren Vorstellungen
ganz konkret: Einem
Leistungsempfänger,
der beispielsweise eine geeignete
Stelle ablehnt, passiert genau
nichts. Wenn er ein Bildungsangebot
ablehnt, dann passiert ihm nichts.
Wenn er Vermögen bewusst
beiseitelegt und verschleiert,
dann passiert ihm nichts.
Ich muss Ihnen ganz offen sagen:
Ich finde es nicht in Ordnung,
wenn in diesem Fall nichts passiert.
Das ist nicht in Ordnung.
Und wenn ich mir dann anschaue,
dass, wenn er einen Termin
verschläft Meldeversäumnis,
als Sanktion sein HartzIV-Satz um 10
Prozent gekürzt wird,
dann muss ich Ihnen sagen,
Frau Kramme: Dann hat es Ihnen bei
der Gesetzgebung ein bisschen das
Maß verzogen; das
ist nicht in Ordnung.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
unser Sozialsystem ist für die
bedürftigen Menschen da,
und das ist auch gut so und richtig.
Ein Großteil der
Sozialleistungsempfänger sie machen
das bei Gott nicht aus Spaß sind auf
die Hilfe des Staates angewiesen.
Deswegen haben wir auch eine
Verpflichtung diesen Menschen
gegenüber, nämlich die
Verpflichtung, unsere
Sozialleistungssysteme langfristig
tragfähig zu halten.
Das ist der Auftrag an uns.
Wenn wir über Sanktionen sprechen,
dann müssen wir natürlich auch
erwähnen, dass die Sanktionen,
wie sie bisher existiert haben,
oft auch ungerecht waren,
gerade den bedürftigen Menschen
gegenüber. Ihnen wurden Stellen
angeboten, die ganz uninteressant
waren; ihnen wurden Bildungsangebote
unterbreitet, die völlig
unnütz waren. Und
wenn sie gesagt haben:
„Nein, das bringt mir nichts“,
dann wurden sie sanktioniert.
Das ist das Ergebnis der Agenda 2010
von Schröder, von Rot-Grün gewesen.
Das war falsch,
und das müssen wir korrigieren.
Aber im Umkehrschluss zu sagen:
„Wir streichen jetzt
mal alle Sanktionen.
Es ist uns egal, ob du dich bemühst;
es ist uns egal, ob du dem
Steuerzahler auf
der Tasche liegst“,
gefährdet nicht nur die
Tragfähigkeit unserer Sozialsysteme,
werte Kolleginnen und Kollegen,
das ist auch ein Hohn.
Das ist ein Hohn all denen
gegenüber, die jeden Tag in der
Früh um 5 Uhr aufstehen,
zur Arbeit gehen, am Abend todmüde
heimkommen und am Ende des Monats auf
dem Gehaltszettel weil sie so hohe
Steuern zahlen müssen kaum mehr
haben als derjenige,
der Sozialleistungen bezieht,
und die sich dann natürlich bei
einer Sanktionsfreiheit ganz offen
die Frage stellen: Sag mal,
warum mache ich das eigentlich?
Es ist auch ein Hohn denen
gegenüber, die gerne jeden Tag in
der Früh um 5 Uhr aufstehen würden,
die gerne zur Arbeit gehen würden,
den bedürftigen Menschen gegenüber,
die aus irgendwelchen Gründen,
weil sie keine Stelle finden oder aus
anderen Umständen,
nicht arbeiten können.
Es ist auch ein Hohn denen
gegenüber, werte Kolleginnen von den
Grünen, weil sie nämlich im
Volksmund alle in einen Sack gepackt
werden: die Bedürftigen und
diejenigen, die ganz offen sagen:
Och, ich krieg ja keine Sanktionen;
ich bleibe jetzt mal auf meiner Couch
und kiffe. Das ist ein Hohn den
bedürftigen Menschen gegenüber,
meine Damen und Herren,
wenn das passiert. Das
Bundesverfassungsgericht hat uns
nicht aufgetragen, alle Sanktionen
auszusetzen oder abzuschaffen.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
an die
Verhältnismäßigkeit erinnert.
Das bedeutet, dass Sanktionen
gegenüber den Pflichtverletzungen
verhältnismäßig sein müssen.
Übrigens kann eine Ablehnung des
Jobs auch eine komplette Kürzung
bedeuten. Deswegen sagen wir ganz
offen, meine Damen und Herren:
Wenn Sie Millionen Menschen ins Land
holen wollen, Herr Audretsch,
dann ist das der falsche Weg.
Unsere Sozialsicherungssysteme haben
nicht die Ressourcen,
haben nicht die
Kraft für Ihre Ideologie.
Haben Sie herzlichen Dank.
Der Kollege Audretsch wurde jetzt
zweimal namentlich genannt,
deswegen erlaube ich eine
Kurzintervention. Bitte schön.
Vielen Dank.
Was wir gerade gesehen haben,
ist ein Muster, das wir vonseiten der
AfD immer wieder sehen:
zum einen das ewige Vermischen von
Themen egal worüber man spricht,
es wird immer Hass und Hetze gegen
Geflüchtete ausgepackt,
jedes Mal und auch heute wieder ; zum
anderen breiten Sie jedes Mal eine
erstaunliche Faktenfreiheit aus.
Was wir machen, ist,
mit der Situation umzugehen,
dass ganz viele Menschen unter das
Asylbewerberleistungsgesetz fallen
und keine Chance haben,
da herauszukommen,
weil es keinen Prozess gibt.
Und was wir jetzt tun,
ist, diesen Menschen den Zugang zu
Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch
II und dem Sozialgesetzbuch XII zu
öffnen, weil sie dann die
Möglichkeit haben,
in den Arbeitsmarkt einzusteigen,
weil sie dann die Möglichkeit haben,
Unterstützung zu bekommen,
Schulungen zu bekommen,
Weiterbildungen zu bekommen.
Das Ziel ist, dass die Menschen,
die jetzt hier sind,
Teil unseres Arbeitsmarktes werden.
Gehen Sie mal raus!
Schauen Sie mal in die kleinen
Betriebe! Sie alle brauchen
Fachkräfte. Wir haben Fachkräfte
hier. Wir haben Fachkräfte,
die aus der Ukraine gekommen sind,
hier. Wir wollen, dass sie Teil der
Gesellschaft werden,
dass sie an der Gesellschaft
teilhaben und uns mit ihren
Kenntnissen und mit
allem anderen weiterbringen.
Im Moment sind es noch einige
Hunderttausend. Aber auch,
wenn es 1 Million werden:
Es ist der bessere Weg,
Menschen hier eine
Perspektive zu geben,
es ist der bessere Weg,
Menschen in die Gesellschaft,
in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Wir alle werden davon profitieren.
Das ist die Logik,
die Sie nicht verstanden haben.
Deswegen fangen Sie immer wieder an,
hier das Pferd
von hinten aufzuzäumen.
Danke schön. Herr Kleinwächter,
wollen Sie reagieren?
Selbstverständlich,
gerne.
Werter Herr Audretsch,
das ehrt Sie. Aber es gibt eine
gewisse Dissonanz: Sie sagen,
Sie möchten beispielsweise
ukrainische Flüchtlinge in den
Arbeitsmarkt integrieren,
und das Erste, was Sie tun,
ist, sie ins Sozialgesetzbuch II zu
integrieren, in
Sozialleistungsbezug zu integrieren.
Wir haben, wie Sie wissen,
erst gestern in einer doch
umfangreichen Debatte darüber
debattiert; Gerrit Huy hat für
unsere Fraktion gesprochen.
Man muss doch ganz offen feststellen,
dass es eine Häufung gibt.
Gestern wurde über die
SGBII-Integration debattiert.
Heute geht es um die Sanktionen.
Es gibt auch eine Aussetzung der
Vermögensprüfung.
Das bedeutet, ganz praktisch
ausgedrückt, dass jeder,
sogar wenn er Vermögen hat es sei
denn, es ist so groß,
dass es jedem sofort auffällt;
dann ist es nicht unbedingt möglich,
in unsere Sozialsysteme kommen kann.
Das sind offene Türen für alle.
Ich sage Ihnen ganz offen:
Das haben unsere deutschen
Steuerzahler nicht verdient.
Das haben unsere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer nicht verdient,
die jeden Tag zur Arbeit gehen und
die das an Steuern abgezogen bekommen
jeden Monat mehr. Jetzt will sogar
die GEZ wegen der Inflation noch den
Beitrag erhöhen. Da bleibt nichts
mehr übrig. Wir haben eine
Verantwortung unseren Arbeitnehmern
gegenüber an allererster Stelle;
denn die erwirtschaften das alles.
Dann haben wir eine Verantwortung
unseren Mitbürgern gegenüber,
die bedürftig sind.
Und dann haben
wir eine humanitäre Verantwortung
den wirklichen Flüchtlingen
gegenüber. Gerne, Herr Audretsch,
setzen wir uns zusammen und sprechen
darüber, wie wir sie optimal in den
Arbeitsmarkt aufnehmen können,
während sie Flüchtlinge auf der
Flucht vor diesem
grauenhaften Krieg sind.
Herzlichen Dank.
Wir fahren in der Debatte fort.
Jetzt erhält für die
FDP-Fraktion der Kollege Jens
Teutrine das Wort. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vielen Dank,
Herr Kleinwächter.
Sie haben mit Ihrer Antwort bewiesen,
was der Kollege Audretsch gesagt
hatte, nämlich dass Sie mit
absoluter Faktenfreiheit Dinge in den
Raum werfen, die nicht stimmen.
Wieso kommen die ukrainischen
Geflüchteten ins SGB II?
Weil sie dann von den Jobcentern
gefördert werden, weil sie dann
aktive Arbeitsmarktförderung
bekommen, weil sie dann
berufsspezifische Sprachförderkurse
bekommen. Außerdem werden so die
Kommunen nicht überbelastet,
weil die Lastenverteilung beim SGB II
eine andere ist als beim
Asylbewerberleistungsgesetz.
Informieren Sie sich,
bevor Sie Ihre populistischen Thesen
hier einfach in den Raum stellen!
Jetzt zum Thema. Sie betreiben Hetze
gegen ukrainische Geflüchtete,
aber es geht
hier doch um etwas anderes.
Es geht in dieser Debatte um das
Grundprinzip von Fördern und
Fordern. Das ist das Grundprinzip des
Sozialstaates, das ja auch die CDU
weiterhin anerkennt.
Bei unseren Reformen werden wir das
Bürgergeld an die Herausforderungen
der Zeit anpassen, was ja notwendig
ist, weil sich seit der Agenda-Reform
vieles weiterentwickelt
und verändert hat.
Deswegen gehen wir das wurde von der
Staatssekretärin ja schon gesagt zum
1. Januar auch die Achse des
Grundprinzips des Förderns an.
Wir wollen den Einzelnen mit einem
Weiterbildungsgeld von 150 Euro
unterstützen. Wir wollen in
Ausbildung und Weiterbildung statt in
Aushilfsjobs vermitteln,
indem wir den Vermittlungsvorrang
abschaffen, und wir setzen Anreize
für Hinzuverdienste.
Das ist die Achse des Förderns.
Denn die Situation bei den
Langzeitarbeitslosen ist,
dass zwei Drittel von ihnen gar keine
berufliche Ausbildung haben.
Wir wissen, dass sie in den
Arbeitsmarkt erst hineinkommen,
wenn wir sie qualifizieren,
und da setzen wir den Schwerpunkt
beim Fördern. Mit den Sanktionen
sind wir beim Fordern des Einzelnen.
Es geht darum, den Einzelnen zu
fordern, ihn aber nicht zu
überfordern. Der allergrößte Teil
wird auch nicht überfordert.
Es wurde schon mehrmals gesagt:
97 Prozent der Bezieherinnen und
Bezieher von SGBII-Leistungen halten
sich an alle Regeln;
sie kommen nicht in Berührung mit
Sanktionen, anders als das hier in
der Debatte immer wieder zum Ausdruck
gebracht wird. Bei
der politischen Linken und
auch bei den Grünen herrscht die
Argumentation vor, es sei per se
menschenunwürdig, zu sanktionieren;
es sei an sich menschenunwürdig,
eine Sanktion auszusprechen.
Das ist die eine Seite der Medaille.
Das Bundesverfassungsgericht teilt
diese Auffassung nicht und hat schon
geurteilt, dass Sanktionen bis zu 30
Prozent in Deutschland durchaus
zulässig und auch mit der
Menschenwürde, die im Grundgesetz
verankert ist, vereinbar sind.
Es gibt aber auch
die andere Seite der Medaille,
nämlich den Sozialstaat und die
Solidarität. Wir unterstützen
jeden, der Hilfe braucht.
Aber es ist auch ein Gebot der
Fairness denjenigen gegenüber,
die diesen Sozialstaat finanzieren,
dass sie den Anspruch an diejenigen,
die unterstützt werden,
haben können, dass diese alles tun,
was ihnen möglich ist,
und bei einer starken Förderung auch
ihren Beitrag leisten,
nämlich dass sie Termine wahrnehmen.
Wie wollen wir Menschen in einen Job
vermitteln, bei dem man für jeden
Krankheitstag eine Krankschreibung
braucht und sich entschuldigen muss,
bei dem man morgens pünktlich kommen
muss, wenn wir noch nicht einmal die
Erwartung haben dürfen,
dass sie in den
Jobcentern einen Termin wahrnehmen?
Deswegen war uns Freien Demokraten
der Gesamtkompromiss wichtig,
den wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben. Das ist übrigens
der Kern einer Koalition.
Sie sagen immer,
die Koalition sei zerstritten.
Für mich bedeutet Koalition,
dass unterschiedliche Interessen
abgewogen werden. Sie ist ein
Spiegelbild unterschiedlicher
Interessen in einer Gesellschaft.
Es ist der Kern,
einen Kompromiss zu finden.
Ein Kompromiss braucht eine innere
Logik. Dieser hat eine innere Logik,
nämlich dass wir, bis wir das
Prinzip des Förderns neu justieren,
ein Sanktionsmoratorium einsetzen.
Wir sagen aber weiterhin:
Dieses Sanktionsmoratorium darf nicht
zum Kontaktabbruch führen.
Deswegen haben wir uns darauf
geeinigt, dass bei Terminverletzungen
auch weiterhin Sanktionen bestehen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein, ich
lasse keine Zwischenfrage zu.
Wir haben uns ebenfalls darauf
geeinigt, um das hier ganz deutlich
zu machen, dass wir,
wenn wir die Säule des Förderns neu
justiert haben darauf haben wir uns
als Koalition geeinigt und das neue
Bürgergeld haben, bei dem es
Teilhabevereinbarungen gibt und bei
dem wir auf Augenhöhe kommunizieren,
trotzdem weiterhin die Erwartung
haben, dass man zu Terminen kommt,
dass man, auch wenn der
Vermittlungsvorgang abgeschafft ist,
an Weiterbildungsmaßnahmen
teilnimmt. Deswegen haben wir uns bei
der Neuregelung darauf geeinigt,
dass auch weiterhin Abzüge von bis
zu 30 Prozent möglich sind.
Wenn Sie mir nicht glauben,
dass das Prinzip von Fördern und
Fordern weiter gilt,
dann gucken Sie in die
„WirtschaftsWoche“.
Die hat heute
zum Bürgergeld getitelt:
„Warum es kein bedingungsloses
Grundeinkommen light gibt“.
Dort heißt es Zitat:
„Der Grundsatz Fördern und Fordern
bleibt damit bestehen.“
Beschäftigen Sie sich mit der Sache,
und machen
Sie konstruktive Vorschläge!
Ich freue mich auf die Anhörung und
darauf, dass wir im Ausschuss
darüber diskutieren.
Wir bleiben bei dem Prinzip,
aber wir gehen auf
die Höhe der Zeit.
Vielen Dank für den Kompromiss.
Ich freue mich
auf die konstruktive Zusammenarbeit.
Danke schön.
Für die Linke erhält das Wort die
Kollegin Jessica Tatti.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich frage mich in der
Tat, wer hier im Raum das Gesetz
überhaupt gelesen hat.
Sie brechen mit
diesem Gesetz Ihren Koalitionsvertrag.
Sie haben ein einjähriges
Sanktionsmoratorium im Bereich
Hartz IV versprochen.
Vor allem die Grünen und die Jusos
haben sich dafür abfeiern lassen.
Jetzt entpuppt sich das Ganze als
Mogelpackung. Hier im Plenum sagte
zum Beispiel am 13.
Januar mein geschätzter Kollege
Frank Bsirske von den Grünen
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Des Weiteren wird im
Rahmen eines einjährigen Moratoriums
auf die
bisherigen Sanktionen verzichtet.
Etwas anderes ist vom
Koalitionsvertrag nicht gedeckt
Auf der Homepage der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen ist
bis heute zu lesen:
„Bis zu ihrer gesetzlichen
Neuregelung setzen wir
die Sanktionen aus “.
Und was steht jetzt kurze Zeit nach
diesen vollmundigen
Ankündigungen im Gesetz?
Rund drei Viertel aller Sanktionen
gegen Hartz-IV-Empfänger
bleiben in Kraft,
nämlich alle Sanktionen für
verpasste Termine und
Meldeversäumnisse.
Ausgesetzt werden lediglich
Sanktionen bei Pflichtverletzungen
nach § 31 SGB II, also wenn jemand
zum Beispiel zu wenige Bewerbungen
schreibt. Diese sollen auch nicht
für ein Jahr ausgesetzt werden,
sondern nur für sieben Monate.
Das Schlimme daran ist:
Sogar diese ausgesetzten Sanktionen
können ab Januar des kommenden
Jahres nachgeholt werden;
so steht es im Gesetz.
Damit es auch wirklich der Letzte
hier noch kapiert: Es gibt überhaupt
kein Sanktionsmoratorium,
sondern nur eine zeitliche
Verzögerung, ein Aufschieben bei
einem mickrigen Teil der Sanktionen.
Im Januar kommt dann eine
Sanktionswelle auf
die Betroffenen zu.
Da fragt man sich schon:
Was soll denn dieser Mist?
Zumindest haben Sie den Titel des
Gesetzes geändert.
Es heißt nicht mehr
„Sanktionsmoratorium“, sondern
ganz neutral „Elftes
Änderungsgesetz“.
Einen kleinen letzten Rest Scham
scheinen Sie ja noch im Leib zu
haben. Wenn Sie die Sanktionen nicht
wirklich für ein
Jahr stoppen wollen,
warum haben Sie das dann eigentlich
in Ihren
Koalitionsvertrag hineingeschrieben?
Dieses Gesetz ist das Papier nicht
wert, auf dem es gedruckt wurde.
Der passende Name wäre
„Pinocchio-Gesetz“. Falls Sie
wirklich einhalten wollten,
was Sie den Betroffenen und auch
Ihren Wählern versprochen haben,
dann streichen Sie doch einfach die
Sanktionen aus diesem Gesetz!
Sorgen Sie doch lieber mal dafür,
dass Menschen aus Hartz IV in Arbeit
kommen, dass sie ihr Leben für sich
und für ihre Familien mit guter
Arbeit verbessern können,
statt sie in Minijobs,
in Leiharbeit, in Befristungen und
Niedriglöhne zu drängen,
nur damit sie dann wieder schnell in
Hartz IV landen! Setzen Sie auf den
sozialen Arbeitsmarkt,
anstatt ihn kaputtzusparen,
auf Weiterbildungen
auch für Erwerbslose!
Das würde Arbeitslosen zur
Abwechslung mal helfen.
So schaffen Sie nachhaltige
Perspektiven, statt erwachsenen
Menschen zu sagen: Seid brav,
oder geht halt hungrig ins Bett!
Dieses Gesetz ist eine
Farce. Wir fahren fort in der Debatte
mit Annika Klose
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Erst einmal ganz kurz zu Frau Tatti:
Ich möchte Ihnen zugutehalten,
dass es sich hier um die erste Lesung
des Gesetzentwurfs handelt und Sie
dementsprechend den aktuellen
Diskussionsstand der
Koalitionsparteien natürlich nicht
kennen können. Da können Sie auf
den Ausschuss kommende Woche und die
Anhörung gespannt sein.
Ich kann Ihnen aber so viel verraten:
Zwölf Monate Sanktionsmoratorium
werden kommen. Übrigens:
Auch in dem Gesetzentwurf ist nicht
enthalten, dass es um eine
Aufsummierung der Sanktionen nach den
zwölf Monaten geht,
sondern danach gehen wir zu dem neuen
Bürger/-innengeld über.
Natürlich werden dann die einzelnen
Sanktionen aus der Zeit des
Moratoriums nicht später verhängt.
Das möchte ich doch direkt
klarstellen. Ich war Vorsitzende der
Jusos in Berlin, des größten
politischen Jugendverbands hier in
dieser Stadt, und habe über Jahre
daran mitgewirkt
und dafür gekämpft,
dass wir Hartz IV
endlich hinter uns lassen.
Erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Frau
Tatti? Nein. Die SPD hat das in ihrem
Sozialstaatskonzept 2019 auch endlich
zu ihrem Programm gemacht.
Ich freue mich, dass ich jetzt als
Berichterstatterin für meine
Fraktion hier daran mitwirken kann,
Hartz IV hinter uns zu lassen und das
neue Bürger/-innengeld einzuführen.
Es ist richtig und höchste Zeit,
dass die Ampelkoalition dieses
Mammutprojekt endlich angeht,
und es ist das richtige Projekt,
die größte Reform des Sozialstaats
der letzten 20 Jahre.
Ich bin stolz
darauf, dass wir das angehen.
Es steht schon
viel im Koalitionsvertrag;
aber es ist auch klar:
Es ist viel zu tun,
und es gibt auch noch offene Fragen.
Mit einer offenen Frage wollen wir
uns hier jetzt beschäftigen.
Das sind die sogenannten
Mitwirkungspflichten.
Laut Koalitionsvertrag wird es
Mitwirkungspflichten auch beim neuen
Bürger/-innengeld geben.
Aber, sehr geehrte Damen und Herren,
es wäre falsch, die
Mitwirkungspflichten rein auf die
Sanktionen zu verkürzen.
Ich möchte deswegen
ein bisschen ausholen.
Es geht bei dem Bürger/-innengeld um
ein Projekt, mit dem wir es schaffen
wollen, unseren Sozialstaat am
Individuum auszurichten.
Es geht um Augenhöhe und Vertrauen
zwischen den
Bürger/-innengeldbezieherinnen und
beziehern und den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern im Jobcenter.
Wir wollen eine Teilhabevereinbarung
einführen statt der
Eingliederungsvereinbarung,
die auf Augenhöhe erarbeitet werden
soll verständlich formuliert und am
Ende im Konsens abgeschlossen.
Wenn das nicht passiert,
wenn es keinen Konsens gibt,
dann soll es eine unabhängige
Schlichtungsstelle geben,
damit am Ende tatsächlich ein
Vertrag auf Augenhöhe entsteht.
Wir wollen
den Vermittlungsvorrang abschaffen.
Das bedeutet, dass man eben nicht
mehr jeden xbeliebigen Job annehmen
muss, und wenn man das nicht tut,
dann wird man dafür sanktioniert.
Nein, Schluss damit!
Es geht um das, was das Individuum
möchte: Wo soll es hingehen?
Welche Tätigkeit möchte man in
Zukunft ausüben? Welche Branche,
welches Arbeitsverhältnis,
welcher Umfang vielleicht auch?
Ist es vielleicht eine neue
Berufsausbildung, die man braucht?
Ist
es eine Weiterbildung,
die man angehen möchte?
All das und dieser Weg für das
Individuum werden miteinander auf
Augenhöhe ausgehandelt,
und der gemeinsame
Weg dahin wird gefunden.
Es geht also um
eine Kultur auf Augenhöhe.
Aber was ist, wenn sich jemand gar
nicht mehr zurückmeldet,
auf Dauer nicht erreichbar ist oder
sich dem Prozess, der vereinbart
wurde, komplett verweigert?
Da sind wir an einem Punkt,
den wir als Gesellschaft neu
diskutieren müssen.
Das sehe nicht nur ich so,
sondern das hat auch das
Bundesverfassungsgericht uns als
Gesetzgeber mit auf den Weg gegeben.
Daher bin ich sehr froh,
dass wir als Koalition jetzt mit
diesem Sanktionsmoratorium den Raum
eröffnen, um genau
diese Debatte zu führen.
An dieser Stelle möchte ich auch
noch mal Danke sagen an Martin
Rosemann, Dagmar Schmidt,
Katja Mast und Hubertus Heil,
die daran mitgewirkt haben,
dass wir dieses Moratorium jetzt auch
wirklich auf den Weg bringen können.
Das Moratorium setzt den Großteil
der Sanktionen für zwölf Monate aus
und markiert damit einen klaren Bruch
zwischen den alten
und den neuen Regelungen.
Ich finde das wichtig;
denn gerade die Sanktionen waren ja
ein wichtiger Kritikpunkt gegenüber
den HartzIV-Gesetzen und
den Regelungen dort.
Einige Pflöcke für die neuen
Regelungen sind bereits im
Koalitionsvertrag verankert:
Erstens. Sanktionen auf die Kosten
der Unterkunft werden nicht mehr
stattfinden. Zweitens.
Es wird keine härteren Sanktionen
für unter 25-Jährige mehr geben,
sondern da werden wir verstärkt mit
den Trägern der örtlichen
Jugendhilfe zusammenarbeiten.
Drittens sollen die
ersten sechs Monate
des Bürger/-innengeldbezugs eine
Vertrauenszeit sein,
nach unserer Vorstellung ohne
Sanktionen. Viertens soll aufsuchende
Sozialarbeit zum
Regelinstrument werden.
Dabei bleibt aber natürlich die
Frage im Raum: Warum eigentlich
Sanktionen? Welchen Sinn hat das,
und wann ist es für uns als
Gesellschaft eigentlich
gerechtfertigt, Leistungen unterhalb
des Existenzminimums zu kürzen?
Bevor man hier über Höhe und Dauer
dieser neuen Regelungen und
Leistungskürzungen spricht,
muss man doch genau diese Fragen
diskutiert und geklärt haben.
Meiner Meinung nach kann eine
Sanktion wenn wir an diesem
Instrument festhalten,
das wir vereinbart haben immer nur
das allerletzte Mittel sein.
Es gibt Jobcenter, die das genau so
schon praktizieren und die damit sehr
gute Erfahrungen machen.
Da geht es nämlich darum,
dass man, wenn jemand auf einen Brief
nicht antwortet, mal eben anruft,
und zwar nicht nur einmal,
sondern zweimal oder dreimal,
und, wenn jemand nicht ans Telefon
geht, dann auch mal hingeht.
Sie lachen jetzt. Aber wissen Sie,
warum das so ist?
Weil viele Menschen,
die aktuell tatsächlich von
Sanktionen betroffen sind,
die sich vielleicht nicht
zurückmelden, das nicht tun,
weil sie nicht wollen und sich
verweigern, sondern weil sie eben zum
Beispiel unter psychischen
Erkrankungen leiden oder große
soziale Probleme haben.
Es geht genau darum,
diese Menschen zu unterstützen und
ihnen Hilfe zu organisieren,
wenn sie sie
brauchen. Diese Menschen stehen dem
Arbeitsmarkt nämlich eigentlich
überhaupt nicht zur Verfügung.
Es geht darum, dass sie
Unterstützungsleistungen bekommen
müssen und diese dann auch kriegen,
und keine Sanktion.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Kleinwächter aus der AfD?
Das tue ich nicht. Vielen
Dank.
Sie sehen: Die Fragen der
Mitwirkungspflichten sind doch groß
zu diskutieren. Es ist genau der
richtige Weg, sich dafür die Zeit zu
nehmen und diese
Fragen miteinander zu beantworten.
Ich freue mich auf die Diskussionen,
und ich freue mich darauf,
dass wir eine Neuregelung finden,
die Teilhabe, Augenhöhe und Respekt
vor den sozialen Rechten eines jeden
in den Mittelpunkt stellt.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für eine
Kurzintervention die Kollegin Tatti.
Danke, Frau Präsidentin,
dass Sie die Zwischenintervention
zulassen. Liebe Frau
Klose,
es ist nicht so, dass mit einem
Gesetz, das eingebracht wird,
das komplette SGB II vergessen werden
kann. Sie haben ja gerade
widersprochen und gesagt,
dass die Sanktionen
nicht nachgeholt werden können.
In § 31b Absatz 1 Satz 5 SGB II
steht das können Sie gerne
nachlesen, dass eine Sanktion
innerhalb von sechs Monaten ab dem
Zeitpunkt der Pflichtverletzung zu
erfolgen hat, und dieser Paragraf
bleibt die ganze Zeit in Kraft.
Deshalb ist es so, dass die Menschen
nicht davor geschützt sind,
dass sie trotz Ihres Gesetzes
sanktioniert werden.
Wenn Sie mir da nicht widersprechen,
dann wäre die Frage,
ob Sie jetzt zusichern können,
dass das in einem nachgebesserten
Gesetzentwurf enthalten ist.
Sie können sich auch nicht
beschweren, dass die
Opposition Kritik äußert.
Wir bearbeiten den Gesetzentwurf,
der uns vorliegt.
Möchten Sie reagieren? Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Tatti,
ich möchte es nicht kritisieren,
dass Sie sich auf den vorliegenden
Gesetzentwurf beziehen
das habe ich auch zu Beginn meiner
Rede gesagt, sondern anmerken,
dass es eben einen Diskussionsstand
in der Koalition gibt und wir
nächste Woche ja hoffentlich wieder
darüber diskutieren werden,
wenn die Änderungsanträge im
Ausschuss vorliegen.
Wir haben diese Themen auf dem
Schirm. Wir haben sie auch schon
miteinander besprochen.
Es ist so, dass wir festgehalten
haben, dass eben keine spätere
Sanktionierung dieser
Verstöße stattfinden soll;
das geht auch als Umsetzungsanweisung
an die Jobcenter. Aber wir haben den
Punkt auf dem Schirm.
Es steht auch in der Begründung.
Das heißt, ich kann Ihnen zusichern,
dass das so gemeint ist.
Sie haben also im Ausschuss nächste
Woche ganz viel zu besprechen.
Jetzt erhält das Wort Jana Schimke
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Mir blutet das Herz,
wenn ich sehe, was Sie aus unserem
Sozialstaat machen.
Sie sind im Begriff und das sage ich
als CDU/CSU-Abgeordnete,
die das damals nicht mit beschlossen
hat, eine der größten und
erfolgreichsten Sozialstaatsreformen
abzuschaffen bzw. abzuwickeln,
eine, die sich als ausgesprochen
erfolgreich herausgestellt hat.
Sie
haben damals mit den Reformen der
Agenda 2010 dafür gesorgt,
dass Bedürftige, dass Arbeitslose,
dass Langzeitarbeitslose endlich aus
der Sozialhilfe herausgekommen sind
und dann in das Prinzip des Forderns
und Förderns überführt wurden.
Und was machen Sie jetzt?
Sie sagen: Na ja, wir fördern und
wir fordern ja auch irgendwie weiter.
Aber so ein bisschen Weiterbildung
ist eben nicht das,
was darunter zu verstehen ist.
Meine Damen und Herren,
man muss sich das mal auf der Zunge
zergehen lassen: Wenn jemand trotz
einer schriftlichen Belehrung seiner
Pflicht nicht nachkommt,
wenn jemand sich weigert,
eine zumutbare Arbeit aufzunehmen,
oder wenn jemand sich weigert,
Maßnahmen, die durch die Jobcenter
angeordnet sind, anzutreten,
dann wird er dafür
künftig nicht mehr sanktioniert.
Meine Damen und Herren, was tun wir?
Wir reden eigentlich nur noch über
Rechte, aber nicht mehr über
Pflichten in diesem Land.
Was ist das denn bitte für ein
Argument, zu sagen,
es sind doch nur wenige,
die sich nicht an die Regeln halten,
und deswegen brauchen
wir keine Sanktionen mehr?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir schaffen doch auch nicht das
Strafrecht ab, nur weil es vielleicht
wenige sind, die sich nicht an Recht
und Gesetz in Deutschland halten.
Das ist doch keine Herangehensweise.
Unsere Jobcenter vor Ort brauchen
Sanktionen. Sie brauchen es auch als
Ultima Ratio. Denn wenn wir sie nicht
mehr haben, wird sich niemand mehr
dazu bereit und im Stande sehen,
etwas dafür zu tun.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen aus der Ampel,
was sagen Sie denn den Hunderttausend
Beschäftigten in den Jobcentern und
Agenturen dieses Landes,
die sich täglich wirklich viel,
viel Mühe geben, den Menschen zu
helfen, die sie an die Hand nehmen,
die sie darin unterstützen,
ihr Leben wieder auf
die Reihe zu kriegen?
Was sagen Sie denen,
wenn die künftig nur noch ein
bisschen telefonieren und ein paar
Termine machen können,
und ansonsten war es das?
Ansonsten kann man nichts mehr
machen. Ansonsten hat man keine
Handhabe mehr, die Menschen wirklich
in Arbeit zu bringen und am Ende auch
etwas für das einzufordern,
was sie bekommen.
Wir halten das für falsch,
und deswegen lehnen wir diese Idee
auch ab. Was sagen Sie den vielen
Steuerpflichtigen in Deutschland?
Was sagen Sie den Menschen,
die mit ihren Beiträgen,
die mit ihren Steuern dazu beitragen,
dass dieses System,
dass dieser Sozialstaat am Laufen
gehalten werden kann?
Erlauben Sie noch eine Zwischenfrage
aus der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen? Selbstverständlich.
Das ist sehr freundlich von Ihnen.
Danke, Frau Präsidentin.
Danke,
Frau Schimke. Sie haben gerade die
Mitarbeitenden in den Jobcentern
angesprochen. Ich darf Ihnen hier zur
Kenntnis geben und mitteilen,
dass ich viel in Nordrhein-Westfalen
unterwegs bin und mit Leitern und
Beschäftigten von Jobcentern rede.
An bestimmten Punkten gibt es da auch
eine etwas andere Auffassung als in
meiner Partei. Aber grundsätzlich:
Der Geschäftsführer des Jobcenters
Münster es liegt in einer
Optionskommune; er ist CDU-Mitglied
ist stolz darauf, dass sein Jobcenter
zu den Jobcentern mit den wenigsten
Sanktionen bundesweit zählt,
und sagt: Wir arbeiten praktisch gar
nicht mit Sanktionen.
In meiner Heimatstadt,
in Dortmund, wo mein Wahlkreis ist,
ist die Leiterin des Jobcenters sehr
angetan von den Plänen,
die die Ampel in Bezug auf das
Bürgergeld hat, und von dem
kooperativen, ermutigenden und
unterstützenden Ansatz und möchte
gerne als Zielvision dahin kommen,
ein so gutes Angebot zu haben,
dass keine Sanktionen mehr nötig
sind. Ich finde, dass man diese
Realität in den Jobcentern durchaus
zur Kenntnis nehmen sollte.
Danke.
Vielen Dank, Herr Kurth,
für Ihre Zwischenfrage.
Nur weil ein Jobcenter wegen seiner
guten Arbeit möglicherweise keine
Sanktionen mehr anwenden muss,
heißt das nicht, dass es Sinn macht,
diese als Ultima Ratio abzuschaffen.
Der Mensch ist, wie er ist.
Und wir als Politiker haben auch eine
Verantwortung den Steuerzahlerinnen
und Steuerzahlern in diesem Land
gegenüber. Wir müssen uns dafür
rechtfertigen, was wir täglich tun.
Dazu zählt in der Tat natürlich,
nicht nur zu sagen:
„Ich gebe dir Unterstützung“,
sondern auch: „Ich fordere auch
etwas dafür ein. Und wenn du dieser
Aufforderung nicht nachkommst,
habe ich das Recht,
das zu sanktionieren.“
Es geht um eine Ultima Ratio.
Sie schaffen das ab.
Sie wollen das abschaffen.
Sie schaffen damit den Anreiz,
sich eben nicht mehr an dieses
Prinzip des Forderns und Förderns zu
halten; und das
können wir nicht unterstützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Ende und möchte noch
einmal festhalten, dass ich in diesem
Vorschlag, der uns hier vorliegt,
tatsächlich eine Spaltung unserer
Gesellschaft sehe. Bisher hat sich
unsere Solidargemeinschaft
wirklich sehr gut verhalten und ist
sehr gut miteinander umgegangen;
ich befürchte, dass das künftig
nicht mehr der Fall sein wird,
weil diejenigen, die dafür
aufkommen, eben keine entsprechende
Gegenleistung mehr bekommen.
Vielen Dank.
Es folgt für Bündnis 90/Die Grünen
der Abgeordnete Frank
Bsirske.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Wie mit Sanktionen beim Bürgergeld
verfahren wird, werden wir in der
Ampel in den
kommenden Monaten konkretisieren.
Den vorliegenden Gesetzentwurf wollen
die Ampelfraktionen dahin gehend
ändern, dass für die Dauer von
zwölf Monaten bei
Meldeversäumnissen erst nach
mehrfach ausgebliebener Mitwirkung
der HartzIV-Satz um bis zu 10 Prozent
unterschritten werden kann.
Sanktionen bei Pflichtverletzungen
bleiben ausgesetzt.
Dass Sanktionen
nachgeholt werden können,
trifft nicht zu, liebe Jessica Tatti.
Sie haben in manchem recht,
an diesem Punkt nicht.
Wir werden zweifelsfrei rechtlich
klarstellen, dass dem auch so ist,
wie ich es Ihnen sage.
Wie sich diese Änderungen der
Sanktionspraxis auswirken,
soll evaluiert werden.
Tatsächlich liegt bis heute kein
Nachweis vor, dass die
Sanktionspraxis einen Beitrag zur
nachhaltigen und langfristigen
Eingliederung in
den Arbeitsmarkt leistet.
Nachgewiesen ist hingegen,
dass viele Sanktionen zu Unrecht
ausgesprochen und von den
Sozialgerichten
zurückgewiesen werden.
Im Jahr vor Corona waren 30 Prozent
der Widersprüche und 36 Prozent der
Klagen gegen Sanktionen
im SGB II erfolgreich.
Die vielen und offenbar ja auch
gerechtfertigten
Rechtsstreitigkeiten binden
jede Menge Personal,
das dann für Beratung und
Vermittlung nicht zur Verfügung
steht, weshalb der Deutsche
Sozialgerichtstag zu dem Schluss
gekommen ist, dass Sanktionen ein
Ausdruck von Überforderung der
Leistungsträger sind und nicht vor
allem Folge individueller
Pflichtverletzungen.
Wir ziehen daraus den Schluss,
dass nicht Sanktionen,
nicht die Praxis von Androhung und
Bestrafung die Arbeit in den
Jobcentern bestimmen dürfen,
sondern die Vereinbarung fairer
Spielregeln sowie Motivierung und
Bestärkung der Arbeitsuchenden.
Es gilt, das Fallmanagement in den
Jobcentern zu verbessern,
Arbeitsuchenden passgenaue Hilfen und
garantierte Angebote zu
Qualifizierung und Weiterbildung
zukommen zulassen, also Hilfen,
die individuell auf sie zugeschnitten
sind, sowie das Wunsch- und Wahlrecht
hinsichtlich der Maßnahmen zu
stärken. Das auszugestalten und so
mit dem Bürgergeld das
HartzIV-System zu überwinden,
ist unser Ziel.
Vielen Dank, Frank Bsirske.
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält das Wort Dr.
Markus Reichel
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als letzter Redner in der Debatte hat
man ja das Privileg,
schon vorher viele Beiträge gehört
zu haben. Ich muss sagen:
Es hat mich schon fasziniert,
dass hier bei einem noch
überschaubaren Gesetzentwurf so
völlig unterschiedliche Sichtweisen
auf ebendiesen
Gesetzentwurf deutlich wurden.
Wenn das schon bei diesem Gesetz so
ist, dann bin ich gespannt,
was uns beim
Bürgergeld noch erwartet.
Hinter dem Ganzen, was wir hier
besprechen, steckt eigentlich eine
Diskussion über Solidarität in
unserer Gesellschaft.
Das Thema Solidarität kommt in Ihren
Wahlprogrammen ich habe sie mir
einmal angeschaut sehr oft vor in
Form der Worte „Solidarität“
bzw. „solidarisch“. Sie reden
viel über Solidarität. Aber was
heute hier vorgelegt wurde,
ist vollkommen unsolidarisch.
Solidarität liegt doch vor,
wenn jeder den Beitrag leistet,
den er leisten kann.
Solidarität bedeutet natürlich in
unserem Land, dass der Staat jedem
Hilfsbedürftigen hilft.
Aber es gehört eben auch dazu,
dass jeder Hilfsbedürftige auch
seinen Beitrag leistet zur
Überwindung einer Notsituation,
seiner Notsituation.
Zumutbare Arbeit anzunehmen,
sein Einkommen
korrekt anzugeben usw.,
das sind hier nur Beispiele.
Das zu tun, ist doch Solidarität mit
dem hart arbeitenden Arbeiter,
mit der Friseurin, mit der
Gebäudereinigerin,
dem Handwerker, die genau das jeden
Tag tun müssen und die so die
Steuergelder erwirtschaften,
die am Ende
die Grundsicherung finanzieren.
Ich frage Sie: Bieten Sie diesen
Menschen im Gegenzug für das
Sanktionsmoratorium auf der anderen
Seite ein Belastungsmoratorium an?
Nein, das tun Sie natürlich nicht,
und das ist schlecht.
Viele Studien, zum Beispiel des IAB,
bestätigen doch, was einem schon der
gesunde Menschenverstand sagt und was
Ihnen jeder Leiter eines Jobcenter
bestätigen wird. Da bin ich nicht
bei Herrn Kurth. Nur ein geringer
Teil der Leistungsempfänger muss
zwar mit Sanktionen belegt werden,
aber diese brauchen wir doch auch.
Wir als Union stehen zu genau dieser
Leistungsgerechtigkeit und lehnen
deswegen auch ein Sanktionsmoratorium
und damit quasi den Einstieg in ein
bedingungsloses Grundeinkommen ab.
Anstelle dessen schlage ich Ihnen
drei Handlungsfelder vor,
auf denen wir mit Sicherheit tätig
werden sollten. Erstens.
Lassen Sie uns eine angemessene
Obergrenze für Strafen festlegen,
so wie es das
Verfassungsgerichtsurteil
vorschlägt.
Zweitens. Vereinfachen Sie den
Leistungsbezug:
Bürokratieentlastung,
Pauschalierung das schafft Freiraum
für die Leistungsempfänger und die
Behörden. Drittens.
Investieren wir gezielt in
Weiterbildung für
Geringqualifizierte!
Die von Ihnen geplante Erhöhung des
Mindestlohns wird zu erheblichen
Steuermehreinnahmen führen.
Hierfür können sie genutzt werden.
Zusammenfassend: Die Grundsicherung
ist ein hohes Gut. Sie muss die
Würde der Menschen wahren,
aber sie muss auch fair,
nachvollziehbar und solidarisch für
alle Steuerzahler sein.
Ihr geplanter Verzicht auf Sanktionen
ist genau das Gegenteil.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/1413 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es
noch weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Damit ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe dann auf den Zusatzpunkt
11:Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
"Beibehaltung des ermäßigten
Mehrwertsteuersatzes in der
Gastronomie und
der ermäßigten Biersteuersätze".
Ich bitte um einen zügigen Wechsel
wiederum, damit wir
gleich fortfahren können.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Die Debatte wird eröffnet von Anja
Karliczek für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Bundestagspräsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Freundinnen und Freunde der
Gastronomie! Alle, die glauben,
sie wüssten schon,
was jetzt kommt, bitte ich,
gut zuzuhören; denn ich will nicht
über Corona und ich will auch nicht
über den Krieg sprechen,
obwohl das natürlich
schwergewichtige Gründe sind,
warum unser Antrag,
den wir jetzt debattieren,
zur richtigen Zeit
zur Abstimmung steht.
Ich habe mir vorgenommen,
Ihnen eine andere
Perspektive zu eröffnen.
Schauen wir einmal
auf die jetzige Situation
aus den Augen der Gastronomen,
der Restaurantbesitzer,
der Cafbetreiber. Ihnen stellen sich
existenzielle Fragen:
Läuft mein Geschäft wieder an wie
vor der Pandemie?
Kommen meine Gäste wieder
angesichts steigender Preise?
Sind die Gäste bereit,
mehr Geld für ein gemütliches
Abendessen im Kreise von Freunden und
Familie auszugeben?
Ich war in den letzten Wochen viel
unterwegs. Ich habe mit Menschen
gesprochen, die die vielen
Preiserhöhungen im eigenen
Geldbeutel schon jetzt spüren.
Ganz viele haben mir berichtet,
dass sie das, was nicht unbedingt
nötig ist, verschieben,
strecken: Einmal Haare färben kann
auch noch vier Wochen warten.
Ein Abendessen im Lieblingsrestaurant
kann ich mir leisten,
muss ich aber nicht.
Die Situation ist also brenzlig,
und, liebe FDP, eine unnötige
Steuererhöhung passt so gar
nicht in die Zeit.
Außerdem ist das
noch gar nicht alles.
Einem Gastgeber stellen sich weitere
Fragen: Wieso soll ich eigentlich
dafür, dass ich auf nachhaltigen
Porzellantellern serviere,
mehr Steuern zahlen als die,
die das Essen in Plastik verpacken,
um es außer Haus zu liefern?
Liebe Grüne, ich dachte immer,
wer nachhaltig arbeitet,
soll belohnt werden.
Und liebe SPD,
mittelständische Unternehmen sind
das Herz dieser Branche,
und sie tragen die
Mindestlohnerhöhung mit.
Sie sehen das schon an den aktuellen
Tarifrunden, die stattfinden,
weil sie wissen, dass es gute
Mitarbeiter in diesen Zeiten
nur für gutes Geld gibt.
Aber wie zeigen Sie jetzt,
dass Sie die Leistung dieser Branche
anerkennen? Durch Steuererhöhungen?
Die Gastronomie ist eine Branche,
die viel mehr ist als ein
Marktteilnehmer unter vielen.
Cafs, Restaurants oder auch Kneipen
sind Räume des Miteinanders,
Räume der Geselligkeit,
Räume der Entspannung,
des Genusses.
Sie sind notwendig für ein gutes,
gesundes Leben in Deutschland,
für die Dorfgemeinschaft übrigens
genauso wie für die Unistadt.
Ich glaube, das haben wir in Zeiten
von Corona doch alle gelernt.
Deshalb beantragen wir hier und
heute, den ermäßigten
Mehrwertsteuersatz für die
Gastronomie und die kleineren
Brauereibetriebe beizubehalten,
und zwar dauerhaft.
Geben Sie
denen, die die Arbeit in den
gastronomischen Betrieben tun,
den Respekt, den
sie verdienen und brauchen.
All diese Menschen oft
Kleinunternehmer, die selbst im
Betrieb mitarbeiten brauchen
Planungssicherheit und
wettbewerbliche Konditionen,
mit denen sie arbeiten können.
Die haben doch im Moment wirklich
schon genug damit zu tun,
Arbeitskräfte zu finden,
Dokumentationspflichten zu erfüllen,
neue verlässliche Lieferketten
aufzubauen, ihre Unternehmen in Bezug
auf Nachhaltigkeit und
Digitalisierung zu modernisieren.
Gerade jetzt kann diese
Bundesregierung zeigen,
was ihr eine Branche mit 3 Millionen
Mitarbeitern, was ihr
deren Arbeit wert ist.
Dieser Wirtschaftszweig steht in
einem sehr, sehr
harten Wettbewerb in Europa.
Länder wie Österreich,
Italien oder auch Spanien tun gerade
alles, um ihren Tourismus wieder
flottzubekommen. 22
von 27 Ländern rund um uns herum
haben den ermäßigten
Mehrwertsteuersatz auf Verpflegung.
Und ich will, dass unsere Betriebe,
unsere Gastronomen,
unsere Mitarbeiter mithalten können.
Nur so kann die Branche ihre
gesellschaftliche Aufgabe erfüllen,
gute Gastgeber für Familien,
Freunde und
Geschäftspartner zu sein.
Jetzt ist es an Ihnen,
diesen Menschen eine
Perspektive zu geben,
und deshalb fordern wir:
Lieber Herr Bundesfinanzminister,
heben Sie, wie Sie es versprochen
haben, die Befristung für die
ermäßigte Mehrwertsteuer auf,
damit Gastgeber und Brauer wieder
zukunftsfähig sind und mit Freude
ihrer Arbeit nachgehen können,
und das auch nach dem 31.
Dezember 2022. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Es folgt in der Debatte Tim Klüssendorf
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal sind wir in der
Feststellung gar
nicht weit auseinander,
Frau Karliczek. Die Situation in der
Gastronomie ist immer
noch sehr ernst.
Wir wissen darum, wir wissen um die
Umsatzeinbrüche; auf die werde ich
gleich noch eingehen.
Deswegen finde ich es auch vollkommen
okay, dass wir uns heute mit diesem
Thema befassen, auch wenn ich am Ende
begründen werde, warum wir Ihren
Antrag selbstverständlich trotzdem
ablehnen werden. Zahlen und Fakten
zur Verdeutlichung und vielleicht
auch, um zu unterstreichen,
dass wir tatsächlich um die
Bedrohung dieser Branche wissen:
Der Umsatz in der Pandemie ist um die
Hälfte eingebrochen.
Die Beschäftigten,
die noch vor der Coronapandemie in
der Branche gearbeitet haben,
sind tatsächlich zu 20 Prozent nicht
mehr da. Bei den Beschäftigten,
die in der Ausschankindustrie
beschäftigt waren,
sind zu 40 Prozent nicht mehr da.
Das ist schon eine enorme
Herausforderung für diese Branche.
Was besonders wichtig ist Sie haben
von Mittelstand gesprochen:
Es sind vielmehr die kleinen
Unternehmen, die davon betroffen
sind. Denn 70 Prozent der 230 000
Unternehmen in Deutschland haben
weniger als zehn Beschäftigte,
sehr häufig inhabergeführt.
Sie stehen vor großen
Herausforderungen. Das sind also
keine großen Konzerne.
Und nicht selten sind es
Lebensträume, die hinter der eigenen
Gastronomie stecken.
Wir wissen also um die Situation;
sie ist existenzbedrohend.
Was haben wir gemacht?
Das ist vielleicht auch wichtig zu
betonen: Wir haben enorme Summen
durch Hilfsprogramme auch
in diese Branche gesteckt,
nicht nur die Soforthilfen,
Überbrückungshilfen,
das Kurzarbeitergeld.
Fast eine halbe Million von
Beschäftigten allein in dieser
Branche waren in Kurzarbeit.
Das sind Erfolge der vergangenen
Bundesregierung und dieser
Bundesregierung, die nicht
geringgeschätzt werden dürfen.
Sie zeigen, dass wir
die Sorgen ernst nehmen.
Was mir aber ein bisschen zu kurz
kommt das habe ich auch aus meiner
persönlichen Erfahrung mit vielen
Gastronominnen und
Gastronomen mitgenommen,
ist, dass ihr Anteil so ein bisschen
kleingeredet wird. Es wird immer so
getan, als ob wir beschützen
können, etwas tun können.
Aber die Gastronominnen und
Gastronomen haben selber auch eine
ganze Menge in der Pandemie gemacht.
Wer das mitverfolgt hat:
kreative Lösungen,
neue Veranstaltungsformate,
Außengastronomie neu erschlossen mit
hohen Investitionen,
Hygienekonzepte, Bürokratie mit den
Gesundheitsämtern,
Listen, Onlinelösungen;
alles Mögliche wurde
in die Wege geleitet.
Auch da lohnt es sich,
an dieser Stelle einfach auch noch
mal Lob und Anerkennung dieser
Branche dafür auszusprechen,
was in der Krise
alles getan worden ist.
Was wir auch getan haben,
war, im Sommer 2020 und jetzt komme
ich zu Ihrem Antrag im Detail die
Umsatzsteuer von 19 Prozent auf 7
Prozent, auf den reduzierten Satz,
abzusenken. Das war eine temporäre
und gezielte Maßnahme,
um ganz gezielt auch die Nachfrage zu
stärken, um diese Branche zu
unterstützen und um die Folgen der
Pandemie abzufedern.
Diese Maßnahme hat Erfolg gezeigt.
Es ist nachgewiesenermaßen so,
dass die Nachfrage noch viel geringer
gewesen wäre, hätten wir diese
Maßnahme nicht vollzogen.
Also auch eine erfolgreiche Maßnahme
unseres damaligen
Bundesfinanzministers,
unseres heutigen
Bundeskanzlers Olaf Scholz.
Man muss allerdings auch dazusagen,
dass das Volumen dieser Maßnahme
keinen triviales ist.
Das sind ungefähr 3 Milliarden Euro
im Jahr, die berechnet wurden;
das ist Platz drei aller
Steuervergünstigungen,
die wir überhaupt zurzeit vornehmen.
Deswegen muss man sich natürlich
schon die Frage stellen:
Wie gehen wir weiter
um mit dieser Frage?
Die Herausforderungen bleiben,
wie anfangs schon dargestellt,
aber es ist wichtig,
dass eine Klärung stattfindet:
Wie finanzieren wir eigentlich
diese 3 Milliarden Euro?
Wir haben in den letzten Tagen eine
ganze Menge an Entlastungen
vorgenommen. Wir haben von Ihnen auch
immer wieder Forderungen gehört;
darauf gehe ich gleich noch ein.
Wichtig ist auch, zu betonen,
dass es ja nicht nur der Bund ist,
der diese Einnahmen dann nicht hat,
sondern auch die Bundesländer.
Auch mit denen muss besprochen
werden, wie man damit umgeht.
Das ist bisher in der Detailtiefe
noch nicht passiert.
Das muss aber passieren,
bevor wir so
eine Entscheidung treffen können.
Deswegen ist es für uns ganz
wichtig, dass es vorher geschieht.
Planungssicherheit bis Ende des Jahres ist gegeben.
Sie sind auf die Planungssicherheit
eingegangen. Wir sind jetzt gerade
erst in der Mitte des Jahres.
Planungssicherheit ist bis Ende des
Jahres gegeben, und Sie können sich
sehr sicher sein, dass unsere
Entscheidung, wie man diese Branche
weiterhin unterstützen wird,
rechtzeitig feststehen wird.
Bei der Biersteuer über die Sie
jetzt nicht gesprochen haben,
die aber auch Teil Ihres Antrags ist
sind wir schon ein Stück weiter.
Es hat
in der letzten Woche einen Beschluss
der Bundesländer gegeben,
dass man auf die Einnahmen verzichten
möchte. Da ist man
also schon einen Schritt weiter.
Das haben wir auch zur Kenntnis
genommen, und das wird sicherlich in
die Entscheidung einfließen.
Was ich aber trotzdem noch mal
betonen möchte, ist:
In den letzten Tagen,
auch schon in den letzten
Sitzungswochen, sind Sie immer wieder
mit neuen Vorschlägen und
neuen Anträgen gekommen.
Gestern ging es um das
Steuerentlastungsgesetz.
Nachher geht es um die
Energiesteuerabsenkung;
hier fordern Sie, dass sie auf zwei
Jahre ausgedehnt wird.
Sie geben das Geld so ein bisschen
mit vollen Händen aus,
wollen die Wirtschaft stimulieren,
wissen aber nicht genau,
wo es herkommt.
Da habe ich schon den Eindruck,
dass es keine
richtige Strategie gibt,
dass es ein bisschen chaotisch ist;
manchmal habe ich auch den Eindruck,
dass es vielleicht mit der Wahl am
Sonntag zu tun haben könnte.
Allein dieser Antrag er ist
Dienstagnachmittag online gegangen
und als Zusatzpunkt aufgesetzt worden
umfasst Maßnahmen in Höhe
von 3 Milliarden Euro.
Ich weiß nicht, ob das richtig
seriöse Finanzpolitik ist,
wenn man so was Hals
über Kopf vom Zaun brechen will.
Wir tun uns damit schwer.
Wir wollen seriöse Regierungsarbeit
machen. Deswegen zum Schluss
vielleicht auch ein bisschen zur
Beruhigung: Sie kennen die Position
des Finanzministers.
Sie kennen die Position des deutschen
Bundeskanzlers; er hat sich
entsprechend geäußert.
Wir haben eine Strategie.
Wir entscheiden nicht aufgrund
kurzfristiger Impulse oder
Beweggründe, sondern wir überlegen
uns ganz genau, welche
Entlastungspakete wir auf den Weg
bringen, welche
Maßnahmen wir ergreifen.
Wir werden rechtzeitig
Planungssicherheit schaffen.
Dementsprechend: Wir haben diese
Branche nicht im Stich gelassen,
wir werden sie nicht im Stich lassen;
und darauf können
Sie sich verlassen.
Als nächster Redner erhält Albrecht
Glaser für die
AfD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Ziel des CDU/CSU-Antrages ist es,
die vorübergehende
Umsatzsteuerabsenkung für
Speisenabgaben in Restaurants über
das Jahresende 2022
hinaus zu verlängern.
Interessanterweise fordert die
CDU/CSU die Bundesregierung auf,
dies wörtlich „im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel“
zu tun.
Das ist der gleiche Vorbehalt wie im
gestrigen Antrag „Schutzschirm
gegen die Inflation“
und bedeutet in Wahrheit mit allem
Respekt, es nicht zu tun;
denn verfügbare Haushaltsmittel
gibt es nicht.
Stattdessen haben wir das größte
Staatsschuldenproblem,
das die Bundesrepublik
Deutschland jemals hatte.
Es soll ausdrücklich der Gastronomie
und dem
Brauereigewerbe geholfen werden.
Die Erwartung ist, dass diese
Branchen ihre Preise auf dem
gegenwärtigen Niveau halten können.
Es geht also nicht darum,
das Preisniveau zu senken,
um die Konsumenten zu entlasten und
dadurch etwa
der Inflation entgegenzuwirken.
Das ist deshalb interessant,
weil sowohl die Regierungskoalition
als auch die CDU/CSU derzeit täglich
fordern und ankündigen,
die Bürgerinnen und Bürger
entlasten zu wollen,
sei es mit einer Energiepauschale
über die gleich zu reden sein wird
oder mit der temporären Senkung der
Energiesteuern oder
vielen anderen Ad-hoc-Maßnahmen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, diese
Ad-hoc-Maßnahmen lösen das
Inflationsproblem, das in Wahrheit
das Makroproblem
ist nicht.
Es muss endlich klar werden,
dass die Zinspolitik und die
Geldmengenausweitung der EZB das
Makroproblem sind und alle
nationalstaatlichen Maßnahmen
Augenwischerei sind.
Ich nenne Ihnen nur zwei
Strukturzahlen: Die EZB hat
seit 2010 ihre Bilanz versiebenfacht;
allein 4,5 Billionen Euro davon sind
Staatsanleihen, die sie aufgekauft
hat, weil sie sonst niemand gekauft hätte.
200 bis 300 Verstöße gegen
die Schuldenregeln in der EU sind
sozusagen der Hintergrund,
warum sich das alles abspielt.
So etwas wie eine solide Währung
gibt es nicht mehr.
Im vorliegenden Fall ist zudem
problematisch, dass man einzelne
Branchen unterstützen möchte,
weil man sich den Beifall der
begünstigten Zielgruppe erhofft.
Vor rund 13 Jahren hatte die FDP
schon einmal mit der Umsatzsteuer
für das Hotelgewerbe punkten wollen.
Dafür hat sie
politisch bitter bezahlt.
Bereits damals hatte der
Bundesrechnungshof grundlegende
Änderungen an der Umsatzsteuer
gefordert, weil das System von
Ermäßigungen „unübersichtlich
und widersprüchlich“ sei.
Die Entfristung der
Umsatzsteuersenkung über das
Jahresende hinaus könnte man jedoch
aus anderen
Erwägungen unterstützen.
Allerdings muss dabei die
Getränkeabgabe der Speisenabgabe
gleichgestellt werden.
Erstaunlicherweise fordern
Sie das nicht.
Warum sollen die Getränke im
Restaurant immer noch und weiterhin
mit 19 Prozent versteuert werden
und die Speisen nur mit 7 Prozent?
Das wiederum führt,
wie wir alle wissen,
zu Abgrenzungsproblemen zum
Lebensmittelhandel,
wo die Getränke regulär bei 19
Prozent Besteuerung bleiben.
Man sieht: Das Herumdoktern an einer
Ausnahmeregelung ist immer
problematisch, und das ist auch das
Problem solcher Schnellschüsse.
Deshalb bedarf es einer
systematischen Herangehensweise.
Wir alle kennen die Absurditäten:
ermäßigt besteuertes Katzenfutter,
regulär besteuerte Babynahrung.
Die notwendige Begradigung bei den
Umsatzsteuersätzen werden wir mit
dem Antrag zwar nicht bekommen
trotz 16jähriger
Regierungszeit der CDU/CSU,
vielleicht gelingt es jedoch,
einen Schritt in die richtige
Richtung einer grundlegenden Reform
des Umsatzsteuertarifs zu gehen.
Dazu leisten wir
gerne unseren Beitrag, und
das würde genau dem entsprechen,
was der
Bundesrechnungshof auch fordert.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes folgt für Bündnis
90/Die Grünen
Dr. Sebastian Schäfer.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die letzten zweieinhalb
Jahre waren für Restaurants und
Kneipen keine einfachen Jahre.
Inzwischen gibt es erkennbare
Anzeichen der Erholung.
Viele Bürgerinnen und Bürger sehnen
sich nach Geselligkeit,
nach einem schönen Abend mit der
Familie und mit
Freundinnen und Freunden.
Unsere Betriebe haben aber nicht nur
durch die Einnahmeausfälle wirklich
gelitten. Vor allem der
Fachkräftemangel hat sich
noch mal verschärft.
Viel Personal hat den Restaurants und
Kneipen den Rücken gekehrt;
Kollege Klüssendorf
hat es angesprochen.
Durch die steigenden
Lebensmittelpreise geraten die
Betriebe, die gerade den Weg der
wirtschaftlichen Erholung begonnen
haben, unter weiteren Druck.
Um den Weg aus den Krisenjahren nicht
weiter zu erschweren,
kann eine nochmalige Verlängerung
der Absenkung der Umsatzsteuer auf
Speisen im Restaurant sinnvoll sein.
Wie bei Lieferung oder Abholung
das ist ja ein Bereich,
der in der Pandemie regelrecht
explodiert ist, mit teilweise auch
ganz neuen Geschäftsmodellen könnte
auch bei Speisen in Restaurants
weiterhin der verringerte
Umsatzsteuersatz gelten.
Das war schon immer so,
na klar. Allerdings müssen wir
angesichts der Haushaltsentwicklung
immer im Blick behalten,
wofür wir unser Geld ausgeben,
wo wir sparen wollen und was wir
priorisieren wollen.
Diese Ausnahme kostet gesamtstaatlich
fast 3 Milliarden Euro im Jahr,
allein den Bund gut 1,5 Milliarden
Euro. Während wir Haushaltsposten
jedes Jahr überprüfen,
ist das bei Steuergesetzen
bekanntlich anders,
zumindest dann, wenn sie nicht
befristet sind. In diesem Jahr machen
wir voraussichtlich so viele Schulden
wie noch nie, jedenfalls im Bund.
Die Steuerschätzung gestern
Sie haben es angesprochen ist positiv
ausgefallen; aber die Entwicklung
bleibt eben
schwer zu prognostizieren.
Deshalb ist Vorsicht bei dauerhaften
Steuersenkungen mehr als angebracht.
Ich gebe als neugewählter
Abgeordneter in diesem Parlament
nicht auf, für eine echte
Umsatzsteuerreform zu kämpfen.
Das steht zurzeit nicht auf der
Agenda, obwohl es notwendig wäre.
Aber dafür lohnt es sich in diesem
Hohen Haus gemeinsam zu arbeiten.
Herzlichen Dank.
Thomas Lutze erhält das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist unstrittig, dass die
Gastronomiebranche besonders von der
Pandemie betroffen ist.
Wochenlange Schließungen,
monatelange Einschränkungen haben
vielerorts fast allen Betrieben die
wirtschaftliche Grundlage entzogen.
Ohne die umfangreichen Coronahilfen,
ohne die Solidarität auch aus den
Reihen der Kundschaft und
ohne die Rücklagen vieler Gastwirte
gebe es heute die meisten Unternehmen
in dieser Branche nicht mehr.
Auch wenn viele Einschränkungen
aufgehoben werden konnten und die
Coronapandemie vorerst ihren
Schrecken verloren hat:
Wir wissen leider nicht,
was im Herbst auf uns zukommt.
Die Unionsfraktion weist zu Recht
darauf hin, dass zwei scheinbar
kleinere Förderinstrumente zum
Jahresende auslaufen;
so klein sind die mit 3 Milliarden
Euro übrigens gar nicht.
Die Mehrwertsteuersenkung
in der Gastronomie ist,
was die Wirksamkeit angeht,
sicher nicht ganz unumstritten;
denn der wirtschaftliche Mehrwert
findet sich nicht bei den Preisen auf
den Speisekarten wieder,
es ist ein kleiner Mehrverdienst für
die Unternehmen, die in den letzten
zwei Jahren trotz Hilfen kräftig
draufgezahlt haben.
„Soll das wirklich
zum Jahresende auslaufen?“,
frage ich Sie. Ich denke,
das ist verfrüht.
Vergleichbar ist die Situation bei
den kleinen und mittelständischen
Brauereien. Hier werden zum
Jahreswechsel Steuererleichterungen
zurückgefahren. Das ist auch
verfrüht, weil niemand weiß, wie es
im Herbst weitergeht.
Im Brauereiwesen schlagen auch ohne
Corona die steigenden Energie- und
Rohstoffkosten besonders zu Buche.
In dieser Situation spezielle
Biersteuern wieder anzuheben,
hilft den öffentlichen Haushalten
mit Sicherheit
nur sehr eingeschränkt.
Es kann aber dazu beitragen,
dass weitere kleine und traditionelle
Brauereien vom Markt verschwinden,
wenn man diese Steuern wieder anhebt.
Übrig bleiben dann hier und das
will, glaube ich, keiner
ausschließlich die großen
Brauereikonzerne. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der selbsternannten
Fortschrittskoalition,
geben Sie sich einen Ruck,
und unterstützen Sie den Antrag der
Unionsfraktion, weil dieser sachlich
korrekt und politisch hilfreich ist.
Anträge der Opposition abzulehnen,
weil die Opposition Antragstellerin
ist, ist unpolitisch und keine
Niederlage der jeweiligen
Regierungskoalition.
Glauben Sie mir das
meine ich ganz ehrlich,
mir und der Linksfraktion fällt es
nicht leicht, eher schwer,
Anträgen der CDU/CSU zuzustimmen.
Aber wir schaffen das.
Und was wir schaffen,
kriegen Sie von
der Koalition mit Sicherheit auch hin.
Jetzt ergreift Till Mansmann
für die FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die vergangenen Jahre der Pandemie
waren für uns alle eine wirklich
große Herausforderung.
In ganz besonderem Maße gilt und
galt das für die Kunst- und
Kulturszene, für die
Gastronomiebranche und eben auch für
die vielen Brauereien
in unserem Land.
Gerade wir Freien Demokraten haben
das immer wieder zum Thema gemacht.
Wir haben immer wieder dafür
geworben, die Bedürfnisse von Kunst
und Kultur, der Gastronomiebranche
und vielen weiteren,
kurzum, von all dem,
was uns das Leben schön macht,
gerade auch in Pandemiezeiten in den
politischen Fokus zu rücken.
Bei Ihnen, liebe Kollegen von der
Union, sind wir damit über weite
Teile auf taube Ohren gestoßen.
Deswegen ist es gut und richtig,
dass wir in den vergangenen Monaten
gemeinsam mit unseren Ampelpartnern
die Chance genutzt haben,
hier echte Änderungen zu erreichen.
Bei Ihnen von der Union hat sich
dagegen leider auch mit dem Wechsel
in die Opposition
nicht so viel getan.
Stattdessen gilt bei Ihnen das Motto:
Immer, wenn man nicht so richtig
weiterweiß, dann gründet man einen
Arbeitskreis oder schlägt irgendeine
Veränderung bei
der Mehrwertsteuer vor.
Ganz ehrlich: Diese wichtige Steuer
hat Besseres verdient,
als jede Woche als arme Sau durch die
politischen Dörfer getrieben zu
werden; der Kollege Klüssendorf hat
das auch schon dargestellt.
Ein bisschen Planung
darf schon dahinter sein.
Wir haben wirklich volles
Verständnis dafür, die Nöte zu
sehen, in die allen voran Sie als die
Regierenden der letzten
Legislaturperiode die Kulturszene,
die Gastronomie- und
Veranstaltungsbranche gebracht haben.
Aber alle paar Wochen ein neues
Bündel haushälterisch nicht
abgesicherter Forderungen in den Ring
zu werfen, das ist eben genau die
Form nicht nachhaltiger Politik,
die uns überhaupt erst in die
Situation gebracht hat.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion?
Ja, gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege Mansmann,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Wenn ich im Supermarkt um die Ecke
Eier kaufe, um mir daraus ein Omelett
zuzubereiten, zahle ich
7 Prozent Umsatzsteuer.
Wenn ich aber zu der Erkenntnis
komme, dass es aus technischen
Gründen besser ist,
wenn das Omelett jemand anderes
zubereitet, und deswegen zum Caf um
die Ecke gehe und es dort vor Ort
verzehre, muss ich ab 1. Januar
2023 wieder 19 Prozent Umsatzsteuer
bezahlen, obwohl im Caf
Arbeitsplätze geschaffen werden für
den Koch und für den Kellner.
Die Frage ist also:
Wie lösen Sie diesen
Wertungswiderspruch auf?
Wäre es nicht angebracht,
dass die Dinge, die der Versorgung
dienen, generell dem verminderten
Umsatzsteuersatz unterfallen?
Kollege, das können
wir schnell machen.
Ich gebe Ihnen da recht der Kollege
Klüssendorf hat darauf hingewiesen:
Die Mehrwertsteuer ist wirklich eine
Steuer, die überarbeitet gehört,
wo man ganz viele solcher
Widersprüche findet.
Genau deswegen ist es falsch,
jetzt wieder mit
neuem Klein-Klein da ranzugehen.
Es kann sein, dass wir im Laufe des
Jahres dazu kommen,
dass wir diese Maßnahme noch mal
überprüfen. Es kann sein,
dass wir dann
plötzlich wieder eng zusammenliegen.
Aber in dem Zusammenhang,
so, wie es jetzt gerade ist,
ist es falsch.
Erlauben Sie eine weitere
Zwischenfrage, von Frau Karliczek?
Nur zu. Jetzt mal ganz im Ernst:
Ihr Finanzminister erzählt überall,
dass er das für richtig
befindet und dass er das will.
Wer ist denn
hier in der Verantwortung,
das jetzt umzusetzen?
Wenn wir genau an dieser Stelle
sagen: „Es wird jetzt Zeit,
das umzusetzen“, dann fängt er
erst an, darüber nachzudenken?
Das ist ein
komisches Gebaren eines Finanzministers,
erst voranzupreschen und zu sagen:
„Ich will das!“, und dann nicht
zu wissen, wie
es bezahlt werden soll.
Irgendwas stimmt da nicht.
Nein, nein,
Frau Kollegin Karliczek. Sie lösen
jetzt zwei kleine Maßnahmen aus dem
Ganzen heraus und legen sie uns hier
als einzelnen Antrag vor,
in einer Zeit, in der wir gerade ganz
große Entlastungspakete für die
Bürger auf den Weg gebracht haben.
Ich finde, das ist einfach von der
politischen Sortierung her
nicht in Ordnung.
Ich kann mir gut vorstellen,
dass wir uns am Ende auf diese
Maßnahmen einigen.
Ich bin gespannt, ob Sie dann uns
zustimmen. Darauf bin
ich wirklich gespannt. Ja,
liebe Kollegen von der Union,
auch bei der Biersteuermengenstaffel
fordern Sie die Fortführung einer
Maßnahme, deren Befristung Sie
selbst doch beschlossen haben,
als Sie noch an der Regierung waren.
Da ich mich an die Entstehung dieser
Regelung in der letzten
Legislaturperiode noch gut erinnern
kann, finde ich es hilfreich,
das hier mal darzustellen.
Sie schreiben, das sei damals ein
Beitrag zur Bekämpfung der
Coronafolgen bei
den Brauereien gewesen.
Seien wir doch ehrlich: Nicht
Corona hat der Gastronomie und den
Brauereien zugesetzt.
Zugesetzt haben Sie ihnen mit
scharfen Maßnahmen,
deren Wirksamkeit wir gerade zu
analysieren versuchen.
Das
Zwischenergebnis ist nicht gerade
schmeichelhaft für das
Regierungshandeln in
der letzten Legislaturperiode.
Viele von uns haben Ihnen damals
gesagt: Aber in die Biergärten an
der frischen Luft kann man doch
gehen! Darauf haben Sie gesagt:
Das geht jetzt nicht!
Jetzt, wo die Biergärten offen sind,
kommen Sie zu dieser Zeit,
wo wir riesige Pakete schnüren mit
dieser kleinen Maßnahme und wollen
das Gesetz, was Sie damals
beschlossen haben, abändern.
Sie haben damals die ermäßigte
Biersteuermengenstaffel
in letzter Minute als
Änderungsantrag 26 noch in Ihren
Beschluss reingepfriemelt.
Jetzt auf einmal gerieren Sie sich
als Freund und Partner unserer
weltweit einzigartigen und
vielfältigen
deutschen Brautradition.
Das ist ein Spiel auf dem Rücken
dieser Tradition, das
wir nicht mitspielen wollen.
Auch wir von der Ampelfraktion sehen,
dass die Kulturszene,
die Gastronomie, die
Veranstaltungsbranche,
die Brauereien wieder richtig ans
Laufen kommen müssen.
Wir freuen uns jetzt auf die
kommenden Sommerfeste,
die an vielen Orten erstmals nach
über zwei Jahren wieder stattfinden.
Aber jetzt, wo alles wieder offen
ist, wo alles laufen kann,
kommt Ihr Antrag
nicht zur richtigen Zeit.
Gerade bringen wir umfangreiche
steuerliche Entlastungen im
Gesamtvolumen von 45 Milliarden Euro
auf den Weg. Lassen Sie uns die
nächsten drei Monate erst einmal
schauen, wie sie wirken.
Bei vielen Maßnahmen kommt es auch
darauf an, welche
Verhaltensänderungen die
Konsumenten vornehmen.
Sie schreiben selbst,
das solle „im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel“
geschehen. Da müssen Sie doch selber
sagen: Dann ist doch jetzt nicht der
richtige Zeitpunkt.
Hätten wir Ihnen das heute so
vorgelegt, hätten Sie gesagt:
Im Einzelnen sind das interessante
Vorschläge. Aber was ist das für
ein Klein-Klein, was ist das für
eine Flickschusterei?
Genau das Gleiche sagen wir Ihnen
auch. Das sagen Sie jetzt.
Das werden wir dann sehen,
wenn das vielleicht in
dem Jahr noch mal kommt.
Ich halte es für durchaus möglich,
dass wir darüber noch mal sprechen.
Ich freue mich auf die Diskussion im
Ausschuss. Dann sehen wir,
ob wir gemeinsam vielleicht dann mit
großer Mehrheit doch noch mal
Vorhaben auf den Weg bringen.
Vielen Dank.
Mit großer Freude stelle ich fest,
dass Sie unglaublich
wach und munter sind.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält
jetzt das Wort die Kollegin
Mechthilde Wittmann.
Frau Präsidentin! Meine Damen
Staatssekretärinnen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir legen heute einen Antrag vor,
bei dem wir so glaubte ich eigentlich
sicher sein konnten,
einen großen Konsens zu erzielen;
denn wir haben eigentlich
von Ihnen abgeschrieben. Das
sage ich ganz offen.
Ich darf zuerst Olaf Scholz damals
Finanzminister; der,
der weiß, wo das Geld herkommt
aus der ARD-„Wahlarena“
vom 7. September
2021 zitieren: Wir haben die
Mehrwertsteuer für Speisen in der
Gastronomie gesenkt und
das noch mal verlängert,
und ich will Ihnen gern versichern:
Ich habe dieser
Verlängerungsentscheidung zugestimmt
und der Einführung in dem sicheren
Bewusstsein: Das schaffen wir nie
wieder ab. Also das ist jetzt etwas,
was für die Gastronomie jetzt auch
gelten soll. Und: Darauf können Sie
sich verlassen. Zitat Ende.
Meine Damen und Herren,
ich darf jetzt ergänzen:
Das war der ehemalige Finanzminister,
der jetzt in das Amt des
Bundeskanzlers gewechselt ist.
Jetzt lese ich vor,
was Bundesfinanzminister
Christian Lindner am 20.
März 2022 das ist noch gar nicht so
lange her gesagt hat.
Ich kann wenigstens lesen,
und ich kann auch reden,
ohne dass ich ablesen muss,
weil mir das, was ich lesen müsste,
peinlich wäre. An den DEHOGA
Bundesverband gerichtet sagte er,
er sei absolut dafür, in dieser
Legislaturperiode eine dauerhafte
Senkung der Mehrwertsteuer für die
Gastronomie durchzusetzen.
Beides soll offenkundig,
Herr Mansmann, nicht mehr gelten.
Deswegen kann ich über das,
was so ich höre, nur staunen.
Herr Klüssendorf,
selbstverständlich lehnen Sie das
ab, von dem Ihr Bundeskanzler gesagt
hat: Sie können sich darauf
verlassen. Unfassbar!
Sie sind eine Koalition der
Ankündigungen, aber
niemals der Vollender,
und Sie haben einen Kanzler,
der eigentlich nur noch
Kanzlerversprechen brechen kann.
Lassen Sie mich noch einmal kurz
ergänzen, was die Kollegin Karliczek
schon wunderbar ausgeführt hat und
Sie alle erfreulicherweise ja auch:
Die Gastronomie hat natürlich
gelitten wegen ganz vieler
Komponenten, die zusammenkamen.
Aber es wird ja jetzt nicht besser;
denn jetzt, wo sie eigentlich wieder
ans Laufen kommen könnte,
haben wir massiv steigende
Energiepreise. Übrigens:
Ihr Energiesteuersenkungsgesetz haben
Sie erst einen Tag vorher vorgelegt;
ich wollte es nur ganz kurz
ansprechen wegen der Fristen.
Die Menschen
haben jetzt damit zu kämpfen,
dass die Inflationsrate steigt.
Die Nahrungsmittelpreise steigen,
das heißt, der Einkauf wird teurer,
und die Verbraucher,
die das an allen Ecken und Enden
spüren, werden sich zurückhalten.
Jetzt gilt es doch,
hier wieder dafür zu sorgen,
dass die Menschen zueinander kommen
können und auch Sicherheit
und Halt aneinander finden.
Das tun sie in der Gastronomie,
wo sie sich treffen,
wo sie sich austauschen.
Das ist gelebte Lebensart.
Das ist der Kitt der Gesellschaft,
und dafür treten wir ein,
in dem besten Wissen:
Sie wollen eigentlich das Gleiche,
Sie dürfen heute nur nicht.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich an dem Punkt bitte
auch noch zu den kleinen,
mittelständischen und unabhängigen
Brauereien kommen; denn das,
was wir hier vorfinden,
ist etwas, was wir nicht nachholen
können. Die Brauereien haben ihre
Umsatzeinbußen ganz maßgeblich beim
Fassbier gehabt, das bei
Vereinsfesten, bei den großen
Volksfesten, ausgeschenkt wird,
die alle weggefallen sind,
die langsam, aber noch wenig planbar,
wieder anlaufen.
Wollen wir ihnen gegenüber jetzt
gleich wieder alle Hilfen reduzieren
und nicht diese kleine Hilfe geben,
die sie brauchen können,
die zu geben für uns unproblematisch
ist und die die FDP bitte hören Sie
gut zu, Herr Mansmann am 23.
März 2021
mit einem eigenen Antrag nämlich
weiterhin die Biersteuer zu senken
beantragt hat? Dann stimmen Sie doch
bitte auch hier zu!
Hier geht es nicht um die 30 Prozent
der gesamten Biermenge,
die allein von einem Großkonzern
ausgeschenkt werden.
Hier geht es nur um 16,5 Prozent der
Biermenge, aber um über 96 Prozent
unserer traditionellen
Brauereibetriebe, familiengeführte
Betriebe. Das ist noch echtes
Handwerk mit Traditionsbewusstsein,
und es ist vor allen Dingen ganz,
ganz wichtig
für uns. Wir stützen damit ein
Zusammengehörigkeitsgefühl.
Wir können mit dem kleinsten Hebel
da haben Sie
vollkommen recht Großes bewirken,
weil Vertrauen gefasst wird,
weil Planbarkeit da ist und weil die
Menschen in dieser Branche sehen:
Wir haben tatsächlich verstanden,
wie es ihnen jetzt geht.
Lassen Sie mich eines ergänzen:
Zu den kleineren Brauereien gehören
im Regelfall auch noch die
Brauereigasthöfe. Sie werden doppelt
getroffen, wenn Sie heute nicht
zustimmen. Aber das geht allein mit
Ihnen nach Hause. Ein Letztes.
Lassen Sie mich damit auch noch für
unsere Bürgerinnen und Bürger
sprechen: Unsere Bürger haben
Ängste, wie sie sie früher nicht
haben mussten. Sie hatten immer
irgendwelche Probleme.
Heute haben sie Angst vor
gesundheitlichen Problemen;
diese Generationen haben eine
Pandemie noch nicht erlebt.
Sie haben Angst aufgrund des
Konflikts in der Ukraine.
Die Gefahr für ihre persönliche
Sicherheit und die unseres Landes
macht ihnen Angst. Und sie haben
finanzielle Ängste aufgrund der
galoppierenden Inflation,
von der wir ehrlicherweise noch nicht
wirklich wissen, wie wir sie gut in
den Griff kriegen. Deswegen gilt es
jetzt, eines zu tun:
ihnen Zuversicht zu geben,
ihnen eine Geste zu geben,
dass sie beieinander bleiben können,
und dass wir fordern und fördern,
was wir gemeinsam ja offenkundig
schon einmal im
Konsens gemacht haben.
Ich danke Ihnen.
Es fährt in der Debatte fort Armand
Zorn für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich freue mich heute wirklich,
über diesen Antrag zu sprechen;
denn das ist eine hervorragende
Gelegenheit, über das wichtige Thema
der Mehrwertsteuer zu sprechen.
Allerdings muss ich anfangs gleich
sagen, dass die Intention der
CDU/CSU-Fraktion hier eher
zweifelhaft ist. Es geht Ihnen gar
nicht um das Wohl der Konsumentinnen
und Konsumenten oder der Gastronomie,
sondern vielmehr geht es hier um
irgendwelche politischen Spielchen.
Das wird auch klar und deutlich,
wenn man sich den Antrag und die
Begründung durchliest und sich die
Redebeiträge anhört,
die Sie hier gerade gehalten haben.
Wenn Sie bei der Beibehaltung des
ermäßigten Mehrwertsteuersatzes
hauptsächlich damit argumentieren,
dass der Bundeskanzler und der
Bundesfinanzminister sich
diesbezüglich in der Vergangenheit
positiv geäußert haben,
dann zeigen Sie doch,
dass Sie persönlich kein eigenes
Konzept für die Mehrwertsteuer haben
und dass Sie hier einfach nur eine
Schlagzeile generieren wollen.
Das ist leider so. Der Kollege
Klüssendorf ist bereits darauf
eingegangen, wie das in der Pandemie
war und wie wir mit den vielen
verschiedenen Maßnahmen die
Gastronomie unterstützt haben.
Ich möchte mich jetzt in meiner
Redezeit darauf konzentrieren,
grundsätzlich über die
Mehrwertsteuer zu sprechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist doch so, dass es sich bei
jeglicher Steuerart nicht nur um eine
reine Einnahmequelle für den Bund,
für die Länder oder für die
Kommunen handelt,
sondern Steuern haben
auch eine grundsätzliche Steuerungs-
und Lenkungsfunktion.
In der Tat; darum
heißen sie auch „Steuern“.
Das muss man aber immer wieder sagen.
Durch Steuern haben wir natürlich
die Möglichkeit,
Verhaltensweisen zu lenken.
Wir haben die Möglichkeit,
für mehr Gerechtigkeit und für mehr
Umverteilung zu sorgen.
Dies gilt natürlich
auch für die Mehrwertsteuer.
In Krisenzeiten ist sie ein
Instrument, um die
Konjunktur zu beleben;
sie ist ein Instrument,
um Bürgerinnen und Bürger zu
entlasten und
Unternehmen zu unterstützen.
So haben wir das in der
Coronapandemie getan,
damals gemeinsam mit der Union und
jetzt in der Ampelkoalition.
Das ist die Verantwortung,
die wir als
Regierung hier tragen wollen.
Wenn wir uns jetzt aber das aktuelle
Mehrwertsteuersystem anschauen,
dann müssen wir durchaus
feststellen, dass es weder schlüssig
ist noch
der gesellschaftlichen Realität
nahekommt. Ich will hier mal ein paar
Beispiele nennen, die das
eindrucksvoll verdeutlichen:
Wenn ich in der Frankfurter Altstadt
unterwegs bin und dort einen Kaffee
to go bestelle, dann zahle ich eine
Mehrwertsteuer von 19 Prozent.
Trinke ich allerdings einen Latte
macchiato und nehme ihn auf die Hand,
dann sind es nur 7 Prozent.
Denn liegt der Milchanteil des
Getränks bei mehr als 75 Prozent,
gilt es als Milchmischgetränk und
wird somit begünstigt.
Es geht aber weiter:
Wenn ich allerdings meinen Latte
macchiato lieber mit Hafer-, Mandel-,
Soja- oder Kokosmilch trinke,
dann sind es wieder 19 Prozent.
Denn Kuhmilch gilt als
Grundnahrungsmittel,
und Kokos- und Mandelmilch oder was
auch immer gelten eben nicht als
Grundnahrungsmittel.
Das zeigt schon mal,
dass da was nicht stimmt.
Es geht weiter: Wenn ich meinen Latte
macchiato im Caf trinken möchte,
egal was für eine Milch ich
dazunehme, ob Kuhmilch oder was auch
immer, dann zahle ich wiederum die
vollen 19 Prozent.
Ein weiteres Beispiel, das zeigt,
dass wir hier mehr machen müssen als
das, was die CDU vorschlägt,
ist: Wer Babynahrungsmittel kauft,
zahlt den vollen
Steuersatz von 19 Prozent.
Wer allerdings Katzennahrung kauft,
der zahlt nur 7 Prozent.
Katzennahrung gilt hier als
Grundnahrungsmittel,
Babynahrung allerdings nicht.
Liebe Kollegen und Kollegen,
Sie sehen, es gibt genug Beispiele,
die verdeutlichen:
Das aktuelle System ist
unübersichtlich und in sich nicht schlüssig.
Deswegen brauchen wir da
einen großen Wurf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU, sich jetzt alleine auf die
Frage der ermäßigten Mehrwertsteuer
in der Gastronomie zu konzentrieren,
ist unserer Meinung nach keinesfalls
richtig. Wir brauchen hier einen
ganzheitlichen Ansatz.
Deswegen freuen wir uns,
in Zukunft hierzu weitere Debatten
führen zu können;
denn das ist sehr wichtig.
Wir freuen uns auf Ihre Anträge,
die in Zukunft
diesbezüglich kommen werden, werden
aber als Regierungsfraktion auch
selbst die Initiative ergreifen und
zeitnah darüber diskutieren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Zorn.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege Stefan Schmidt,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Coronajahre waren
tragisch für die Tourismusbranche,
vor allem für die Gastronomie.
Lockdowns, Abstandsregeln,
3 G, 2 G Plus haben zu langem
Stillstand und zu Durststrecken im
Tourismus geführt.
Ob Restaurants, Reiseveranstalter,
Reisebüros, Hotels:
Die Unternehmen haben Umsätze in
Milliardenhöhe verloren,
und zu Recht flossen mehr als 43
Prozent der staatlichen Hilfen an die
Reisewirtschaft und die
Gastronomie; Herr Kollege
Klüssendorf hat weitere wichtige
Hilfen angesprochen.
Sie waren also der Rettungsanker für
die Tourismuswirtschaft in der Krise.
Mit der befristeten Senkung der
Mehrwertsteuer auf Speisen in der
Gastronomie von 19 auf 7 Prozent,
vorübergehend sogar auf 5 Prozent,
hat der Bundestag die Unternehmen
noch mal zusätzlich entlastet,
zumindest die Speisegastronomie. Auch
das muss uns bei dieser Debatte klar
sein: Die Mehrwertsteuer
und die Biersteuer sind während der
Coronapandemie gesenkt worden,
um die Unternehmen in
der Krise zu unterstützen.
Dass das Schnitzel im Wirtshaus oder
das Weizen im Biergarten günstiger
werden, das war nie Ziel der Politik.
Es ging damals und es geht auch jetzt
in erster Linie um eine
Unternehmensunterstützung, eine Subvention.
Wir leben gerade in wirtschaftlich
angespannten Zeiten.
Die Inflation steigt.
Die Energie- und Rohstoffpreise
steigen. Strom, Öl, Gas,
Frittierfett, Tomaten,
Brot alles wird teurer,
für Verbraucherinnen und
Verbraucher und Unternehmen.
Aber die vorübergehend schwierige
Situation ist doch kein Argument,
um die Steuern dauerhaft zu senken.
Wenn es Ihnen wirklich darum geht,
die Speisegastronomie in der
aktuellen Krise zu unterstützen,
warum fordern Sie dann nicht,
die befristete Steuersenkung noch mal
zu verlängern, um die Unternehmen
damit zielgerichtet durch
diese Krise zu begleiten?
Ein Satz noch zur Biersteuer.
Deutschland erhebt nach Rumänien und
Bulgarien die drittniedrigste
Biersteuer in der EU.
Wenn wir die kleinen und
mittelständischen Brauereien
unterstützen wollen,
dann ist die Biersteuer dafür
wirklich das falsche Instrument.
Die Biersteuer dauerhaft zu senken,
halte ich für einen Irrweg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir können darüber reden,
die reduzierte Mehrwertsteuer für
Speisen und Gastronomie für eine
gewisse Zeit zu verlängern,
damit wir die Unternehmen nach der
einen Krise, der Pandemie,
zielgenau durch die nächste Krise
begleiten und so auch den
Tourismusstandort
Deutschland stärken.
Für die dauerhafte Steuersenkung
fehlen mir aber die stichhaltigen
Argumente. Wenn Sie als Union schon
der Lobby nach dem Mund reden,
dann hätte ich mir auch wirklich ein
paar gute von der Lobby übernommene
Argumente gewünscht.
Die gibt es nämlich;
die werden auch gebracht.
Ihr Antrag bringt das
nicht gut zum Ausdruck.
Ihre fadenscheinige Begründung
führt dazu, dass wir Ihren Antrag
ablehnen werden. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt.
Frau Kollegin Karliczek,
die Debatte ist jetzt beendet.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/1727.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Finanzausschuss und mitberatend an
den Haushaltsausschuss,
an den Wirtschaftsausschuss,
an den Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft sowie an
den Ausschuss für Tourismus.
Ich bin jetzt gespannt,
wie das Ergebnis sein wird.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die beantrage Überweisung
die beantragte Überweisung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann
ist die Überweisung bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen von CDU/CSU und AfD mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/1727 nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
31: erste Beratung des von den
Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und FDP eingebrachten
EGesetzwentwurfs zur Änderung des
Energiesteuerrechts zur temporären
Absenkung der Energiesteuer für
Kraftstoffe Für die Aussprache ist
eine Dauer von
39 Minuten beschlossen.
-- Platzwechsel machen wir nicht;
das ist schön. Ich eröffne die
Aussprache und erteile als erstem
Redner dem geschätzten Kollegen
Valentin Abel von
der FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Krieg stellt eine Zäsur dar
eine Zäsur nicht nur für die
Menschen in der Ukraine und für die
Sicherheitsarchitektur Europas,
nein, er stellt auch eine Zäsur in
unserer Energiepolitik dar,
wo der Angriffskrieg Wladimir Putins
einen Schock verursacht hat,
wie er höchstens mit der Ölkrise
1973 vergleichbar ist.
Deutschland zahlt nun den Preis für
die geopolitische Kurzsichtigkeit
vergangener Bundesregierungen.
Wir haben uns energiepolitisch vom
Kreml abhängig gemacht und die
drohende Gefahr aus Russland zu lange
ignoriert und dann beschönigt.
Deshalb gilt das, was Annalena
Baerbock in Kiew gesagt hat:
Es geht darum, die Abhängigkeit von
russischen Energieimporten für immer
zu beenden. Und es gibt in dieser
Frage auch kein Zurück mehr.
Wir stehen vor der Herausforderung,
unsere Energiepolitik binnen Monaten
auf komplett neue Beine zu stellen.
Aber dieser Prozess darf eben nicht
alleine auf dem Rücken der Menschen
ausgetragen werden,
die wir nun gezielt
und bestmöglich entlasten werden.
In den vergangenen Monaten sind die
Spritpreise signifikant gestiegen.
Und auch nach einer temporären
Korrektur nach unten sind sie immer
noch auf sehr hohem Niveau aktuell
leider mit steigender Tendenz.
An meiner Heimattankstelle in
Westernhausen kostet der Liter
Super in dieser Stunde
2,03 Euro,
in einem Wahlkreis,
in dem das Auto keine
Lifestyle-Entscheidung ist,
sondern eine bittere Notwendigkeit,
weil es keine Alternativen gibt.
Mit der temporären Senkung der
Energiesteuer auf Benzin,
Diesel, Erdgas und Flüssiggas
stellen wir sicher,
dass diese unvorhersehbare
Mehrbelastung der
Menschen signifikant sinkt.
Es geht uns um die Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger,
die auf ihren Pkw angewiesen sind.
Sie dürfen nicht alleine die Zeche
zahlen für die
politischen Fehler der Vergangenheit.
Es geht uns aber auch um die
Entlastung des Handwerks,
das unter den gestiegenen
Energiepreisen ächzt und Probleme
hat, die Kosten weiterzugeben.
Es geht uns ebenfalls ganz
signifikant um die Logistikbranche,
die unsere ohnehin fragilen
Lieferketten aufrechterhält und für
die die Preissteigerungen zu einer
existenziellen Gefahr geworden sind.
Gleichzeitig halten wir uns mit der
Vorlage an europarechtliche Vorgaben,
da wir das europäische
Mindeststeuerniveau
nicht unterschreiten.
Damit ist diese Koalition eine
erfrischende Abwechslung;
denn sie nimmt die Europäische Union
und ihre Regeln ernst.
Kombiniert mit der niedrigeren
Bemessungsgrundlage für die
Umsatzsteuer und weiteren
flankierenden Maßnahmen wie dem
9Euro-Ticket haben wir als Koalition
die gesamte Mitte der Gesellschaft im
Blick unabhängig vom
Mobilitätsträger und federn die
aktuellen Zusatzbelastungen
effektiv ab.
So sieht verantwortungsvoller und
ganzheitlicher Umgang mit der
aktuellen Situation,
aber auch mit den Steuergeldern der
Bürgerinnen und Bürger aus.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Abel.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Steiniger,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Senkung der Energiesteuer ist
grundsätzlich ein gutes Instrument,
weil es anders als manch anderes,
was Sie in Ihrem Paket beschlossen
haben ich nenne hier die
Energiepreispauschale,
ein Instrument ist,
das sehr schnell wirken kann,
das unbürokratisch ist und das auch
zielgenau denjenigen hilft,
die derzeit durch die hohen Preise an
der Tankstelle betroffen sind.
Ich meine, wir erleben doch alle in
unseren Gesprächen
in den Wahlkreisen,
dass es schon eine große Sorge über
die hohen Benzin- und Dieselpreise
gibt, insbesondere bei uns im
ländlichen Raum, wo man eben nicht
einfach umsteigen kann der Kollege
von der FDP hat es gerade schon
gesagt, sondern wo der Pendler auf
das Auto angewiesen ist und
natürlich dann auch Benzin oder
Diesel tanken muss,
wo die Handwerksbetriebe erst einmal
zum Kunden kommen müssen,
um dort ihre Dienstleistungen zu
erbringen, und wo die Logistikbranche
dafür sorgt, dass die Waren dorthin
kommen, wo sie gebraucht werden.
Das heißt: Es ist
eigentlich ein gutes Instrument.
Deswegen hätte ich mir schon
gewünscht, dass Sie den Anträgen,
die wir als Unionsfraktion schon vor
Monaten eingebracht haben,
nämlich genau diese Energiesteuer zu
senken, schon vor Monaten zugestimmt
hätten; denn dann hätten wir die
Entlastung schon jetzt und nicht erst
von Juni bis August.
Von daher gebe ich Ihnen den Tipp wir
haben das gerade auch bei unserem
Antrag auf Entlastung für die
Gastronomie gesehen:
Unsere Anträge sind meist sehr gut.
Sie können denen durchaus zustimmen.
Von daher sage ich Ihnen:
zu spät,
aber ehrlich gesagt, auch zu kurz
gesprungen. Es ist natürlich schon
klar, dass die drei Monate Juni bis
August, die jetzt im Gesetzentwurf
stehen, ein zu kurzer Zeitraum sind.
Uns allen muss doch klar sein:
Diese Krise wird länger andauern.
Die Ukrainekrise, der schreckliche
Krieg der Russen gegen die Ukraine,
wird vermutlich länger andauern und
damit verbunden auch die hohen
Energiepreise. Deswegen hatten wir
unseren Antrag schon vor Monaten
eingebracht und werden das auch in
die Debatte hier mit einbringen.
Wir wollen, dass die Energiesteuer
für zwei Jahre gesenkt wird.
Wir wollen aber auch,
dass die Stromsteuer gesenkt wird,
um auch hier zu
einer Entlastung zu kommen.
Jetzt könnte man sich fragen das hat
gestern eine Schülerin der
Schulklasse, die ich hier
zu Besuch hatte, getan:
Warum ist es eigentlich
der Zeitraum Juni bis August?
Daraufhin habe ich auch überlegt,
wie man auf
diesen Zeitraum gekommen ist
das ist ja sehr verwunderlich,
und bin zu dem Schluss gekommen:
Das ist tatsächlich der günstigste
Zeitraum für die Regierung und damit
im Übrigen der ungünstigste
Zeitraum für die Bevölkerung.
Gerade in diesem
Zeitraum wird wenig geheizt
der Gasverbrauch zwischen Juni und
August entspricht nur 5 Prozent des
Gesamtgasverbrauchs,
und wir haben Sommer,
also Urlaubszeit; das heißt: Viele
Pendler brauchen ihr Auto in dieser
Zeit gar nicht. Sie
nehmen extra diesen Zeitraum.
Man könnte auch sagen:
Eigentlich ist das Ganze hier eine
Mogelpackung. Am Schluss bitte ich
Sie von den Koalitionsfraktionen,
auch weil das Verfahren ja sehr
schnell durch den
Bundestag gejagt wird,
eines zu korrigieren,
was Sie vergessen haben.
Sie haben eben auch erwähnt:
Sie wollen die Steuer auf Diesel auf
die Mindestbesteuerungsgrenze senken,
die uns die Europäische Union erlaubt
Sie wissen das denke ich;
wenn nicht, hören Sie zu,
beim Agrardiesel liegt diese Grenze
sehr viel niedriger.
Das heißt: Wir hätten beim
Agrardiesel die Chance,
hier noch mal mehr zu machen.
Sie schreiben ja in Ihrem
Gesetzentwurf, dass Sie bei allen
Kraftstoffen auf die
Mindestbesteuerung gehen wollen.
Die Ukrainekrise hat uns eines gezeigt:
Es kommt auf Sicherheit an,
innere und äußere,
es kommt aber auch darauf an,
dass gewährleistet ist,
dass wir etwas zu
essen auf dem Tisch haben.
Sie als Koalition und
Herr Özdemir haben die Chance
verpasst, Flächen jetzt freizugeben,
damit Bauern, Landwirte mehr
Lebensmittel anbauen können.
Verpassen Sie jetzt nicht auch noch
die Chance, zu einer Erhöhung der
Agrardieselvergütung zu kommen,
damit dann auch etwas gegen die
Inflation im Bereich der
Lebensmittel getan werden kann.
Abschließend will ich noch auf eines
hinweisen: Es ist schon ein großer
Kraftakt, den wir als Bund machen.
Das sagen wir auch als
Opposition an der Stelle.
Aber auch die Bundesländer sind in der
Pflicht, ihren Anteil bei der
Bekämpfung der hohen Preise
und der Inflation zu leisten.
Ich will ein Beispiel
nennen: Ich habe einen Hilferuf von
vielen Sportvereinen bekommen,
die durch die Explosion der
Energiepreise jetzt darüber
nachdenken müssen,
Mitgliedsbeiträge und anderes zu
erhöhen, und große Angst davor
haben, dass nach der Coronakrise,
in der auch Kinder und Jugendliche
die Verlierer waren,
wir jetzt durch die Inflation in die
Situation geraten, dass Kinder und
Jugendliche keinen Sport
mehr machen können.
Daher fordere ich die Bundesländer
auf: Auch sie müssen ihrer
Verantwortung gerecht werden in den
Bereichen, wo sie zuständig sind.
In diesem Sinne:
Das sinnvolle Instrument sollten Sie
bitte auch sinnvoll einsetzen.
Das ist derzeit noch nicht der Fall.
Sie haben noch bis nächsten Mittwoch
Zeit, dies entsprechend anzupassen.
Vielen Dank, Herr Kollege Steiniger.
Nächster Redner ist der Kollege
Carlos Kasper, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir stehen derzeit vor
mehreren großen Herausforderungen:
Klimakrise, Coronakrise,
jetzt Krieg in Europa.
Eine dieser Herausforderungen wäre
schon schlimm genug.
Heute und die ganze Woche über
haben wir uns im Bundestag besonders
mit den Folgen und den Auswirkungen
des Ukrainekriegs beschäftigt.
Mit dem Energiesteuersenkungsgesetz,
das wir hier heute in erster Lesung
beraten, gehen wir ein Problem an,
das besonders viele Menschen
betrifft. Wir werden für drei Monate
nicht nur die Steuern auf Diesel und
Benzin senken, sondern
auch für Gaskraftstoffe.
Damit entlasten wir die Bürgerinnen
und Bürger schnell und direkt.
Mit dem Überfall
Russlands auf die Ukraine
am 24. Februar ist der Rohölpreis
sehr plötzlich und sehr rasant
gestiegen, und auch die Preise für
Diesel und Benzin sind
durch die Decke gegangen.
Noch vor dem 24. Februar kostete 1
Liter Benzin ungefähr 1,75 Euro an
der Tankstelle. Mitte März
waren es bereits 2,20 Euro.
Einige auch hier im Hause
argumentieren immer noch,
dass dieser Preisanstieg auf den
CO2-Preis zurückzuführen sei.
Das ist schlichtweg falsch.
Der CO2-Preis besteht bereits seit
Anfang 2021. Seitdem haben wir noch
nie solch einen
rapiden Preisanstieg gesehen.
Nein, es ist der Überfall Russlands
auf die Ukraine, weswegen der
Ölpreis so stark gestiegen ist.
Deswegen ist es jetzt wichtig,
bei diesen außergewöhnlich hohen
Spritpreisen gegenzusteuern und die
Verbraucherinnen und Verbraucher
gezielt zu entlasten.
Die Senkung der Energiesteuer ist ein
wichtiger Bestandteil
unserer Entlastungspakete.
Sie wirkt direkt und ganz konkret.
Wir werden die bestehenden Steuern
auf das EU-Mindestmaß herabsenken.
Das bedeutet, dass Benzin 30 Cent pro
Liter und Diesel 14 Cent pro Liter
weniger kosten werden.
Das ist eine enorme Entlastung,
die den Staat monatlich über 1
Milliarde Euro kosten wird.
Aber wir senken damit die Preise für
Benzin und Diesel
auf das Vorkrisenniveau.
Einige ganz schlaue Vertreter hier im
Hause fordern jetzt,
die Steuern auf null zu senken.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, das ist
schlicht nicht möglich.
Die Steuern in Deutschland werden auf
Grundlage der Energiesteuerrichtlinie
der Europäischen Union gemacht.
Diese Richtlinie sieht vor,
dass es eine Mindeststeuer auf Sprit
gibt. Auf diesen Mindestsatz senken
wir die Steuer jetzt.
Eine stärkere Senkung ist aus
europarechtlichen Gründen
eben nicht machbar.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ein weiterer Punkt ist mir sehr
wichtig. Die Steuersenkung muss bei
den Verbraucherinnen und Verbrauchern
ankommen; denn für die Menschen
senken wir die Steuer
und nicht für die Großkonzerne.
Es darf nicht wieder passieren,
dass der Rohölpreis und der
Spritpreis drastisch und
ungerechtfertigt voneinander
entkoppelt werden.
Nach dem Überfall Russlands auf die
Ukraine haben wir eine solche
Entwicklung bei uns an den
Tankstellen beobachten können.
Obwohl der Rohölpreis kurz nach dem
Kriegsbeginn stark stieg,
sank er danach wieder.
Der Spritpreis allerdings blieb
weiter auf sehr hohem Niveau.
Diese Entkopplung der Spritpreise vom
Rohölpreis brachte satte Gewinne
für die Mineralölkonzerne.
Allein der Ölriese Shell hat im
ersten Quartal einen Rekordgewinn von
fast 7 Milliarden Euro erzielt.
Wir alle stehen vor großen
Herausforderungen, vor
Preissteigerungen und Unsicherheiten.
Die Großkonzerne sind in der
Pflicht. In so einer Situation
dürfen sie sich nicht noch an der
Allgemeinheit bereichern.
Deswegen setze ich mich dafür ein,
dass die Steuersenkung eben nicht bei
den Mineralölkonzernen bleibt,
sondern an die Verbraucherinnen und
Verbraucher weitergegeben wird.
An den Tankstellen muss deutlich
sichtbar sein, dass wir die Steuer
gesenkt haben.
Dass das notwendig ist, werden wir in den
anstehenden Verhandlungen zu diesem
Gesetz deutlich machen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
diese Steuersenkungen auf Diesel und
Benzin fallen in eine Zeit,
in der wir mehr denn je den
Klimawandel merken.
Dürresommer, Stürme,
großflächige Überschwemmungen sind
Auswirkungen des Klimawandels,
die wir bereits
jetzt in Deutschland sehen.
Die Pariser Klimaziele werden wir nur
mit allergrößten Anstrengungen
erreichen, und einige Entwicklungen
werden wir wohl gar
nicht mehr umdrehen können.
In dieser Lage die Steuern auf
fossile Energieträger zu senken,
ist keine Tat für das Klima.
Deswegen ist es wichtig,
zu betonen, dass diese Steuersenkung
auf drei Monate befristet ist.
Wir machen diese
Subventionierung nur ausnahmsweise.
Im August wird
diese Steuersenkung wieder auslaufen.
Und dennoch ist es richtig,
dass wir die Steuern absenken,
da wir gleichzeitig ein 9Euro-Ticket
für den ÖPNV einführen.
Diejenigen mit gutem ÖPNV vor der
Haustür können damit einfach vom
Auto auf Bus und Bahn umsteigen.
Diejenigen aber im ländlichen Raum
mit kaum oder gar keinem ÖPNV
entlasten wir mit dieser
Steuersenkung. Das
Energiesteuersenkungsgesetz ist eine
der vielen Maßnahmen,
die wir als Ampelkoalition auf den
Weg gebracht haben,
um die Bürgerinnen
und Bürger zu entlasten.
Das ist richtig und wichtig.
Ich freue mich
deswegen auf die Umsetzung.
Vielen Dank.
Vielan Dank, Herr Kollege Kasper.
Als Nächstes erhält das Wort
der Kollege Jan Wenzel Schmidt,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Deutschland hat die höchsten
Strompreise. Deutschland hat die
höchsten Kraftstoffpreise.
Deutschland hat die höchsten
Steuern. Und was macht die Regierung?
Sie schaltet Kohle- und
Kernkraftwerke ab. Sie verteuert mit
Klimahysterie unseren Diesel.
Sie enteignet die Bürger mit der
höchsten Inflation seit Jahrzehnten.
Und was gibt es jetzt zum Ausgleich?
Was präsentiert die Ampel
uns heute als großen Wurf?
Jetzt soll die Energiesteuer für
drei Monate gesenkt werden.
Wenn die Tankstellen die
Steuerentlastung an die Kunden
weitergeben, wird der Diesel um circa
14 Cent günstiger.
Die Autofahrer zahlen aber weiterhin
bei jeder Tankfüllung die
CO2-Abgabe, die Umsatzsteuer
und die Mineralölsteuer.
Während die Konzerne die
Steuersenkung dankend annehmen,
müssen die Arbeiter und die
finanziell gebeutelten Bürger
weiterhin mit hohen Preisen und mit
wenig Geld im Portemonnaie leben.
Die Steuersenkung wird bei denen,
die es am meisten benötigen,
wie immer nicht ankommen.
Die Regierung hat ein soziales Herz
für Großkonzerne,
aber nicht für
die Mehrheit der Bürger.
Mit uns als sozialer Partei hätte es
so etwas nicht gegeben.
Soziale Politik bedeutet auch,
sozial zu handeln.
Wir hätten es erst gar nicht zu
diesen Belastungen kommen lassen.
Seit Jahren stehen wir für eine
bezahlbare Energiepolitik.
Als wir uns für den Fortbestand von
Kern- und
Kohlekraftwerken eingesetzt haben,
waren Sie aus Klimahysterie dagegen.
Nachdem Deutschland dank der CDU
unter Merkel aus der Kernkraft
ausgestiegen ist, will ausgerechnet
die CDU die Kernkraft zurück.
Die Ampel betreibt mit der
dreimonatigen Steuersenkung
nur Augenwischerei;
denn auch in drei Monaten wird der
schreckliche Krieg in der Ukraine
nicht zu Ende sein.
Die Preise werden weiterhin steigen,
und das Geld unserer Bürger wird
weniger. Echte soziale Politik wäre
eine spürbare Steuerentlastung.
Senken Sie die Umsatzsteuer,
und schaffen Sie
die CO2-Abgabe endlich ab!
Das würde uns gefallen.
Aber mit Ihnen ist keine soziale
Politik zu machen. Im Gegenteil:
Sie sorgen auch weiterhin für
steigende Preise, indem Sie keine
Maßnahmen für eine Bekämpfung der
Inflation ergreifen.
Ihnen ist die Situation doch ganz
recht. Während die Preise steigen
und die Bürger immer mehr zahlen
müssen, reibt sich das
Finanzministerium die Hände;
denn jede Preiserhöhung bedeutet
dank der Umsatzsteuer
auch mehr Staatsmittel.
Blicken wir doch einmal auf die
Kraftstoffpreise anderer EU-Länder.
Frankreich: 20 Cent pro Liter ist der
Benzinpreis dort günstiger.
Österreich: 27 Cent pro Liter.
Kroatien: 33 Cent pro Liter.
Slowenien: 50 Cent pro Liter.
Und Polen: 58
Cent pro Liter günstiger.
Wenn es die größere Entlastung ist,
nach Polen zum Tanken zu fahren,
dann wissen Sie, dass Sie in
Deutschland von der
Ampel regiert werden.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Die hohen Energiepreise,
die wir aktuell sehen,
sind eine Belastung
für viele Menschen.
Wir wollen mit der
Fortschrittskoalition Lösungen
dafür finden.
Mit dem zweiten Entlastungspaket
setzen wir eine ganze Reihe von
Maßnahmen um: von der
Energiesteuersenkung über
das 9 für-90-Ticket
bis hin zur Energiepreispauschale.
Es ist kein Geheimnis,
dass die Energiesteuersenkung nicht
das Wunschprojekt meiner Fraktion
in diesem Paket ist.
Es entlastet diejenigen Menschen am
meisten, die viel
Diesel und Benzin verbrauchen.
Das sind meistens
nicht immer die Wohlhabenderen.
Weder Effizienz noch Sparsamkeit
werden damit gefördert.
Teuer ist es obendrein:
über 1 Milliarde Euro pro Monat für
drei Monate, also mehr
als 3 Milliarden Euro.
Dennoch: Viele Menschen fahren jeden
Tag weite Strecken zur Arbeit.
Diese können eine
Entlastung gut gebrauchen.
Wichtig ist dabei, dass wir dafür
sorgen, dass die Steuersenkungen auch
an die Verbraucher/-innen
weitergegeben werden und nicht bei
den Raffinerien und Tankstellen als
zusätzlicher Gewinn hängen bleiben.
Das Wirtschaftsministerium hat eine
Stärkung der Markttransparenzstelle
im Bundeskartellamt auf
den Weg gebracht,
und das ist ein guter Schritt.
Dennoch müssen wir hier dranbleiben;
Kollege Kasper hat es ausgeführt.
Die hohen Energiepreise werden uns
noch lange Zeit beschäftigen.
Meine Fraktion will,
dass wir Antworten finden,
die einerseits sozial gerecht sind
und andererseits eine Art der
Mobilität stärken,
die in die Zukunft führt.
Die Energiepreispauschale und das
Klimageld sind dabei ein großer
Schritt in Richtung mehr sozialer
Gerechtigkeit. Im Gegensatz zur
Energiesteuersenkung profitieren
davon diejenigen besonders,
die am stärksten durch hohe Preise
unter Druck geraten.
Und: Wir setzen damit die richtigen
Anreize. Sparsamkeit und
Effizienz werden belohnt.
Wir müssen auch darüber sprechen,
wer für die Kosten,
die wir im Angesicht der aktuellen
Situation haben, aufkommt.
Wir brauchen eine ehrliche Diskussion
darüber, wer das sein soll und wer
was beitragen kann.
Unternehmen, die von der Krise auch
noch profitieren, gehören zu denen,
die einen höheren
Beitrag leisten können;
das möchte ich an
dieser Stelle ganz deutlich sagen.
Nun müssen wir uns damit
beschäftigen, wie wir das technisch
umsetzen, und dürfen keine bloße
Abwehrdiskussion führen.
Mit dem
9-für-90-Ticket fördern wir eine
Art der Mobilität, die
zukunftsträchtig ist und uns hilft,
knappe Ressourcen
effizient einzusetzen.
Das Ticket steht für uns in einem
unmittelbaren Zusammenhang mit der
Energiesteuersenkung.
Wir sind uns in der Koalition einig,
dass diese Maßnahmen
zusammengehören und gleichzeitig in
Kraft treten müssen.
Eine freiheitliche,
ökologisch-soziale Steuerpolitik
verbindet diese Koalition.
So gelingt Fortschritt.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Schäfer. Nächster Redner ist der
Kollege Christian Görke,
FDP-Fraktion. Entschuldigung,
Fraktion Die Linke.
Ich bin schon im Wochenende,
Herr Kollege.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Teuerungswelle bei
den Energiepreisen ist die soziale
Frage in diesem Land geworden.
Spritpreise über 2 Euro sind für
die große Mehrheit der Bevölkerung
eine unzumutbare Belastung.
Ich will Ihnen mal sagen,
wie die Lage in
meinem Bundesland Brandenburg ist.
Auf eine Kleine Anfrage hat die
Bundesregierung jüngst eingeräumt:
Keiner pendelt weiter in Deutschland
als die Brandenburger
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Gleichzeitig verdienen sie auch noch
693 Euro weniger als im
Bundesdurchschnitt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Menschen in Brandenburg,
aber auch in allen anderen
Bundesländern sind auf bezahlbaren
Sprit angewiesen für den Weg zur
Kita, zum Supermarkt,
zum Sportverein, für den Besuch der
Familie. Das gilt auch für
die Handwerker, die ambulanten
Pflegedienste, Busfirmen.
Alle leiden unter diesem
Kostenschock.
Deshalb gibt es zwei Konsequenzen.
Entweder müssen die Leute woanders
kürzen beim Friseur,
im Restaurant, beim
Geburtstagsgeschenk der Tochter,
oder sie machen es wie in Brandenburg
in den Grenzregionen:
Man fährt nach Polen und beteiligt
sich am Tanktourismus,
weil natürlich in Polen der Sprit
schon Anfang des Jahres billiger war
und dort mittlerweile 45 Cent
billiger ist als bei uns.
Da lohnt sich schon der
Weg über die Grenze, obwohl das
die Tankquittung kürzt.
Das ist ein unhaltbarer Zustand;
denn Tanken muss auch an jeder Ecke
in Deutschland für jeden möglich
sein und vor
allen Dingen bezahlbar bleiben.
Deshalb weist die dreimonatige
Senkung der Energiesteuer
in die richtige Richtung.
Allerdings, meine Damen und Herren
von der Ampel, Sie springen hier zu
kurz; denn die Preise sind doch schon
seit Beginn des Jahres so.
Sie werden auch das ist die
Prophezeiung am Ende des Jahres so
sein. Wenn Sie dann noch der PCK in
Schwedt, der größten Raffinerie in
Ostdeutschland, das Erdöl abdrehen,
werden wir die Folgen mit anderen
Preisen hier auch im Osten merken.
Daher schlagen wir Ihnen eine
Energiepreispauschale von 125 Euro
pro Monat bis zum Ende des Jahres
vor. Das sind natürlich 1 000 Euro
pro Haushalt, die in der
Bundesrepublik Deutschland,
sehr geehrter Herr Kasper,
möglicherweise durch eine
Übergewinnsteuer finanziert werden.
Deshalb kommt schon einmal der
Werbeblock für nächsten Freitag,
wenn wir als Linksfraktion dies als
Finanzierung hier einbringen.
Meine Damen und Herren von der
Koalition, statt Wunderkerzen wie bei
diesem Energiesteuersenkungsgesetz,
die schnell abfackeln,
brauchen wir echte Entlastungen.
Herr Abel, ein
„verantwortungsvoller Umgang“
war das Stichwort. Den habe ich
gestern beim Steuerentlastungspaket
bei Ihnen nicht gesehen.
Dass Sie bei dieser einmaligen
Energiepreispauschale von 300 Euro
brutto 20 Millionen Rentnerinnen und
Rentner einfach mal vergessen haben,
ist eigentlich der Skandal.
Wenn Sie diese Kritik von uns nicht
annehmen, dann nehmen Sie die Kritik
von der VdK-Präsidentin an,
die gesagt hat: Das ist unsozial und
muss korrigiert werden.
Wir werden Ihnen die Möglichkeit
geben, in den nachfolgenden
parlamentarischen Beratungen
darauf zurückzukommen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Die Linke hat gesprochen.
Genau. Herr Görke,
das war unverkennbar,
dass Die Linke gesprochen hat.
Ich entschuldige mich noch mal,
dass ich Sie falsch zugeordnet habe.
Dafür haben Sie auch ein paar
Sekunden mehr bekommen.
Als nächster Redner kommt jetzt
tatsächlich aus der FDP-Fraktion
der Kollege Till Mansmann.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die Menschen im Land leiden sehr
unter diesen
schockartig gestiegenen Preisen.
Es ist klar, dass wir hier handeln
müssen. Ich freue mich,
dass wir im Haus die Situation haben,
dass die Union als größte
Oppositionsfraktion grundsätzlich
zustimmt; denn ich habe die Kritik in
der Öffentlichkeit und die mediale
Kritik an dieser Maßnahme sehr
aufmerksam verfolgt,
und ich wundere mich manchmal,
mit welcher sehr metropolgeprägten
Perspektive im Land auf
solche Fragen geschaut wird.
Im ländlichen Raum,
wo die Menschen auf Pkws angewiesen
sind, ist das eine ganz andere Frage.
Die können wir in diesen Belangen
nicht alleinlassen,
und das werden wir nicht tun.
Deswegen bin ich zutiefst überzeugt,
dass diese Maßnahme
richtig und wichtig ist.
Wir senken die Benzinpreise um 30
Cent pro Liter, den Dieselpreis
um 14 Cent pro Liter.
Das sind die wesentlichen großen
Maßnahmen neben den kleineren,
die beispielsweise
das Gas betreffen. Das ist auch zum
Wohle von Handwerkern,
der Logistikbranche,
des Tourismus. Das sind alles
Bereiche, in denen diese erhöhten
Preise an die Kunden weitergegeben
werden. Insofern ist diese Maßnahme
auch in Zeiten steigender Inflation
eine sinnvolle Maßnahme zum Dämpfen
ebendieser Inflationsbewegungen.
Ich bin dem Kollegen Steiniger
dankbar, dass er das schon
angesprochen hat. Da ich hier eine
sehr hohe Übereinstimmung im Plenum
in dieser Grundfrage sehe,
freue ich mich auf die Diskussionen
im Ausschuss. Es dürfte uns nicht
schwerfallen, das dort ganz schnell
auf die Rampe zu bringen,
damit das auch zu der Zeit,
die wir uns vorgenommen haben,
gültig werden kann.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Mansmann.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Hermann-Josef Tebroke,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf
soll kurzfristig ab dem 1. Juni man
könnte auch sagen:
endlich und befristet bis zum 31.
August, also über die Ferienzeit
der Kollege Steiniger hat bereits
darauf hingewiesen,
die Energiesteuer auf das
europarechtlich zulässige
Mindestmaß gesenkt werden:
Benzin minus 30 Cent,
Diesel minus 14 Cent.
Auf diese Weise sollen die
Belastungen infolge gestiegener
Kraftstoffpreise für Bürgerinnen
und Bürger sowie für die Wirtschaft
abgemildert werden.
Herr Mansmann, wir als Union freuen
uns, dass die Ampelkoalition unsere
Anregungen, die wir wiederholt
vorgetragen haben, aufgenommen hat
und endlich einen solchen Entwurf
präsentiert. Über das Anliegen sind
wir also begeistert,
über die Ausführung das darf ich an
dieser Stelle sagen noch nicht so
ganz. Erlauben Sie ein paar
Anmerkungen diesbezüglich.
Was kostet eigentlich das Paket?
Milliarden Euro. Das ist viel Geld;
Herr Kasper hat gerade darauf
hingewiesen. Wer bezahlt das Ganze?
Das ist die nachfolgende Generation,
zumal wir einen nicht ausgeglichenen
Haushalt fahren. Wir haben auch in
der Debatte unseres Leitantrags
gestern noch mal darauf hingewiesen,
dass wir bei allen Maßnahmen
betreffend die Bewältigung der
Inflation auf ausgeglichene Haushalte
achten müssen. Das machen wir im
Sinne der Nachhaltigkeit für unsere
nachfolgende Generation.
Das gilt an dieser Stelle auch.
Wie wirkt das Paket,
meine Damen und Herren,
auf Ursachen und auf Symptome?
Sie haben gerade darauf hingewiesen,
Herr Mansmann: Auf der Angebotsseite
werden die Kosten gesenkt.
Das kann in der zweiten Stufe eine
nochmalige
Preissteigerung verhindern.
Es ist immer besser,
wenn wir an den Ursachen arbeiten,
als wenn wir
an den Symptomen arbeiten.
Gleichwohl ist es auch wichtig,
an den Symptomen zu arbeiten,
wenn es unsere Bürgerinnen und
Bürger betrifft. Das passiert hier
ausdrücklich, und ich glaube,
in einigen Teilen ist es auch
wichtig. Darum unterstützen
wir das auch.
Ist es denn überhaupt spürbar,
und ist es nennenswert,
was hier gerade beschlossen wird?
Sie haben Arbeitnehmer
im ländlichen Raum angesprochen.
Nehmen wir einen, der eine
durchschnittliche Entfernung von 17
Kilometern pro Tag zu bewältigen
hat, fünf Tage die Woche er tankt
Benzin, also kommt er mit etwa einer
Tankfüllung im Monat aus.
Im letzten Jahr hat er dafür rund 70
Euro bezahlt. Jetzt zahlt er 100 Euro
und bekommt nach der
Energiesteuersenkung,
wenn diese weitergegeben wird,
eine Entlastung von 18 Euro.
Das ist immerhin was.
Aber es gibt ja auch noch den
Dieselfahrer, und der bekommt genau 8
Euro Entlastung. Das
heißt, in drei Monaten länger
wollen Sie das Ganze ja nicht
zulassen sind das 24 Euro insgesamt:
ein-, zweimal Kino.
Ist das nennenswert?
Allein an diesem Beispiel wird
deutlich, dass die
Entlastungswirkungen eher
überschaubar sind und über eine
gewisse Symbolwirkung wahrscheinlich
nicht hinauskommen.
Darum ergeht unsere nachdrückliche
Forderung an die Bundesregierung,
sich auf der EU-Ebene dafür
einzusetzen, niedrigere
Energiesteuermindestsätze zu
vereinbaren, und die Umsatzsteuer
für Kraftstoffe auch zum
ermäßigten Satz zu erheben.
Außerdem fordern wir das ist gerade
schon angesprochen worden,
den Zeitraum der Steuerentlastung
deutlich zu verlängern,
damit sich das Ganze auch für
Unternehmen, die den
Umstellungsaufwand haben,
lohnt.
Wir sollten in den Beratungen auch
ausdrücklich darüber diskutieren,
ob diese Maßnahme denn im Sinne der
Umweltwirkung nachhaltig ist.
Dazu gibt es hier einige Bedenken.
Herr Dr. Schäfer, Ihr Beitrag hat ja
sehr deutlich gemacht,
dass Sie da ein bisschen
Bauchschmerzen haben.
Da hat ganz offensichtlich eine
Abwägung in der Koalition
stattgefunden, die manchen doch
einige Bauchschmerzen bereitet hat;
das kann man erkennen.
Ich darf an dieser Stelle für die
Union sagen, dass wir die Ergebnisse
dieses Abwägungsprozesses
unterstützen. Wir können uns aber
auch vorstellen, dass möglicherweise
dieser teure Deal 2,5 Milliarden Euro
für das 9Euro-Ticket nur deswegen
zustande gekommen ist,
um den anderen Teil in
der Koalition mit zu befrieden.
Denn das, was da im Hauruckverfahren
veranstaltet wird, ist alles andere
als dem ÖPNV langfristig dienlich.
Ich halte das, was Sie da auf den Weg
gebracht haben, für äußerst
kritisch, super teuer und eigentlich
auch nicht nachvollziehbar und gar
nicht verantwortbar.
Übrigens nur am Rande:
Das 9Euro-Ticket bedeutet für
jemanden, der zum Beispiel ein
Monatsabo hier in Berlin zahlt
vielleicht 90 Euro wert,
dass er nach der Erstattung nicht 8,
nicht 18 Euro, sondern 81 Euro
Gutschrift erhält.
Ist das gerecht?
Ist das so gewollt?
Ist es so gewollt, dass die
Dieselfahrer weniger von diesen
Maßnahmen profitieren,
dass für den ÖPNV Entlastungen,
wie sie vorher bestanden haben nach
§ 56 Energiesteuergesetz,
gecancelt werden sollen?
Ist es fair und so gewollt,
dass die Agrardieselfahrer nicht
hinreichend berücksichtigt werden?
Meine Damen und Herren,
wir fordern, dass an dieser Stelle
deutlich nachgebessert wird.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Das Anliegen dieser
Gesetzesänderung wird von uns
ausdrücklich unterstützt.
Aber bei der Umsetzung sollten wir
noch mal genauer hinschauen.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist der Kollege Tim
Klüssendorf, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen und Herren!
Über die allgemeine Lage,
die zu dieser Diskussion und zu all
den Entlastungsfragen geführt hat,
wurde jetzt ausführlich gesprochen.
Der völkerrechtswidrige Angriff
Russlands auf die Ukraine wurde
eingehend diskutiert.
Die Märkte reagieren auf solch einen
Angriff, auch wenn es an der einen
oder anderen Stelle noch
keine reale Knappheit gibt.
Auf die ökonomischen Zusammenhänge
werde ich später noch mal eingehen.
Insgesamt ist aber zu sehen,
dass eine immense Mehrbelastung für
die Bürgerinnen und Bürger
festzustellen ist, auf
die wir reagieren.
Das tun wir mit unseren
Entlastungspaketen.
Die Absenkung der Energiesteuer ist
ein Teil der
30-Milliarden-Entlastung,
die wir jetzt vornehmen werden,
was gut und richtig für die
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land ist. In dem Zusammenhang ein
Vorteil, wenn man kurz vor Ende
redet, ist, dass man auf die anderen
Redebeiträge eingehen kann;
hier wurde ja schon vieles gesagt an
die Kollegen Steiniger und Tebroke:
Es ist ja schön, dass die CDU auch
manchmal Anträge hat,
die im Nachhinein ins Schwarze
treffen. Aber Sie vergessen manchmal,
dass noch 90 Prozent der Anträge
bleiben, denen wir im Nachhinein
immer noch nicht zustimmen.
Das heißt, Ihre Schlussfolgerung,
wir müssten einfach mal Ihren
Anträgen zustimmen und
dann wird die Welt heil,
ist nicht so richtig korrekt.
Die meisten sind
immer noch nicht zutreffend.
Von daher bleibt es dabei,
dass wir unsere Regierungsarbeit ganz
alleine machen können.
Vielen Dank trotzdem
für die Hinweise.
Zum Zweiten: Sie haben eben ein
bisschen süffisant
vorgerechnet, 24 Euro seien keine
wirkliche Entlastung,
sondern haben eher
nur symbolischen Wert.
Man kann mit 24
Euro eine ganze Menge machen.
Ich habe durchaus Kumpels in meiner
Mannschaft, die bezahlen davon ihren
Mannschaftsbeitrag für einen Monat
oder können sich davon auch für
drei Tage Lebensmittel kaufen.
Selbst mit 24 Euro kann man schon
eine Menge machen, auch wenn das
vielleicht in manchen Verhältnissen
hier nicht so ganz ankommt.
Aber man sollte so etwas durchaus
nicht kleinrechnen.
Zum Dritten vielleicht noch zu Herrn
Schmidt: Ihre Gleichsetzung
„Atompolitik gleich
Sozialpolitik“ geht mir wirklich
gar nicht in den Kopf,
vor allem, wenn wir
über Sprit und Mobilität reden.
Ihre Schlussfolgerung,
dass Atompolitik Sozialpolitik ist,
erschließt sich mir nicht.
Die einzige Sozialpolitik,
die wirklich funktioniert,
ist Klimaschutz; denn wenn wir keine
Welt mehr haben, auf der wir leben
können, können wir uns die
Sozialpolitik hinter
die Ohren schmieren.
Klimaschutz ist immer noch die
größte Herausforderung unserer
Zeit, und das vergessen Sie jedes
Mal. Deswegen lohnt es sich,
das auch noch
einmal zu unterstreichen.
Nun aber zurück zu meiner
eigentlichen Rede. Die Energiesteuer
ist eine indirekte Verbrauchsteuer.
Das ist noch einmal wichtig zu
betonen, weil die Bezieher kleiner
und mittlerer Einkommen durch die
Senkung dieser Verbrauchsteuer
natürlich schon am
meisten entlastet werden.
Sie können sich den Verbrauch nicht
aussuchen, sie sind auf das Auto
angewiesen; das
wurde vielfach diskutiert.
Wer als Pendler oder Pendlerin auf
das Auto angewiesen ist,
hat keine Auswahlmöglichkeit,
was Bus- oder Bahnverbindungen
angeht, gerade
im ostdeutschen Bereich.
Das heißt, wir entlasten dort,
wo es auch wirklich benötigt wird.
Das ist sinnvoll und richtig,
auch wenn ich zugeben muss,
dass eine Absenkung einer Steuer auf
fossile Energien jetzt nicht die
erste Idee gewesen wäre,
die mir vielleicht noch vor einem
halben Jahr gekommen wäre.
Aber in diesem Fall
ist es wirklich richtig.
Weitergabe an Verbraucher und
Mitnahmeeffekte, das ist eigentlich
der Teil, zu dem ich am liebsten
rede; denn man muss ganz ehrlich
feststellen, dass die
Mineralölkonzerne ein Oligopol sind.
2011 hat dazu eine sektorale
Untersuchung stattgefunden,
initiiert vom Bundeskartellamt,
in der festgestellt wurde,
dass der Markt,
der Wettbewerb nicht funktioniert.
Seitdem ist rein gar nichts passiert.
Der deutsche Staat hat es nicht
geschafft, diesen Wettbewerb in
den Griff zu bekommen;
das muss man ganz ehrlich sagen.
Deswegen ist es genau richtig,
dass das Bundeskartellamt jetzt nicht
nur in den Transparenzrichtlinien
nachgebessert hat, sondern auch eine
erneute Sektoruntersuchung in
Auftrag gegeben hat.
Es ist dringend an der Zeit,
dass man
diesen Wettbewerb wiederherstellt;
denn die Preisentwicklung,
die so von der Rohölpreisentwicklung
abgekoppelt ist, dürfen
wir nicht länger hinnehmen.
Deswegen ist es auch ganz wichtig,
dass wir bei der Absenkung dieser
Steuer wirklich darauf achten werden
ab 1. Juni wird es ja zu beobachten
sein, wenn der Deutsche Bundestag
tatsächlich dieses
Energiesteuerabsenkungsgesetz
beschließt,
dass die 30 Cent auch in den
Portemonnaies der Menschen ankommen
und dass wir auch darauf achtgeben,
dass das mit aller Macht des
Rechtsstaates durchgesetzt wird.
Das ist, glaube ich,
extrem wichtig für die
Glaubwürdigkeit unserer
Entscheidung, aber auch für die
Glaubwürdigkeit in die Wirtschaft.
Daher müssen wir sehr darauf achten,
dass die sektorale Untersuchung
vielleicht parallel läuft,
aber wir dennoch schon mit den
Möglichkeiten, die wir jetzt haben,
diese Absenkung
auch einhalten werden.
Die Regierung wird also nicht nur mit
der Gesetzesänderung reagieren und
über das Bundeskartellamt agieren,
sondern wir werden uns auch in
Zukunft diesen Markt ganz genau
ansehen. Ich glaube,
dass wir noch einige
Male dazu sprechen werden;
denn den Mineralölkonzernen,
die die Gewinne eigentlich auf Kosten
von uns allen produzieren,
muss das Handwerk gelegt werden.
Da freue mich schon auf die weitere
Diskussion und bedanke
mich für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzter Redner in dieser Tagung wird
der Kollege Stefan Gelbhaar,
Bündnis 90/Die Grünen,
sein.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es geht um die Absenkung der
Energiesteuer für drei Monate.
Im Kern ist das keine
verkehrspolitische,
sondern eine schnell wirksame
sozialpolitische Maßnahme.
In Anbetracht der Preissteigerung im
Energiebereich seit März dieses
Jahres ist diese Maßnahme als ein
Teil des zweiten Entlastungspaketes
noch vertretbar, zumal die
Energiepreise auch
weiterhin hoch sind.
Wichtig ist, dass wir zeitgleich das
9Euro-Ticket anbieten.
Sozialpolitik aus der Perspektive
durch die Windschutzscheibe gehört
der Vergangenheit an;
denn es geht eben auch um diejenigen,
die kein Auto haben.
Beide Maßnahmen, das 9Euro-Ticket
und die Energiesteuersenkung,
sollen zur Entspannung der
finanziellen Lage von Millionen von
Haushalten in Deutschland beitragen.
Wer wirklich sparen will,
wird das
9Euro-Ticket deswegen nutzen.
Genau deswegen ist es aber auch
wichtig, beide Projekte verbunden und
gemeinsam auf den Weg zu bringen.
Das haben wir
bereits deutlich gemacht.
Beide Gesetze sollen am 1. Juni
gleichzeitig in Kraft treten.
Das werden wir im
weiteren Verfahren abzusichern haben.
Diese Energiesteuersenkung stellt
alle politischen Kräfte vor
interessante Fragen.
Nur ein Beispiel: Gegen eine
marktwirtschaftliche Preisentwicklung
anzusubventionieren,
wer
hätte so einen Vorschlag von unserem
geliebten Koalitionspartner
FDP erwartet?
Die Benzinpreise haben gezeigt,
wie abhängig der Verkehrsbereich und
damit wir alle von fossilen Importen
sind, und das darf
deswegen so nicht bleiben.
Die Schlussfolgerung ist eindeutig:
Wir brauchen die Antriebswende,
wir brauchen im gleichen Atemzug die
Mobilitätswende, und wir
brauchen sie jetzt.
Die rein auf das Auto ausgerichtete
Verkehrspolitik der letzten Jahre
rächt sich heute, und zwar im
Portemonnaie der
Bürgerinnen und Bürger.
Darauf gilt es
dringend konkret zu reagieren.
Kurzfristig sind die Kriegsgewinne zu
entlarven und abzuschöpfen.
Das ist eingeleitet worden;
es ist schon erläutert worden.
Zudem muss das
Entlastungspaket gut evaluiert werden.
Dazu gilt es in den nächsten drei
Monaten Daten, Daten und
nochmals Daten zu sammeln.
Dazu brauchen wir die Bahn und die
Nahverkehrsanbieter,
und dazu brauchen wir auch die
Autobahn GmbH und die
Tankstellenbetreiber.
Deswegen möchte ich das
Verkehrsministerium ganz konkret und
nachdrücklich ersuchen,
dazu mit den Genannten
in Kontakt zu treten.
Und schließlich: Jahrelang wurde
viel zu wenig in alternative
Mobilitätsangebote und deren
Infrastruktur investiert.
Genau deshalb müssen wir in Zukunft
umweltfreundliche, bezahlbare und
verlässliche Alternativen schaffen.
Wir dürfen uns nicht länger
abhängig machen
von fossilen Kraftstoffen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Gelbhaar.
Mit diesen nachdenklichen Worten
schließe ich die Debatte.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/1741 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es dazu
anderweitige Vorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann ist das so beschlossen.
Wir sind damit am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich wünsche den Kolleginnen und Kollegen
gute Reise in ihre Wahlkreise,
den Kolleginnen und Kollegen,
die in Nordrhein Westfalen noch
Wahlkampf führen, jeden
denklichen Erfolg und diejenigen,
die in Berlin bleiben müssen oder in
Berlin bleiben wollen,
auch noch ein angenehmes Wochenende.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf
Mittwoch, den 18. Mai 2022,
13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.