Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vorab teile ich Ihnen mit,
dass sich der Ältestenrat in seiner
gestrigen Sitzung darauf verständigt
hat, während der Haushaltsberatungen
vom 31. Mai bis zum 3. Juni 2022 wie
üblich keine Befragung der
Bundesregierung, keine Fragestunde
und keine
Aktuellen Stunden durchzuführen.
Als Präsenztage nach § 14 Absatz 1
des Abgeordnetengesetzes werden die
Tage von Montag, dem 30.
Mai 2022, bis Freitag,
dem 3. Juni 2022, festgelegt.
-
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann können wir so verfahren.
Wir kommen nun
zur heutigen Tagesordnung.
Hier habe ich mitzuteilen,
dass der Tagesordnungspunkt 28
abgesetzt wird.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 26:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der Multidimensionalen
Integrierten Stabilisierungsmission
der Vereinten Nationen in Mali,
abgekürzt heißt das MINUSMA.
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Als erste Rednerin hat das Wort
Merle Spellerberg
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleg/-innen! Vor wenigen Wochen
durfte ich die Außenministerin auf
ihrer Reise nach Mali und Niger
begleiten. Eines haben meine
Kolleg/-innen dort immer wieder
gehört: Sicherheit;
wir brauchen Sicherheit.
Von der Regisseurin in Bamako:
Sicherheit. Von der Schriftstellerin:
Sicherheit. Von der
zivilgesellschaftlichen Aktivistin
in Gao: Sicherheit.
Die Frauen, die ich treffen durfte,
wollen und brauchen Sicherheit beim
Ausüben ihres Berufes,
beim Einkaufen, auf
dem Weg zum Brunnen.
Dass Sicherheit kein ausschließlich
militärisches Konzept ist,
das diskutieren wir hier im Hause
seit Wochen, seit Monaten.
Aber wenn die Frauen,
die ich unter anderem in Gao treffen
durfte, eins deutlich gemacht haben,
dann ist es Folgendes:
Es ist schwer,
sich sicher zu fühlen,
wenn die Welt um einen herum von
Terror, von Organisierter
Kriminalität bestimmt ist.
Die Sicherheit der Frauen,
der Männer, der Kinder,
aller Menschen in Mali
wiederherzustellen,
das ist unser Interesse. Und
das ist das Mandat,
das wir der Bundeswehr für die
UN-Mission MINUSMA erteilen wollen.
Unser Engagement soll weiter zur
Stabilisierung des Landes beitragen.
Wir wollen helfen, den Frieden zu
wahren und Menschenrechte zu
schützen. Das tun wir nicht
kritiklos, um die
malische Regierung zu schützen.
Den Militärputsch verurteilen wir.
Der Transitionsprozess hin zur
demokratischen Ordnung
muss weitergehen.
Aber in meinen Gesprächen mit
Menschen in Mali ist klar geworden,
dass demokratische Wahlen,
dass Kritik an dem Militärputsch
nicht ganz oben auf ihrer Agenda
stehen. Das nämlich ist und bleibt
vorerst Sicherheit.
Das hören wir, und das nehmen wir
ernst. Deshalb ist der wichtigste
deutsche Auftrag in Mali die
Umsetzung des Friedensabkommens und
die Wahrung der Menschenrechte.
Unsere Soldat/-innen,
denen unser großer Dank gilt,
unterstützen die Einhaltung der
Waffenruhe. Wir fördern
vertrauensbildende Maßnahmen und
helfen, die staatliche Integrität
wiederherzustellen.
In einem Land, das von Terror und
organisierter Gewalt geplagt ist,
das höchst fragil ist,
braucht es diese staatlichen
Strukturen umso mehr.
Die UN-Mission will kriminellen und
terroristischen Netzwerken in der
Region dadurch
den Nährboden entziehen.
So schaffen wir wichtigen Raum für
die Arbeit von zivilem Personal,
für UN-Personal, für humanitäre
Hilfe, die dringend dort ankommen
muss, wo sie gebraucht wird.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist also der
Grundgedanke dieses Einsatzes.
Dieses Mandat ist ein Zeichen für
neue Verantwortung,
eine Antwort
auf geostrategische Herausforderungen.
Wenn die französischen Truppen sich
im Spätsommer aus Mali
zurückziehen, dann sind wir dort der
größte Truppensteller aus dem
Globalen Norden. Mit 300 neuen
Soldat/-innen schließen wir die
Lücke, die die Franzosen
hinterlassen, gerade bei der
Rettungskette und dem Betrieb des
Flughafens. Wir haben die benötigten
Transporthubschrauber und die
benötigten Drohnen.
Diese sind bei der Umsetzung des
Mandates praktisch nicht ersetzbar.
Natürlich bedeutet der Aufwuchs
gleichzeitig eine
enorm gewachsene Verantwortung.
Diese tragen wir, für die Menschen
in Mali, aber auch für unsere
Soldat/-innen. Was wir nicht haben
das gehört zur Ehrlichkeit
dazu, sind Kampfhubschrauber,
und die werden fehlen,
wenn die Franzosen abziehen.
Das birgt Risiken; denn ohne die
Luftnahunterstützung sind unsere
Soldatinnen und Soldaten höherer
Gefahr ausgesetzt. Gerade deshalb ist
die Bundesregierung im engen
Austausch mit unseren Partner/-innen,
um diese Fähigkeiten zu ersetzen;
nur so können wir den Schutz
durchgängig gewährleisten.
Und auch deshalb haben wir eine
Ausstiegsklausel im Mandat:
um einen vollen Abzug zu
ermöglichen, wenn die
Sicherheitslage nichts
anderes mehr erlaubt.
Natürlich muss ein deutscher Beitrag
zu MINUSMA auch im Kontext der
anderen Akteure in
Mali gesehen werden.
Wir wissen, dass russische Kräfte
der „Gruppe Wagner“ vor Ort sind.
Wir wissen, dass sie schwere
Menschenrechtsverstöße begehen und
dass die Militärjunta mit ihnen
zusammenarbeitet. Wir wissen auch,
dass diese Zusammenarbeit zugenommen
hat. Die gezielten russischen
Desinformationskampagnen,
mit denen versucht wird,
unseren französischen Partnern
Kriegsverbrechen anzuhängen,
können und werden wir nicht
akzeptieren. Auch deshalb sollten
wir alles dafür tun,
jetzt nicht zu
weichen. Für die Weltgemeinschaft
ist es ein Anliegen,
die Länder im Sahel zu stabilisieren
und nicht der
russischen Propaganda zu überlassen.
Malis Regierung ist dabei,
sich in russischem geostrategischem
Kalkül zu verfangen.
Darunter wird am Ende die
Zivilgesellschaft leiden.
Auch das hat die Außenministerin auf
unserer Reise deutlich gemacht.
Um auf
die Zivilgesellschaft zurückzukommen:
Ich möchte mich für die Frauen in
Gao, die Menschen in Mali einsetzen,
die gerade in Unsicherheit leben.
Denn nur und darum geht es am Ende
aus Sicherheit heraus kann sich
Stabilität für
demokratische Wahlen entwickeln,
nur aus Sicherheit heraus kann sich
Freiheit entwickeln.
Wenn wir hierzu beitragen können,
dann sollten wir das tun,
und das können wir durch die
Beteiligung der
Bundeswehr an MINUSMA.
Deswegen, liebe Kolleg/-innen,
empfehle ich, dieses
Mandat zu unterstützen.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Johann Wadephul.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt
dieses Mandat wie
in der Vergangenheit,
so auch jetzt.
Wir haben eine Verantwortung für
diese Region, die geschunden ist,
die unter Überbevölkerung,
Unterernährung, Terrorismus leidet.
Europa und Deutschland haben eine
Verantwortung für die Sahelregion.
Diese nehmen wir wahr.
Deswegen unterstützt die
CDU/CSU-Fraktion den Antrag der
Bundesregierung und
wird heute zustimmen.
Wir unterstützen damit auch die
Vereinten Nationen.
In dieser weltpolitischen Lage wir
diskutieren in den Ausschüssen und
natürlich auch hier im Plenum des
Deutschen Bundestages
über viele andere Regionen der Welt
müsste man die Vereinten Nationen
geradezu erfinden, wenn es
sie nicht schon gäbe.
Deswegen ist jeder Einsatz,
den wir gerade im Rahmen der
Vereinten Nationen machen,
ein besonders wertvoller.
Es ist jeden Einsatz Deutschlands
wert, die Vereinten
Nationen zu stärken.
Es gibt genug Nationen,
die die Vereinten Nationen schwächen
wollen, sie unterminieren wollen,
die eine eigene Regelordnung
aufsetzen wollen. Das ist nicht
unsere Politik. Wir sind der
internationalen, regelbasierten
Ordnung verpflichtet.
Dieser Einsatz manifestiert das,
und deswegen ist es gut,
wenn es eine breite Mehrheit im
Deutschen Bundestag dafür gibt,
diesen Einsatz in Mali und in der
Sahelzone fortzusetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe dennoch einige Anmerkungen
zum Verfahren und zum Inhalt unseres
Engagements für die Zukunft.
Das eine betrifft das Verfahren;
das möchte ich den Kolleginnen und
Kollegen Frau Haßelmann,
wir haben einige Zeit
im 1. Ausschuss zusammengearbeitet
schon noch mal in aller
Ernsthaftigkeit sagen.
Den Mandatstext haben wir zwei
Stunden vor der
ersten Lesung bekommen.
Wir waren in den Arbeitsgruppen
unserer gesamten Fraktion nicht in
der Lage, vor der Beratung des
Ausschusses darüber zu informieren,
wie dieses Mandat unter welchen
Umständen fortgeführt
werden sollte.
Sie alle wissen, dass die
Ausschussdebatte entscheidend dafür
ist, dass wir alle
Fraktionskolleginnen und kollegen
darüber unterrichten,
unter welchen obwaltenden Umständen
die Bundesregierung gedenkt den
Einsatz fortzusetzen.
Das Bundestagsbeteiligungsgesetz ist
kein Bundestagskenntnisgabegesetz.
Wir erwarten von der Koalition in
Zukunft einen anderen
Umgang mit dem Parlament
in toto. Ich setze voraus,
dass auch Ihre Kolleginnen und
Kollegen ein Interesse daran haben,
fachgerecht informiert zu werden.
Ich denke, so was darf sich in
Zukunft nicht wiederholen.
Dabei könnte man klatschen,
und es würde nicht die Koalition
verraten, wenn man das vielleicht
sogar teilt; ein bisschen Nicken habe
ich in Ihren Reihen gesehen.
Das Zweite ist auch das möchte ich
in aller Ernsthaftigkeit sagen:
Frau Spellerberg, ich kann Ihre
Ausführungen fast vollständig
teilen. Das ist sehr erfreulich,
und das tun wir auch gerne.
Sie haben mit einem kurzen Satz die
Rückzugsklausel erwähnt,
die wir im
Verteidigungsausschuss vertieft haben.
Ich möchte schon noch mal dazusagen:
Wir müssen wissen,
worum es hier geht.
Die
Verteidigungsministerin hat im
Ausschuss gesagt, dass ein
vollständiger Rückzug unserer
Kräfte möglich ist,
wenn ein Ersatz der Kräfte,
die die Franzosen jetzt stellen,
nicht gewährleistet ist.
Zugleich wurde uns signalisiert,
dass man damit rechnet,
dass etwa im August ein Abzug der
französischen Kräfte erfolgt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, reden wir heute ernsthaft
über ein Mandat, das die
Bundesregierung gedenkt schon im
August wieder
vollständig zu beenden?
Wollen Sie ernsthaft im August über
1 000 Soldatinnen und
Soldaten aus diesem UN-Einsatz
ich habe etwas zur UN gesagt
zurückziehen, Hals über Kopf die UN
Frau Kollegin, Sie haben darauf
hingewiesen sozusagen ohne diese
wichtigen
Aufklärungskräfte zurücklassen?
Ich kann nur sagen:
Das ist eine abenteuerliche
Vorstellung. Frau Lambrecht,
das, was Sie dazu im
Verteidigungsausschuss gesagt haben,
zeigt einmal mehr, dass der Ratschlag
unseres Fraktionsvorsitzenden an den
Bundeskanzler mehr als angemessen
war. So geht es nicht!
Entweder wir stimmen hier einem
Mandat zu, bei dem die Vereinten
Nationen sich darauf verlassen
können, dass deutsche Kräfte in
dieser Stärke, als stärkste
Mandatskraft vor Ort,
für ein Jahr verlässlich vor Ort
sind, oder wir stimmen dem Mandat
nicht zu. Wir müssen uns darauf
verlassen können, dass die
Bundesregierung alles daransetzt,
dass das Mandat
eingehalten werden kann.
Das ist Ihre Hausaufgabe;
die geben wir Ihnen mit.
Das ist kein spannendes Konstrukt,
Herr Kollege Lechte.
Ich will das in aller Ernsthaftigkeit
sagen: Man weiß seit Februar,
dass die Franzosen sich definitiv
zurückziehen. Diejenigen,
die, wie Sie, über die gesamte Lage
vor Ort und das Verhältnis zwischen
der malischen Regierung und der
französischen Regierung sehr
informiert sind, konnten auch schon
vorher davon ausgehen,
dass das geschehen werde.
Also, das ist keine Sache,
die vom Himmel gefallen ist,
und es wäre die Aufgabe der
Verteidigungsministerin gewesen,
sich darum zu kümmern.
Wir müssen die Zeit jetzt nutzen.
Für meine Fraktion biete ich die
Zusammenarbeit und die Diskussion in
den Fachausschüssen in
den nächsten Monaten an.
Wir brauchen jetzt eine
Strategie für diese Region.
Das Trilemma ist ja richtig
beschrieben worden.
Frau Spellerberg, ich teile das:
Natürlich müssen wir weiterhin die
sicherheitspolitische Voraussetzung
dafür schaffen, dass in dieser
Region, insbesondere im Staat Mali,
eine demokratische Entwicklung,
eine soziale Entwicklung stattfinden
kann, dass Frauen, aber auch alle
anderen Menschen sich sicher bewegen
können. Dazu brauchen wir einen
erweiterten Sicherheitsbegriff;
das ist vollkommen eindeutig.
Natürlich dürfen wir nicht
zulassen, dass die Russen mit
„Wagner“-Kräften an Einfluss
gewinnen, und natürlich müssen wir
den internationalen
Terrorismus bekämpfen.
Dafür braucht es eine
Gesamtstrategie, die bisher fehlt.
Darum sollten wir uns alle bemühen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Nils Schmid.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Zunächst mal bin ich der
CDU/CSU-Fraktion dankbar,
dass sie diesen Einsatz unterstützt.
Es ist gut, dass wir in der Frage,
wohin die Bundeswehr ins Ausland
entsendet wird, möglichst breite
Unterstützung aus der
Mitte des Hauses erfahren.
Ich bin aber etwas verwundert,
Kollege Wadephul, über Ihre Aussage
zu dem Mandat und der Frage eines
möglichen Abzugs der Bundeswehr.
Umgekehrt wird doch ein Schuh draus:
Sie als CDU/CSU-Fraktion wollen doch
nicht ernsthaft den Einsatz
fortsetzen, wenn die Sicherheit und
die medizinische Versorgung unserer
Soldaten nicht mehr gewährleistet
sind. Es geht hier nicht um ein
abstraktes Bekenntnis
zu einer UN-Mission.
Natürlich will diese
Bundesregierung, wie auch die
vorangegangenen Bundesregierungen,
die Arbeit der UN stärken und
insbesondere bei einer der größten
Friedensmissionen der UN
Unterstützung leisten.
Aber wenn unsere Soldatinnen und
Soldaten in Gefahr sind,
weil die medizinische Versorgung im
Krisenfall mangels
Transportkapazitäten nicht mehr
ausreichend gewährleistet ist,
dann müssen wir Konsequenzen ziehen.
Das ist unsere Verantwortung als
Parlamentarier für unsere
Bundeswehr. Deshalb gibt es diese
Ausstiegsklausel in dem Mandat,
so wie von der Bundesregierung
vorgelegt, und wir bekennen uns
ausdrücklich dazu,
dass wir die Bundeswehrsoldaten
abziehen müssen, wenn ihre
Sicherheit nicht
mehr gewährleistet ist.
Ich will aber auch deutlich sagen,
dass der Mali-Einsatz einmal mehr den
engen Zusammenhang zwischen
Sicherheit und Entwicklung aufzeigt:
Ohne Sicherheit keine Entwicklung;
ohne Entwicklung aber auch keine
nachhaltige Sicherheit.
Deshalb ist dieser Einsatz der
Bundeswehr in Mali schon seit Jahren
ein Testfall für
den vernetzten Ansatz;
denn die Konfliktlagen,
die Problemlagen in Mali sind
vielfache: Es sind vor allem soziale
Verteilungskonflikte,
verschärft durch die Veränderung
des Klimas in der Sahelzone
insgesamt, es sind ökonomische
Konflikte, und es sind ungelöste
politische Konflikte.
Hinzu kommt vor allem die mangelhafte
Vertretung der jungen Generation im
politischen System,
verstärkt durch politische
Fehlentwicklungen der letzten Jahre:
dass auch in Mali die Regierung in
der Vergangenheit auf den Einsatz von
Milizen gesetzt hat,
die ebenfalls schwerer
Menschenrechtsverletzungen bezichtigt
worden sind, dass jetzt die
„Wagner“-Miliz dazugekommen ist
ebenfalls schwerer
Menschenrechtsverletzungen
beschuldigt,
dass Wahlen nicht durchgeführt
werden und dass sie,
wenn sie durchgeführt werden,
nicht auf ausreichend Akzeptanz
stoßen, weil eben nicht alle
Bevölkerungsgruppen
abgebildet werden.
Die Demilitarisierung und
Wiedereingliederung bewaffneter
Kämpfer geht schleppend voran.
Der zivile Schub, der auf dem Gipfel
von NDjamena im Sinne einer Schaffung
von Inseln der Stabilität
versprochen worden ist,
geht auch sehr zögerlich und
schwerfällig voran.
Es gibt
also eine durchaus schwierige
Gesamtgemengelage, wo aber gerade
diese Mission, MINUSMA,
zentrale
Stabilisierungsfunktionen wahrnimmt.
Deshalb ist es gut,
dass wir heute zweierlei tun im
Deutschen Bundestag:
Dort, wo es nicht gut läuft,
nämlich bei EUTM,
bei der Ausbildungsmission,
haben wir den Mut, einen klaren
Schnitt zu machen, und zwar nicht
länger zuzuwarten,
sondern diesen Schnitt jetzt zu
machen, nachdem die Putschisten die
Grundlage für die Zusammenarbeit
entzogen haben. Gleichzeitig bekennen
wir uns zur Arbeit der Vereinten
Nationen, zur Stabilisierungsarbeit
für MINUSMA, zur Unterstützung des
Friedensabkommens von Algier und
natürlich auch zur Absicherung der
beträchtlichen deutschen
Entwicklungshilfe, die in Mali
weiterhin gewährleistet werden soll.
Insofern
ist für uns MINUSMA eine Mission,
die im Sinne des
vernetzten Ansatzes das Richtige tut.
Wir sind auch bereit,
Fähigkeitslücken zu schließen,
sofern die Bundeswehr selber
Fähigkeiten zusätzlich
einbringen kann.
Aber es ist eine UNO-Mission.
Deshalb ist die gesamte UNO in der
Verantwortung, ausreichend technische
Fähigkeiten für diese Mission zu
entsenden. Es ist eben nicht Aufgabe
der Bundeswehr das kann sie auch gar
nicht, alle Lücken zu schließen,
die seit Jahren beklagt werden,
sondern das ist
eine Aufgabe der Weltgemeinschaft.
In diesem Sinne ist die
Bundesregierung auch im Gespräch,
um Fähigkeitslücken wie bei den
Transporthubschraubern zu schließen.
Wir wissen, dass der Prozess in Mali
mühselig sein wird.
Aber ohne Wahlen eine ausreichend
solide Wählerregistrierung im
Vorfeld ist Voraussetzung,
die auch neuen Kräften die
Möglichkeit eröffnen,
sich an diesem demokratischen Prozess
zu beteiligen, und ohne ein
Mindestmaß an demokratischen
Institutionen in Mali werden wir auch
die zugrundeliegenden ökonomischen
und gesellschaftlichen Konflikte
nicht lösen können.
Es ist mir ganz wichtig,
darauf hinzuweisen,
dass der Ansatz, den wir in Mali
verfolgen, nicht aussichtslos ist;
denn Mali hat auch schon lange Phasen
demokratischer Regierung erlebt.
Es gibt eine lebendige
Zivilgesellschaft und Institutionen,
die man weiter aufbauen kann,
auf die man setzen kann.
Deshalb ist es aller Mühen wert von
uns im Deutschen Bundestag,
der Bundesregierung,
der Bundeswehr, aber auch des zivilen
Engagements, diese Unterstützung
über MINUSMA für dieses
Land weiter zu leisten.
Ich danke all denjenigen bei der
Bundeswehr und den in der
Entwicklungshilfe Tätigen,
die sich weiterhin
in diesem Land engagieren.
Selbstverständlich wird
die SPD zustimmen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion
Jan Nolte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Mandat, das uns hier heute zur
Abstimmung vorliegt,
ist ja wirklich bemerkenswert.
Schon in den ersten Sätzen steht ja
drin, dass es vielleicht gar nicht
funktionieren wird und wir es
frühzeitig werden beenden müssen.
Die Bundesregierung hat
offensichtlich kein Vertrauen in das
eigene Mandat; aber wir sollen heute
auf dieser Grundlage schon mal 1 400
deutsche Soldaten
nach Mali entsenden.
Die Alternative für Deutschland wird
das sicher nicht mitmachen.
Ich will mal zwei Argumente
aufgreifen, die von den Befürwortern
dieses Mandats des Öfteren genannt
werden. Das eine ist,
dass wir nicht abziehen könnten
aus Mali, weil dann ein Vakuum
entstünde. Das mag ja sogar sein.
In dem winzigen Teil Malis,
den wir irgendwie kontrollieren,
da könnte ein Vakuum entstehen.
Aber dieses Argument,
das können wir doch nur gelten
lassen, wenn die Bundesregierung uns
ein Konzept vorlegt,
mit dem sich das perspektivisch mal
ändert, sodass irgendwann mal der
Tag kommt, an dem wir unsere Soldaten
aus Mali wieder abziehen können und
kein Vakuum mehr entsteht.
Ein solches Konzept bleibt die
Bundesregierung uns aber schuldig,
sodass es heute im Kern darum geht,
1 400 Bundeswehrsoldaten nach Mali zu
schicken, damit sie dort ausharren,
und dass wir einfach mal das Beste
hoffen hoffen, dass sich einer
findet, der die Luftnahunterstützung
bereitstellt. Das ist
verantwortungslos gegenüber unseren
Soldaten. Wir stimmen
heute
mit Nein. Der andere Punkt,
der manchmal genannt wird,
ist, dass es zu Migrationsbewegungen
von Mali aus nach Deutschland kommen
könnte, wenn wir abziehen würden,
oder dass vielleicht
auch Terroristen herüberkommen.
Da gibt es
eine relativ einfache Lösung.
Liebe Bundesregierung,
machen Sie Ihren Job!
Kontrollieren Sie, wer einwandert
nach Deutschland! Schützen Sie die
Grenzen! Das ist Ihr Auftrag,
nicht der unserer Soldaten.
Ich will mal ein paar Zahlen zu Mali
nennen, weil ja alles so toll läuft,
wie man schließen könnte aus Ihren
Reden, die Sie hier gehalten haben.
2013 fing der Einsatz an.
Da stand Mali auf Platz 19 des
Globalen Terrorismus-Index.
Vier Jahre später,
2017, stand Mali auf Platz 10.
Und heute steht Mali auf Platz 7 des
Globalen Terrorismus-Index.
Diese Verschlechterung konnten
wir nicht verhindern.
2020 gab es 393 Terrortote in Mali,
ein Jahr später 574.
Das ist
eine Erhöhung von 46 Prozent.
Terrororganisationen in Nord- und
Zentralmali rekrutieren so
erfolgreich neue Kämpfer
wie nie zuvor.
MINUSMA ist der gefährlichste
UN-Einsatz mit 272 Toten;
2 davon waren Bundeswehrsoldaten.
Wir reden hier über ein Land,
das dreieinhalb mal so groß ist wie
die Bundesrepublik Deutschland,
und die Regierung meint,
mit 300 zusätzlichen Soldaten
könnten wir hier irgendwas bewegen,
während gerade 5 000 französische
Soldaten aus Mali wieder abziehen.
Ich habe einen Vorschlag für alle,
die meinen, wir müssten da deutsche
Soldaten jetzt hinschicken:
Gehen Sie in die nächste Kaserne,
empfangen Sie ein G36,
setzen Sie sich einen Helm auf,
und dann fliegen Sie selbst nach Mali
und lassen unsere Soldaten
aus der Nummer mal raus!
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Ulrich Lechte.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dieser Versuch des
latenten Vorwurfs, dass wir
leichtfertig Soldaten in Missionen
entsenden, ist eine bodenlose
Frechheit, weil wir über Wochen und
Monate darüber diskutiert haben.
Der Grund, warum wir das Mandat so
spät vorgelegt haben,
war, dass wir darum gerungen haben,
die beste Variante Ihnen allen hier
im Hause vorlegen zu können,
weil dieses Mandat so schwierig ist.
Die schlechteste Variante ist,
dass Sie überhaupt in
dieses Haus gewählt wurden.
Aber damit müssen wir leider leben.
Dem Kollegen Wadephul
möchte ich entgegnen:
Ich weiß, es ist ein sehr,
sehr schwerer Prozess,
in der Opposition seine Rolle zu
finden. Ich bin sehr dankbar,
dass die Union auch heute diesem
Mandat zustimmt und dass wir in
vielen, vielen Aspekten,
die wir momentan behandeln müssen,
auch im Auswärtigen,
kooperieren und zu gemeinsamen
Lösungen kommen, siehe der
Ukraineantrag, siehe die Mandate,
die unsere Bundeswehr betreffen.
Uns ist gerade die Sicherheit der
Soldaten wichtig. Wir wissen,
was dort unten passiert.
Deswegen haben wir alle
Möglichkeiten in diesem Mandat
angelegt, dass wir auch einen
Rückzug beordern können.
Wir haben der Bundesregierung die
Möglichkeit dazu gegeben,
je nachdem, wie sich die Lage für
unsere Soldatinnen und
Soldaten in Mali entwickelt.
Das ist der Grund, warum
das Mandat so angelegt ist.
Sie wissen auch, dass unserer
Bundeswehr gewisse Komponenten
fehlen, dass sie die derzeit nicht in
ausreichender Menge zur
Verfügung hat, etwa
Kampfhubschrauber.
Wir haben davon mehr das ist bekannt,
nämlich über 50
danke, Herr Brandner,
für den Zwischenruf;
ich weiß es selber ;
aber es sind momentan
nur neun einsatzfähig. Ich meine,
ich muss zur Kenntnis nehmen,
dass 16 Jahre lang die Verantwortung
für die Bundeswehr leider
bei der Union lag.
Das ist halt nun mal ein historischer
und politischer Fakt.
Wir müssen uns jetzt damit
beschäftigen, das alles zum Fliegen
zu bringen, so wie es der
Bundeskanzler auch gesagt hat.
Wir müssen die Sachen zum Schwimmen
bringen, wir müssen die Sachen zum
Fliegen bringen, wir brauchen
Munition. Das muss ausgerechnet eine
Koalition machen, in der die Grünen
mit ihrem großen Friedensanteil
dabei sind und die SPD.
Ihr habt das nicht hinbekommen.
Wir als FDP unterstützen das
natürlich. Deswegen brauchen wir
auch die Zustimmung von euch für die
100 Milliarden Euro.
Welche Überraschung!
Deswegen: Die ganzen politischen
Diskussionen können wir uns hier im
Hause schenken, wenn wir uns nicht
den Realitäten stellen.
Die Realität ist, dass wir an der
Ostflanke einen Aggressor haben,
wie es heutzutage so schön
neudeutsch wieder heißt. Um diesem
etwas entgegenzusetzen,
dafür müssen wir gemeinsam streiten
und die Kommentare einmal weglassen.
Ich freue mich schon auf die Rede,
die gleich kommen wird.
Ich hoffe, dass der Kollege von der
SPD das dann entsprechend
verfrühstücken können wird.
Wir diskutieren hier heute MINUSMA
als den bis vor Kurzem wichtigsten
Einsatz der deutschen Bundeswehr im
Ausland. In Mali sind nicht nur
„Wagner“-Söldner aus Russland,
sondern da sind
auch offizielle russische Truppen.
Hätten wir deswegen aber jetzt
gesagt: „Wir gehen dort raus“,
dann hätte Russland ohne Probleme
immer mal wieder 100,
200, 300 Soldaten in irgendwelche
Krisengebiete entsenden können.
Daraufhin hätte sich der Westen
seiner Verantwortung entzogen.
Das dürfen wir nicht machen.
Damit das auch mal
hier im Hause gesagt
wird: Neben den Franzosen,
die Probleme mit
der malischen Regierung haben
die malische Regierung
ist wahrlich nicht einfach;
ich war dabei, als die
Außenministerin mit dem Präsidenten
Gota diskutiert und gesprochen hat,
sind wir ja nicht das einzige Land
auf Gottes Erdball,
wie man nach den Ausführungen in
diesem Haus manchmal meinen könnte,
das dort Truppen stellt.
Dort gibt es viele kleinere
Truppensteller, die sich an diesem
Mandat beteiligen und die sich auf
uns verlassen. Dazu gehören unter
anderem Belgien, Estland,
Litauen, die Niederlande als unsere
europäischen Partner vor Ort,
aber auch große Truppensteller wie
Bangladesch, Burkina Faso,
Niger, Senegal, Togo und die
Elfenbeinküste multinational.
Und sie alle verlassen sich auf das
großartige deutsche Kontingent,
auf unsere Fähigkeiten,
die wir dort unten bereitstellen,
und darauf, dass wir mit ihnen
zusammen für Sicherheit sorgen.
Ich habe in der letzten Debatte schon
gesagt, dass sich in Gao mittlerweile
über 30 000 Menschen mehr befinden
als zu Beginn des Konfliktes.
Diese Menschen vertrauen darauf,
dass wir dort präsent sind.
Wenn es am Ende des Tages aber nicht
mehr funktionieren sollte und die
Grundlagen für die Sicherheit
unserer Soldatinnen und Soldaten
nicht gewährt sind,
dann hat die Bundesregierung mit
diesem Mandat die Möglichkeit,
abzuziehen. Gleichzeitig haben wir in
das Mandat geschrieben,
dass der Bundestag von der
Bundesregierung jederzeit
einen Bericht bekommt,
wenn wir das wünschen.
Neben der Evaluierung haben
wir also auch noch eine weitere
Komponente: die Berichte für uns
Parlamentarier. Deswegen bitte ich um
Zustimmung. Ein besseres und
diversifizierteres Mandat wurde
diesem Haus lange
nicht mehr vorgelegt.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Ali Al-Dailami.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Seit 2013 ist die Bundeswehr
im Rahmen des Einsatzes MINUSMA in
Mali. Gegenwärtig sind knapp über 1
000 Soldatinnen und Soldaten vor Ort.
Und heute, nach neun Jahren,
kann man feststellen:
Dieser Einsatz
ist krachend gescheitert.
So gut wie keines der verkündeten
Ziele wurde erreicht.
Schlimmer noch, die Lage,
nicht nur in Mali, sondern in der
gesamten Sahelzone,
ist völlig eskaliert.
Diese Mission entwickelt sich immer
mehr zu einem Kriegseinsatz mit
undurchsichtigen Folgen.
Für diese Folgen tragen auch Sie,
meine Damen und Herren von der
Bundesregierung,
die Mitverantwortung.
Bisher sind 272 UN-Soldaten bei
diesem Einsatz ums Leben gekommen.
Es ist somit einer der
verlustreichsten UN-Einsätze seit
dem Koreakrieg in den 1950er-Jahren.
Seit Beginn dieses Einsatzes sind
Tausende Menschen getötet und
Millionen vertrieben worden.
Gleichzeitig haben sich die
Anschläge terroristischer
Gruppierungen mehr als vervierfacht.
Doch anstatt sich das Scheitern
einzugestehen und die Soldatinnen und
Soldaten endlich nach Hause zu holen,
wollen Sie weitere 300 in das
Pulverfass Mali entsenden.
Ich sage Ihnen: Das ist nichts
anderes als die Fortsetzung des
bisherigen Scheiterns mit Ansage.
Das ist verantwortungslos,
und daran werden
wir uns nicht beteiligen,
meine Damen und Herren.
Wenn man sich Ihren Antragstext mal
so durchliest, dann findet man,
dass da unter anderem als Auftrag
für diesen Einsatz
unter Punkt 3 steht
ich darf zitieren: a) Unterstützung
für die Umsetzung des Abkommens für
Frieden und Aussöhnung in Mali;
b) Unterstützung bei der
Wiederherstellung der
staatlichen Autorität
Das ist deshalb erwähnenswert,
weil es sich hier das wurde schon
erwähnt um das Friedensabkommen von
Algier aus dem Jahre 2015 zwischen
der damaligen malischen Regierung und
zweier Rebellengruppen handelt.
Ganze sechsmal berufen Sie sich heute
in Ihren Anträgen
auf genau diesen Friedensschluss.
Das Problem ist nur:
Dieses Abkommen hat mittlerweile
jegliche Grundlage verloren;
denn es gab seitdem zwei Putsche in
Mali. Der zweite Unterzeichner dieses
Abkommens wurde mittlerweile
ermordet. Die dritte
Unterstützergruppe will davon gar
nichts mehr wissen,
paktiert mittlerweile mit der
al-Qaida und verdient ihr Geld mit
Drogen und Menschenhandel.
In Anbetracht dieser Fakten reden Sie
in Ihrem Antrag auch noch ernsthaft
davon, das Friedensabkommen von
Algier umsetzen und die staatliche
Autorität in Mali
wiederherstellen zu wollen.
Meine Damen und Herren von der
Regierung, das ist an Absurdität und
Realitätsfremdheit kaum zu
überbieten. Deshalb:
Kommen Sie zurück in die Realität!
Ziehen Sie die Soldatinnen und
Soldaten endlich ab!
Zuallerletzt. 2,5 Milliarden Euro
haben Sie bisher nur für das
Militärische dieses Einsatzes
regelrecht verpulvert.
Sie können sich ja mal fragen,
wie viel Leid, Elend und Hunger man
mit nur einem Bruchteil dieses Geldes
hätte verhindern können.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Florian Hahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Richtig ist:
Die Sicherheitslage in Mali
verschlechtert sich,
sie ist prekär. Ende Juni läuft das
Mandat der Vereinten Nationen aus,
und Kenntnisse über eine
substanzielle Verbesserung des
VN-Mandats haben wir nicht.
Aufgrund des französischen Rückzugs
entstehen die bereits genannten
Fähigkeitslücken.
Nach dem Rückzug weiterer Partner
verbleibt Deutschland als einzige
größere europäische
Nation bei MINUSMA.
Eine Perspektive mit klaren Zielen
ist weder bei der VN noch bei der
Bundesregierung zu sehen;
auch die Beiträge von Frau
Spellerberg, Herrn Lechte und Herrn
Schmid haben dazu nicht wirklich
beigetragen. Das Vakuum,
das durch den französischen Abzug
entsteht, wird in den umkämpften
Gebieten vermutlich schnell durch
nichtstaatliche und terroristische
Akteure gefüllt werden.
Die Bundesregierung konnte uns auch
nicht schlüssig darlegen,
wie die Terrorbekämpfung zukünftig
durchgeführt werden soll.
Folglich wird diese gefährliche
Mission noch gefährlicher werden.
Das Mandat versucht deswegen,
Lücken vorrangig durch ein Mehr an
Personal zu schließen.
Dies generiert aber nicht ein Mehr an
Fähigkeiten für die Mission
und ist auch nicht ausreichend,
um die Sicherheitslage in
der Region zu verbessern bzw.
die politischen Ziele des Einsatzes
tatsächlich zu erreichen.
Ich muss deswegen feststellen:
Die Mission definiert keinen
Zielzustand, enthält keine
realistische Bewertung des Machbaren
und vor allem keine Evaluation der
Wirksamkeit der Mission und des
Bundeswehreinsatzes.
Der Wirkungsradius der deutschen
Soldaten für die zentrale Aufgabe,
den Schutz der Zivilbevölkerung,
wird entsprechend auf das Umfeld des
Camps begrenzt sein.
Weiterhin frage ich mich,
für wen die Aufklärungsergebnisse
wirksam genutzt werden können,
wenn keine Wirkmittel mehr da sind
und niemand mit diesen
Aufklärungsergebnissen im Anschluss
arbeitet, Aufklärungsergebnisse,
für die unsere Soldaten entsprechend
ihr Leben riskieren.
Die Bundesregierung hat sich
scheinbar bei den VN und anderen
Partnernationen nicht durchsetzen
können. Sie ist also nicht in der
Lage gewesen, die Relevanz und die
Perspektiven gegenüber den
Partnern zu erklären.
Deswegen stelle ich fest:
Das Mandat ist schlecht durch die
Bundesregierung vorbereitet und auf
den letzten Drücker
zusammengestöpselt worden.
Die Ausstiegsklausel
ist dafür signifikant.
Sie ist ein Zeichen für die
schlechte Vorbereitung,
die eigene Unsicherheit,
die fehlenden
Perspektiven und Absprachen.
Da helfen auch alle anderen
Ablenkungsmanöver nicht.
Deswegen fordern wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
dass die roten Linien für den
Einsatz unserer Soldaten fortlaufend
bewertet und dem
Parlament berichtet werden.
Sollten die Voraussetzungen für
einen Einsatz nicht mehr gegeben
sein, müssen Konsequenzen gezogen,
die entsprechenden
Szenarien und Planungen
vorbereitet werden.
Das, was Sie, Kolleginnen und
Kollegen der AfD, fordern,
nämlich von heute auf morgen über 1
000 Bundeswehrsoldatinnen und
soldaten einfach so abzuziehen,
ist völlig unverantwortlich,
das wäre mit größter Gefahr für
dieselben verbunden,
und das wäre im Übrigen auch mit
Blick auf die sechs Nationen,
die sich dort auf uns verlassen,
unverantwortlich.
Aber ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
stimmen nur mit größten
Bauchschmerzen zu. Wir tragen das
Mandat nur mit, weil wir
Verantwortung für diese Region haben
und, noch viel mehr,
weil wir es unseren Soldatinnen und
Soldaten schuldig sind,
sie bei dieser immer schwieriger
werdenden Mission zu unterstützen.
Das geschieht zum Schutze,
um den geordneten Rückbau zu
ermöglichen und der Truppe dabei den
verdienten breiten parlamentarischen
Rückhalt zu geben.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Christoph Schmid.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Lassen Sie es mich gleich
zu Beginn sehr deutlich machen:
Ja, wir als Abgeordnete tragen eine
hohe Verantwortung für das Wohl
unserer Soldatinnen und Soldaten,
denen ich an dieser Stelle für ihren
Einsatz sehr herzlich danke.
Und
vielen Dank an den Kollegen Lechte
für die Geduld als Nachhilfelehrer
für die rechte Seite des Hauses.
Ich dachte, ich müsste das für die
linke Seite übernehmen;
jetzt muss ich es für Herrn Hahn
auch noch ein bisschen übernehmen.
Herr Hahn, es ist ein UN-Mandat,
und wir bewegen uns in einem
internationalen Rahmen.
Und wenn Sie genau aufgepasst
hätten, dann wüssten Sie:
Das steht entweder im Mandatstext
oder im Koalitionsvertrag,
wo wir uns die Evaluierung
vorgenommen haben.
Wir gehen mit dieser Verantwortung
sehr, sehr vernünftig um.
Deshalb danke ich ausdrücklich auch
der Bundesregierung dafür, dass alle
Anregungen aus den intensiven
Beratungen der letzten Wochen und
Monate in diesen Mandatstext jetzt
mit eingeflossen sind,
über den wir heute abstimmen.
Dadurch findet nämlich auch der
Schutz der Soldatinnen und Soldaten
die erforderliche Berücksichtigung.
Wie bereits erwähnt,
die Mission MINUSMA hat mehrere
Säulen. Es soll der Friedensvertrag
von Algier gesichert werden.
Dieser Frieden war und ist brüchig,
ja, und dennoch ist dieser
Friedensvertrag das grundsätzliche
Gerüst für ein friedliches
Zusammenleben. Es ist besser,
einen brüchigen Frieden zu
schützen, als einen
heißen Krieg zu riskieren.
Zweitens soll mit MINUSMA die
Zivilbevölkerung geschützt werden.
Leib und Leben von Kindern,
Frauen und Männern zu schützen und
durch Präsenz von internationalen
Kräften ein Leben ohne Angst zu
ermöglichen, das ist doch ein sich
selbst erklärendes
Ziel. Die meisten von uns wissen
nicht aus eigener Erfahrung,
wie es ist, in einem unsicheren
Krisengebiet leben zu müssen.
Wir leben in Sicherheit.
Was wir aber tun können,
ja tun müssen, ist,
den Menschen in der Sahelzone etwas
mehr Sicherheit und
Angstfreiheit zu garantieren.
Die internationale Präsenz im Land
wird von der
lokalen Bevölkerung sehr begrüßt.
MINUSMA genießt hohe Zustimmung in
den Regionen, in denen die Mission
aktiv ist. Drittens.
Ja, MINUSMA und das wurde auch schon
erwähnt ist auch ein Garant für die
Absicherung der
Entwicklungszusammenarbeit und damit
für die Zukunft im Sahel.
Wir wissen alle, dass die Menschen
eine Zukunftsperspektive brauchen.
Deutschland ist ein willkommener und
zuverlässiger Partner.
Das Haus von Ministerin Svenja
Schulze koordiniert in Mali
zahlreiche wichtige Initiativen.
Und viele dieser Initiativen,
ja, viele wichtige Projekte sind ohne
ein Mindestmaß an Sicherheit und das
hat Frau Spellerberg erwähnt einfach
nicht durchführbar.
Mit unserer zugesagten Beteiligung an
MINUSMA sorgen wir dafür, dass diese
wertvollen Projekte
weitergeführt werden.
Wir zeigen aber auch der
Weltgemeinschaft, dass Deutschland
bereit ist, Verantwortung im Rahmen
der VN zu übernehmen.
Und hier nun die gewünschte Ansage
an die ganz linke Seite des Hauses:
Internationale Verantwortung bedeutet
eben nicht, dass man der UNO einen
Kriegseinsatz unterstellt.
Mit der Anhebung der
Personalobergrenze unterstützen wir
den Ausgleich bisher von Frankreich
übernommener Fähigkeiten,
vor allem im Bereich der
sanitätsdienstlichen Einrichtungen.
Das, Herr Al-Dailami,
nennen Sie kriegerisch?
In welcher Welt leben Sie denn?
Finden Sie wirklich,
dass das die Realität ist?
Ich bin froh, dass meine Realität
anders aussieht. Aber wir formulieren
im Sinne unserer Soldatinnen und
Soldaten auch Bedingungen an die VN;
und diese Ausstiegsklausel wurde
bereits mehrfach erwähnt.
Damit auch die Bürgerinnen und
Bürger wissen, worüber wir
sprechen, darf ich kurz zitieren:
Sofern während des Mandatszeitraums
ein ausreichendes Schutzniveau für
deutsche Soldatinnen und Soldaten
nicht mehr gewährleistet werden
kann, sind Maßnahmen zur Anpassung
des deutschen Beitrags einzuleiten
bis hin zur Beendigung des Einsatzes.
Dies betrifft insbesondere die
fortgesetzte Verfügbarkeit von
Luftnahunterstützung nach dem Abzug
der französischen Kampfhubschrauber.
Ich bin der Verteidigungsministerin
Christine Lambrecht sehr dankbar,
dass sie im Ausschuss noch einmal
sehr klar dargestellt hat,
wie wichtig auch
ihr dieser Punkt ist.
Sie hat in vielen Gesprächen bis
zuletzt versucht, eine Lösung mit
anderen Nationen zu finden,
und wird sich
dort auch weiter einbringen.
Aber und das sollten auch die
Kollegen von der Union wissen
die Sicherstellung des Anteils der
Luftnahunterstützung an der Mission
ist nicht die originäre Aufgabe der
deutschen Verteidigungsministerin,
sondern die Aufgabe
der Vereinten Nationen.
Wir zeigen den Vereinten Nationen,
dass wir zur Verantwortungsübernahme
bereit sind. Aber wir ziehen zum
Schutz unserer Soldatinnen und
Soldaten auch eine klare Grenze.
Wir formulieren einen klaren
Arbeitsauftrag an die UNO.
Ich gehe davon aus,
Herr Dr. Wadephul, dass
wir uns da einig sind.
Sie haben über die UNO gesprochen.
Die UNO ist bestimmt nicht perfekt.
Aber sie ist das beste Mittel zur
multinationalen Konfliktbeilegung,
das wir haben, und es liegt an den
einzelnen Nationen,
die UNO zu verbessern.
Lassen Sie uns durch die Zustimmung
zum veränderten Mandat MINUSMA
signalisieren, dass Deutschland
bereit ist, seinen Teil zur Stärkung
der internationalen
Zusammenarbeit beizutragen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der
Multidimensionalen Integrierten
Stabilisierungsmission der Vereinten
Nation in Mali.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1878, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/1761 anzunehmen.
Wir stimmen über die
Beschlussempfehlung namentlich ab.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Ich höre gerade, die Plätze an den
Urnen sind besetzt.
Das ist damit der Fall.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussfassung auf Drucksache
20/1878. Die Abstimmungsurnen werden
um 10.05 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
dann rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 27:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
am Fähigkeitsaufbau der
Europäischen Union im Sahel mit
Schwerpunkt Niger. Abgekürzt EUTM
Mali. Über die Beschlussempfehlung
werden wir später ebenfalls
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und als
erste Rednerin hat das Wort für
Bündnis 90/Die
Grünen Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jeder Mensch will und soll sich
sicher im Alltag bewegen und sich
dabei auf
Sicherheitskräfte verlassen können.
Deshalb ist ja auch die Idee
grundsätzlich richtig,
gerade in kaum funktionierenden
Staaten kluge
Sicherheitssektorreformen auf den
Weg zu bringen.
Das war auch der Hintergrund der 2013
begonnenen europäischen
Ausbildungsmission für
das malische Militär.
Eine Sicherheitssektorreform muss
aber immer mehr sein als nur Training
von Polizei oder Militär.
Good Governance, Rechtsstaatlichkeit
und politische Kontrolle
gehören zwingend dazu.
Jahrelang ist hier leider zu wenig
passiert. Stattdessen hat die
korrupte Vorgängerregierung in Mali
das Vertrauen der Menschen verspielt.
Aus der immer größer gewordenen
Unzufriedenheit ist dann die
Militärjunta über einen Putsch an
die Macht gekommen,
hat Wahlen abgesagt und denkt trotz
zahlreicher Verhandlungen,
Drohungen und Sanktionen nicht daran,
sich an den vereinbarten
Übergangsfahrplan zur
Demokratie zu halten.
Gleichzeitig arbeitet sie mit
russischen Söldnern und Truppen
zusammen, die sicher nicht in erster
Linie Menschenrechte,
Frieden und Sicherheit für die
Menschen in Mali zum Ziel haben.
Ende März kam es in der Kleinstadt
Moura in der südlichen Region Mopti
zu einem Massaker unter Beteiligung
malischer und wahrscheinlich auch
russischer Truppen.
Die Vereinten Nationen
sprechen von 500 Toten,
die meisten Zivilistinnen und
Zivilisten. Bis jetzt erhalten
UNErmittler/-innen keinen Zugang zu
Moura. Das ist völlig inakzeptabel.
Die Vorfälle müssen schonungslos
aufgeklärt und die Verantwortlichen
zur Rechenschaft gezogen werden!
Die Präsenz russischer Söldner ist
offensichtlich Teil einer russischen
Strategie, den eigenen Einfluss in
Afrika auszuweiten.
So kann unsere Schlussfolgerung aber
doch nicht sein, dass wir einfach
abhauen, wenn irgendwo ein russischer
Söldner auftaucht.
Aber eine Militärjunta,
die so eng mit russischen Truppen und
Söldnern kooperiert,
Reformen verweigert und immer wieder
Menschenrechte missachtet und damit
die Grundlage unserer Kooperation der
letzten Jahre de facto komplett
infrage stellt, die können,
werden und dürfen
wir nicht weiter unterstützen.
Deshalb wird mit diesem Mandat die
Ausbildung beendet;
eine Fortsetzung wäre
unverantwortbar. Gleichzeitig werden
wir den Druck auf die malische
Militärjunta weiter hoch halten,
den vereinbarten Friedensprozess
fortzusetzen und endlich Fortschritte
auf dem Weg zur Demokratie zu machen.
Auch zu diesem Zweck und um ein
Lagebild vor Ort zu erhalten,
bleiben ein paar wenige Soldatinnen
und Soldaten in Bamako.
Der Tschad taucht im Mandats- und
Operationsgebiet nicht mehr auf,
im Gegensatz zu
den vergangenen Jahren.
Das ist ein Land, in dem die
Menschenrechtssituation furchtbar ist
und das von der Demokratie noch
deutlich weiter entfernt ist
als Mali. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ganz anders zu bewerten ist
unser Engagement in Niger,
wo wir nicht nur die Ausbildung der
Spezialkräfte wie geplant fortsetzen
und in den nächsten Monaten
abschließen werden.
Vielmehr wollen wir im Anschluss
weiter miteinander darüber beraten,
welche Bedarfe sie selbst sehen und
wie wir sie
dabei unterstützen können.
Hier wird noch einmal deutlich:
Ausbildung ist eben
nicht gleich Ausbildung.
So richtig es ist, den Tschad
auszuschließen und die Ausbildung
des malischen Militärs
umgehend zu stoppen,
so richtig ist es, für eine echte
und effektive Sicherheitssektorreform
in Niger weiterzumachen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade die Stimmen,
die auch in der Vergangenheit
berechtigterweise auf die Schwächen
der Missionen in Mali hingewiesen
haben, warnen uns heute vor einem
vollständigen Abzug.
Vielmehr müssen wir jetzt endlich
die Gelegenheit ergreifen und auch
aus den Fehlern
der Vergangenheit lernen.
Mali ist ja eines
der ärmsten Länder der Welt.
Wie viele andere in der Sahelzone
leidet es besonders unter den
Auswirkungen der Klimakatastrophe und
erlebt seit Jahren eine ständige
Sicherheitskrise. Da spielt die
Zivilgesellschaft eine
extrem wichtige Rolle.
Gerade Frauen und junge Menschen
stehen dort mutig für Wandel ein.
Wir müssen sie stärker
unterstützen. Wir müssen in Zukunft
auch gerade auf die lokale Ebene
schauen, um zu sehen,
wo es Perspektiven und Potenziale
gibt, die wir zu wenig sehen,
und wo es Verhandlungsansätze gibt,
die wir deutlich stärker
unterstützen müssen.
Auch aus diesen Gründen haben wir
vorhin in der Debatte darum geworben,
die Mission der Vereinten Nationen
nicht nur nicht zu beenden,
sondern sogar leicht zu verstärken.
Das ist auch hier im Gesamtansatz ein
sehr wichtiger Beitrag.
Mein großer Dank gilt den
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr und den vielen zivilen
Expertinnen und Experten,
die sich in Mali unter sehr
schwierigen Bedingungen für eine
bessere Zukunft des Landes einsetzen.
Aber auch ihnen sind wir es schuldig,
dass wir die Mandate kritisch und
schonungslos auf
den Prüfstand stellen.
Vielen geht ja in der Mali-Debatte
aus meiner Sicht der
Afghanistan-Vergleich viel zu leicht
über die Lippen. Ich denke immer
auch sehr viel über das Ende von
Mandaten nach seit dem Abzug aus
Afghanistan noch mehr:
Wann ist ein Einsatz eigentlich
endgültig gescheitert?
Wann ist es besser,
abzuziehen statt zu bleiben?
Wie geht denn ein
verantwortungsvoller Abzug,
und welche Folgen entstehen aus dem
Vakuum, das wir hinterlassen?
Als Koalition müssen wir in Mandaten
auf diese schwierigen Fragen
Antworten geben. Wir dürfen die
Dilemmata nicht ignorieren oder
klein- und schönreden,
wie das in der Vergangenheit immer
wieder passiert ist,
sondern wir müssen die
Schwierigkeiten und Spannungsfelder
benennen und beantworten.
Eine wertegeleitete
und aktive Außenpolitik
wurschtelt sich nicht irgendwie durch
und wartet ab, was andere machen,
um dann halbherzig mit dabei zu sein,
sondern sie verlangt,
dass man gemeinsam und proaktiv mit
unseren Partnern vorangeht,
Entscheidungen trifft und sie
transparent kommuniziert.
Deshalb passen wir unser Engagement
der veränderten Realität in Mali an
und übernehmen auch weiter
Verantwortung in der Sahelregion.
Wir überlassen Russland nicht das
Feld, aber senden eine klare Antwort
auf die Präsenz russischer Söldner.
Wir beenden in weiten Teilen die
Zusammenarbeit mit der Militärjunta,
aber verstärken unsere
Unterstützung für die
Zivilgesellschaft und
die Vereinten Nationen.
Für diesen Vorschlag werbe ich um
Ihre Unterstützung und damit für
die Zustimmung zum Mandat.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion
Annette Widmann-Mauz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie es mich
gleich zu Beginn ganz deutlich sagen:
Wir können mit der Situation in Mali
und im Sahel nicht zufrieden sein.
Die Entscheidung, die wir heute zu
treffen haben, ist deshalb schwierig,
und sie ist komplex.
Wir als Union machen sie
uns deshalb auch nicht leicht.
Nach dem erneuten Militärputsch im
Mai letzten Jahres ist eine schnelle
Rückkehr zu Demokratie und
Verfassung in Mali nicht in Sicht.
Ganz im Gegenteil: Die malische
Regierung verschleppt den Übergang
zu einer durch
Wahlen legitimierten Regierung.
Sie arbeitet mit Russland und den
sogenannten „Wagner“-Söldnern
zusammen, die im Verdacht stehen
wir haben es gehört,
für schwerste
Menschenrechtsverletzungen in Moura
verantwortlich zu sein.
Die Übergangsregierung blockiert
deren Aufklärung. Sie behindert die
Arbeit der internationalen Missionen
vor Ort, indem sie zum Beispiel
westlichen Truppenstellern
willkürlich Flugrechte zur
Aufklärung, Überwachung und
Versorgung verweigert.
Schließlich erklärte das Regime von
Übergangspräsident Gota erst vor
wenigen Tagen den Austritt Malis aus
der Gruppe der G5-Sahelstaaten und
bezichtigt jetzt den Westen,
an einem mutmaßlichen Militärputsch
beteiligt gewesen zu sein.
Mali geht seit geraumer Zeit einen
eigenen Weg. Das Regime definiert
seine Allianzen neu und geht immer
mehr in Konfrontation zu
Frankreich und zum Westen.
Während der gemeinsamen Reise mit
der Bundesaußenministerin und ihrem
Gespräch mit Gota wurde klar,
dass Mali sich in Sachen Sicherheit
auf Russland stützt und auch dessen
völkerrechtswidriger Angriff auf die
Ukraine und der verbrecherische Krieg
Putins es davon nicht abhalten.
Malis Enthaltung bei der Abstimmung
in der VN-Generalversammlung
unterstreicht einmal
mehr diese Haltung.
Es sind also berechtigte Zweifel
angebracht, ob es in Mali noch eine
gemeinsame Grundlage und ein
geteiltes Verständnis für die
Zusammenarbeit mit der EU
und mit uns gibt.
Deshalb ist es folgerichtig,
ja, es ist konsequent,
unser militärisches Engagement für
Mali unter Vorbehalt zu stellen.
Das heißt: Die Tür wird nicht
endgültig zugeschlagen.
Denn das würde erstens nur Russland
in die Hände spielen,
das unsere westlichen Werte dort
diskreditiert und das Vakuum
schwacher und korrupter Staaten
ausnutzt, um seine strategische
Einflusssphäre in
Afrika zu vergrößern.
Und zweitens würde es den
Systemwettbewerb auf dem
afrikanischen Kontinent weiter
anheizen und eine Spaltung in
prowestliche, prorussische oder
prochinesische Staaten befördern.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das kann eindeutig nicht in
unserem Interesse sein.
Auf der anderen Seite bleibt mit dem
Vorbehalt aber auch eine Perspektive
offen, allerdings
unter klaren Voraussetzungen:
Unsere Bundeswehr kann und darf keine
Sicherheitskräfte ausbilden,
die gleichzeitig an schlimmsten
Menschenrechtsverletzungen
beteiligt sind.
Genauso konsequent ist es daher,
jetzt den Schwerpunkt der
militärischen Ausbildungsmission
EUTM Mali bis auf Weiteres in das
Nachbarland Niger zu verlagern.
Niger hat sich nämlich als
verlässlicher Partner für
Deutschland erwiesen und wird als
Stabilitätsanker für die
ganze Region gebraucht.
Denn bei unserem militärischen
Engagement im Sahel geht
es zunächst um Sicherheit.
Es geht aber vor allem auch darum,
die Grundvoraussetzung für
Staatlichkeit zu schaffen und das
Vertrauen der Menschen in die
staatliche Ordnung zu stärken.
Dafür steht der vernetzte Ansatz,
den Deutschland vor Ort verfolgt und
der neben Sicherheit auch
Stabilisierung und Entwicklung
zum Ziel hat.
Das erwarten die Menschen zu Recht
seien es die beeindruckenden jungen
Unternehmerinnen, die wir in Bamako
getroffen haben, die Studierenden an
der Universität in Niamey oder die
Menschen in Gao und Ouallam,
die sich ein Leben ohne Angst vor
Gewalt und
mit Perspektiven wünschen.
Für sie setzen sich unsere
Soldatinnen und Soldaten im Rahmen
von MINUSMA und EUTM Mali unter sehr
gefährlichen Bedingungen ein.
Sie tragen mit ihrem wichtigen Dienst
dazu bei, Failing States zu
verhindern und Ursachen für Flucht
und Vertreibung zu bekämpfen.
Ihnen und das will ich ganz
ausdrücklich sagen
auch den Polizistinnen und Polizisten
in den zivilen EUCAP-Missionen
möchte ich für diese schwierige,
aber vor allen
Dingen hervorragende Arbeit danken.
Mit der deutschen
Spezialkräfteoperation Gazelle hat
die Bundeswehr im Rahmen von EUTM
einen maßgeblichen Anteil am Aufbau
und der Ausbildung
der nigrischen Spezialkräfte.
Die neue Spezialkräfteschule in
Tillia ist Ausdruck dieser
erfolgreichen Zusammenarbeit.
Wir konnten vor Ort selbst erleben,
welch hohe Wertschätzung unser
deutsches Engagement dort genießt.
Meine Damen, meine Herren,
das hat auch Gründe:
Die deutsche Führungs- und
Sicherheitskultur bindet die Kräfte
vor Ort aktiv ein.
Dabei hat die Arbeit mit dem
geschlossenen, nationalen Verband
enorm geholfen. Und unser Engagement
bei Ausbildung und Training agiert
auf Augenhöhe, ist gemeinsam mit den
Partnern vor Ort konzipiert und eng
an ihren Bedarfen ausgerichtet.
Darauf können wir aufbauen.
Obwohl die nigrischen
Sicherheitskräfte enorm von der
internationalen Ausbildungs- und
Ausrüstungsunterstützung profitiert
haben, sind sie der zunehmenden
terroristischen Bedrohung alleine
weder quantitativ
noch qualitativ gewachsen.
Gerade einmal acht Sicherheitskräfte
kommen auf 1
000 Quadratkilometer Land.
Die Regierung hat es sich zum Ziel
gesetzt, diese Zahl
bis 2025 zu verdoppeln
ein minimaler Aufwuchs,
für Niger aber
eine enorm große Kraftanstrengung.
Dabei sollten wir das
Land nach besten Kräften
unterstützen. Unser Engagement in
Niger ist daher auch nach Beendigung
der Operation Gazelle eine gute
Investition in die Sicherheit und in
die Zukunft des Landes und der
gesamten Sahelregion.
Aus diesem Grund wird die Union der
Verlängerung des Mandats und der
Reduzierung der Soldatenobergrenze
für Mali zustimmen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Frank Schwabe.
Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Damen und Herren! Viele Kolleginnen
und Kollegen im Deutschen Bundestag
hatten ja die Gelegenheit,
mal in Mali oder in Niger gewesen zu
sein und sich die Lage vor Ort
anzugucken. Wer das nicht konnte,
dem empfehle ich den preisgekrönten
Film „Timbuktu“ von 2014,
der noch mal deutlich macht,
welche Hoffnungen die Menschen in der
Region haben, welchen Bedrückungen
sie ausgesetzt sind,
wie dramatisch die Lage für viele
Menschen in Mali ist,
stellvertretend für die
gesamte Region des Sahel.
Das macht deutlich,
wie dringend notwendig es ist,
dass wir uns dort entsprechend
engagieren. Viele halten dem das
Beispiel Afghanistan entgegen und
sagen: Da hat es auch nicht
funktioniert, daher kann es da jetzt
auch nicht klappen.
Ich finde, so können
wir nicht denken, sondern
wir haben die Verantwortung,
in jedem Einzelfall Afghanistan
werden wir aufarbeiten und
diskutieren darüber nachzudenken:
Was können wir aus Deutschland im
Gleichklang mit den Vereinten
Nationen tun, um in
schwierigen Teilen dieser Welt
stabilisierend zu wirken?
2014 das muss man
sich immer klarmachen standen
wir kurz davor, dass Dschihadisten
die Macht in Mali komplett hätten
übernehmen können.
Das war der Moment,
wo Frankreich mit Kampftruppen
reingegangen ist, wo MINUSMA kreiert
wurde und wo am Ende auch die
Ausbildungsmission EUTM Mali,
über die wir jetzt hier reden,
ins Leben gerufen wurde.
Wir reden über eine Region von
großer Instabilität. Mittlerweile
werden drei der fünf Länder des
Sahel von
einer Putschregierung geführt.
Deswegen ist es eine schmale
Gratwanderung, einerseits alles zu
tun, was wir tun können,
damit die Region nicht
weiter im Chaos versinkt.
Aber gleichzeitig wollen wir
natürlich keine Putschregierung
unterstützen. Das ist die schmale
Gratwanderung, die auch für dieses
EUTM-Mandat gilt. Auf der einen Seite
wollen wir dableiben und weiter
ausbilden. Aber wir wollen auf der
anderen Seite nicht Soldatinnen und
Soldaten einer Putschregierung
ausbilden. Deswegen die Fokussierung
und die Konzentration auf Niger und
deswegen auch die Mandatsreduzierung
von 600 auf
300 Soldatinnen und Soldaten.
In den letzten Tagen bin ich am
Sitzungssaal des
Verteidigungsausschusses
vorbeigelaufen. Da gibt es diesen
Gedenkort für die Soldatinnen und
Soldaten. Wenn man sich mal ein paar
Minuten Zeit nimmt und guckt,
dann sieht man, wie viele Soldatinnen
und Soldaten aus Deutschland in Mali
gefallen sind. Deswegen ist es
notwendig, dass wir um dieses Mandat
heftig ringen, und deswegen,
Herr Wadephul,
habe ich nicht verstanden Sie werden
es selber vielleicht gar nicht
wissen; aber es ist eigentlich ein
bisschen unter Ihrem Anspruch,
dass Sie an dieser Stelle eine
Verquickung mit einer Kritik an der
Verteidigungsministerin vornehmen.
Natürlich ist es unsere
Verantwortung, bei jedem Mandat immer
darüber nachzudenken:
Ist es verantwortlich für die
Soldatinnen und Soldaten aus
Deutschland? Können wir das Risiko,
dem sie ausgesetzt sind,
jedenfalls so einschränken,
dass wir dieses
Mandat verantworten können?
Deswegen ist es natürlich richtig,
dass die Verteidigungsministerin und
wir alle gemeinsam in diesem Haus
darüber nachdenken:
Was sind die Voraussetzungen für
solche Militäreinsätze?
Und wenn sie nicht gegeben sind,
dann werden wir diesen
Militäreinsatz auch beenden müssen.
Aber wir halten ihn für notwendig.
Deswegen müssen wir den Soldatinnen
und Soldaten erklären,
dass wir glauben, dass wir unseren
Beitrag leisten müssen,
damit die Region nicht
weiter im Chaos versinkt
nicht Niger, nicht die anderen
Länder des Sahel, wo islamistische
Gruppen ihr Unwesen treiben,
wo kriminelle Banden herrschen,
wobei Niger als Transitland für
Waffen, Drogen und Menschenschmuggel
gilt, wo es auch ein rasantes
Bevölkerungswachstum,
Knappheit an Ressourcen und
Ernährungsunsicherheit gibt.
Deswegen und das würde
ich für uns reklamieren, für
die Kolleginnen und
Kollegen der Koalition
ist es so, dass wir einen
integrierten Ansatz fahren wollen,
dass wir das, was
Entwicklungszusammenarbeit ausmacht,
mit dem, was wir an
sicherheitspolitischen Komponenten
leisten können, verbinden wollen.
Wir leisten eine umfassende
Entwicklungszusammenarbeit im
gesamten Sahel. Wir unterstützen
Justizreformen, wir unterstützen
Korruptionsbekämpfung,
wir unterstützen Bemühungen zur
Dezentralisierung, zur Effektivierung
der Polizei, zur lokalen
Konfliktlösung, zur
Vergangenheitsbewältigung und zur
Extremismusprävention,
um nur einige Beispiele zu nennen.
Die Palette könnte man fortführen.
Wir sind also tätig.
Und damit wir dort tätig sein
können, stabilisierend wirken
können im Sinne der
Entwicklungszusammenarbeit,
ist es nötig, auch eine
militärische Komponente zu haben.
Dazu gehört die Ausbildung der
Soldatinnen und Soldaten der
Regierungen, die dort
demokratisch gebildet werden.
Das ist es, was wir mit diesem Mandat
EUTM Mali tun. Ich will noch mal um
Unterstützung dafür werben.
Es gehören zwei Dinge dazu.
Das Erste ist der Selbstschutz,
die Fähigkeit zum Selbstschutz der
deutschen Soldatinnen und Soldaten.
Das Zweite ist, dass wir alles tun
und sicherstellen, dass wir keine
Putschregierungen unterstützen.
Deswegen ist Mali jetzt jedenfalls
mit kleinen Ausnahmen nicht mit
in diesem EUTM-Mandat.
Sollte sich das ändern,
weil wir hoffentlich wieder eine
demokratische Regierung in Mali
bekommen, würden wir im Deutschen
Bundestag darauf zurückkommen und um
eine Mandatsveränderung bitten.
Vielen
herzlichen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 26.
Die Zeit für die
Abstimmung ist fast vorbei.
Ist noch ein Mitglied im Haus,
das noch nicht abgestimmt hat?
Der Kollege Schwabe.
Es ist alles gut. Er hat ja jetzt
auch noch Zeit. Wenn er sich ein
bisschen schneller bewegt,
können wir die Abstimmung gleich
schließen. Dann fahren
wir jetzt erst mal
in der Debatte fort.
Als nächster Redner für die
AfD-Fraktion spricht Gerold Otten.
Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten Monaten und Jahren hat
das Militär in Mali und in anderen
westafrikanischen Staaten fünfmal
geputscht. Kurz nachdem hier vor
einem Jahr das aktuelle Mandat
beschlossen wurde, riss im Mai 2021
das Militär in Mali die Macht an
sich. Der Transitionsprozess wurde
gestoppt, und die Wahlen wurden auf
unbestimmte Zeit verschoben.
Das Regime Gota behindert MINUSMA,
wo es nur geht, und am vergangenen
Sonntag hat Mali auch noch seinen
Austritt aus der
G 5 Sahel verkündet.
Seit 2012 tobt in dem im Land ein
bewaffneter Konflikt,
dem bereits mehrere Tausend Soldaten
und Zivilisten zum
Opfer gefallen sind.
Inzwischen sind seit mehreren Monaten
auch russische Söldner der
sogenannten „Gruppe Wagner“
aktiv. Diese unterstützen
das Regime Gota im
Kampf gegen seine
Feinde und Islamisten.
Dabei gehen sie äußerst
gewalttätig und brutal vor.
Es kommt bei deren Aktion offenbar
immer wieder zu
Menschenrechtsverletzungen.
Laut eines Berichts der
Menschenrechtsorganisation Human
Rights Watch sollen malische
Streitkräfte gemeinsam mit
russischen Söldnern Ende März in
der Stadt Moura circa
500 Zivilisten getötet haben,
darunter auch
einige mutmaßliche Dschihadisten.
Das alles führte letztendlich dazu,
dass die Ausbildung malischer
Einheiten durch EUTM
Mali ausgesetzt wurde.
Halten wir also fest: Gotas
Interesse ist einzig und allein die
eigene Machtsicherung.
Russlands Interesse ist die
Schwächung des Westens.
Beide verbindet das Interesse am
Zurückdrängen des Einflusses
Frankreichs und der EU in der Region.
Was lässt sich daraus also
schlussfolgern? Das internationale
Krisenmanagement in Mali,
der Aufbau eines stabilen,
demokratischen, rechtsstaatlichen
Systems ist gescheitert,
Frau Strack-Zimmermann gescheitert in
Afghanistan und ebenfalls in Mali.
Es wird immer scheitern,
wenn die Interessen von denen,
die helfen, und denen,
denen geholfen wird,
nicht übereinstimmen.
Es scheitert aber auch,
weil Sie, meine Damen und Herren,
Interessen mit Illusionen
verwechseln, beispielsweise wenn Sie
versuchen, in Stammeskulturen
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu
etablieren. Solange Sie unsere
nationalen Interessen als Teil dieser
Illusion betrachten,
werden Sie ein ums andere Mal an der
Realität scheitern.
Wenn ich von Interessen spreche,
denke ich nicht an die schwammigen
Leitlinien der Bundesregierung und
nichtssagende Phrasen wie „Krisen
verhindern“, „Konflikte
bewältigen“, „Frieden
fördern“ oder inhaltsleere
Floskeln wie die Rede von einem
„zivilen Schub“. Es geht um
präzise Aufträge,
die unter dem richtigen Ansatz von
Mittel und Methode erreichbar sind.
Letztendlich sind Sie es,
meine Damen und Herren,
die unsere Soldaten in den
vergangenen Jahren wiederholt in
Auslandseinsätze geschickt haben,
bei denen eingesetzte Mittel und
Methoden eben nicht geeignet waren,
Ihren Illusionen auch nur
ein Stück näher zu kommen.
Bei EUTM Mali kommt nun auch noch die
räumliche Entgrenzung dazu.
Mit einem Einsatzgebiet von Mali,
Mauretanien, Burkina Faso und Niger
ein Gebiet mehr als zehnmal so groß
wie die Bundesrepublik Deutschland
ist die Trainingsmission zu einem
Sammelmandat für unterschiedliche
Aufgaben unserer Soldaten geworden.
Das ist im Einzelnen vielleicht noch
sinnvoll, im Zusammenspiel aber
keineswegs zielführend.
Diese Feststellung fällt mir umso
schwerer, weil dadurch die bewiesene
Einsatzbereitschaft,
der Mut und die Opferbereitschaft
unserer Soldaten
letztendlich vergeblich sind.
Ich möchte aber auch den
persönlichen Einsatz unserer
Soldaten bei EUTM Mali hervorheben.
Weit entfernt von zu Hause und den
Familien, in einem klimatisch
extremen Umfeld und in einer
militärisch unsicheren Region
erfüllen sie dort mit großem
Engagement den von Ihnen und diesem
Parlament übertragenen Auftrag.
Dafür haben sie unseren Respekt
verdient. Meine Damen
und Herren, es muss aber endlich
Schluss sein mit Auslandseinsätzen,
in denen es letztendlich nur darum
geht, irgendwie dabei zu sein und
einer vorgeblichen internationalen
Verpflichtung oder Verantwortung
Deutschlands gerecht zu werden.
Das vorliegende Mandat
lehnen wir deshalb ab.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich komme noch einmal zurück zu
Tagesordnungspunkt 26.
Ich gehe jetzt davon aus Herr Schwabe
ist wieder anwesend,
dass alle inzwischen abgestimmt
haben. Das ist der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis werde ich Ihnen dann
später bekannt geben.
Nächste Rednerin für die
FDP-Fraktion ist Dr.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir haben 2013 das erste Mal
deutsche Soldatinnen und Soldaten
nach Mali entsandt,
und Ziel war und ist es seitdem,
Mali und seine Partner in der
Sahelregion im Kampf gegen den
Terrorismus zu unterstützen.
Zum einen verstärken wir,
wie gerade gesagt wurde,
mit über 1 200 Soldatinnen und
Soldaten die Stabilisierungsmission
der Vereinten Nationen,
zum anderen haben wir gemeinsam mit
unseren europäischen Partnern
malische und nigerianische
Streitkräfte ausgebildet.
Zu internationalen Einsätzen,
an denen die Bundeswehr beteiligt
ist, hört man öfter süffisant
hinter vorgehaltener Hand:
Na ja, die anderen kämpfen,
wir bilden aus.
Meine Damen und Herren,
das ist eine Aufgabenteilung,
die sinnvoll ist, solange unsere
Ausbildung fruchtet und die so
ausgebildeten Soldatinnen und
Soldaten befähigt werden,
das Gelernte anzuwenden und es auf
Dauer auch weiterzuvermitteln:
Train the
Trainer. Aber die Erfahrung lehrt
uns, dass Ausbildungseinsätze der
Bundeswehr so gut wie immer mit einem
besonderen Problem einhergehen:
Wen bilden wir eigentlich aus?
Die Soldatinnen und Soldaten als Teil
der Streitkräfte entsprechen in
vielen Bereichen, milde ausgedrückt,
nicht unseren Ansprüchen an eine
Armee: Korruption, fehlendes
Verständnis von Rechtsstaatlichkeit
und Menschenrechten.
Letztendlich gehen wir auch das
Risiko ein, dass die gelernten
Fähigkeiten nicht in unserem
freiheitlich-demokratischen Sinne
eingesetzt werden.
Diese Risiken kennen wir,
und wir begegnen ihnen aktiv,
indem wir gezielt die Vermittlung von
Grundwerten in die
Ausbildung mit einbauen.
Ja, in Mali gestaltet sich die
Situation inzwischen schwierig.
Seit dem Putsch vor einem Jahr
erleben wir zunehmend
Probleme auf Regierungsebene
sie wurden hier genannt:
Die Militärregierung verweigert
zeitnahe Neuwahlen;
der Transitionsprozess geht nicht
voran; es wird auch offen und ohne
Hemmungen mit Russland
zusammengearbeitet;
Überfälle, Massaker,
Menschenrechtsverletzungen.
Das alles sind natürlich große
Probleme, und diese Probleme haben in
der Summe eine weitere Ausbildung der
malischen Armee schlichtweg
unmöglich gemacht.
Ja, es ist ein
bitteres Zwischenfazit im zehnten Jahr.
Die malische Regierung ist nicht so
kooperationsfähig,
wie wir das wollen,
und die Sicherheitslage wird
schlechter. Das Terrorismusproblem
wird größer. Das ist unser Dilemma.
Das Ziel unseres Einsatzes ist
definitiv noch nicht erreicht.
Aber ein voreiliger Abzug würde
diesen Status zementieren.
Wir würden Platz machen für
islamische Terroristen.
Meine Damen und Herren,
das würde auch uns in Deutschland
und Europa unmittelbar betreffen.
Wir würden Platz machen für mehr
russische Streitkräfte,
die sofort das
Vakuum füllen würden.
Ich halte es deswegen für richtig,
dass wir zum Schutz der
Zivilbevölkerung mit MINUSMA,
aber auch mit EUTM Mali vor Ort,
im Raum der Sahelstaaten bleiben.
Wir können unseren Einsatz aber
nicht bedingungslos um
jeden Preis fortsetzen.
Die Ampelregierung hat sich dazu
bekannt: kein Copy-and-paste mehr wie
die Regierung zuvor.
Wir evaluieren diese Einsätze,
und wir hinterfragen sie.
Wenn sich die Lage ändert,
dann müssen wir
auch das Mandat ändern.
Ich danke Ihnen ausdrücklich,
Frau Ministerin, dass wir uns vor Ort
einen Eindruck machen konnten.
Wir beschränken diese Ausbildung auf
Niger, um die demokratischen Kräfte
der Region weiter zu unterstützen.
Und ja, wir halten unsere Tür auch
für die
malische Regierung geöffnet.
Eins muss aber klar sein:
Mali hat nur eine Chance auf eine
einigermaßen sichere und stabile
Zukunft und darauf,
wieder mit den übrigen Staaten der G
5 Sahel zu kooperieren,
wenn es auch auf die Forderung der
ECOWAS eingeht und die Unterstützung
der Europäischen Union auf allen
Ebenen wiedererlangt.
Der Pfad aus dieser Isolation ist
klar: die Achtung und Wahrung der
Menschenrechte durch alle
staatlichen Akteure. Denn
es ist schon ziemlich unerträglich,
dass wir, wenn es zu einem Attentat
kommt, bei dem wieder Frauen und
Kinder ermordet werden,
nicht die Chance haben,
diese Vorfälle aufzuklären.
Diese Aufklärung von
Menschenrechtsverletzungen erwarten
wir und auch eine Beendigung der
Kooperation mit russischen Truppen.
Das weiß auch der malische
Verteidigungsminister.
Das konnten wir ihm in einem
Gespräch, an dem die Ministerin
beteiligt war auch Kollege Otte und
ich, sehr deutlich zu verstehen
geben. Meine Damen und Herren,
wir werden dem Mandat zustimmen.
Aber lassen Sie mich in den letzten
Sekunden meiner Redezeit den
Soldatinnen und Soldaten danken,
die in Koulikoro über Jahre eine
tolle Arbeit geleistet haben,
die Menschen ausgebildet und auch
Familien begleitet haben,
die vor einigen Jahren einem schweren
Attentat ausgesetzt waren.
Sie sind dort geblieben,
um ihren Auftrag zu erfüllen,
den wir hier erteilt haben.
Dieser Auftrag ist beendet;
er wird jetzt ausgesetzt.
Unser Dank gilt diesen Soldatinnen
und Soldaten von ganzem Herzen.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Kathrin Vogler.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit abenteuerlichen Argumenten
begründet die Bundesregierung die
Fortsetzung des
Bundeswehreinsatzes im Sahel.
Die ehemalige europäische
Trainingsmission EUTM Mali heißt
jetzt „Fähigkeitsaufbau der
Europäischen Union im Sahel mit
Schwerpunkt Niger“.
Warum?
Weil nach Afghanistan nun auch in
Mali das Konzept
der Ertüchtigung krachend
gescheitert ist, wovor Die Linke
immer gewarnt hat. Die EU verfolgte
im Sahel von Beginn an eine
postkoloniale Agenda,
geprägt von den französischen
Interessen am Zugriff auf die Gold-
und Uranvorkommen in Mali und Niger.
Das sind die westlichen Werte,
über die wir hier reden.
Während die Bundesregierung bis
heute unerschütterlich behauptet,
der Militäreinsatz in Mali sei ein
wesentlicher Faktor für die
Stabilisierung der Sahelregion,
stürzt doch in der Realität gerade
Ihr ganzes
Propaganda-Bierdeckelgebäude mit
großem Getöse ein.
Frankreich zieht Militäreinheiten
ab, Mali verlässt das
Militärbündnis G 5 Sahel und
kooperiert jetzt
mit russischen Söldnertruppen.
Auch in Burkina Faso ist inzwischen
das Militär an der Macht,
und der politische und militärische
Einfluss Russlands wächst auch dort.
In Niger hat das Militär jetzt schon
zweimal versucht, die letzte
prowestliche Regierung in der Region
wegzuputschen. Es kommt täglich zu
schweren Menschenrechtsverletzungen,
an denen das Militär beteiligt ist.
Sowohl in Niger als auch in Mali
zieht die Bevölkerung in Massen auf
die Straßen und fordert den Abzug
der fremden Truppen.
Warum tun die das, wenn es doch so
sehr ihrer Sicherheit dient,
dass die Bundeswehr in
Mali oder in Niger ist?
Die Gründe dafür erklärt Ihnen ein
Vertreter der Zivilgesellschaft in
Niger ungefähr so:
Die Einsätze der westlichen
Streitkräfte in Mali hätten die
Lage nicht zum Besseren gewendet,
und daher gebe es doch keinen Grund,
anzunehmen, dass das jetzt in Niger
anders sein würde.
Hören Sie doch mal den Leuten zu!
Dazu missbrauchen die EU-Staaten den
Sahel seit Jahren für ihre zutiefst
menschenverachtende Migrationsabwehr.
Niger
zum Beispiel ist ein bedeutendes
Transitland für reisende Händler
ebenso wie für Flüchtende.
Die militärische Grenzabschottung
durch die EU hat viele Menschen
wirtschaftlich schlicht ruiniert in
einem Land, das sowieso
das ärmste der Welt ist.
Jeder Zweite lebt unterhalb der
Armutsgrenze, und 1,7 Millionen
Menschen hungern. Infolge des
Klimawandels verschärfen
Dürreperioden die Nahrungskrise und
schüren Konflikte um
Wasser und Land.
Von Kabul bis nach Niamey muss es
doch inzwischen auch den
verbohrtesten Militärbefürwortern
klar geworden sein,
dass die Ausbildung von Soldaten
gerade ein solch krisengeschütteltes
Land eben nicht nachhaltig
stabilisiert und schon gar nicht
demokratisiert. Meine Damen und
Herren, eine zivile,
nichtmilitärische Außenpolitik,
die mithilft, Menschen in
Krisenregionen die Perspektive für
ein auskömmliches Leben zu schaffen
und ihre Konflikte friedlich zu
lösen, das wäre eine Chance für
Sicherheit und Stabilität.
Dieser Aufgabe stellt sich die
Bundesregierung leider nicht,
und das machen wir
als Linke nicht mit.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 26 und kann das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zum Antrag der
Bundesregierung „Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der
Multidimensionalen Integrierten
Stabilisierungsmission der Vereinten
Nationen in Mali“ bekannt geben:
abgegebene Stimmen 648.
Mit Ja haben gestimmt 541,
mit Nein haben gestimmt
103, 4 Enthaltungen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 27.
Der nächste Redner für die
CDU/CSU-Fraktion ist Thomas Erndl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten!
Vielleicht ein Satz zu meiner
Vorrednerin Frau Vogler:
Ohne Sicherheit gibt es keine
Entwicklung. Das ist ein Grundsatz,
den Sie leider seit Jahren nicht
verstehen. Die Stabilität in der
Sahelregion ist
unser ureigenstes Interesse.
Rückzugsräume für Terrorgruppen,
Organisierte Kriminalität und
Menschenschmuggler darf es vor der
Haustüre Europas nicht geben.
Denn Chaos dort bedroht nicht nur die
Menschen im Sahel, sondern am Ende
auch unsere Sicherheit in Europa.
Deshalb ist unser Engagement in
dieser Region nach wie
vor richtig und wichtig.
Und so war natürlich auch der Ansatz
richtig, die malischen Streitkräfte
durch EUTM Mali zu stärken.
Seit 2013 hat die Bundeswehr einen
wertvollen Beitrag für Stabilität
und Sicherheit in der Region
geleistet. Unsere Soldatinnen und
Soldaten haben ihren Auftrag dort
professionell und hoch motiviert
erfüllt, und dafür verdienen sie
unseren Dank und unsere Anerkennung.
Doch wir können nicht so
weitermachen wie bisher;
denn es gibt Entwicklungen,
die für uns
einfach nicht akzeptabel sind.
Seit Monaten fordert die
internationale Gemeinschaft vom
Übergangspräsidenten Go ta einen
Fahrplan zu demokratischen Wahlen
leider ohne Erfolg. Dann
gibt es die offene Kooperation mit
Russland, mit „Wagner“-Söldnern,
und die Weigerung, massive
Menschenrechtsverletzungen wie etwa
das Massaker in Moura unter
Beteiligung der
UN transparent aufzuklären.
Die Bundesaußenministerin hat bei
unserem Besuch in Mali diese Dinge
beim Gespräch mit dem
Übergangspräsidenten Go ta
unmissverständlich angesprochen;
das war auch sehr, sehr wichtig.
Aber die Entwicklung
ging leider negativ
weiter; denn in den letzten Tagen
erfolgte dann auch der Ausstieg aus
der G5-Sahelgruppe.
Damit müssen wir feststellen,
dass sich die Rahmenbedingungen für
das Mandat
grundlegend geändert haben.
Deshalb ist es nur konsequent,
dass die Beteiligung der Bundeswehr
an der Ausbildung der malischen
Sicherheitskräfte nicht
fortgesetzt werden kann.
Trotzdem müssen wir einen Weg
finden, wie wir in der Region
präsent bleiben. Es ist daher ein
richtiger Schritt, den Fokus von Mali
auf Niger zu verlagern.
Niger hat sich trotz schwierigster
wirtschaftlicher Bedingungen in den
letzten Jahren zu einem
Stabilitätsanker in der Region
entwickelt. Die dortige Regierung ist
ein verlässlicher Partner und an
einer ernsthaften
Kooperation interessiert. Die
Operation Gazelle hat sich als
erprobtes Konzept für die Ausbildung
der nigrischen
Sicherheitskräfte erwiesen.
Daher unterstütze ich ausdrücklich,
dass die Ausbildung dieser
Spezialkräfte im Rahmen des
EUTM-Mandats fortgesetzt wird.
Der Eindruck vor Ort zeigt,
dass das wirklich in hoher
Professionalität einerseits und
andererseits in einem Geiste der
Partnerschaft durchgeführt wird.
An dieser Stelle auch noch mal
herzlichen Dank an die Soldatinnen
und Soldaten, die im Rahmen dieser
Mission dort im Einsatz sind!
Die Bundesregierung sollte sich aber
Gedanken machen, in welcher Form das
Engagement der Bundeswehr in Niger
über das Jahresende hinaus
fortgesetzt werden kann,
wenn die Operation
Gazelle beendet wird.
Denn das internationale Engagement im
Sahel und die Stärkung der
Handlungsfähigkeit der
G5-Sahelstaaten bleibt weiterhin
wichtig. Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin.
Vor einigen Wochen war ich mit der
Bundesaußenministerin in der Region.
Die Eindrücke haben gezeigt,
dass die Region
vor enormen weiteren Herausforderungen
steht, zum Beispiel mit Blick auf die
Nahrungsversorgung und die
Bevölkerungsentwicklung;
aber auch die Folgen des Klimawandels
sind dort spürbar.
Deswegen ist unsere Unterstützung
weiterhin notwendig.
Es ist unser ureigenstes Interesse,
Sicherheit und Stabilität
weiter zu fördern.
Deshalb ist es richtig,
dieses Mandat fortzusetzen.
Wir stimmen dem gerne zu.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Johannes
Arlt. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten!
Zweifel sind immer erlaubt,
wenn es um die Entsendung von
Soldaten in Auslandseinsätze geht.
Für mich ist es heute ein ein
bisschen emotionaler Tag,
hier in diesem Hohen Hause
mitzuberaten über Einsätze in einem
Einsatzland, in dem ich dreimal als
Soldat gedient habe.
Ich weiß also, wie es ist,
in Bamako anzukommen mit einem
Berghaus-Rucksack und einer
Metallkiste und dort
mehrere Monate zu verbringen.
Es ist eine folgenschwere
Entscheidung. Aufgrund dessen ist es
ja sehr wichtig, dass wir ernsthaft
diskutieren, ob ein Investment,
ob ein Engagement in einem Land
gerechtfertigt ist oder nicht.
Dabei kommen viele Aspekte zum
Tragen: sicherheitspolitische und
außenpolitische Erwägungen.
Ist unser Engagement
vorausschauend, umfassend und
multilateral? Ist der Schutz der
Soldaten gewährleistet?
Aber auch: Ist der Einsatz effektiv
oder nicht? In Mali engagieren wir
uns auf vielfältige Weise,
nämlich in drei Auslandseinsätzen.
Wir haben gerade über das erneute
MINUSMA-Mandat abgestimmt.
Wir sind bei EUCAP Sahel aktiv,
einer zivilen Polizeimission.
Und
wir engagieren uns eben
auch bei EUTM Mali.
Was ist der Auftrag dieser Mission?
Der Auftrag ist, dass die Befähigung
zur Gewährleistung von Sicherheit
im Sahel gestärkt wird,
dass die Sahelstaaten ihre
territoriale Integrität
selber schützen können.
Und das machen wir auf zwei Weisen:
seit 2013 mit der Ausbildung
malischer Streitkräfte,
logistischer Kräfte und auch
Infanteriekräfte sowie der
Führerausbildung und seit 2018 mit
der Operation Gazelle,
also einer Spezialkräfteausbildung
im Niger, die einmal als kleiner
Einsatz von Kampfschwimmern in der
Wüste begann und jetzt dort als ein
nationaler Spezialkräfteverband
im Einsatz ist.
Wir müssen uns aber,
wenn wir uns für Einsätze
entscheiden, auch fragen:
Unterstützen wir die Richtigen?
Womit unterstützen wir?
Und erreichen wir unsere Ziele?
Dort müssen wir ganz klar sagen:
Auch wenn nach einer neuesten Studie
der Friedrich-Ebert-Stiftung 84
Prozent der Bevölkerung die
Sicherheitslage in Mali als besser
empfinden als im Vorjahr,
auch wenn 90 Prozent der malischen
Bevölkerung die Militärregierung
unterstützen, können wir es mit
unseren außenpolitischen Zielen und
unseren Werten nicht vereinbaren,
zu sagen: „Wir bilden weiter
malische Soldaten aus“, wenn diese
nach ihrer Ausbildung
Menschenrechtsverletzungen begehen.
Dennoch ist es wichtig,
den Gesprächskanal nicht
abreißen zu lassen
und mit einem schmalen Footprint im
malischen Generalstab zu bleiben,
während wir unseren Schwerpunkt auf
den Niger verlagern und dort 230
Soldaten einsetzen,
um weiter Spezialkräfte auszubilden;
denn diese Regierung ist ein
Stabilitätsanker in der Region und
will trotz ihrer schwierigen
Rahmenbedingungen dort als
demokratische Regierung einen Beitrag
für Stabilität im Sahel leisten.
Womit erreichen wir unsere Ziele?
Darin unterscheiden
sich der Einsatz im Niger und die
Spezialkräfteausbildung doch von dem
bisherigen Engagement in Mali.
Denn:
Haben wir in Mali nur ausgebildet,
aber kein Material zur Verfügung
gestellt, was oft dazu geführt hat,
dass Soldaten nach ihrer Ausbildung
nicht in ihrer Funktion oder in dem
Ausbildungsverband weiter
eingesetzt werden konnten,
haben wir das im Niger verändert.
Wir stellen dort Infrastruktur.
Wir stellen die Ausbildung.
Wir stellen die Ausrüstung,
ertüchtigen die nigrischen
Sicherheitskräfte und leisten damit
einen nachhaltigen Beitrag zu einer
Stabilisierung in der Region.
Wir sollten immer schauen:
Kein Mandat ist alternativlos.
Das gebieten der Respekt und die
Verantwortung gegenüber unseren
Soldaten, die wir in die Welt
schicken, und
gegenüber deren Familien;
denn letztendlich besteht immer das
Risiko, dass Soldaten an Leib oder
Seele verwundet oder sogar gefallen
in einem Metallsarg zurückkehren.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir dieses Mandat evaluieren;
das haben wir uns als Ampelkoalition
vorgenommen. Ich hoffe,
dass unsere nationale
Sicherheitsstrategie dazu beitragen
wird, dass wir noch einfacher anhand
fester Kriterien evaluieren können:
Lohnt sich ein Engagement?
Lohnt es sich nicht?
Wie erreichen wir das?
Was haben wir getan?
Wir haben den Personalansatz
reduziert. Wir haben den Schwerpunkt
verändert; wir haben den Tschad aus
dem Mandatsgebiet gestrichen.
Ich denke, all das wird dazu
beitragen, dass wir jetzt mit diesem
Ansatz erfolgreich im Niger
weiteragieren können.
In einem Jahr, wenn die Überprüfung
dieses Mandats ansteht,
können wir erneut darüber sprechen,
ob wir unsere Ziele erreicht haben
oder nicht, und werden
dementsprechend gegebenenfalls noch
einmal anpassen.
Herr Alrlt ich halte mal
die letzten Sekunden an,
erlauben Sie aus der Fraktion Die
Linke noch eine Zwischenbemerkung
oder Zwischenfrage?
Nein. Die Soldaten können sich auf
uns verlassen, dass wir
verantwortungsvolle
Entscheidungen treffen.
Ich möchte noch mal allen Soldaten
danken, die sich in Mali engagieren,
die unter schwierigsten Bedingungen
in Mali und im Niger ihren Dienst
leisten, und möchte für die
Zustimmung zum Mandat werben.
Vielen Dank.
Ich schließe damit die Aussprache zu
diesem Tagesordnungspunkt.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte am Fähigkeitsaufbau
der Europäischen Union im Sahel mit
Schwerpunkt Niger, abgekürzt:
EUTM Mali. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1879,
den Antrag der Bundesregierung auf
Drucksache 20/1762 anzunehmen.
Wir stimmen nun über die
Beschlussempfehlung namentlich ab.
Die Abstimmung erfolgt
wieder in der Westlobby.
Zur Abgabe Ihrer Stimme haben Sie 20
Minuten Zeit. Die Schriftführerinnen
und Schriftführer haben ihre Plätze
bereits eingenommen.
Ich eröffne damit die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1879.
Die Abstimmungsurnen werden circa um
10.55 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
noch mal rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt 5
sowie Tagesordnungspunkt 30:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Den Traum von den eigenen vier
Wänden ermöglichen,
sowie Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu dem Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU zu der
Abgabe einer Regierungserklärung
durch den Bundesminister für
Wirtschaft und Klimaschutz zu dem
Thema: Für eine sozial-ökologische
Marktwirtschaft - Transformation
innovativ gestalten -
Jahreswirtschaftsbericht 2022.
Über die Beschlussempfehlung zu dem
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie,
die Platzwechsel jetzt vorzunehmen.
Ich eröffne dann die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Jan-Marco Luczak.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Eigenheim, eine Stadtwohnung,
ein kleines Haus im
Grünen das ist gelebte Freiheit.
Das Bundesverfassungsgericht hat das
mal sehr schön
in die Worte gekleidet,
dass Eigentum die wirtschaftliche
Basis für individuelle Freiheit ist.
Das ist auch so. Ein Eigenheim ist
auch noch viel mehr.
Das ist eine gute Altersvorsorge;
es sichert Unabhängigkeit von
steigenden Mieten, Unabhängigkeit
von Inflation. Deswegen ist es auch
nicht verwunderlich,
dass Millionen von Menschen in
unserem Land davon träumen;
vier von fünf träumen diesen Traum
von den eigenen vier Wänden.
Die Wahrheit ist aber leider,
dass sich für viel zu wenige
Menschen dieser Wunsch auch
verwirklichen lässt.
Er bleibt ein Traum.
Deutschland ist in Europa
Schlusslicht bei der Eigentumsquote,
und
das gilt gerade für junge Familien,
für Menschen mit geringen oder
mittleren Einkommen.
Sie alle träumen
diesen Traum; aber er zerplatzt
allzu oft wegen steigender Kosten
beim Bauen, wegen zu wenig Bauland,
das zur Verfügung steht,
und manchmal eben auch wegen der
politischen Rahmenbedingungen.
Dann müsste es ja eigentlich,
wenn man doch weiß, dass Millionen
Menschen davon träumen,
Ausdruck einer guten,
einer bürgernahen Politik sein,
darauf zu reagieren und diesen
Menschen zu ermöglichen,
diesen Traum von den eigenen vier
Wänden auch wirklich zu leben.
Wenn wir jetzt aber gucken:
„Was macht denn die
Ampel an der Stelle?“,
dann muss man leider konstatieren:
Das ist eine große Leerstelle,
die die Ampel hier hat.
Wenn man den Koalitionsvertrag liest,
sieht man: Es gab noch hehre Ziele.
Es gab wohlklingende Versprechen,
dass man eigenkapitalersetzende
Darlehen machen möchte,
Zinsverbilligen und viele,
viele Sachen mehr, mit denen man ja
den richtigen Weg eingeschlagen
hätte. Ich war ehrlicherweise auch
ganz positiv überrascht,
als ich das gelesen habe.
Wenn man sich jetzt aber mal die
Realität anschaut:
„Was bleibt
eigentlich davon übrig?“,
muss man feststellen:
nichts. Nichts bleibt von diesen
hehren Zielen und wohlklingenden
Versprechen übrig.
Denn: Was macht die Ampel?
Im Haushalt gibt es keinen eigenen
Ansatz, um die Themen
„Eigentumsbildung“, „Förderung
von jungen Familien“ an dieser
Stelle nach vorne zu bringen.
Ganz im Gegenteil: Wir wissen schon,
dass es beim Baukindergeld das ist
eine Maßnahme, die wir als Union auf
den Weg gebracht haben,
wovon viele Hunderttausend Familien
profitiert haben und die sich einer
riesengroßen Beliebtheit erfreut
wahrscheinlich so sein wird,
dass viele Familien,
die antragsberechtigt sind,
am Ende leer ausgehen,
weil die Gelder
nicht bereitgestellt werden.
Wir haben einen KfW-Förderstopp
gehabt, der massiv Vertrauen
zerstört hat, der jungen Familien
auf dem Weg in die eigenen vier
Wände die Grundlage ihrer
Finanzierung entzogen hat.
Wir sehen, dass die Bauministerin,
die ja eigentlich die Erste sein
müsste, die diese Maßnahmen nach
vorne bringt, sich in
Zeitungsinterviews zu diesem Thema
einlässt und sagt,
der Bau von neuen Einfamilienhäusern
sei ökologisch
und ökonomisch unsinnig.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, ich sage Ihnen:
Das sind die völlig falschen
Weichenstellungen; das sind die
falschen Signale. Wir müssen das
Gegenteil machen. Wir müssen mehr
Menschen in die eigenen vier Wände
bringen. Das versäumen
Sie mit Ihrer Politik.
Das greifen wir als Union in einem
Papier auf, in dem wir neun Punkte
herausgearbeitet haben,
die zeigen, was die richtigen
Weichenstellungen wären,
um genau dieses Ziel,
den Traum von den eigenen vier
Wänden, zu ermöglichen.
Da geht es darum, dass wir eine
verlässliche, eine auskömmliche und
eine nachhaltige KfW-Förderung auf
den Weg bringen, die diesen Dreiklang
ermöglicht: Neubau,
Eigentumsbildung, Klimaschutz.
Und damit sind
gleichzeitig auch bezahlbare Mieten
verbunden. Das werden wir nur
hinkriegen, wenn dieses Förderchaos,
dieses Hin und Her bei der KfW,
endlich aufhört und die Menschen,
die Bauherren Planungs- und
Investitionssicherheit haben,
sodass sie sich auf den Weg machen
können, um neu zu bauen,
bezahlbar zu bauen,
energieeffizient zu bauen.
Das schaffen wir nicht mit diesem
Attentismus, den wir jetzt haben,
dass alle Projekte zurückgestellt
werden, weil keiner weiß, wie es
eigentlich weitergeht.
Sie müssen endlich Klarheit
schaffen, wie es mit der
KfW-Förderung weitergeht!
Natürlich müssen vor allen Dingen
die Nebenkosten runtergehen.
Da möchte ich insbesondere die
Grunderwerbsteuer adressieren.
Das ist eine Steuer,
die in den letzten Jahren vom
Aufkommen her enorm angestiegen ist.
Wir prognostizieren,
dass es 2022 ein Volumen von etwa 18
Milliarden Euro bei der
Grunderwerbsteuer geben wird.
Das ist ja klar: Weil die Kaufkosten und
die Immobilienpreise sich so
entwickeln, steigen diese
Steuereinnahmen. Das ist eine riesige
Hürde, gerade für junge Familien.
Diese Nebenkosten kriegen sie nicht
finanziert; die finanziert ihnen
keine Bank. Deswegen brauchen sie
Eigenkapital dafür. Wir wissen doch
alle, dass Menschen mit geringem,
mit mittlerem Einkommen und jungen
Familien dieses Eigenkapital fehlt.
Deswegen sagen wir als Union:
Wir brauchen für selbstgenutztes
Wohneigentum familienfreundlich
ausgestaltete Freibeträge,
damit auch junge Menschen,
Familien endlich diesen Traum leben können.
Ihr Bundesfinanzminister,
der jetzt Bundeskanzler ist,
hat das in der letzten Wahlperiode
verschleppt. Er hat sich nicht mit
den Ländern auseinandergesetzt.
Das muss jetzt endlich anders werden.
Wir brauchen diese Freibeträge bei
der Grunderwerbsteuer.
Einen letzten Punkt möchte ich ganz
kurz erwähnen. Uns geht es vor allen
Dingen darum, vielen Mieterinnen und
Mietern endlich die Chance zu geben,
Eigentum zu erwerben.
Deswegen setzen wir uns für
staatlich abgesicherte
Mietkaufmodelle ein,
dass man über eine lange Frist statt
nur Miete zu zahlen,
in die eigene Tasche,
ins eigene Portemonnaie zahlen kann,
Tilgung leisten kann und am Ende auch
als Mieter die Chance hat,
Eigentum zu erwerben.
Wir brauchen
eine gemeinsame Kraftanstrengung.
Ich will, wir wollen als Union,
dass Deutschland kein Land von
Träumern bleibt, sondern ein Land
von Eigentümern wird.
Unterstützen Sie uns dabei.
Wir sind dazu bereit.
Wir haben die richtigen Konzepte
vorgelegt. Deswegen:
Unterstützen Sie unseren Antrag.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
Bundesregierung die
Bundesministerin Klara Geywitz.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Unionsfraktion,
ganz herzlichen Dank
für diesen Antrag.
Ich glaube, angesichts der vielen
Herausforderungen, die wir gerade im
Bausektor haben, ist es sehr gut,
dass wir uns Zeit nehmen,
darüber zu sprechen,
wie es die Menschen
in diesem Land schaffen,
preiswerten Wohnraum für
sich zu finden, wie
wir Neubau fördern können,
wie wir die Sanierung fördern
können. Das kann man sehr ruhig und
sachlich miteinander besprechen.
Ich bin ja dafür bekannt,
dass ich eigentlich eher
eine ruhige Person bin.
An dieser Stelle möchte ich aber
doch mal eine Emotion äußern,
Herr Dr. Luczak:
Es ist für mich nicht ganz
nachvollziehbar, dass Sie mich derart
verkürzt zitieren.
Sie sagen, ich hätte was dagegen,
Häuser zu bauen, weil das
ökonomisch und ökologisch unsinnig
ist. Das wäre in der Tat etwas
verwunderlich, wenn die Bauministerin
grundsätzlich Probleme mit
dem Bauen hätte.
Deswegen bitte ich,
dass Sie das Zitat noch mal
nachlesen. Da stand:
Es ist ökonomisch und ökologisch
unsinnig, wenn jede Generation ihre
eigenen Eigenheime baut.
Ehrlich
gesagt, das ist jetzt nicht so
revolutionär. Ich bin nicht der
erste Mensch, der auf diese Idee
gekommen ist. Wir haben in
Deutschland seit Jahrhunderten die
Tradition, dass natürlich Häuser
von einer Familie in
die nächste vererbt werden.
Es ist ganz klar wünschenswert,
dass man sein Elternhaus umbaut,
dass man es modernisiert.
Heute ist es aber so,
dass viele Menschen nicht mehr in dem
Dorf wohnen, in dem ihre Eltern
wohnen. Das heißt, dass sie,
wenn sie ein eigenes Haus haben
wollen, erst einmal denken:
Ich baue ein neues.
Das alte Haus der Eltern ist
ja nicht da, wo man wohnt.
Das müssen wir adressieren.
Wir haben seit dem Zweiten Weltkrieg
Tausende von Einfamilienhäusern
gebaut, in denen heute keine Familien
mehr leben. Diese Häuser stehen
irgendwann demnächst
zum Weiterverkauf an.
Wir haben einen riesigen
Sanierungsstau in diesem Bereich.
Der Gebäudesektor
ist ein großes Problem bei der
Erreichung der Klimaziele.
Und in der Tat haben wir sehr viele
Familien, die nachvollziehbarerweise
davon träumen, ein eigenes Häuschen
mit Garten zu haben.
Ich als Mutter von drei Kindern kann
das sehr gut nachvollziehen.
Aber wie bringen wir denn diese
beiden gesellschaftlichen
Pole zusammen:
die vielen Häuser im Bestand,
die alle eine neue Heizung brauchen,
die gedämmt werden,
die energetisch saniert werden
müssen, und diesen nachvollziehbaren
Wunsch? Eine ganz einfache Sache ist
eine Sanierungsförderung,
dass wir also einen Anreiz setzen,
damit junge Familien darüber
nachdenken, ein wunderschönes
Bestandshaus zu wählen und für ihre
Bedürfnisse umzubauen.
Herr Dr. Luczak, ich war ja bei Ihnen
in der Fraktion, in der
Arbeitsgruppe. Vielen Dank für die
gute Diskussion dort.
Da haben wir gemeinsam zum Beispiel
über das von Ihnen erwähnte
Programm „Jung
kauft Alt“ gesprochen.
Das ist etwas, was es schon gibt,
was wir gerne stärken wollen.
Auch mit der BEG Stichwort
„Sanierungsförderung“ gibt es
einen großen Anreiz,
um auch jetzt schon zu sagen:
Ja, ich erwerbe. Mein Ziel ist,
dass wir mit den Modellen zur
Eigentumsförderung,
die wir entwickeln werden das ist
eine feste Verabredung;
Sie haben den Koalitionsvertrag
erwähnt, einen Schwerpunkt auf die
Sanierungsförderung setzen.
Ein weiterer Punkt,
den wir umsetzen werden,
ist die Anhebung des Prozentsatzes
für die lineare Abschreibung
von 2 auf 3 Prozent.
Ich denke, Ihnen ist sicherlich auch
nicht entgangen, dass der Kollege
Christian Lindner gerade sehr
intensiv mit den Ländern darüber
spricht, wie man die
Grunderwerbsteuer so entwickeln kann,
wie Sie das angedeutet haben,
dass die Länder in der Lage sind,
differenzierte Hebesätze zu machen.
Es ist ja so, dass die meisten
Menschen sich nur ein einziges Mal in
ihrem Leben ein Haus bauen.
Und da kann man dann auch darüber
nachdenken, einen anderen
Grunderwerbsteuerhebesatz zu nehmen.
Wichtig ist
viele von Ihnen waren ja gestern beim
Tag der Bauindustrie dabei,
dass wir jetzt auf die
Baukostensteigerung reagieren.
Es ist natürlich nicht denkbar,
dass wir sämtliche Baumaterialien
subventionieren; aber wir müssen
überlegen, wie wir in dieser
Situation dämpfend auf
die Baukosten einwirken können.
Ein wichtiger Punkt dabei ist die
ganze Frage der
Modernisierung der Bauindustrie.
In zehn Jahren werden Baustellen
anders aussehen: Weniger Fachkräfte,
mehr Technisierung und mehr
Digitalisierung, und wir werden
natürlich mit
anderen Baumaterialien arbeiten.
Ein wichtiger Punkt bei der
Kostendämpfung ist die ganze
Entwicklung zum seriellen Bauen,
zum modularen Bauen,
zum typisierten Bauen.
Ja, das sieht dann auch schön aus.
Ja, das kann man auch mit
nachhaltigen Materialien machen.
Und nein, das sieht nicht aus wie
in den 70er-Jahren.
Ich lade alle dazu ein,
dass wir gerade in diesem Punkt auf
die Länder zugehen.
Sie wissen, dass es 16
unterschiedliche Bauordnungen
in Deutschland gibt
Wenn Sie mit typisiertem Bauen
wirklich Kosteneinsparungen erreichen
wollen, dann muss es natürlich
möglich sein, denselben Bautyp von
Hamburg bis München zu bauen.
Darüber werden wir mit den Kollegen
in den Ländern sprechen müssen.
Ich habe sie zum Bündnis für
bezahlbaren Wohnraum eingeladen.
Ich würde mich sehr freuen,
Herr Dr. Luczak, wenn ich dann auch
auf Sie zugehen könnte,
auf die Unionsfraktion,
dass wir die wesentlichen
Bestimmungen der Bauordnung in
Deutschland vereinheitlichen,
um die Bauindustrie von unnötiger
Bürokratie zu entlasten.
Herzlichen Dank für
den Grund der Debatte.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Mieten sind ganz oben
und das Vertrauen in die Regierung
ganz unten. Ein halbes Jahr
Ampelregierung hat genügt,
um den Traum vieler Menschen von den
eigenen vier Wänden gründlich zu
zerstören. Im Januar haben Sie von
der Regierung die KfW-Förderung von
heute auf morgen ohne irgendeine
Vorwarnung eine Woche vor dem
offiziellen Ende einfach gestoppt
und damit vielen Tausend Familien die
eigenen vier Wände gestohlen,
Menschen, die bereits viele
Zehntausend Euro für
Architektenpläne, Energieberater,
Grundstückskauf, Baugenehmigungen,
Grunderwerbsteuer, Notarkosten usw.
bezahlt haben und sich auf Ihr
Förderversprechen verlassen haben.
Viele von diesen Menschen stehen
jetzt wegen dieser Regierung mit
vielen Tausend Euro Schulden da,
ohne Hoffnung, sich die eigenen vier
Wände noch leisten zu können.
Und diejenigen, die es sich leisten
konnten, für viele weitere tausend
Euro die Baupläne und die
energetische Planung so zu ändern,
dass sie Ihrem neuen Förderprogramm
nach KfW40-Standard entsprechen,
sind nun endgültig am Boden
zerstört, indem Sie Ihr neues
Förderversprechen nach gerade mal
drei Stunden ohne
jegliche Vorwarnung gestoppt haben.
Sie haben also innerhalb kürzester
Zeit das Vertrauen und damit den
Traum von den eigenen vier Wänden
für viele Menschen ruiniert.
Jetzt wollen gerade ausgerechnet Sie
von der Union, die in der
Vorgängerregierung dieses ganze
Desaster mitverursacht hat,
angeblich den Traum von den eigenen
vier Wänden ermöglichen.
Schön ist, dass Sie dafür den
AfD-Antrag aus dem Jahr 2018
offensichtlich gelesen und vieles
Richtige daraus abgeschrieben haben.
Was Sie damals als Regierung
abgelehnt haben, wollen Sie also
jetzt angeblich selber umsetzen.
Ihre Scheinheiligkeit geht
aber noch weiter.
Denn natürlich ist es richtig,
dass die Grunderwerbsteuer,
wie von uns seit Jahren gefordert,
gesenkt werden muss,
ganz besonders für junge Familien;
aber es waren doch gerade Sie von der
Union, die die Grunderwerbsteuer
immer weiter in die Höhe getrieben
haben. So hat bereits die
unionsgeführte Regierung unter
Helmut Kohl 1997 die
Grunderwerbsteuer von 2 Prozent auf
3,5 Prozent erhöht.
Es war die unionsgeführte Regierung
unter Angela Merkel,
die es 2006 den Bundesländern
ermöglicht hat, die Grundsteuer
selbstständig weiter zu erhöhen.
Und die Erhöhungen sind natürlich
postwendend auch gekommen.
Besonders peinlich das muss
ich schon mal sagen
für Ihren Antrag ist aber,
dass gerade die CDU-regierten Länder
Nordrhein-Westfalen und
Schleswig-Holstein heute den
höchsten Grunderwerbsteuersatz in
Deutschland haben,
nämlich 6,5 Prozent.
Wenn Sie also die Menschen wirklich
entlasten wollen würden,
dann hätten Sie doch 16 Jahre dafür
Zeit gehabt 16 Jahre nichts gemacht.
In den von Ihnen regierten Ländern
könnten Sie immer noch sofort
handeln und die Grunderwerbsteuer auf
3,5 Prozent senken.
Daran, dass Sie das nicht tun,
sieht man, dass es sich bei Ihrem Antrag
um nichts anderes als einen
billigen Schaufensterantrag ohne
jegliche Substanz handelt.
Die Deutsche Bundesbank stellt fest,
dass das größte Hindernis für die
eigenen vier Wände die hohen
Grunderwerbsteuern in
Deutschland sind.
Deren Höhe ist die direkte Folge der
Unionspolitik der letzten Jahre.
Die CDU ist also das größte
Hindernis für den Traum von den
eigenen vier Wänden
hier in Deutschland.
Das sieht man auch ganz klar und
deutlich bei den Wohnungsbaukosten.
In 16 Jahren
Merkel sind die Kosten des
Wohnungsbaus durch unzählige
komplizierte Bauvorschriften und
energetische Vorgaben geradezu
explodiert: teure Heizungsanlagen,
extreme Wärmeschutzverglasungen,
zweifelhafte Dämmvorschriften,
die einen regelrechten Dämmwahn
ausgelöst haben. Über
500 Milliarden Euro
Styropor wurden auf deutsche Häuser
geklebt, ohne dass es laut deutschem
Wirtschaftsinstitut irgendeinen
Nutzen gehabt hätte.
Wenn die Union jetzt in ihrem Antrag
die von ihr selbst eingeführten
kostentreibenden Anforderungen
angeblich senken will,
dann ist das nichts als blanker Hohn.
Tatsache ist, dass ein neu gebauter
Quadratmeter an Wohnfläche in
Deutschland heute im Schnitt 3 400
Euro kostet und das Ganze zu einer
Kaltmiete von mindestens 13,50 Euro
führt. Und das können sich eben 80
Prozent der Menschen in
unserem Land nicht leisten.
Deutschland ist also nicht ohne Grund
Schlusslicht in Europa,
was die Wohneigentumsquote betrifft.
Die Deutsche Bundesbank stellt klar
fest, dass die Wohnungspolitik der
Regierung dafür verantwortlich ist,
dass unsere Wohneigentumsquote die
niedrigste in ganz Europa ist,
nämlich gerade mal 45 Prozent,
während der europäische
Durchschnitt deutlich über
70 Prozent liegt.
Wir wollen Deutschland von einem Land
der Mieter zu einem Land der
Eigentümer machen,
und darum fordern wir:
Erstens. Alle kostentreibenden
Bauvorschriften müssen auf ein
erträgliches Maß reduziert und
Kostentreiber eliminiert werden.
Zweitens: die Abschaffung der
Grundsteuer. Das wäre nämlich eine
sofortige Entlastung für jeden
Haushalt in unserem Land von
400 bis 500 Euro pro Jahr.
Drittens: eine generelle Absenkung
der Grunderwerbsteuer auf 3,5 Prozent.
Viertens: eine komplette
Grunderwerbsteuerbefreiung
für die ersten selbstgenutzten
eigenen vier Wände.
Liebe Kollegen von der Union,
es macht doch einfach viel mehr Sinn,
den Anträgen der AfD gleich
zuzustimmen, statt sie erst
abzulehnen und dann hier als Plagiat
wieder einzubringen.
Herzlichen Dank.
Ich komme kurz zurück zu
Tagesordnungspunkt 27.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Ich möchte daher fragen:
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
das noch nicht abgestimmt hat?
Das sieht nicht danach aus. Dann schließe ich jetzt die Abstimmung.
Einer rennt noch. Dann warten wir das noch kurz ab.
Ich rufe in der Zeit die nächste Rednerin auf:
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Dr. Sandra Detzer.
Detzer. Sehr verehrte Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
Wohnen ist so viel mehr als
ein Dach über dem Kopf.
Wo und wie wir wohnen,
entscheidet darüber,
ob wir uns als Teil dieser
Gesellschaft fühlen,
ob wir Wurzeln schlagen und ja,
ob wir uns frei fühlen.
Und nein, der Markt regelt leider
nicht die Versorgung mit bezahlbarem,
klimafreundlichem und sozial
durchmischtem Wohnraum allein.
Das ist die bittere
Erkenntnis aus den
Deregulierungsfehlern der
1990er-Jahre, etwa dem Rückzug des
Bundes damals aus der
Wohnraumförderung oder auch dem
Verkauf der kommunalen
Wohnungsgesellschaften,
die wir gesehen haben.
Sie haben dazu geführt,
dass der Wohnraummangel heute eine
der sozialen Fragen unserer Zeit ist.
Darum ist es genau richtig,
dass die Ampelkoalition die
Wohnraumpolitik ins Zentrum
ihrer Politik stellt.
Dabei ist natürlich die Bedeutung
der grauen Energie
im Gebäudesektor ganz enorm.
Wenn wir uns jetzt gemeinsam auf den
Weg in Richtung Klimaneutralität
gemacht haben, dann ist es auch ganz
entscheidend, dass wir in Zukunft
klimafreundlich bauen und
klimafreundlich sanieren.
Genau dieses Problem adressiert doch
jetzt die neue KfW-Förderung der
Bundesregierung für
effiziente Gebäude.
Es ist so, dass seit dem 20.
April die neuen Anträge auf die
KfW-Förderung für die
Effizienzhaus-Stufe 40 gestellt
werden können, nachdem das Programm
eben nicht von der alten Regierung
ausfinanziert worden ist.
Das war das Problem,
das wir hatten. Es ist umgehend
adressiert worden; deswegen sind wir
jetzt in dem
zweiten Schritt dieses Programmzyklus.
Jetzt können Anträge gestellt
werden, die auch die Kriterien für
nachhaltiges Bauen erfüllen.
Da ist eine ganz wichtige
Weiterentwicklung enthalten.
Ich denke schon, dass wir uns hier in
diesem Hause unter Demokratinnen und
Demokraten einig sind,
dass wir genau dort mit der
staatlichen Finanzierung reingehen
wollen, wo die wertvollen Steuereuros
auch den größten Effekt haben.
Genau das ist jetzt in dem Fall
gegeben. Ab 2023
werden wir ein neues,
umfassendes Programm mit dem Titel
„Klimafreundliches Bauen“
auflegen, mit dem besonders auch die
Treibhausgasemissionen über den
kompletten Lebenszyklus eines
Gebäudes stärker im Fokus sind.
Ich glaube, da werden wichtige
Schritte gemacht, um auch den
Bausektor in die
Klimaneutralität zu integrieren.
Liebe Union, Sie sehen:
Die guten Ideen in Ihren Anträgen
haben wir in der Umsetzung;
die schlechten werden wir auch weiter
den Bürgerinnen und Bürgern
ersparen. Ich glaube,
eins zeichnet diese
Förderpolitik der Ampel aus:
Wir verbinden die
Anreize mit der Ambition.
Herzlichen Dank.
Ich komme jetzt noch mal zurück zu
Tagesordnungspunkt 27,
zur namentlichen Abstimmung,
die ich jetzt schließen werde.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung werde ich
später bekannt geben.
Zu dieser Abstimmung liegen mehrere
Erklärungen zur Abstimmung nach §
31 unserer Geschäftsordnung
vor.
Wir fahren jetzt in
der Tagesordnung mit Zusatzpunkt
5 fort.
Nächster Redner für die Fraktion
Die Linke ist Christian Leye.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das ist heute
schon ein seltsamer Anlass.
Da bemüht die Union den
Jahreswirtschaftsbericht der
Bundesregierung, weil ein vollkommen
überlaufenes Bauförderprogramm
gestoppt wurde, das noch aus ihrer
eigenen Amtszeit stammt.
Ich meine, Sie reden über
Häuslebauer, und wenn,
sagen wir mal, eine
Facharbeiterfamilie ein Häuschen
baut, dann wollen wir ja auch,
dass sie dabei Sicherheit hat.
Aber bei dem Programm,
über das wir heute reden,
waren 75 Prozent der nicht
genehmigten Anträge
Anträge von Unternehmen
und eben nicht von Menschen,
die den Traum von den eigenen vier
Wänden haben, wie es
in Ihrem Antrag heißt.
Meine Kollegin Caren Lay schaut der
Immobilienwirtschaft genau
auf die Finger.
Da stellt sich für uns die Frage:
Wie viele Millionen von Euro sind
eigentlich aus diesen Fördertöpfen
in Wohnungskonzerne
wie Vonovia geflossen?
Ich glaube nicht, dass
hier jemand dort wohnt.
Spaß macht das nicht;
das kann ich Ihnen sagen.
Dann spielt die Union heute den
Rächer der Arbeiterklasse;
das ist schon ein dickes Ding.
Sie geben der Ampel die Schuld,
weil sie das Programm ja gestoppt
hat. Als neuer Abgeordneter denkt man
sich da manchmal: Ja,
hätte die Union in den letzten
Jahren im Kanzleramt gesessen,
dann hätten wir viele Probleme heute
nicht. Liebe Union,
ich hatte in diesen Worten jetzt eine
geheime Botschaft an Sie versteckt.
Haben Sie sie gefunden?
Sie haben sie gefunden.
Okay. Dann zur Ampel.
Die drängenden Probleme werden auch
von Ihnen nicht angegangen.
Wir bräuchten 6,3 Millionen
Sozialwohnungen, wir haben aber
gerade einmal noch 1 Million
Sozialwohnungen. Das ist ein
historischer Tiefstand,
gleichzeitig werden Energiehäuser
mit 18 Milliarden Euro gefördert.
Durch eine Anfrage meines Kollegen
Pascal Meiser wissen wir,
dass Sie nicht wissen,
wie viel davon
eigentlich sozialer Wohnraum sind.
18 Milliarden Euro gibt es für
Energiehäuser, und für den sozialen
Wohnungsbau gibt es 2 Milliarden
Euro, aber eine davon heißt
„Klimamilliarde“, weil die
Grünen mit an Bord sind.
Ampel,
da war jetzt eine versteckte
Botschaft für Sie.
Ich sage das, weil ich eher der
subtile Typ bin. Nun einmal Klartext:
Wenn man mit dem
Jahreswirtschaftsbericht so großes
Ballett tanzt, dann sollte man sich
auch um die großen Fragen kümmern,
die die Menschen draußen
beschäftigen. Das sind nun einmal
eine Energiepreiskrise und eine
Inflation, die den Menschen den Boden
unter den Füßen wegziehen.
Die Menschen zahlen bei jedem
Wocheneinkauf dick obendrauf.
Sie haben Angst vor der nächsten
Heizkostenabrechnung.
Es muss doch um die Interessen der
Menschen gehen, die uns gewählt
haben, und nicht um die Interessen
der Bauwirtschaft, meine Damen und
Herren. Der Punkt ist:
Es gibt im Moment genügend Gas.
Es liegt also nicht am mangelnden
Angebot, nein, es werden sogar noch
Gasvorräte angelegt,
und trotzdem steigen die Preise.
Ich will Ihnen noch einen subtilen
Hinweis geben dabei geht
es um die Energiebörse:
Anfang des Jahres brach der wichtige
Gasterminkontrakt Dutch TTF
plötzlich um die Hälfte ein.
Warum?
Weil es Aussichten
auf gutes Wetter gab.
Wegen einer verdammten Wetterprognose
bricht ein wichtiger
Gasterminkontrakt um die Hälfte ein.
Was glauben Sie, was
an der Börse los ist,
wenn ein Krieg ausbricht?
Deswegen sagen wir:
Spekulationen dort müssen verboten
werden. Das funktioniert
nicht in der Energiepreiskrise.
Deswegen schlagen wir als Linke vor,
dass es zu einer staatlichen
Kontrolle von Energiepreisen kommt,
dass der Staat kontrolliert,
was eigentlich die Erzeugerkosten und
was die Produktionskosten sind.
Spekulationen und Krisengewinne
müssen verboten werden.
Wissen Sie auch, warum?
Weil Energie
zur Daseinsvorsorge gehört.
In unserer Gesellschaft kann niemand
ohne Energie leben.
Oder kennen Sie jemanden,
der das kann? Weil Energiepreise die
Inflation treiben, und zwar doppelt,
einmal durch Öl, Gas und Strom und
einmal, weil in allen anderen
Produkten Energie drinsteckt,
sagen wir: Das Recht auf Profit und
das Recht auf Krisengewinne von
einigen wenigen ist nicht höher
anzusehen als das
Recht von allen anderen
auf ein Leben ohne Angst
vor dem Ende des Monats.
Danke schön.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie alle herzlich am
Freitagvormittag und erteile
sofort das Wort
Daniel Föst für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Leye, ich bin mir
ziemlich sicher, dass die Union beim
Jahreswirtschaftsbericht nicht
großes Ballett tanzt,
die trampelt unbeholfen
durch den Raum.
Und das ist auch der Punkt.
Ja, Millionen Menschen haben den
Traum vom Eigentum.
Das ist ein gelebtes
Aufstiegsversprechen.
Es ist eine Lebensleistung.
Wohneigentum schafft Sicherheit,
es schützt vor Altersarmut,
nicht nur die Generation,
die es erreicht hat,
sondern auch Generationen darüber
hinaus. Noch eine wichtige
Information an den eher
linksorientierten Teil dieses
Plenums: Wohneigentum schließt eine
Lücke bei der Vermögensverteilung.
Das
ist sozial gerecht.
Deswegen steht für uns Freie
Demokraten völlig außer Frage:
Wir wollen Deutschland zu einer
Eigentümernation machen.
Aber auf dem Weg dahin das
muss man ja feststellen
ist noch viel zu tun.
Herr Luczak,
Sie wissen, die Eigentumsquote in
Deutschland stagniert und trotz des
von Ihnen gefeierten Baukindergeldes
ist sie zuletzt gesunken.
Gleichzeitig steigen die Preise,
gleichzeitig sinkt das Angebot.
Es gibt also einen guten Grund,
dass Sie das Wohneigentum
thematisieren; denn hier gibt es
große Wünsche, aber auch einige
Probleme. Ich finde es wirklich
beeindruckend, dass Sie das tun,
obwohl Sie wissen, dass wir dann auch
darüber reden, was Sie in den
letzten 16 Jahren
alles nicht gemacht haben.
Das ist fast ein selbstloser Zug.
Wer hat Sie denn eigentlich
aufgehalten, die
KfW-Eigentumsförderung auszubauen?
Wir kriegen das mit der SPD hin.
Wer hat Sie denn aufgehalten,
die Grunderwerbsteuerfreibeträge
zu machen?
Wir kriegen das mit unseren
Koalitionspartnern hin.
Aber dann
muss man ehrlich sagen:
Wenn wir über Wohneigentum reden und
es ist wichtig, dass wir das
thematisieren, dann müssen wir auch
einmal sagen, warum Deutschland da
steht, wo es steht,
und dann muss man sagen:
Ihr Antrag hilft bei der
Vergangenheitsbewältigung schon,
beim Blick in die Zukunft nicht.
Zwei Punkte muss
ich aber gesondert herausnehmen,
weil sie mich ein bisschen schockiert
haben. Sie haben ja Ihre eigene
Interpretation des
Grunderwerbsteuerfreibetrags:
für jeden Erwachsenen 250 000 Euro,
für jedes Kind 150 000 Euro,
fast 1 Million Euro
Grunderwerbsteuerfreibetrag für eine
vierköpfige Familie.
Glauben Sie ernsthaft,
dass einer Ihrer Ministerpräsidenten
Herr Wüst oder Herr Söder auch nur
annähernd 1 Million Euro
Grunderwerbsteuerfreibetrag
ausreichen wird?
Das ist ein Schaufensterwitz
ohnegleichen. Ich finde es
unanständig ich weiß nicht,
wie Sie darauf kommen,
dass Sie insinuieren,
wir würden gegebene
Förderversprechen nicht halten,
das bewilligte Baukindergeld sei
unsicher, Ich finde das nicht nur
erbärmlich, ich finde es unsäglich.
Der deutsche Staat hält sich
natürlich an die Verträge,
die er abgeschlossen hat.
Das Einzige, was überraschend kam,
war das komplette KfW-Aus,
das Sie ausgelöst haben.
Ich muss zugeben:
Bei der KfW-Förderung haben wir in
den ersten Monaten
tatsächlich nicht optimal regiert.
Ja, im Gegensatz zur Union hilft bei
uns Selbsterkenntnis beim
Besserwerden. Sie haben sich 16 Jahre
alles angeschaut, haben nichts
gemacht und sind jetzt hier und
schwingen große Reden.
Ja, das erste
Quartal bei der KfW-Förderung war
nicht optimal, aber jetzt läuft das
Programm und auch die Vorarbeiten
für ein neues Programm,
das sich auf die
gesparte Menge CO2 konzentriert,
das technologieoffen ist,
das die Menschen mitnimmt,
laufen. Das wird kommen,
und dann lösen wir auch den
Zielkonflikt CO2-Reduktion im
Bestand, unbezahlbarer Wohnraum.
Dafür werden wir eine komplett neue
Fördersystematik aufbauen.
So bringt man das Land voran.
Ich komme noch
einmal zum Eigentum zurück.
Es ist wirklich wichtig danke,
dass Sie es formuliert haben,
Frau Ministerin, dass wir an die
Baukosten herangehen.
Was wir in den letzten Monaten es
sind ja nicht mal Jahre an
Baukosten-, Baupreissteigerungen
gesehen haben, ist absurd.
Deswegen ist es dringend das erwarte
ich auch vom Bauministerium,
vom BMWSB, weil die alleinige
Existenz einen
Unterschied machen muss,
dass wir an die Baukosten herangehen.
Wir brauchen den Baukosten-TÜV. Wir
müssen digitalisieren:
von der Planung über die Genehmigung
bis zur Ausführung.
Wir müssen all das,
was bremst,
entrümpeln. Time is money.
Geschwindigkeit hilft.
Da ist viel zu tun.
Das werden die Freien
Demokraten in dieser Regierung
vorantreiben. Aber jetzt
werden wir erst einmal
letzter Satz, Frau Präsidentin bei
der großen Hürde des Eigenkapitals
auf dem Weg ins Eigentum zielgenau
ansetzen. Viele Familien kommen mit
den Zinszahlungen, mit den
Tilgungszahlungen einigermaßen zurecht.
Aber das Eigenkapital ist
ein Problem. Deswegen arbeiten wir an
eigenkapitalersetzenden Darlehen,
wie es im Koalitionsvertrag steht.
Aber jetzt wirklich der letzte Satz.
Und wir arbeiten am
Grunderwerbsteuerfreibetrag.
Wenn Sie es mit Ihrer
Wohneigentumsförderung ernst meinen,
dann fangen Sie jetzt schon an,
Ihre Länder zu überzeugen,
dass sie bei
der Grunderwerbsteuer mitgehen,
weil ohne die Länder der Traum vom
Eigenheim nichts wird.
Vielen Dank.
Das waren jetzt relativ viele letzte Sätze,
aber es hielt sich noch im Rahmen.
Ich komme noch einmal zurück zum
Tagesordnungspunkt 27 und verlese
Ihnen das Protokoll des von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelten Ergebnisses der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung „Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte am Fähigkeitsaufbau
der Europäischen Union im Sahel mit
Schwerpunkt Niger (EUTM Mali)“,
Drucksachen 20/1762 und 20/1879:
abgegebene Stimmkarten 657.
Mit Ja haben gestimmt
551, mit Nein haben gestimmt 105,
Enthaltungen 1. Die
Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Wir fahren fort in unserer Debatte,
und als nächster Redner bekommt
Michael Kießling von
der CDU/CSU das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Herr Föst,
das war schon ein bisschen eine
Märchenstunde, als Sie gesagt haben,
Sie kriegen das KfW-Förderprogramm
auf die Reihe. Also,
in der Vergangenheit hat man davon
nichts gesehen. Die Förderpolitik,
die Sie machen, hat nichts mit
Fördern zu tun, sie hat
eher was mit Verhindern zu tun.
Schauen Sie mal,
dass Sie das hinkriegen.
Am Haushalt 2022 waren natürlich
auch Sie beteiligt und letztendlich
auch unser ehemaliger Finanzminister
Olaf Scholz; das muss man auch
dazusagen. Der hätte auch Sorge
dafür tragen müssen,
dass diese Lücke geschlossen wird.
Wenn man die Ampel anschaut,
so stellt man fest:
Sie ist sehr gut in der
Problembeschreibung,
aber weniger gut
in der Lösungskompetenz.
Doch ich glaube, da müssen wir
hinkommen. Meine Damen,
meine Herren, die Ampel ist für den
Wohnungsbau zuständig,
und der Wohnungsbau steht momentan
auf Dunkelrot. Da geht nichts voran.
Es gibt einen Baustopp durch diese
Förderpolitik. Die Zahlen gehen
zurück. Mit Blick auf den
Klimaschutz wird nicht so gebaut,
wie gebaut werden sollte,
weil die Förderung ausbleibt.
Daran müssen wir doch arbeiten.
Wir sind in einer Situation,
in der wir steigende Baukosten haben,
steigende Zinssätze haben,
steigende Inflation haben,
steigende Energiekosten haben.
Und was passiert vonseiten der Ampel?
Nichts. Keine Antwort
im Bereich des Wohnungsbaus.
Deshalb haben wir diesen Antrag
gestellt. Zum einen geht es
natürlich darum, das Eigentum zu
fördern. Zum anderen geht es aber
auch darum, auf die Baukosten
einzugehen und das Ganze
klimaschonend zu tun.
Was wir momentan sehen,
ist, dass durch Ihre Förderpolitik
oder besser gesagt:
durch Ihre Nicht-Förderpolitik
bezahlbarer Wohnbau,
Klimaschutz, der Traum vom eigenen
Heim und vor allem das Vertrauen in
die Politik verloren gehen.
Die selbsternannte
Fortschrittskoalition macht genau das
Gegenteil. Sie sorgt nicht dafür,
dass in den
Wohnungsmarkt Dynamik reinkommt.
Im Gegenteil: Er
wird momentan ausgebremst.
Wer solche Entscheidungen in der
Wohnungspolitik trifft,
der dreht auch
das Quadrat bei Tetris.
Anders gesagt: Mit solchen
Entscheidungen kommt der Bau in
keinster Weise voran.
Ja, ich hätte noch den subtilen
Hinweis vom Kollegen Leye machen
sollen, aber gut;
das sei mal dahingestellt.
Wir brauchen Verlässlichkeit,
wir brauchen Dynamik vor Ort.
Wir brauchen die Förderung für mehr
Wohneigentum. Letztendlich müssen
wir auch auf die Baukostenexplosion
eine Antwort finden.
Sie haben gesagt: Wir gehen in die
Zukunft des Bauens,
der Bau muss fortschrittlicher
werden, wir müssen digitalisieren.
Das ist alles gut und richtig.
Das haben wir in der letzten
Legislaturperiode auch auf den Weg
gebracht. Aber das hilft uns doch
momentan nicht bei den Preisen.
Wir brauchen doch auch kurzfristig
eine Antwort, und die fehlt.
Man kann sich vielleicht überlegen:
Kann man steuerlich was tun?
Kann man über Zuschüsse arbeiten?
Wie schaffen wir es,
die Bauwilligen so zu entlasten,
dass jetzt gebaut wird und dass
Bauprojekte nicht verschoben werden?
Wir brauchen die Baukapazitäten in
der Baubranche, und es hilft nichts,
wenn Projekte auf die
nächsten Jahre verschoben werden,
meine Damen und Herren.
So schaffen wir nicht mehr Wohnraum.
Wir brauchen auch
Investitionsbedingungen,
die funktionieren. Wir brauchen
Sonderabschreibungen für
energieeffiziente Wohngebäude,
wir brauchen Anreize.
Es war interessant, was die Kollegin von
den Grünen gesagt hat:
dass Sie fördern und Wie war der
Begriff? Was hatten Sie gesagt?
Nein: Fördern und unterstützen.
Aber das Unterstützen ist dann,
glaube ich, bei Ihnen Ja,
ich habe es nicht aufgeschrieben.
Ich habe es vergessen;
ich gebe es ja offen zu.
Der Punkt war ja, dass Sie sagen
jetzt weiß ich es,
Sie fördern
ambitioniert. Aber die Ambitionen bei
Ihnen liegen ja
vermutlich im Ordnungsrecht.
Wie bringe ich die Leute dazu,
diese Forderung, die Sie auf den Weg
bringen, auch umzusetzen?
Ich glaube, wir müssen Anreize zum
Bauen schaffen. Die Leute müssen
mitgenommen werden.
Wir sehen ja, welche Sanierungsquoten
wir haben; das schreiben wir auch in
unserem Antrag. Wir brauchen beides:
Wir brauchen den Neubau,
und wir brauchen auch das Bauen im
Bestand, die Bestandsnutzung.
Doch das ist ja der Punkt:
Wenn die Leute gezwungen werden,
was zu tun, wenn die Preise steigen
und wir keine Förderung haben,
dann hilft auch das Ordnungsrecht
nicht; denn dadurch wird nicht mehr
Wohnraum geschaffen.
Meine Damen und Herren,
schauen Sie sich den Antrag noch mal an.
Nehmen Sie die Punkte raus,
die Sie nicht unterstützen können.
Ich glaube, es sind viele gute Punkte
dabei, um Wohnraum zu schaffen,
um Eigentum und auch bezahlbares
Wohnen zu schaffen,
um Mieten im
Eigentum zu ermöglichen.
Herzlichen Dank.
Jetzt erhält das Wort Bernhard
Daldrup für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die CDU/CSU sagt ja des Öfteren,
wir sollten uns nicht
davon distanzieren,
dass wir 16 Jahre
lang gemeinsam regiert haben.
Ich will das auch gar nicht tun; ich
will aber an ein paar Stellen
beispielhaft deutlich machen,
wo es Unterschiede gibt.
Fangen wir vielleicht mal mit der
Ministerin an. Uli Lange hat
vorgestern getwittert:
„Hat jemand
Bauministerin Geywitz gesehen?“
Also, heute ist sie auf der
Regierungsbank. Gestern war sie beim
Tag der Bauindustrie.
Vorgestern habe ich sie bei der
Bundesingenieurkammer getroffen.
Ich könnte weitermachen:
bei den Mieterverbänden,
bei der Wohnungswirtschaft.
Diese Ministerin sucht den Dialog,
setzt eigene Akzente und motiviert.
Das ist einer der Unterschiede zu
ihrem Vorgänger. Der war,
glaube ich, so eine Art Phantom der
Baupolitik. Gesehen wurde er
jedenfalls nicht. Der zweite
Unterschied. Ihr Antrag trägt den
Titel „Den Traum von den eigenen
vier Wänden verwirklichen“.
Es geht um Eigentumsförderung.
Das ist in Ordnung.
Herr Luczak, Rumänien hat die
höchste Eigentumsquote,
die Schweiz, glaube ich,
die niedrigste.
Man kann darüber
diskutieren, aber Sie wissen genau:
Die Quote allein macht es nicht.
Es geht darum, dass wir nicht nur
für diejenigen, die Eigentum
schaffen wollen, sorgen das wollen
Sie, das wollen auch wir,
sondern uns auch darum kümmern,
bezahlbaren Wohnraum für
alle zu schaffen.
Das ist der
zweite Unterschied zur Vergangenheit.
Für Sie sind Mieterinnen und Mieter
die Nutznießer der Eigentumsbildung,
sozusagen als Sickereffekt.
Aber das wird der Herausforderung
heute nicht gerecht;
das sage ich deutlich.
Dritter Punkt. Das Baukindergeld
haben wir mitgetragen.
Ich habe es manchmal mehr verteidigt
als Leute von Ihnen;
fragen Sie mal Kai Wegner.
Wir wollten auch etwas für die
Eigentumsbildung in den Städten tun
Kauf von Genossenschaftsanteilen,
damit man sich auch das Wohnen in der
Stadt leisten kann.
Das ist
gescheitert nicht an der SPD,
nicht am BMF am Haus Seehofer.
Im jetzigen Haushalt wird es
enthalten sein. Mit 6
Millionen Euro geht es los:
Ankauf von Genossenschaftsanteilen,
Förderung Eigentumsbildung.
Stimmen Sie zu!
Vierter Punkt: KfW-Förderung.
Ja, das ist ein kompliziertes Thema.
Daniel Föst hat dazu einiges
Kritisches, auch Selbstkritisches,
gesagt.
Aber ich will eins sagen:
Die Ankündigung löste
eine Antragsflut aus;
das ist wahr. Es war die Ankündigung
von Peter Altmaier.
Davon abgesehen will ich Ihnen noch
mal vergegenwärtigen,
was man hätte tun müssen.
2019 gab es 86 000 geförderte
Wohneinheiten, 2020 197 000
geförderte Wohneinheiten und 2021
362 000 geförderte Wohneinheiten
und das bei einem Programm,
das mit 5 Milliarden Euro beginnt und
mit 16 Milliarden Euro aufhört.
Da könnte man als Verantwortlicher
mal auf die Idee kommen,
dass man da was steuern muss.
Wer war da verantwortlich?
Genau: Horst war verantwortlich,
und Peter war verantwortlich.
Und was haben die beiden gemacht,
und zwar
gegen die Warnungen vom BMF?
Nichts haben sie gemacht.
Das, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, ist nicht Sinn eines
solchen Programms, eines
Markteinführungsprogramms,
das dann degressiv gestaltet werden
muss. Da wird mir sogar Herr Merz
zustimmen; davon bin ich überzeugt.
Der Sinn der Förderung war nämlich
in erster Linie ein klimapolitischer
und ein technologischer und nicht
einfach die ungesteuerte
Eigentumsförderung bis zum
Penthouse. Das war nicht Sinn der
Sache. Dass die Anschlussförderung
Sie haben das beklagt in drei Stunden
weg war, ist doch
kein Zeichen von Attentismus. Das
ist doch ein Zeichen dafür, dass
Akzeptanz und Wirksamkeit,
dass die Bereitschaft,
klimapolitische Neubauförderung zu
machen, vorhanden sind.
Das müssen wir fortsetzen.
Das haben wir in der neuen Förderung
dargestellt, und das fehlt bei Ihnen.
Ich komme zurück zur
Eigentumsförderung.
Die Höhe der Grunderwerbsteuer
könnte man ja in
den Ländern einfach senken.
In Ihren Ländern passiert das
genauso wenig wie in den anderen.
Man könnte es jedoch machen.
Dazu will ich etwas sagen Daniel
Föst hat es aufgegriffen:
Das, worüber Sie reden,
macht jedes Jahr 8 Milliarden Euro
weniger Einnahmen für die Länder
aus. Da bin ich mal gespannt,
ob Sie das Placet Ihrer
Ministerpräsidenten kriegen.
Übrigens: Die
Grunderwerbsteuereinnahmen nutzen die
Länder zur Unterstützung und
Förderung von Eigentumsmaßnahmen in
den Ländern. Das wollen Sie
vielleicht nicht mehr;
kann ja sein. Wir haben das jetzt
also in den Fokus genommen und mit
einer Gegenfinanzierung verbunden.
Im Sinne von Share Deals wollen wir
also, dass nicht nur die Kleinen
entlastet, sondern auch die Großen
belastet werden. Sie wollen zwar auch
die Kleinen entlasten,
aber gleichzeitig die Allgemeinheit
belasten und die
Großen laufen lassen.
Das wollen wir nicht; das ist
wieder ein Unterschied.
Viele Ihrer Forderungen,
die in dem Papier stehen,
sind in
unserem Koalitionsvertrag enthalten.
Ich mache nicht auf Nummer „16
Jahre“, sondern bitte um
Entschuldigung, dass in 150 Tagen
noch nicht alles
abgearbeitet und umgesetzt ist.
Das gebe ich freimütig zu.
Das ist so. Eins nach dem anderen;
aber wir machen das schon.
Wir werden uns auch noch mit den
Indexmieten beschäftigen,
damit das kleine Eigentum,
das Menschen haben,
das verfügbare Einkommen nicht noch
mehr weggefressen wird.
Dazu habe ich keinen
Vorschlag von Ihnen gesehen.
Es ist keine Zeit mehr,
auf alle steuerlichen Maßnahmen
eingehen zu können.
Das würde ich gerne tun,
aber das klappt nicht mehr.
Aber ich will noch zwei Punkte
nennen, die Sie vergessen haben:
Erstens. Sie haben nichts zu der
größten Blockade bei der
Eigentumsbildung gesagt,
und
das sind die explodierenden
Bodenpreise. Dazu kommt von Ihnen
nichts. Zweitens. Wir verdreifachen
die Mittel für die soziale
Wohnraumförderung.
Die soziale Wohnraumförderung trägt
in den Ländern zu einem Drittel zu
selbstgenutztem Wohneigentum bei;
von 30 000 geförderten Einheiten
macht das 11 000 aus.
Sie müssen bitte zum Schluss kommen,
Herr Kollege. Das möchten Sie in
dieser Form
offensichtlich auch nicht.
Ich sage Ihnen: Sie in der Opposition
sind im Grunde genommen noch nicht
beim Erneuerungsprozess angekommen.
Die Erneuerungen machen deshalb wir.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen der Kollege
Kassem Taher Saleh.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher,
schön, dass Sie nach
den zwei harten Jahren
auch endlich da sind!
Um es gleich vorneweg zu sagen:
Horst Seehofer und Peter Altmaier
haben bei den Förderprogrammen einen
komplett falschen Fokus gelegt.
Der Fokus lag auf klimaschädlichem
Neubau statt auf der Sanierung.
Jetzt ist es wichtig,
diesen gravierenden Fehler zu
beseitigen und den Fokus endlich auf
das Sanieren zu legen,
um unsere
Klimaschutzziele zu erreichen.
Genau das gehen wir jetzt auch an.
Die meisten Gebäude,
die 2045 unseren klimaneutralen
Gebäudebestand formen werden,
stehen schon heute.
In einer gut durchdachten
Gebäudeförderung müssen sich diese
bereits gebauten Gebäude also
unbedingt widerspiegeln.
Dafür legen wir das ökologische
Fundament, indem wir die Förderung
angemessen, passend
und zeitgemäß ausgestalten.
Wir entwickeln die Neubauförderung
und die Eigentumsförderung bis zum
Jahresende weiter. Und dabei lassen
wir unsere Ideen einer ökologischen
Bauwende mit einfließen.
Das bedeutet:
Lebenszyklusbetrachtung,
faire Gebäudeförderung und
Kreislaufwirtschaft.
All das wird in das neue Programm
„Klimafreundliches Bauen“ einlfließen.
Und das ist, ich wiederhole es gerne, bitter nötig, meine Damen und Herren.
Im Jahr 2021 hat der Gebäudesektor
115 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente
emittiert. Das sind genau 115
Millionen Tonnen zu viel.
Hauptverursacher dafür, dass wir die Klimaziele im
Gebäudesektor wieder einmal verfehlt
haben, sind die zahlreichen
unsanierten Gebäude in unserem Land.
Und Hauptverursacher dafür, dass sie
nicht schon längst saniert sind,
sind Peter Altmaier
und Horst Seehofer.
Die Folgen dessen sind gleichermaßen
fatal für unser Klima und für die
Menschen mit niedrigen Einkommen,
die jetzt von den massiv steigenden
Energiepreisen besonders
hart getroffen sind.
Die Probleme
des vorliegenden
Entschließungsantrages der
CDU/CSU-Fraktion sind:
Erstens wird darin vieles gefordert,
was wir bereits angepackt haben;
genau deshalb ist er ein
Schaufensterantrag.
Zweitens und am wichtigsten ist,
dass die Union mit diesem Antrag
teilweise in eine
Fördervergangenheit zurückwill,
die uns alle heute aufgezeigten
Probleme eingebrockt hat.
Daher lehnen wir
diesen Antrag entschieden ab.
Vielen Dank.
Es erhält für die FDP-Fraktion der
Kollege Konrad Stockmeier das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Täglich grüßt das Murmeltier nur
dass sich der Pfiff diesmal wieder
anhört, als ob es die Spatzen von
den Dächern trällern.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, Ihr Antrag ist wieder
einer, der nur darauf hinweist,
was Sie in Ihrer
Regierungsverantwortung nicht auf die
Reihe gekriegt haben,
nämlich eine langfristig orientierte
Wohnungsbauförderung aufs Gleis zu
setzen, die effizientem
Klimaschutz wirklich dient.
Ganz kurzer Blick zurück.
Auch daran sei erinnert, dass alle Anträge
die bis zum Stopp im Januar bei der
KfW eingegangen sind,
noch bearbeitet werden.
Dafür sind sage und schreibe
nochmals 5 Milliarden Euro
mobilisiert worden.
Lassen Sie uns aber nun,
anders als es in Ihrem Antrag
geschieht, den Blick
nach vorne richten.
Dabei wird klar, dass die
Fördersystematik wirklich
weiterentwickelt werden muss,
sowohl aus technologischen als auch
das möchte ich betonen aus
fiskalischen Gründen.
Nicht nur diesen, sondern auch viele
andere Anträge aus Ihren Reihen
durchziehen mittlerweile,
parteipolitisch gesprochen,
Fäden, die so was von tiefrot
schimmern, dass man sich nur noch
wundern kann; so schmeißen Sie auch
in diesem Antrag wieder mit Geld um
sich, als ob es kein Morgen gäbe.
Aber es gibt in diesem Land ein
Morgen, in dem die Menschen
energieeffizient, klimaschonend und
bezahlbar wohnen können sollen.
Deshalb bringen wir,
wie im Koalitionsvertrag vereinbart,
eine grundlegende Neuausrichtung der
Fördersystematik auf den Weg,
die sich und das ist für uns
Liberale besonders wichtig
technologieoffen an der jeweils
eingesparten Menge von CO2
orientieren wird. Denn eine wirklich
gut gestaltete und auch in der
Laufzeit definierte Förderung
schafft Marktanreize und stärkt die
Wirtschaftlichkeit der
implementierten Lösungen.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass auch bei diesem Thema
verschiedene Politikbereiche
ineinandergreifen müssen,
um das Problem zu lösen.
Es braucht beispielsweise
Qualifizierung und auch qualifizierte
Einwanderung, um den
Fachkräftemangel zu überwinden
die Ampelkoalition ist dran,
Forschung, zum Beispiel auch die
Stärkung der Hochschulen für
angewandte Wissenschaften, die im Baubereich sehr innovativ unterwegs sind,
ist die Ampel dran,
wie zum Beispiel die
Vereinfachung von Vorschriften.
Da kann ich als Baden-Württemberger
aus dem Wahlkreis Mannheim nur auf
die Landesbauordnungen verweisen.
Wenden Sie sich mal an Ihre
Kolleginnen und Kollegen in
Stuttgart! Da gibt es viel zu tun.
Und was ist von all
dem in Ihrem Antrag zu finden?
Nichts. Der Rückwärtsgewandtheit
Ihres Antrages halte ich entgegen,
was die Deutsche Gesellschaft für
nachhaltiges Bauen jüngst in einer
aktuellen Stellungnahme der
Ampelkoalition mit auf
den Weg gegeben hat.
Ich zitiere mit Erlaubnis der Frau
Präsidentin: Der Bundesregierung
können wir nur sagen:
Halten Sie Kurs! Halten Sie den Druck
aus und gehen Sie diesen Weg weiter
Wir brauchen die Umstellung auf die
Zielgröße CO2 und die
Lebenszyklusbetrachtung,
um zielgerichtet planen,
bauen, sanieren und Gebäude
betreiben zu können.
Dem schließe ich mich an.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält
jetzt Anne König das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sowohl Bauwillige als auch die
Baubranche stehen derzeit vor drei
großen Herausforderungen.
Zum einen sind es die extremen
Lieferengpässe bei Baumaterial,
zum anderen sind es die
explodierenden Energiepreise,
die auch das Bauen massiv verteuern,
und drittens ist es ein
Fachkräftemangel, der sich durch
alle Segmente der Baubranche zieht.
Und als ob das nicht schon schlimm
genug wäre, hat dann die Ampel noch
einen draufgesattelt mit dem Drama um
den KfW-Förderstopp.
Sie haben in der Tat ein Trauerspiel
in drei Akten zustande gebracht.
Der erste Akt beginnt am 24. Januar.
In einer Hauruckaktion des
Wirtschaftsministeriums wurde der
sofortige KfW-Förderstopp für
energieeffiziente Gebäude über die
Homepage verkündet,
was nicht nur ein
Kommunikationsdesaster war,
sondern zugleich ein schwerer
Vertrauensbruch gegenüber
Bauwilligen und vor allem gegenüber
jungen Familien, die glaubten,
dass Ihre Finanzierung
auf sicheren Füßen stehe.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
So geht man nicht mit der
Lebensplanung junger Menschen
in diesem Land um.
Der Wirtschaftsminister versuchte
sich daraufhin in Schadensbegrenzung.
Er kündigte die Fortsetzung der
Förderung zumindest für den
Standard EH40 beim Neubau an.
Es wurde also umdisponiert,
neue Energieberater wurden
beauftragt, neue Finanzierungen
wurden abgeschlossen;
natürlich jetzt
zu schlechteren Bedingungen.
Dann folgte der
zweite Akt des Dramas:
Nach drei Monaten langen Wartens
wurde innerhalb von drei Stunden die
Neubauförderung für EH40 erneut
gestoppt, da die 1 Milliarde Euro,
die zur Verfügung gestellt wurde,
schon ausgeschöpft war.
Reichen sollte das Geld eigentlich
nicht nur für drei Stunden,
sondern bis zum Jahresende.
Diese katastrophale Fehleinschätzung
des Ministeriums war für viele
Betroffene ein echter Schlag in die
Magengrube und ließ den Traum vom
eigenen Heim endgültig zerplatzen.
Und damit sind wir
auch schon beim dritten Akt:
Jetzt gibt es
nur noch eine Neubauförderung
in Kombination mit einem
Qualitätssiegel für nachhaltiges
Bauen; wiederum unter
verschlechterten Förderbedingungen.
Diese dürfen nur von
Zertifizierungsstellen ausgestellt
werden, von denen es
genau drei in Deutschland gibt.
Zudem ist dieses Verfahren extrem
langwierig und kostspielig.
Damit motivieren Sie gerade nicht zum
klimafreundlichen Bauen,
sondern Sie schrecken eher davon ab.
Die von der Regierung Merkel
eingeführten Förderprogramme haben
dafür gesorgt, dass sich mehr
Menschen für effiziente
Gebäudesanierung entschieden haben.
Wir haben damit einen ganz
entscheidenden Beitrag für den
Klimaschutz geleistet.
Ihr Förderchaos führt dazu,
dass sich weniger Menschen in Zukunft
Energieeffizienz leisten können.
Sie betreiben damit eine Politik
gegen Effizienz
und gegen Klimaschutz.
Zudem sendet die Ampel ein fatales
Signal an die
Wohnungs- und Baubranche.
Ihre Politik führt zu
Auftragseinbrüchen bei
Mittelständlern und Handwerkern.
Wenn fest eingeplante Zuschüsse
wegfallen, werden nicht nur
Privatleute, sondern auch
Wohnungsbaugesellschaften ihre
Baupläne verwerfen.
Sie halten trotzig ihr Ziel,
jährlich 400 000
neue Wohnung zu bauen,
aufrecht, aber tun zugleich nichts
dafür, dass das überhaupt noch
funktionieren kann.
Das an sich richtige Ziel der
Klimaneutralität im Gebäudebestand
bis 2050 rückt so
immer mehr in weite Ferne.
Es reicht nicht aus,
feierliche Erklärungen auf
internationalen Klimakonferenzen
abzugeben oder wohlklingende
Bündnisse für
bezahlbares Bauen auszurufen.
Klimaschutz gelingt in erster Linie
im Baubereich ganz konkret nur mit
unseren Handwerkern,
Bauunternehmen und Bauherren vor Ort.
Die Politik muss die Energiewende
auch nicht alleine schultern,
aber sie muss den Machern vor Ort
zumindest Verlässlichkeit und
Planungssicherheit geben;
beides leider Fremdworte
für die Ampel.
Es ist so.
Die von Ihnen verursachte Stagnation
in der Bauwirtschaft zieht in unserer
Volkswirtschaft zwangsläufig noch
weitere Branchen in Mitleidenschaft.
Wir fordern Sie daher in unserem
Antrag auf: Reißen Sie das Ruder
jetzt endlich herum,
und sorgen Sie wieder für die
richtigen Rahmenbedingungen beim
Bauen und Sanieren in Deutschland.
Wenn eine steigende Inflation
Investieren teurer macht,
dann benötigen die bauwilligen
jungen Familien, aber auch die Bau-
und Wohnungsbranche die
Unterstützung des Staates
in besonderem Maße.
Mit unseren Anträgen liefern wir
Vorschläge, die das von der Ampel
verursachte Desaster
abmildern können.
Wir bieten Ihnen damit einen Ausweg
aus Ihrer Tragödie.
Sie müssen dafür lediglich unseren
Anträgen zustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Es folgt für die
SPD-Fraktion die
Abgeordnete Melanie Wegling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer auf den Tribünen!
Die Union verspricht den
„Traum von den eigenen vier Wänden“.
Der Titel des Antrages mag ja ganz
gut erscheinen, aber leider
nur auf den ersten Blick.
Gehen wir in die Details.
Sie schreiben, dass Sie den Erwerb
von „Immobilien für Familien mit
geringen und mittleren Einkommen“
fördern wollen.
Das klingt ja zunächst ganz gut.
Aber mal ehrlich: Wo können sich
Geringverdiener überhaupt noch
Wohneigentum leisten?
Ihnen ist schon klar,
dass für viele Familien ohne den
Ausblick auf eine Erbschaft Ihr
sogenannter Traum ein echter Kampf,
wenn nicht sogar
eine völlige Utopie ist?
Wie hoch müsste denn die Förderung
des Staates sein, um
diese Familien zu erreichen?
Ihr Vorschlag ist Augenwischerei.
So eine Förderung kommt nur
Spitzenverdienern zugute;
und das ist wahrscheinlich auch der
ganze Sinn und Zweck dieses Antrages.
Schauen wir uns das mal genauer an.
Eine Erzieherin im Anerkennungsjahr
verdient monatlich circa 1 500
Euro brutto;
damit gehört sie in meinem
Bundesland Hessen gerade noch zu den
Menschen, die eine geförderte
Mietwohnung beantragen können.
Die Union will ihr jetzt aber ein
Eigenheim anpreisen?
Das ist doch zynisch und vollkommen
an der Realität vorbei.
Aber
bekäme sie bei mir in Hessen
überhaupt eine geförderte Wohnung?
Wahrscheinlich nicht;
denn in Hessen ist der Bestand der
Sozialmietwohnungen über die letzten
zehn Jahre um
35 Prozent zurückgegangen.
Das ist doch
die eigentliche Baustelle.
Und wer stellt da gleich noch mal den
Ministerpräsidenten?
Die antragstellende Fraktion.
Es ist immer leicht,
mehr Mittel vom Bund zu fordern,
aber in den Ländern
muss dann auch geliefert werden.
Menschen mit geringen Einkommen
brauchen bezahlbaren Wohnraum und
keine Luftschlösser in Form von
Unionsanträgen.
Aber zurück zu genau diesem Antrag.
Sie wollen mehr Bauland auf Brach-
und Konversionsflächen gewinnen.
Ist Ihnen bewusst, dass es in
Ballungsräumen, also dort,
wo die Arbeitsplätze für die
angesprochenen Menschen mit geringen
und mittleren Einkommen sind,
so gut wie
gar keine Brachflächen gibt?
Kommunale Diskussionen beschäftigen
sich mittlerweile längst mit der
Frage, inwieweit man
Flächen versiegeln kann
bzw. darf; nur als Stichwort:
die Abwägung zwischen der Nachfrage
nach Wohnraum einerseits und der
Lebensqualität andererseits.
Angeblich vorhandene Flächen mit
staatlich geförderten
Einfamilienhäusern zuzupflastern,
die dann auch noch für die
vorgegebenen Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen
völlig unerreichbar sind,
ist nicht nur realitätsfern,
sondern auch unaufrichtig.
Ihren Antrag aus diesen Gründen
abzulehnen, ist ganz einfach.
Aber ich möchte auch darauf
eingehen, was wir
stattdessen tun werden.
Die Ampelregierung setzt sich dafür
ein, dass es wieder mehr
Sozialwohnungen gibt.
Wir wollen den Abbau des
Sozialwohnungsbestandes bremsen und
umkehren. Deshalb werden wir den
sozialen Wohnungsbau der Länder bis
2026 mit einer Rekordsumme von 14,5
Milliarden Euro fördern.
Darin sind auch die Mittel für das
Bund-Länder-Programm für
studentisches und
Auszubildenden-Wohnen ab dem
Programmjahr 2023 enthalten.
Schon dieses Jahr packt die Ampel 2
Milliarden Euro in den sozialen
Wohnungsbau, davon 1 Milliarde Euro
in den
klimagerechten sozialen Wohnungsbau.
Das klingt für mich schon viel eher
nach sinnvoll investiertem Geld.
In diesem Sinne: Packen wir es an!
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin folgt für
Bündnis 90/Die Grünen:
Christina-Johanne Schröder.
Frau Präsidentin! Liebe Union,
Sie haben ein paar verbale
Vorschlaghämmer rausgeholt.
Die möchte ich zum Ende der Debatte
doch noch mal einordnen.
Erst mal haben Sie die Ministerin
extrem falsch zitiert,
und zwar so falsch,
dass es einfach unwahr ist.
Ministerin Geywitz hat völlig
richtig gesagt, dass nicht jede
Generation so viel Fläche
verbrauchen kann, dass sie ihre
eigenen Eigenheime bauen kann,
sondern dass die
alten saniert werden müssen.
Wir haben ja endlich wieder
Gäst/-innen hier und debattieren
nicht nur unter uns.
Die jungen Leute aus den Schulen,
die hier sitzen, haben ein Anrecht
darauf, zu überlegen,
was sie mit ihrer Fläche machen.
Das geht aber nicht,
wenn wir Deutschland zugebaut haben.
Frau König, wenn 1 Milliarde Euro in
drei Stunden weg ist,
dann zeigt das: Das war ein relativ
erfolgreiches Förderprogramm.
Das zeigt, wie wahnsinnig gut und
effizient unsere Bauwirtschaft
Wohnraum schaffen kann.
Ich glaube, es ist ganz wichtig,
dass wir die Milliarden nutzen,
um eine neue Förderung auf die Beine
zu stellen. Erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion? Von Herrn Luczak?
Ja.
Vielen Dank, Frau Kollegin,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade darauf rekurriert,
dass die Bauwirtschaft so toll mit
dem Programm umgehen kann.
Ich würde Ihnen, wenn Sie erlauben,
kurz ein Zitat aus einer
Pressemitteilung des GdW vorhalten.
Der GdW ist ja bekanntlich der
Verband, der aus Ihrer Sicht die
guten, sozial aufgestellten
Wohnungsunternehmen vertritt.
Ich will Ihnen das Zitat mal
vorhalten. Dort wird formuliert:
Dringender denn je ist,
das Förderchaos beim
klimaschonenden, bezahlbaren Bauen zu
beenden. Planbarkeit ist
Grundvoraussetzung für das Entstehen
von neuem Wohnraum.
Dafür ist eine wirksame und
verlässliche Fördersystematik
dringend notwendig.
Das Fiasko rund um die KfW-Förderung
hat jetzt schon Verzögerungen von
bis zu 12 Monaten bei Bau und
Modernisierung verursacht,
die nicht mehr aufzuholen sind.
Wenn man so etwas hört,
dann stellt man doch einen gewissen
Widerspruch fest zu dem,
was Sie sagen, dass die Bauwirtschaft
so toll damit umgehen kann.
Richtig ist doch, dass wir im Moment
einen riesigen Attentismus haben,
dass zwei Drittel der Projekte
momentan zurückgestellt werden,
weil keiner genau weiß, was denn
eigentlich die
Förderbedingungen ab
1. Januar 2023 sein werden.
Da würde mich schon mal
interessieren, wie Sie diesen
Widerspruch eigentlich
auflösen wollen.
Erst mal: Ich differenziere zwischen
Bau- und Wohnungswirtschaft.
Es ist total gut möglich,
klimaeffizient nach dem
KfW40-Standard zu bauen.
Das Problem, das als Nächstes
angesprochen wurde,
gibt es; das ist wahr.
Der GdW spricht etwas an,
das völlig wahr ist.
Aber das Förderchaos haben wir ja
nicht verursacht. Ich habe gerade
angefangen, Wohnungs- und Baupolitik
hier im Bundestag zu machen,
und das Erste, was ich getan habe,
war eine unfassbare
Krisenkommunikation,
weil über 10 Milliarden Euro in ein
völlig überfördertes Programm
gesteckt wurden und wir einfach als
Haushaltsgeber dieses Parlament
bestimmt den Haushalt kein Geld mehr
hatten. Minister Altmaier hat,
als er noch regierte das haben meine
Kollegen schon mehrfach gesagt,
dieses Förderprogramm gestoppt.
Es hatte keine Steuerungswirkung
mehr. Es hat wahnsinnig viel
Steuergeld verschlungen.
Und es hat ganz bestimmt nicht die
Wirkung gehabt, den Bau von
Eigenheimen zu fördern
hin und wieder sicherlich mal.
Aber es ist eine Subvention für die
Wohnungswirtschaft gewesen.
Das ist in Ordnung.
Aber Sie haben die Bundesförderung
für effiziente
Gebäude dafür zweckentfremdet,
Herr Dr. Luczak. Wir machen
das ja auch. Ich glaube,
das haben alle meine Vorredner/-innen
der Ampelkoalition schon gesagt:
Eigentumsbildung ist uns wichtig.
Wir werden aber die Förderung einmal
komplett auf neue Füße stellen
müssen; denn das, was wir von Ihnen
übernommen haben,
reicht einfach nicht.
Wir wollen das 1,5Grad-Ziel halten.
Das sind wir der Generation,
die dort oben sitzt,
schuldig.
Denn der Klimawandel bedroht ganz
konkret den Traum vom Eigenheim.
Das wissen alle, die in
Rheinland-Pfalz oder
Nordrhein-Westfalen von dem schlimmen
Hochwasser im letzten Jahr
betroffen waren. Sie haben ihr
Eigenheim, ihre Erinnerungen,
ihre Rentenvorsorge verloren durch
den Klimawandel. Deswegen ist es
wichtig, dass die Bundesförderung
für effiziente Gebäude in Zukunft
effiziente Gebäude fördert und
nicht nur den Neubau,
Stichwort „Sanieren“. Und es ist
gut, dass wir das jetzt machen.
Wir stellen die Bundesförderung für
effiziente Gebäude neu auf,
wir machen eine Richtlinie für die
Förderung von Pilotprojekten der
Seriellen Sanierung,
wir machen eine Bundesförderung für
effiziente Wärmenetze,
wir machen ein Gesetz zur kommunalen
Wärmeplanung, wir machen ein
Aufbauprogramm und eine
Qualifizierungsoffensive
Wärmepumpen, und dann klappt das
auch mit dem klimafreundlichen
Wohnen. Das ist nicht nur aus
Bezahlbarkeitsgründen wichtig.
Das ist eben auch wichtig,
weil wir gerade eine große
geopolitische Abhängigkeit haben.
Vor explodierenden Gaspreisen wurde
immer wieder gewarnt.
Vor der hohen Abhängigkeit von
Putins Gas im Wohnbereich
wurde immer wieder gewarnt.
Dank Ihres Nichthandelns werden wir
bis 2030 permanent die Klimaziele
reißen, selbst wenn wir alle
Ressourcen, die wir haben,
jetzt in Effizienzförderung bei
Gebäuden stecken. Wir wollen
Eigentum fördern; das ist uns
wichtig. Ich finde es sehr,
sehr gut, dass der Finanzminister
gerade mit den Ländern bezüglich
der Grunderwerbsteuer verhandelt.
Und: Wir wollen eine neue
Eigenkapitalförderung auflegen und
das Genossenschaftsprogramm.
Ich glaube, damit haben wir schon die
ersten Grundsteine gelegt.
Was wir tun müssen,
ist, die Bodenpreise zu senken;
denn diese machen Wohnen neben
Inflation und
Baustoffmangel extrem teuer.
Wir müssen Share Deals unterbinden,
und wir müssen Kommunen dazu
befähigen, dass sie Bodenbevorratung
betreiben können. Wir müssen uns
mal die Maklercourtage angucken.
In anderen Ländern sind es 2
Prozent, und es gilt:
Wer bestellt, bezahlt.
In Deutschland ist sie gestiegen,
seitdem das Gesetz von der GroKo 2020
beschlossen wurde: von 6
auf gut 7 Prozent.
Das muss man sich mal vorstellen:
Das sind bei üblichen
Erwerbspreisen 30 000 Euro.
Das ist ein wunderschönes
Eigenkapital. Hier sollten wir
dringend regulieren.
Liebe Union, wir kümmern uns jetzt,
dass es klappt mit dem
klimafreundlichen Wohnen,
wir kümmern uns jetzt,
dass es klappt mit der
Eigentumsförderung,
und wir kümmern uns jetzt,
dass es klappt, dass die
Energiepreise sinken.
Ich glaube, damit haben wir ein gutes
Programm, das wir
zusammen abarbeiten werden. Vielen Dank.
Vielen Dank. Für die CDU/CSU folgt
der Kollege Ulrich Lange.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Sehr verehrte Bauministerin,
es muss ja einen Unterschied machen,
wie der Kollege Föst gesagt hat,
ob man ein Ministerium
hat oder nicht hat.
Deswegen respektieren wir,
dass Sie sich
der heutigen Debatte stellen.
Ich sage Ihnen aber auch ganz offen:
All die Bauwilligen hätten in den
letzten Wochen und Monaten auch Ihren
Respekt verdient, nachdem dieses
Chaos ausgebrochen ist.
Vergangenen Mittwoch hat das
Statistische Bundesamt die neuen
Zahlen gemeldet: minus 8,9 Prozent
bei Genehmigungen für neue
Wohnungen, Neubauten und Umbauten,
minus 26,2 Prozent im Vergleich zum
Vorjahresmonat bei
Einfamilienhäusern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
minus 26,2 Prozent!
Das heißt: Hier sind die geplatzten
Träume, die Sie
zu verantworten haben. Und
das liegt an der verkorksten
Förderpolitik. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der SPD,
ich frage natürlich:
Wo war die
Bauministerin beim Förderstopp?
Diese Frage muss erlaubt sein.
Denn: Wer war denn der
Finanzminister, der das
Programm hinterlegt hat?
Das war Olaf Scholz.
Der jetzige Bundeskanzler hätte ein
Machtwort sprechen können für ein
Programm, das wir
gemeinsam aufgesetzt haben.
Das hat er nicht getan.
Da hat er gezögert und gezaudert,
und es kam nichts,
lieber Kollege Daldrup.
Deswegen: Das war ein eklatanter
Vertrauensbruch. Es gab wütende
Protestschreiben der Menschen aus all
unseren Wahlkreisen,
die einfach bitter enttäuscht wurden
von der neuen Regierung.
Liebe Ministerin, ich zitiere Sie
richtig: „Es ist ökonomisch und
ökologisch unsinnig,
wenn jede Generation neue
Einfamilienhäuser baut “
Ja, aber minus 26,2 Prozent,
das kann nicht unsinnig sein,
wenn ich mir anschaue,
wie groß die Lücke an neuen
Wohnungen und Einfamilienhäusern
ist. So werden wir das Problem
steigender Mieten nicht
in den Griff bekommen.
Wenn weniger gebaut wird,
werden die Mieten
definitiv nicht sinken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn dann auch nicht energieeffizient
gebaut wird, wird
es auch nicht funktionieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Grünen. Sie können doch kein
Interesse daran haben,
dass die Menschen nicht mal mehr nach
Standard 55 bauen, weil sie es sich
nicht leisten können und nach noch
geringerem Standard bauen.
Das ist doch nicht Ihre Politik.
Das ist doch nicht Ihr Anspruch.
Sie scheitern in den ersten Tagen
schon an sich selber.
Das ist nicht sozial und nicht
ökologisch, was Sie uns
bisher hier vorgelegt haben.
Der Traum vom
Eigenheim schützt vor Altersarmut.
Eigenheim ist Familienpolitik.
75 Prozent derer, die Baukindergeld
bezogen haben, haben ein Einkommen
von weniger als 60 000 Euro,
35 Jahre war das Durchschnittsalter
der Antragsteller, 1,7 Kinder,
400 000 Anträge, 710 000 Kinder
haben ein eigenes Dach
über dem Kopf bekommen.
Das ist Union. Das ist
Familienpolitik. Und deren
Fortsetzung erwarten wir auch von der
Ampel: mit Planungssicherheit,
mit den Förderprogrammen,
damit die Menschen sich wieder auf
das verlassen können,
was die Regierung, was der Deutsche
Bundestag beschließt.
Sie haben einen Anspruch auf ein Ende
dieses Chaos. Setzen Sie das
Brachflächenprogramm fort!
Das hilft gegen die Bodenpreise.
Da haben Sie, lieber Kollege Daldrup,
in der letzten Legislaturperiode
gebremst. Sie waren der Bremser an
dieser Stelle. Neubauförderung
braucht dringend einen Neustart.
Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Kollege.
Menschen träumen weiter von ihren
eigenen vier Wänden.
Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Timon Gremmels
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin ja richtig froh,
dass ich andere Träume habe als
Friedrich Merz und die
CDU/CSU-Fraktion. Also,
ich und meine
Wählerinnen und Wähler träumen
von bezahlbarem Wohnen.
Das ist der Traum der Mehrheit der
Menschen. Bezahlbares Wohnen
inkludiert, umfasst natürlich auch
das Eigenheim, das
man selber bauen möchte.
Wenn es Ihnen um die Sache gegangen
wäre, dann hätten Sie eine
ordentliche Revision gemacht und
ausgewertet, was Sie die letzten 16
Jahre getan oder eben nicht getan
haben. Wenn Sie sich in der Sache
korrigieren und verbessern wollen,
dann hätte ich mir einen anderen
Antrag gewünscht. Dass Sie es
wirklich nötig haben,
sinnentstellt zu zitieren und damit
Ihren Antrag zu begründen
das hat die
Ministerin schon deutlich gemacht,
dafür sollten Sie sich schämen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
So was kennen wir eigentlich nur vom
ganz rechten Teil dieses Hauses.
Ich bin ehrlich froh,
dass wir eine eigene Bauministerin
haben und dass das Thema Bauen nicht
mehr ein Annex ist an das
Innenministerium, wie das unter Horst
Seehofer der Fall war.
Wir haben dafür gesorgt,
dass dieses Thema aufgewertet wird,
dass es dafür ein eigenes Haus gibt,
dass wir eine engagierte Ministerin
haben, die hier Ideen und Konzepte
vorstellt, auf die wir unter Horst
Seehofer vier Jahre gewartet haben,
und nicht nur wir, sondern auch die
Menschen in diesem Land.
Und Sie stellen sich hierhin und
betreiben Geschichtsrevision.
Wer hat denn
im November letzten Jahres das
KfW-Förderprogramm zum 31.
Januar dieses
Jahres auslaufen lassen?
Wer war das? Wer war der
zuständige Minister?
Nicht ein Mal ist bei Ihnen der Name
Peter Altmaier gefallen.
Vier Redner aus Ihrer Fraktion haben
zu diesem
Tagesordnungspunkt gesprochen,
18 Minuten haben
sie insgesamt geredet.
Sie haben weder über den Bauminister
Horst Seehofer gesprochen noch über
den für das Gebäudeenergiegesetz
zuständigen Wirtschaftsminister
Peter Altmaier.
Sie haben Ihre eigenen Minister und
Ihren eigenen Teil der Geschichte
überhaupt nicht im Blick.
Herr Lange, ich frage Sie:
Was hat Herr Seehofer denn gemacht,
um die 800 000 Bauüberhänge
kurzfristig abzuarbeiten?
Was haben Sie denn da geliefert?
Nichts! Zu einer ordentlichen
Aufarbeitung der eigenen
Regierungsverantwortung gehört auch
die kritische Selbstbefassung.
Ich gebe zu, dass das mit dem
KfW-Programm nicht gerade eine
kommunikative Glanzleistung war
gar keine Frage!
Wir haben da auch Vertrauen
verspielt. Aber das ist eine
gemeinschaftliche Verantwortung,
und der haben Sie sich entzogen.
Ihnen geht es hier nicht um die
Sache. Ihnen geht es hier um billige
Oppositionspolitik.
Das ist, ehrlich gesagt,
aus meiner Sicht zu wenig.
Wir beschäftigen uns umfassend mit
dieser Thematik, und wir schauen nach
vorne. Ich sage Ihnen mal was aus
meinem Wahlkreis: Wenn ich bei mir im
ländlichen Raum unterwegs bin,
beobachte ich folgendes Phänomen:
Die Ortskerne der Dörfer bluten aus,
weil die Häuser zu klein sind,
weil sie nicht mehr den Ansprüchen
von heute genügen,
weil teilweise Denkmalschutzauflagen
zu berücksichtigen sind,
und an den Ortsrändern sollen neue
Baugebiete entstehen.
Wir müssen doch auch die Ortskerne
stärken. Wir müssen Programme
entwickeln, die sicherstellen,
dass man auch im Dorfkern gut und
modern und sicher leben kann,
die zeigen, dass
man energetisch sanieren kann,
damit die Menschen dorthin
zurückkehren. Wir sollten nicht
immer weiter ausfransende,
neue Wohngebiete haben.
Darum müssen wir uns kümmern.
Wir müssen dazu Angebote machen.
Was ich noch erlebe,
wenn ich bei mir
im Ort unterwegs bin,
ist, dass mittlerweile ganz viele
ältere Ehepaare oder auch Witwen und
Witwer in großen Häusern alleine
leben, weil es eben keine kleinen
Wohnungen gibt, die sie mieten
können; sie wollen keine Wohnung
mehr kaufen. Wenn es entsprechende
Wohnungen gäbe, würden
Bestandsbauten für Familien frei
werden. Darum müssen
wir uns kümmern.
Auch das ist ein Traum,
den die Menschen haben,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Davon ist in Ihrem
Antrag äußerst wenig zu lesen.
Wir müssen darauf achten,
dass alles, was wir tun,
energieeffizient ist.
Es hilft doch jetzt nichts,
schnell und preiswert zu bauen,
wenn die Folgekosten,
die Energiekosten von morgen die
Menschen genauso belasten wie ein
Kredit, den sie abbezahlen müssen.
Auch darum müssen wir uns kümmern,
auch dazu hören wir
viel zu wenig von Ihnen.
Deswegen ist es richtig,
dass sich diese Koalition zum Ziel
gesetzt hat, mehr zu bauen,
bezahlbar zu bauen.
Wir werden 400 000 neue Wohnungen
schaffen, das werden wir
gemeinschaftlich erreichen und
nachhaltig machen. Dafür
stehen wir bereit.
Dafür steht die Ampelkoalition. Da werden wir auch liefern.
In diesem Sinne alles Gute und Glück auf!
Ich schließe die Debatte.
Zusatzpunkt
5. Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1855 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 30.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu dem Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU zu der
Abgabe einer Regierungserklärung
durch den Bundesminister für
Wirtschaft und Klimaschutz zu dem
Thema „Für eine
sozial-ökologische Marktwirtschaft -
Transformation innovativ gestalten -
Jahreswirtschaftsbericht 2022“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1835, den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/524 abzulehnen.
Auf Verlangen der Fraktion der
CDU/CSU stimmen wir über die
Beschlussempfehlung namentlich ab.
Es liegt eine Erklärung zur
Abstimmung nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme 20
Minuten Zeit. Die Schriftführerinnen
und Schriftführer sind
bereits an ihren Plätzen.
Dann eröffne ich jetzt die
namentliche Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1835. Die Abstimmungsurnen werden
um 12.17 Uhr wieder geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
dann rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich bitte um möglichst zügigen
Sitzplatzwechsel, damit wir
fortfahren können
mit Tagesordnungspunkt 29.
Wenn das geräuschlos ginge,
wäre es noch besser.
Tagesordnungspunkt 29:
Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der „United
Nations Interim Force
in Lebanon“ (UNIFIL).
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Nehmen Sie doch bitte Ihre Plätze
ein, wenn Sie an der Debatte
teilnehmen wollen. Ich
eröffne die Aussprache
und erteile das Wort für die
Bundesregierung der Bundesministerin
der Verteidigung,
Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Bürgerinnen und Bürger des
Libanon haben vergangenen Sonntag ein
neues Parlament gewählt.
Dabei kam es zu Stromausfällen,
dabei kam es
zu gewaltsamen Zwischenfällen.
Diese Ereignisse sind sinnbildlich
für die tiefe Krise,
in der sich dieses Land befindet.
Die Wirtschaft und die Finanzen des
Landes liegen am Boden.
Die Auswirkungen treffen die
krisengeplagte libanesische
Bevölkerung hart. Es fehlt an
Lebensmitteln, Medikamenten,
Infrastruktur. Es gibt immer wieder
Stromausfälle und kaum Arbeit.
Verschärft wird die Lage durch die
vielen Menschen, die aus dem
benachbarten Syrien in
den Libanon fliehen.
Auf eine Gesamtbevölkerung
von circa 6
Millionen kommen geschätzte 1,5
Millionen Geflüchtete.
Das hat enorme humanitäre und auch
sicherheitspolitische Folgen.
Hinzu kommen die Coronapandemie und
die verheerende Explosion im Hafen
von Beirut vor knapp zwei Jahren.
Frau Ministerin, einen Moment bitte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir reden hier über einen Einsatz
unserer Streitkräfte,
und da bitte ich
um eine gewisse Aufmerksamkeit.
Zumindest hier vorne kommt wirklich
eine unglaubliche Lautstärke an.
Es ist ganz schwer,
dagegen anzureden.
Vielen Dank. Vielen
Dank für die Unterstützung.
Ich versuche dennoch,
dagegen anzureden; denn ich glaube,
dieses Thema ist es tatsächlich
wert, dass man zuhört und sich dann
auch entsprechende Gedanken macht,
um eine Entscheidung treffen zu
können, wie man
mit diesem Mandat umgeht.
Hoffnung und Zuversicht in weiten
Teilen der libanesischen Bevölkerung
schwinden. Deswegen ist es umso
wichtiger, dass die UNIFIL-Mission
der Vereinten Nationen
fortgeführt werden kann.
Es geht nämlich darum,
dass die Gemengelage,
die ich beschrieben habe,
nicht erneut zum Pulverfass wird.
Der Einsatz sichert das Ende eines
gewaltreichen direkten Konfliktes
zwischen Israel und
dem Libanon langfristig ab.
Er hilft, eine erneute Eskalation
zwischen den beiden
Ländern zu vermeiden.
Und dieser Einsatz ist der einzige
direkte Kommunikationskanal zwischen
Israel und dem Libanon.
Wie wichtig dieser Kanal ist,
hat uns gerade das vergangene Jahr
gezeigt, in dem die
Spannungen wieder zugenommen haben.
UNIFIL trägt aber auch ganz
entscheidend dazu bei,
staatliche Strukturen im
Libanon zu stärken.
Schon die Wahlen am vergangenen
Sonntag sind ein positives Zeichen,
dass die Entwicklung in die richtige
Richtung geht, dass wir mit UNIFIL
etwas für die Menschen vor Ort
verändern können.
Meine Damen und Herren,
unsere Soldatinnen und Soldaten
leisten hierzu einen maßgeblichen
Beitrag, und dafür gebühren ihnen
Anerkennung und Respekt.
Vielen Dank!
Die Bundeswehr ist ein substanzieller
Baustein der UNIFIL-Mission.
Seit Beginn der maritimen Operation
stellt Deutschland Schiffe und
Personal, und seit Januar vor einem
Jahr führen wir den
UNIFIL-Flottenverband.
Wir stellen unsere Korvette
„Erfurt“ für den maritimen
Einsatzverband von UNIFIL bereit.
So tragen wir aktiv zur See- und
Luftraumüberwachung vor der
libanesischen Küste bei und
verhindern den Waffenschmuggel
über See. Denn die Hisbollah,
die das Existenzrecht Israels
leugnet, diese Terrororganisation,
darf in dieser Region nicht an Waffen
geraten. Wir handeln,
wenn die Sicherheit
Israels in Gefahr ist.
Und das ist weiter nötig;
denn die libanesische Marine ist noch
lange nicht in der Lage,
die Seegrenze des Landes
eigenständig zu kontrollieren.
Sie können ihre Küste überwachen
und sehen, was passiert;
das ist möglich.
Sie können aber noch nicht
selbstständig reagieren,
wenn sie
etwas Auffälliges beobachten.
Genau hier setzen wir an.
Einerseits tragen unsere Soldatinnen
und Soldaten selbst dazu bei,
die Seegrenzen zu sichern.
Andererseits stärken wir die
Eigenständigkeit der libanesischen
Marine durch Material und Ausbildung.
Zum Beispiel versorgen wir den
Libanon mit technischer Ausrüstung
für die Küstenüberwachung,
und unsere Soldatinnen und Soldaten
lernen die libanesischen Kameraden
hieran an. Unser Ziel bleibt:
Der Libanon soll seine Seegrenzen
selbst schützen können,
und zwar vollständig und dauerhaft.
Und ich bin stolz, sagen zu können:
Die Ausbildung durch unsere Truppe,
durch die Bundeswehr,
verbessert die Einsatzbereitschaft
der libanesischen Marine.
Meine Damen und Herren,
unser Engagement
ist auch hochwillkommen.
Sowohl Libanon und gerade auch Israel
wünschen sich, dass die Vereinten
Nationen weiter präsent bleiben und
dass sich Deutschland
weiter an UNIFIL beteiligt.
Deshalb bitte ich Sie,
dieses Mandat zu verlängern.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Thomas
Silberhorn für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Bundestagspräsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Libanon befindet sich in einer
ausgesprochen prekären
wirtschaftlichen Lage.
Seit 2019 herrscht die größte
Wirtschafts- und Finanzkrise in der
Geschichte des Landes,
und das zeitigt
massive Spuren. Die Inflation liegt
bei über 200 Prozent.
Das libanesische Pfund hat mehr als
90 Prozent seines Wertes verloren.
Nach Angaben der Vereinten Nationen
leben drei Viertel aller Menschen im
Libanon an der Armutsgrenze.
Viele können schlicht ihre Familien
nicht mehr ernähren.
Der massive Verlust an Kaufkraft
beeinträchtigt auch die Versorgung
der libanesischen Sicherheitskräfte.
Dazu kommen die schon angesprochenen
1,5 Millionen Flüchtlinge aus
Syrien, die noch immer im Land sind
und die angesichts von 6 Millionen
Einwohnern des Libanon noch immer die
höchste Flüchtlingsquote weltweit
bedeuten. Wenn wir heute eine
Verlängerung des UNIFIL-Mandats auf
den Weg bringen, dann müssen wir
schon klar benennen,
wer für die Verelendung weiter
Bevölkerungskreise im Libanon die
Verantwortung trägt:
Es ist eine politische Klasse,
die offenbar in einer anderen
Realität lebt als die eigene
Bevölkerung, für die sie sorgen
sollte. Deswegen ist schon
anzumahnen, dass dringend nötige
Reformen endlich auf
den Weg gebracht werden,
woran es seit
Monaten und Jahren mangelt.
Die politischen Kräfte blockieren
sich gegenseitig und reißen ihr
eigenes Land in den Abgrund.
Die Wahlen am vergangenen Wochenende
haben offengelegt, wie wenig das
libanesische Volk
seinen Regierenden vertraut:
41 Prozent haben sich an den Wahlen
beteiligt, 59 Prozent nicht.
Das ist ein glattes Misstrauensvotum
der Bevölkerung gegen die eigenen
politisch Verantwortlichen.
Das Proporzsystem in Regierung und
Parlament lässt tiefgreifende
Veränderungen wohl kaum erwarten.
Aber das Wahlergebnis,
insbesondere der unerwartet große
Dämpfer für die Hisbollah,
sollte doch Anlass zum Umdenken sein.
Die Entscheidungsträger im Libanon
müssen ihrer
eigenen Verantwortung nachkommen,
meine Damen und Herren.
Die libanesischen Streitkräfte sind
in allen Teilen der Bevölkerung
anerkannt. Sie leisten einen
unverzichtbaren Dienst,
um Frieden und Stabilität im Libanon
zu bewahren; denn sie sind im ganzen
Land im Einsatz, was wir in
Deutschland und Europa
oft wenig wahrnehmen.
Mit der Unterstützung der
libanesischen Armee und mit der
Präsenz im Land tragen die Vereinten
Nationen deshalb erheblich zur
Stabilität des Libanon bei.
Die Beteiligung der Bundeswehr an der
maritimen Komponente von
UNIFIL hat sich bewährt.
Unsere Soldaten und Soldatinnen
leisten ebenfalls einen wertvollen
Beitrag zur Stabilität des Libanon,
der sowohl vom Libanon als auch von
Israel ausdrücklich anerkannt wird.
Deswegen haben die Angehörigen der
Bundeswehr, die im Libanon und an
allen dazugehörenden Standorten
ihren Dienst tun, einschließlich
Limassol auf Zypern,
unser aller Dank und unsere
Wertschätzung für
ihren Einsatz verdient,
meine Damen und Herren.
Dass im Rahmen des neuen Mandates
eine Korvette zur Maritime Task Force
zurückkehren soll,
macht durchaus Sinn.
Zielsetzung unseres Engagements ist
allerdings immer, dass wir die
libanesischen Streitkräfte so
ausbilden, so unterstützen,
so beraten, dass sie die
Verantwortung für ihre Sicherheit
schrittweise in den
eigenen Händen halten können.
Vor diesem Hintergrund ist es
durchaus hilfreich,
wenn wir mit Partnern der Vereinten
Nationen gelegentlich rotieren:
Wir waren schon mit einer Korvette im
Einsatz und sind momentan raus;
jetzt gehen wir wieder rein.
Das macht durchaus Sinn.
Aber zur Verantwortungsübergabe in
libanesische Hände gehört eben
auch, dass neben Ausbildungs- und
Beratungsleistungen die materiellen
Voraussetzungen dafür
geschaffen werden.
Weder wir noch unsere Partner in den
Vereinten Nationen konnten dazu
signifikante Beiträge leisten.
Dafür gibt es Gründe.
Es
gibt auch eine hohe
Eigenverantwortung der libanesischen
Streitkräfte, ihre Marine
entsprechend auszustatten.
Aber es ist gut, dass wir im Rahmen
dieses UNIFIL-Mandats auf die
Ertüchtigungsinitiative der
Bundesregierung hinweisen,
die für die materielle Ausstattung
der libanesischen Streitkräfte
bereits eingesetzt wird.
An dieser Stelle kann man
in der Tat mehr tun.
Die Radarüberwachung der Küste,
die wir mit geschaffen und für die
wir ausgebildet haben,
ist dafür ein gutes Beispiel.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 30 und mache
darauf aufmerksam, dass die Zeit für
die namentliche Abstimmung
gleich vorbei ist.
Die Urnen werden
um 12.17 Uhr geschlossen.
Sollten Sie noch nicht Gelegenheit
gehabt haben, an der Abstimmung
teilzunehmen, dann wäre
jetzt die Zeit.
Das Wort hat der Staatsminister Dr.
Tobias Lindner.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist das Interesse der
Bundesregierung, eine weitere
Destabilisierung Libanons und eine
Zuspitzung der humanitären
Lage zu verhindern; denn
dies hätte nicht nur weitreichende
lokale oder regionale,
sondern eben
auch internationale Folgen.
Die Parlamentswahlen,
die am vergangenen Sonntag
stattgefunden haben,
zeichnen ein gemischtes Bild.
Die Wählerinnen und Wähler haben
deutlich gemacht, dass sie mit der
bisherigen Regierung
nicht zufrieden sind.
Die Koalition um die Hisbollah hat
ihre Parlamentsmehrheit verloren.
Neue, unabhängige und
reformorientierte Abgeordnete ziehen
ins Parlament ein.
Gleichzeitig droht die Gefahr
politischer Blockaden und einer
langen Phase der Regierungsbildung,
in der dringend
benötigte Reformen weiter ausbleiben.
Gerade deshalb ist es wichtig,
dass wir unser breites Engagement zur
Unterstützung des
Libanon aufrechterhalten.
Die Bundesregierung verfolgt dabei
einen umfassenden Ansatz,
der verschiedene außen-,
sicherheits- und
entwicklungspolitische Instrumente
und Maßnahmen im Bereich der
Stabilisierung und der Menschenrechte
im Libanon kombiniert.
Unser Engagement für Land und Region
berücksichtigt dabei sowohl
libanesische als
auch israelische Interessen.
Meine Damen und Herren,
es ist klar: Damit sich die desolate
Lage des Libanon nachhaltig
verbessert, muss das
Land ernsthafte Reformen umsetzen.
Das erfordert einen langen Atem und
von der internationalen Gemeinschaft
einen konsequenten
und dauerhaften Einsatz.
Die Unterstützung der libanesischen
Streitkräfte durch die
VN-Friedensmission UNIFIL ist dabei
ein zentraler Faktor.
Lassen Sie mich kurz zur Lage der
libanesischen Streitkräfte
ausführen: Sie sind einer der
wenigen Faktoren, die den Libanon
konfessionsübergreifend einen.
Aber leider befinden auch sie sich in
einer zunehmend prekären Lage.
Der Haushalt der libanesischen Armee
leidet unter dem gravierenden
Kaufkraftverlust des libanesischen
Pfunds, und dies hat erhebliche
Auswirkungen auf die
Einsatzfähigkeit der Streitkräfte.
Deutschland hat seit der
Neuaufstellung der Mission UNIFIL
nach dem Krieg zwischen Libanon und
Israel im Jahr 2006 viel zu dieser
Mission beigetragen.
Die langjährige deutsche
Unterstützung für die Streitkräfte
wird im Libanon wahrgenommen.
Deutschland wird als wichtiger
Partner geschätzt.
Die maritime Komponente ist ein
zentraler Pfeiler der
UNIFIL-Kernaufgabe,
den Waffenstillstand zu
gewährleisten. Kernstücke unseres
deutschen Beitrags zur Stabilisierung
und Ertüchtigung sind die
Beteiligung am UNIFIL-Flottenverband
zur Sicherung der seeseitigen Grenzen
und eben auch der Fähigkeitsaufbau
der libanesischen Marine.
Denn erst wenn die libanesische
Marine dauerhaft Fähigkeiten
entwickelt hat, kann sie ihre
Küstengewässer eigenständig
überwachen. Erst dann kann der
maritime Flottenverband der Mission
zurückgefahren werden.
UNIFIL arbeitet mit unserer
Unterstützung darauf hin;
aber wir sind noch
lange nicht am Ziel.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Mission hat ihr Mandat in einem
sehr volatilen regionalen Umfeld
bisher gut erfüllt und
stabilisierend gewirkt,
nicht zuletzt durch
Drei-Parteien-Gespräche
mit Israel und Libanon.
Zweifelsohne bleiben
Herausforderungen. Im Südlibanon
entlang der Demarkationslinie kommt
es immer wieder zu Verletzungen des
Waffenstillstandes.
Eine besondere Gefahr - das ist
angesprochen worden - geht dabei von
nichtstaatlichen Gruppen,
vor allem von der Hisbollah,
aus. Die libanesischen Streitkräfte
können dort für UNIFIL bislang
nicht durchgehend den
uneingeschränkten
Zugang gewährleisten.
Mit unserem Beitrag zu UNIFIL leisten
wir nicht zuletzt einen wichtigen
Beitrag zum deutschen VN-Engagement.
Mit vergleichsweise
überschaubarem Mitteleinsatz
verbessern wir in einer klar
definierten und erfolgreichen Mission
die angespannte Lage im Einsatzgebiet
maßgeblich und sind
verlässlicher Partner. Im Namen
der Bundesregierung bitte ich Sie
deshalb um Ihre Zustimmung zur
Verlängerung dieses Mandats.
Vielen Dank.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass die Urnen für die namentliche
Abstimmung in drei Minuten
geschlossen werden.
Wer noch nicht Gelegenheit hatte,
an der Abstimmung teilzunehmen,
möge dies jetzt tun.
Wir kommen zurück zur Tagesordnung.
Das Wort hat der Abgeordnete Joachim
Wundrak für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zu Beginn
unmissverständlich betonen,
dass wir anders als andere Parteien
dieses Hauses das Existenzrecht
Israels ohne Wenn
und Aber anerkennen.
Als das Verteidigungsministerium im
Jahr 2006 mit der Frage der
Beteiligung an der maritimen
Komponente von UNIFIL befasst wurde,
gab es Bedenken, dass eine mögliche
Konfrontation mit israelischen
Kräften vor der Küste Libanons zu
politischen Verwerfungen
führen könnte.
Die Deutsche Marine übernahm im
September 2006 die Führung dieser
Maritime Task Force mit einem eigenen
großen Verband mit bis
zu sechs Schiffen und circa
700 Soldaten.
Tatsächlich gab es bald einige
Zwischenfälle durch tiefe
Überflüge israelischer
Kampfflugzeuge über deutsche
Schiffe. Dies konnte allerdings
schnell und professionell durch die
militärische Führung und auch durch
ein Gespräch auf
Ministerebene beigelegt werden.
Allerdings gab es schon damals die
Aussage der Israelis,
dass die Anwesenheit der Deutschen
Marine vor der Küste des Libanon
zwar willkommen sei,
jedoch werde deren Mission gegen den
Waffenschmuggel, insbesondere den
Waffenschmuggel zugunsten der
Hisbollah, wohl unwirksam
bleiben. Werte Kollegen,
mittlerweile sind 16 Jahre vergangen.
Derzeit - wir haben es gehört -
führt wieder ein deutscher
Admiral diese Taskforce,
und der deutsche Beitrag soll
auf ein Schiff und circa
60 Soldaten reduziert werden.
Der Nachweis der Wirksamkeit der
maritimen Mission von UNIFIL gegen
Waffenschmuggel kann weiterhin
nicht erbracht werden.
Die Verantwortung für die
Überprüfung der einlaufenden
Handelsschiffe liegt ausschließlich
bei den libanesischen Behörden.
Die Ergebnisse der Überprüfung
werden nicht mitgeteilt.
Allerdings - wir haben
das schon gehört -
hat die Deutsche Marine in den
vergangenen Jahren vor Ort durchaus
Hervorragendes geleistet.
Der Aufbau einer
Küstenradarorganisation
einschließlich der Ausbildung war
ein sehr erfolgreiches Projekt,
um die libanesischen Behörden in die
Lage zu versetzen, ihre
Küste selbst zu überwachen.
Ebenso ist die Ausbildung der kleinen
libanesischen Marine über die Jahre
so erfolgreich verlaufen,
dass diese ihre Ausbildung nun auch
selbst leisten kann.
Wie aber sieht es
auf der deutschen Seite aus?
Die Deutsche Marine des Jahres 2022
ist nunmehr die kleinste Marine,
die Deutschland je
zur Verfügung hatte.
Verantwortlich für diesen Zustand
sind die Parteien dieses Hauses,
die in den letzten 30 Jahren
Regierungsverantwortung in unserem
Land getragen haben.
Der politische Anspruch,
weltweit mehr Verantwortung
übernehmen zu wollen,
und die materielle und personelle
Wirklichkeit der Deutschen Marine
stehen im
krassen Widerspruch zueinander.
Es ist also an der Zeit,
den deutschen Beitrag zur Maritime
Task Force UNIFIL zu beenden und sich
wieder der Kernaufgabe deutscher
Streitkräfte, der Landes- und
Bündnisverteidigung,
zuzuwenden.
Diese Aufgaben sind geographisch in
erster Linie in der Ostsee,
Nordsee und im Nordatlantik zu sehen.
Insbesondere die aktuelle Entwicklung
in Nordeuropa bedarf nun der
erhöhten Aufmerksamkeit
auch unserer Marine.
Die jüngsten Entscheidungen
Finnlands und Schwedens,
ihre Aufnahme in die NATO zu
beantragen, haben zur offenen
Androhung militärischer Konsequenzen
durch Russland geführt.
Solange der Artikel 5 des
NATO-Vertrages noch nicht für
Finnland und Schweden gilt,
sind Schutzmechanismen nur durch
bilaterale Erklärungen,
zum Beispiel von Großbritannien,
oder, für uns zutreffend,
durch den Artikel 42 Absatz 7 des
EU-Vertrages gegeben.
Dieser fragile Zustand kann aufgrund
der ablehnenden Haltung der Türkei
zum NATO-Beitritt von Finnland und
Schweden noch einige Zeit andauern.
Also sollten die Einsätze der
Deutschen Marine im Mittelmeer
beendet werden, um Kapazitäten für
den Kernauftrag der Landes- und
Bündnisverteidigung freizusetzen.
Die geplante Korvette vor Beirut ist
daher sinnvoller in
der Ostsee einzusetzen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 30.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist abgelaufen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Das scheint der Fall zu sein.
Dann fahren wir erst
mal in der Debatte fort.
Das Wort hat der Abgeordnete Frank
Müller-Rosentritt für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stellen Sie sich vor,
Sie sitzen an einem gemütlichen
Samstagmorgen mit Ihrer Familie am
Frühstückstisch im israelischen
Kiryat Shmona oder in der
Partnerstadt meiner Heimatstadt
Chemnitz, in Kiryat Bialik,
unweit der Grenze zum Libanon.
Plötzlich explodiert eine Bombe in
unmittelbarer Nähe Ihres
Hauses oder Ihrer Wohnung.
Wenn Sie Glück haben,
kommen Sie mit dem Schrecken davon,
wenn nicht, verlieren Menschen,
die Sie lieben, oder vielleicht sogar
Sie selbst ihr Leben,
ihre Gesundheit oder ihren Besitz.
Meine Damen und Herren,
leider ist dies Alltag in der
einzigen Demokratie im Nahen Osten.
Die Hisbollah - Staatsminister
Lindner hat es angesprochen - hat
nach Informationen von
Militärexperten bis zu 150.000
Raketen und über 50.000 Kämpfer -
nicht unerhebliche Anteile davon im
Süden des Libanon stationiert - und
terrorisiert, wo immer
es geht, die Menschen in Israel,
aber leider auch die eigene
Bevölkerung im Libanon,
deren Lage - das haben wir heute
schon oft gehört - aktuell
katastrophal ist. Allein im
vergangenen Jahr sind auf Israel
vonseiten des südlichen Libanons am
13. Mai drei Raketen,
am 17. Mai sechs Raketen,
am 19. Mai vier Raketen,
am 20. Juli zwei Raketen,
am 4. August zwei Raketen
abgeschossen worden.
Der jüngste Beschuss war in
diesem Jahr am 25. April.
Vor wenigen Wochen hatte ich an der
Grenze zum Libanon die Gelegenheit,
mir persönlich die von der IDF
entdeckten Terrortunnel anzuschauen,
welche die Hisbollah unter der
libanesisch-israelischen Grenze
gegraben hat, um ihre tödlichen
Waffen gegen Menschen,
die wie wir alle in Freiheit und
Demokratie leben, einzusetzen.
Ich glaube, niemand von uns hier im
Hause und auch nicht auf der Tribüne
will erleben, wie mitten beim
Kindergeburtstag beim Federballspiel
der Kinder auf einmal ein Kämpfer
aus einem Terrortunnel auf die Wiese
emporkommt. Meine Damen und Herren,
diesen Terror müssen wir beenden.
Die Hisbollah, welche überwiegend
vom Iran finanziert wird,
ist aber nicht nur eine Bedrohung
für Israel, sondern genauso eine
Bedrohung für die libanesische
Bevölkerung, deren Lage
wirklich katastrophal ist.
Wir alle erinnern uns noch an die
gewaltige Explosion und brutale
Zerstörung im Hafen der
libanesischen Hauptstadt Beirut am 4.
August 2020, bei der 2.800 Tonnen
Ammoniumnitrat in einem geheimen
Munitionslager der Hisbollah
explodierten. 200 unschuldige
Menschen starben dabei,
und circa
300.000 libanesische
Menschen wurden obdachlos.
Es ist an Perversion nicht zu
übertreffen, dass die Hisbollah,
ähnlich wie die palästinensische
Hamas, solche Munitionslager in
Wohngebieten platziert und damit die
Bewohner als lebendige Schutzschilde
für ihren Terror missbraucht.
Man muss nur dem langjährigen
Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah
zuhören, der ganz offen sagte:
The Zionist entity is to
be temporary and in decline.
Das bedeutet, dass die Hisbollah als
Proxy des Irans nur ein einziges Ziel
hat: die Vernichtung
des Staates Israel.
Meine Damen und Herren,
für ein Land wie Deutschland,
in dem Menschenrechte
großgeschrieben werden und dessen
Staatsräson die Existenz und
Sicherheit Israels ist,
ist dieses
Verhalten völlig inakzeptabel.
Deshalb braucht die Region das Mandat
UNIFIL - da stimme ich meinen
Vorrednern, vor allem dem
Staatsminister Lindner,
uneingeschränkt zu - mehr denn je.
Denn die Aufgaben der UNIFIL sind
auch die Ermittlung und Eliminierung
solcher Terrortunnel.
Aus diesem Grund werden wir Freie
Demokraten für die
Verlängerung des Mandats stimmen.
UNIFIL ist zweifelsohne eine der
ältesten UN-Missionen und - das ist
schon mehrfach gesagt worden - ein
ganz beständiges
Vermittlerinstrument zwischen der
israelischen und libanesischen Seite.
Die Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an UNIFIL ist vor diesem Hintergrund
ein enorm wichtiger Beitrag,
um die Bedrohungslage für Israel,
aber auch das Leid der Bevölkerung
im Libanon zu mindern und für
Stabilität im Süden
des Libanons zu sorgen.
Mein Dank gilt an dieser Stelle ganz
besonders dem Flottillenadmiral
Mügge und allen Soldatinnen und
Soldaten sowie den zahlreichen
zivilen Einsatzkräften vor Ort.
Die Explosion in Ain Qana zeigt
eindrucksvoll, dass die
Zusammenarbeit nicht ausschließlich
reibungslos verlief;
Staatsminister Lindner hat es gesagt.
Deshalb kommt der neuen Regierung im
Libanon eine enorm wichtige Rolle zu,
welche UNIFIL einen
uneingeschränkten Zugang zu allen
Bereichen im Süden
des Libanon ermöglichen muss.
UNIFIL hilft nicht nur,
Waffenschmuggel zur See zu
verhindern, sondern ist auch ein
unglaublich wichtiger humanitärer
Einsatz, um Transportwege zu sichern.
Das langfristige Ziel im Interesse
der Menschen im Libanon und der
Menschen in Israel muss sein,
die Terrororganisation Hisbollah im
südlichen Libanon zu entwaffnen und
der libanesischen Armee wieder die
Kontrolle zu übergeben,
damit der südliche
Libanon stabilisiert wird.
Denn wenn die Sicherheit Israels die
Staatsräson Deutschlands ist und
Menschenrechte weltweit gelten,
dann ist der Einsatz UNIFIL ein Teil
der deutschen Verantwortung.
Das galt in der Vergangenheit,
und das gilt auch in der Zukunft.
Deshalb freue ich mich über die
Zustimmung zu diesem Mandat.
Vielen Dank.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist
nun wirklich abgelaufen.
Ich gehe davon aus,
dass alle Mitglieder des Hauses die
Möglichkeit hatten,
ihre Stimme abzugeben.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Das Wort hat der Kollege Andrej Hunko
für die Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Müller-Rosentritt,
Sie haben eben den Libanon als die
einzige Demokratie im
Nahen Osten bezeichnet.
Dann haben Sie sich vielleicht
versprochen. Wir können
das ja nachschauen.
Ich denke, auch Israel sollte man bei
aller Kritik, die man haben kann,
als Demokratie einstufen.
Wir reden heute über die
Verlängerung des Einsatzes UNIFIL an
der Küste Libanons.
Es ist der dritte Militäreinsatz,
über den wir heute im Bundestag
debattieren. Und es ist,
seitdem
wir im Bundestag überhaupt über
bewaffnete deutsche Einsätze reden
und entscheiden, mittlerweile
der etwa 240.
Einsatz. Der Bundestag kann ja nur
zustimmen oder ablehnen;
er kann an den Mandatstexten nichts
ändern. Frau Verteidigungsministerin
Lambrecht, wissen Sie,
wie häufig der Bundestag
ein Mandat abgelehnt hat?
Kein einziges Mal!
Das ist schon ein Problem,
weil das Ritual entsteht,
dass man völlig unabhängig von der
Lage, die sich entwickelt,
völlig unabhängig davon,
ob die Ziele, die zu Beginn
formuliert worden sind,
erreicht werden oder nicht,
hier im Bundestag immer zustimmt.
Das sehen wir als Demokratieproblem
an. Im Libanon - das gilt auch für
diesen Einsatz - gibt es seit 16
Jahren UNIFIL mit dem Hauptzweck,
Waffenlieferungen vornehmlich an die
Hisbollah zu unterbinden.
In diesen 16 Jahren gab es nicht
einen einzigen
offiziell bestätigten Waffenfund.
Dieser Einsatz ist aus unserer Sicht
ein sinnloser Einsatz.
In diesem Fall ist es kein
Rieseneinsatz; es gibt
viel größere Einsätze.
Hier werden für die Verlängerung um
ein Jahr knapp
30 Millionen Euro veranschlagt.
Wir denken, es wäre sehr viel
sinnvoller, sich darauf zu
konzentrieren und dieses
Geld dafür zu investieren,
die sich abzeichnende humanitäre
Krise im Libanon abzuwenden,
die vor allen Dingen dadurch
entsteht, dass die Weizen- bzw.
Getreidelieferungen reduziert werden
- Libanon ist da ein großer
Importeur - und die Weizenpreise
infolge des Krieges in der Ukraine
und auch infolge
der Sanktionen steigen.
Frau Verteidigungsministerin,
Sie sagen: Na ja, aber der Einsatz
ist doch dafür gut,
dass es einen diplomatischen Kanal
zwischen Israel und Libanon gibt.
Ich glaube, auch dafür gibt es
bessere Instrumente als einen
deutschen Militäreinsatz.
Wir werden diesen Einsatz ablehnen.
Vielen Dank.
Ich erteile dem Kollegen Frank
Müller-Rosentritt das Wort für eine
Kurzintervention. Kollege Hunko,
ich wollte es nur einmal klarstellen:
Wenn man in diesem Hohen Hause ans
Rednerpult geht und bei den Begriffen
„Demokratie“, „Freiheit“ und
„Pluralismus“ nicht automatisch
an Israel denkt, dann ist man
entweder total desorientiert oder bei
der Linkspartei. Deshalb meine ich
selbstverständlich mit
„Demokratie“ und
„Pluralismus“ den Staat Israel.
Wollen Sie etwas erwidern?
Dann haben Sie das Wort.
Selbstverständlich - deswegen habe
ich das ja erwähnt - habe ich an
Israel gedacht. Sie können im
Protokoll nachschauen.
Das war dann wahrscheinlich ein
Versprecher Ihrerseits.
Ich denke aber, neben dem Libanon
sollte man im Nahen Osten auch Israel
als Demokratie erwähnen.
Vielen Dank. Dann
haben wir das geklärt.
Das Wort hat der Kollege Andreas
Larem für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Hunko, auch wenn es jetzt
von meiner Redezeit abgeht,
möchte ich doch noch sagen:
Ich habe gestern Abend mit
hochrangigen Vertretern der Ukraine
gesprochen, und dabei war auch die
internationale Welt- und
Sicherheitsordnung ein Thema.
Wir haben eine Veränderung in
unserer Sicherheitsordnung;
darauf komme ich auch in meiner Rede
noch zu sprechen. Es
ist nur gut, klug und richtig,
dass wir uns an diesen Mandaten
beteiligen und diese
drei Mandate aufrechterhalten.
Das wurde auch in dem Gespräch
gestern Abend noch einmal deutlich.
Alles hat seine Zeit.
Nach dem brutalen und
verachtenswerten Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine,
wodurch sich unsere weltweite
Sicherheitsordnung verändert hat,
müssen wir uns jetzt den
veränderten außen- und
sicherheitspolitischen
Herausforderungen stellen.
Hierzu gehört auch UNIFIL.
Somit reden wir
heute über den Libanon.
Er ist seit Jahrzehnten ein
Konfliktherd und Schauplatz von
Kriegen, und er ist
ein Ort unendlichen Leids
der libanesischen Zivilbevölkerung
wie auch von
1,5 Millionen Flüchtlingen.
Es ist eine Tragödie,
was aus diesem Land geworden ist,
das einst die grüne Perle des
Orients war, das einst ein Modell des
Ausgleichs zwischen den Religionen
und Bevölkerungsgruppen im
Nahen Osten darstellte.
Aktuell erlebt das kleine
Mittelmeerland erneut schwere Krisen:
wirtschaftlich, sozial und politisch.
Die Währung verfällt,
das Land ist mit aller Härte von den
Getreidelieferausfällen aus der
Ukraine betroffen. Es
droht eine Katastrophe.
Hinzu kommt, dass die
zurückliegenden Wahlen keinen
wirklichen Wahlsieger
hervorgebracht haben,
und erneut droht eine nicht
handlungsfähige Regierung.
Auch wenn die Aufgabe schwer lösbar
erscheint, dürfen wir die Menschen
dort dennoch nicht im Stich lassen.
Deshalb ist es gut,
klug, richtig und wichtig,
dass diese Bundesregierung sich für
die Fortsetzung
des UNIFIL-Mandates ausspricht.
Es kommt immer wieder entlang der
Blauen Linie, der Demarkationslinie,
zu Zwischenfällen.
Die ungelösten Fragen in Bezug auf
die Seegrenze zwischen Israel und
Libanon bergen nach
wie vor Konfliktpotenzial.
Deutschland ist unverändert daran
interessiert, den dauerhaften Frieden
und die Stabilität im Nahen Osten
nachhaltig zu fördern.
Auch Libanon und Israel - beide -
legen großen Wert auf die Präsenz
der Vereinten Nationen und die
deutsche Beteiligung an UNIFIL.
Somit bleibt der Beitrag der
UNIFIL-Friedenskommission der
Vereinten Nationen für eine
Deeskalation von Spannung und zum
Erreichen dauerhafter Stabilität im
Libanon unerlässlich.
Deutschland engagiert sich derzeit
mit 62 Soldatinnen und Soldaten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
an dieser Stelle, hier und heute,
möchte ich die Gelegenheit nutzen,
mich bei den Soldatinnen und Soldaten
zu bedanken, die einen großen und
unerlässlichen Beitrag zum Frieden
in dieser
krisenerschütterten Region leisten.
Worum geht es bei UNIFIL?
Erstens. Es geht um die Funktion von
UNIFIL als Deeskalations- und
Kommunikationskanal,
durch Diplomatie und Vermittlung
Spannungen abzubauen,
ganz konkret vor Ort an der Blauen
Linie und insbesondere in den
sogenannten Dreiparteiengesprächen
mit den libanesischen und
israelischen Streitkräften.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass der Kriegszustand zwischen
Israel und dem Libanon
offiziell noch nicht beendet ist.
Weiterhin erkennen sich
beide Staaten nicht an.
Land- und Seegrenze sind nicht
festgelegt. Aber beide akzeptieren
und schützen den wertvollen
UNIFIL-Streitschlichtungsmechanismus.
Nur unter dem Dach der Vereinten
Nationen tauschen sie
sich direkt aus.
Also beide, Libanon und Israel,
haben ein großes Interesse an der
Präsenz der Vereinten Nationen und
der deutschen Beteiligung.
Zweitens. Es geht aber auch um die
Unterbindung von Waffenschmuggel
vom Meer heraus.
Das hilft
dabei, die Ausrüstung von Gruppen
wie zum Beispiel der Hisbollah zu
verhindern, die die Stabilität des
Libanon und die
Sicherheit Israels bedrohen.
Dieser Beitrag auf See gegen den
Waffenschmuggel in den Libanon hat
zwei Komponenten: Zum einen sichert
die maritime UNIFIL-Komponente die
Seeseite ab. Es wird nur noch
vereinzelt Waffenschmuggel über See
registriert; das zeigt auch die
Wirksamkeit dieses Einsatzes.
Zum anderen leisten wir einen Beitrag
dazu, dass die libanesische Marine
langfristig die Grenzsicherung auf
See selbst übernehmen kann.
Drittens. Die Bundesregierung
verfolgt im Libanon einen vernetzten
Ansatz, der außen-, sicherheits- und
entwicklungspolitische Instrumente
vereint. Allein der Libanon hat 1,5
Millionen Flüchtlinge aus Syrien
aufgenommen. Angesichts der nur 6
Millionen Einwohner des Libanon ist
das eine beachtenswerte und enorme
Leistung, die
unseren Respekt verdient.
Meine Damen und Herren,
bei jedem Mandat, das hier im Hause
zur Zustimmung vorliegt,
müssen wir abwägen zwischen
Gefahren und Verantwortung.
Die Beratungen zu
dem UNIFIL-Mandat beginnen jetzt.
Wir, die SPD-Fraktion,
sind der festen Überzeugung,
dass es die richtige und vernünftige
Entscheidung ist, dieses UN-Mandat,
diese UN-Mission, weiterhin zu
unterstützen und bis zum 30.
Juni 2023 zu verlängern.
Ich hoffe, dass dieses Hohe Haus sich
mit großer Mehrheit zu unserer
internationalen
Verantwortung bekennt.
Lieber Herr Wundrak,
das ist eine Verantwortung,
- Kollege Larem, kommen Sie bitte zum
Schluss. - die Ihre Fraktion wohl
nicht hat. Danke schön.
Ich komme das letzte Mal zurück zum
Tagesordnungspunkt 30 und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung bekannt:
abgegebene Stimmkarten 636.
Mit Ja haben 468 Abgeordnete
gestimmt. Mit Nein stimmten 166,
und es gab 2 Enthaltungen.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Nun kommen wir wieder
zurück zur Debatte,
zum Tagesordnungspunkt 29.
Das Wort hat der Kollege Thomas
Röwekamp für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Das UNIFIL-Mandat ist in allen
Redebeiträgen schon richtig
beschrieben worden.
Uns als CDU/CSU-Fraktion ist es noch
einmal besonders wichtig,
darauf hinzuweisen,
dass wir nur einen kleinen Beitrag im
Rahmen der MTF, also der maritimen
Unterstützung, leisten,
das Mandat aber viel größer ist.
Wir als Bundeswehr sind gemeinsam mit
den beteiligten Nationen vor Ort,
auf ausdrücklichen Wunsch der
Israelis und auf ausdrücklichen
Wunsch des Libanon,
damit vor Ort die Einhaltung des
Waffenstillstandsabkommens
überwacht wird.
Das klappt im Wesentlichen sehr gut,
auch in
der internationalen Zusammenarbeit.
Deswegen ist das Mandat auch
unverändert sinnvoll und notwendig.
Anders als es der Kollege Wundrak
für die AfD-Fraktion hier gesagt
hat, muss ich sagen:
Ich halte das auch für eine
Kernaufgabe der Bundeswehr,
der Deutschen Marine
und auch unseres Parlaments.
Es geht eben nicht nur darum,
die Landes- und Bündnisverteidigung
auf dem eigenen Hoheitsgebiet - wie
die AfD es immer wieder behauptet -
zu stärken, sondern es geht darum,
dass wir auch international unsere
Verantwortung dort wahrnehmen,
wo Krieg herrscht, wo Menschen
sterben, wo es Folterung und
Unterdrückung gibt und wo wir einen
Stabilitätsbeitrag leisten können.
Das tut die Bundeswehr in unserem
Auftrag. Darauf sind wir stolz,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Anders als die AfD behauptet hat,
ist der Auftrag auch nicht beendet.
Ich erlebe rechtsextreme Parteien
seit Beginn meiner politischen
Tätigkeit mit ganz unterschiedlichen
Namen und Köpfen. Aber ich würde
auch nie behaupten,
dass wir mit der Bekämpfung des
Rechtsextremismus in Deutschland
fertig sind, nur weil die AfD
teilweise wieder aus
den Landtagen verschwindet.
Fertig ist die Aufgabe erst dann,
wenn Frieden und Stabilität
herrscht, wenn vor Ort sichergestellt
ist, dass die Aufgaben der
Küstenwache in Zukunft durch den
Libanon selbst wahrgenommen werden
können. Wenn vor Ort Stabilität
herrscht, dann ist das
Mandat und die Aufgabe erfüllt,
aber nicht, wenn die AfD das hier im
Parlament behauptet,
meine Damen und Herren.
Der Auftrag muss auch deswegen
weitergehen, weil nach Aussage des
mittlerweile mit der militärischen
Führung beauftragten Admirals die
Aufgabe eben noch nicht erfüllt ist.
Die Libanesen sind noch nicht in der
Lage, die Aufgaben des
Küstenschutzes
eigenständig wahrzunehmen.
Das liegt teilweise
an den fehlenden materiellen
Fähigkeiten. Der Generalinspekteur
der Bundeswehr hat unlängst die
nochmalige Verstärkung der
örtlichen Küstenwache durch moderne
Patrouillenboote verlangt;
darüber werden wir hoffentlich im
Rahmen der
Ertüchtigungsinitiative miteinander reden.
Aber auch die Ausbildung hat noch
nicht den Stand erreicht,
dass die Aufgabenwahrnehmung allein
von und durch die Libanesen selbst
vorgenommen werden könnte.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wir werden deswegen vor Ort weiter
gebraucht, um
diesen Einsatz fortzusetzen.
Ich bin sehr froh, dass die
parlamentarische Mitte dieses Hauses
in den letzten Jahren diese Mission
immer unterstützt hat,
und zwar unabhängig von der
jeweiligen Rolle, ob in der Regierung
oder in der Opposition.
Auch nicht unabhängig von der Lage.
Wenn Sie die jeweiligen Aufträge
lesen, dann werden Sie schon sehen,
dass sich die Lagefortschreibung
geändert hat, dass wir große
Fortschritte vor Ort gemacht haben,
die wir nie gemacht hätten,
wenn wir Ihren politischen Ideologien
gefolgt wären und den Einsatz
abgebrochen hätten,
meine sehr verehrten
Damen und Herren. Die Argumentationen
aus den beiden Blöcken links und
rechts in den Extremen dieses
Parlaments ändern sich ja,
warum der Einsatz
abgebrochen werden soll.
Die Wahrheit ist doch:
Als Linke sind Sie gegen jeden
Auslandseinsatz der Bundeswehr.
Sie wollen die NATO abschaffen.
Sie wollen ein neues Militär- und
Sicherheitsbündnis mit
Russland gründen -
wenn das noch aktuell ist,
was in Ihrem Wahlprogramm steht;
vielleicht ist es
auch ein bisschen überholt.
Sie wollen eigentlich gar keine
Bundeswehr und keine Einsätze.
Aber dann erfinden Sie hier doch
nicht immer wieder neue
Begründungen, warum Sie gegen die
Einsätze sind! Sie sind gegen diese
Einsätze, weil Sie gegen die
Bundeswehr sind, meine sehr verehrten
Damen und Herren, und dann muss man
das hier im
Parlament auch offen vertreten.
Bei der AfD verhält
es sich ein bisschen anders.
Sie sind auch gegen die Einsätze,
aus immer unterschiedlichen Gründen.
Ich habe mir die letzten
Parlamentsdebatten ganz bewusst in
Vorbereitung auf die heutige Debatte
noch einmal angeschaut:
Je nach Redner sind Sie aus ganz
unterschiedlichen Gründen mal
dagegen, mal dafür.
Ich will deswegen nur sagen:
Wenn Sie sagen, es seien keine Waffen
und Drogen gefunden worden,
die auf dem Seeweg in den Libanon
gelangt sind, dann haben Sie recht.
Aber das ist doch
der Erfolg der Mission -
nichts zu finden. Es ist die Aufgabe
dieser Mission, durch eine hohe
Kontrolldichte die Sicherheit so zu
gewährleisten, dass am Ende keine
Waffen und Drogen
geschmuggelt werden können.
Ich will, meine sehr verehrten Damen
und Herren, schließen mit einem
Bericht, den der
Korvettenkapitän Pascal Störk
nach der Rückkehr der Korvette
„Braunschweig“ gegeben hat.
Er hat gesagt: Berücksichtigt man
die zweiwöchige Quarantäne vor
Einsatzbeginn, waren wir 160 Tage
unterwegs und konnten uns während
des Einsatzes nur auf unserer weniger
als 90 Meter
großen Korvette aufhalten.
Ich finde, unsere Soldatinnen und
Soldaten leisten vor Ort Gewaltiges.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Ich will mir gar nicht
vorstellen, was dabei herauskäme,
wenn man die AfD-Fraktion,
die ungefähr die Größe dieser
Truppeneinheit hat,
160 Tage lang allein auf ein 90 Meter
langes Schiff sperren würde -
auf jeden Fall
kein erfolgreicher Einsatz.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen hat nun die Kollegin
Lamya Kaddor das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 4. August 2020 um 18.08 Uhr wurde
das Leben in Beirut erschüttert.
Wir alle haben die schrecklichen
Bilder der Explosion im Beiruter
Hafen noch vor Augen.
207 Menschen wurden getötet,
mehr als 6.500 verletzt;
mehr als 300.000 Menschen mussten
ihre Häuser verlassen - eine Stadt
in Schutt und Asche,
eine Katastrophe, die hätte
verhindert werden können.
Diese Katastrophe steht auf so
tragische Weise sinnbildlich für die
Korruption und Misswirtschaft der
politischen Eliten.
Bis heute ist keiner der
verantwortlichen Politiker zur
Rechenschaft gezogen worden -
der Skandal des Skandals in einem
Land, bei dem nicht nur ich mich
immer wieder frage:
Wann bricht es endgültig zusammen?
Wie lange schaffen sie es noch?
Doch die Männer und Frauen im
Libanon, sie sind stark.
Gestatten Sie mir, ein Schicksal hier
in den Plenarsaal zu tragen,
das stellvertretend für die jungen
engagierten Libanesinnen
und Libanesen steht.
Sahar Fares war Feuerwehrfrau.
Sie eilte mit ihrem Team zum Beiruter
Hafen, als die erste Rauchwolke
aufstieg. Sie wollte einen Brand im
Lagerhaus löschen.
Nur kurz nachdem sie eintraf,
fand die eigentliche Explosion statt.
Sahar Fares war sofort tot,
und sie war die
einzige Frau im Team -
Hochachtung! Sehr geehrte Damen und
Herren, Sahar wollte
eine bessere Zukunft.
Sie steht sinnbildlich für so viele
Akteurinnen und Akteure in der
libanesischen Zivilgesellschaft,
die mutig sein müssen,
um die politische Zukunft ihres
Landes zu gestalten;
denn ihr Land schenkt ihnen nichts,
es liegt am Boden.
Die Ergebnisse der Parlamentswahl vom
vergangenen Sonntag sind dann auch
der Versuch, der politischen Elite
einen Denkzettel zu verpassen -
wenigstens das. Meine
Damen und Herren,
welche Rolle spielt UNIFIL nun?
Außenpolitisch
für die Gesamtregion
müssen wir festhalten:
Das Friedensabkommen zwischen dem
Libanon und Israel ist
nach wie vor nicht beschlossen.
Fortschritte bei der Entwaffnung
gewaltbereiter Gruppierungen,
vornehmlich der im Süden präsenten
Hisbollah, bleiben aus.
In diesem fragilen
sicherheitspolitischen Umfeld
bleibt die
Zustimmung zum Mandat ein
wesentliches stabilisierendes
Element. UNIFIL ist aktuell der
einzige Verbindungs- und
Koordinationsmechanismus zwischen
Israel und dem Libanon.
Und: UNIFIL wird sowohl von Israel
als auch vom Libanon gewünscht,
und so wird es hoffentlich helfen,
die Differenzen und Spannungen
zwischen Israel und dem Libanon durch
Dialog und Kooperation zu reduzieren.
Daher empfehle ich meine Zustimmung.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/1763 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
31: Beratung des Antrags der Fraktion
Die Linke mit dem Titel
"Außerordentliche Krisengewinne von
Energiekonzernen abschöpfen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Christian Görke für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Im April hat der Finanzminister
Lindner Folgendes gesagt
- ich zitiere -: "Der Ukrainekrieg macht
uns alle ärmer."
Für die Bevölkerung, meine Damen
und Herren, stimmt das ohne Zweifel.
Viele bleiben
bei dieser Entwicklung
auf den Kosten sitzen,
die 4 Millionen Armutsrentner in der
Bundesrepublik Deutschland
sogar am meisten.
Das ist eine politische Entscheidung,
und ebenso ist es auch eine
politische Entscheidung,
dass einige Energiekonzerne gerade
das Geschäft ihres Lebens machen.
Meine Damen und Herren,
allein die europäischen
Energiekonzerne haben laut einem
Bericht der EU-Kommission vom
8. März 2022 - sie bezieht sich auf
einen Befund der Internationalen
Energieagentur - eine zusätzliche
Gewinnerwartung von 200 Milliarden
Euro in der Europäischen Union.
Das ist angesichts dieses
schrecklichen Angriffskrieges von
Putin eine Feststellung,
bei der man sagen kann:
Nicht alle werden
in dieser Zeit ärmer.
Das hat sicherlich mehrere Gründe:
Marktmächtige Energiekonzerne haben
zum Beispiel ihre Einkaufspreise
langfristig gesichert und können
dadurch einen hohen Marktpreis
akquirieren und damit hier natürlich
auch über Gewinne absahnen.
Ähnlich sieht es beim Strommarkt
aus. An der Strombörse erhalten alle
Kraftwerke für ihren Strom den
Preis, den das
teuerste Kraftwerk verlangt.
Bei den exorbitanten Preisen,
die wir da aufgerufen sehen,
sorgt dieses
Prinzip für Übergewinne
sogar bei den günstigsten Anbietern.
Übergewinne sind also all das,
was zum Beispiel die Gewinne der
Vorjahre übersteigt.
Auch hier, meine Damen und Herren,
erleben wir eine Zeitenwende.
Allein die Bilanzzahlen der
europäischen Energiekonzerne
offenbaren uns, worüber
wir hier genau reden.
Gewinnsteigerungen - Sie kennen sie -
von Shell: 6,6 Milliarden Euro oder
146 Prozent mehr nach Steuern.
TotalEnergies: 6,5 Milliarden Euro
mehr nach Steuern und eine
Gewinnsteigerung von sage und
schreibe 187 Prozent.
Deshalb muss ein Teil dieser
Übergewinne endlich abgeschöpft
werden und vor allen Dingen auch für
die Entlastung der Menschen in dieser
Bundesrepublik genutzt und damit
weitergegeben werden.
Das ist auch
gar nicht so spektakulär.
Da schaue ich einmal in die Mitte
dieses Hauses. Nehammer,
österreichischer Bundeskanzler,
ein Konservativer, macht das vor.
Auch Mario Draghi, italienischer
Ministerpräsident,
führt gerade eine - da heißt es nicht
"Steuer", da heißt es:
- "Abgabe auf Übergewinne" ein und
hat somit die Energiekonzerne
deutlich in die Verantwortung
genommen: erst mit 10 Prozent,
und jetzt hat er
es auf 20 Prozent erhöht.
So geht man mit den Krisengewinnlern
um und nicht wie der
Bundesfinanzminister,
meine Damen und Herren,
der jeden Tag hier einen neuen
Pappkameraden vorstellt,
um dies, sagen wir einmal,
abzuwürgen. [Kollege Görke.]
Mein letzter Satz, Frau Präsidentin.
Deshalb mein besonderer Appell an die
Grünen und die SPD:
Machen Sie den Rücken gerade!
Beenden Sie diese Abzocke,
und stimmen Sie unserem Antrag zu,
wenigstens einen Gesetzentwurf
nach italienischem Vorbild vorzulegen!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Bernhard
Daldrup für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Impuls,
der mit dem Antrag hier gebracht
wird, ist richtig; denn ich glaube,
es verstößt gegen unser Gefühl von
Gerechtigkeit und Solidarität, wenn
Extraprofite durch Kriege oder durch
Krisen sozusagen erwirtschaftet
werden. Zweitens. Die staatlichen
Aufgaben wachsen fast immer in
solchen Situationen.
Ich glaube, es ist auch berechtigt,
dann die Frage nach der
Finanzierbarkeit der
Leistungsfähigkeit des
Staates zu stellen,
erst recht, wenn man sich einer
Schuldenbremse verpflichtet fühlt.
Daher ist der Impuls gut.
Ich will aber auch sagen:
Ich erlebe ein kleines Déjà-vu.
Denn ich habe zu ziemlich genau
diesem Antrag vor einem
Jahr hier auch gesprochen.
Vor einem Jahr hieß der gleiche
Antrag: "Abschöpfung der
Extra-Profite von Krisengewinnern wie
Amazon". Es war im
Grunde genommen der gleiche Antrag
mit anderer Überschrift.
Es ging auch damals um die
Übergewinnsteuer, allerdings nur
für Digitalkonzerne.
Jetzt ist der alte Antrag
gewissermaßen mit Copy-and-Paste
aufgewärmt worden.
Es ist gewissermaßen das eine Wort
durch das andere ersetzt worden.
Da muss ich sagen: Das ist ein meiner
Meinung nach ziemlich unglückliches
Vorgehen. Denn es schadet eigentlich
denjenigen, die eine gewisse
Sympathie für das Konzept der
Übergewinnsteuer haben,
wenn man es von Fall zu Fall gleich
anwendet. Da muss ja jeder Sorge
haben: Falls er
einmal wirtschaftlich erfolgreich ist,
droht ihm, wumms, so etwas.
Es ist also eine schwierige
Geschichte. Nein, ich habe durchaus
Sympathie dafür. Aber ich will
sagen: Es gibt eine Reihe von
Abgrenzungsproblemen,
die berücksichtigt werden müssen.
Das hat auch das Gutachten des
Wissenschaftlichen Dienstes gezeigt.
Die Gründe für die Entstehung eines
Übergewinns können ganz
unterschiedlich sein.
Sie können sozusagen einfach nur
ohne eigene Leistung erzielt werden.
Sie können aufgrund von Innovationen
erzielt werden. Und es gibt Probleme
mit Referenzwerten,
mit Verrechnungen beispielsweise.
Das ist eine Spezialdebatte,
die wir wahrscheinlich an dieser
Stelle schon aus
Zeitgründen nicht führen können.
Das sollten wir fortsetzen.
Aber was ist denn
alternativ jetzt zu tun?
Zum Glück ist es auch heute schon
so, dass höhere Gewinne zunächst
einmal höhere Steuerzahlungen von
Unternehmen nach sich ziehen.
Ich habe ein praktisches Beispiel:
Die Stadt Mainz hat ihre hohe
Verschuldung gewissermaßen durch
exorbitant gestiegene
Gewerbesteuerzahlungen
ausgleichen können.
Das ist sicherlich gut.
Aber wir haben trotzdem noch ein
zusätzliches Problem,
nämlich bei der Gestaltung von
Steuerschlupflöchern,
wenn ich es einmal so sagen darf,
und bei der
internationalen Gestaltung.
Die Mindestbesteuerung auf
internationaler Ebene bei
multinational agierenden
Digitalkonzernen ist deswegen auch
ein richtiger und wichtiger Schritt.
Ich will auch darauf hinweisen,
dass wir im Koalitionsvertrag
natürlich bestimmte Punkte
festgelegt haben, zum Beispiel,
die steuerlichen Subventionen im
Energiebereich gründlich zu
überprüfen und tatsächlich auch
infrage zu stellen.
Ich glaube nämlich,
dass gerade auch in diesem Bereich
Energiekonzerne in
erheblichem Maße von
Steuerbegünstigungen profitieren.
Es ist meiner Meinung nach richtig,
dass wir als SPD in der letzten
Großen Koalition dem Druck - auch
der Union - standgehalten haben und
den sogenannten
Energiespitzenausgleich nicht
pauschal und ungeprüft für alle
Branchen verlängert haben.
Es sind immerhin über 9.000
Unternehmen, und da sind auch viele
aus dem Energiebereich dabei.
Für Unternehmen des produzierenden
Gewerbes, die im internationalen
Wettbewerb stehen und gerade in der
jetzigen Situation Entlastungen
benötigen, sind solche Entlastungen,
Ausnahmen und eine solche
Unterstützung auch angebracht.
Aber reine Mitnahmeeffekte für
Konzerne, die überhaupt keinem
Carbon-Leakage-Risiko unterliegen,
müssen wir einfach beseitigen.
Das System der Steuerbegünstigungen
im Energie- und Stromsektor ist nicht
mehr zeitgemäß und
bedarf einer Überprüfung.
Ich glaube, insgesamt müssen wir zum
gegenwärtigen Zeitpunkt drei Dinge machen.
Erstens: Diversifizierung
unserer Energieversorgung,
unserer Energiequellen.
Das wird hier fast in jeder Sitzung
und in jeder Rede betont;
das muss ich
nicht weiter thematisieren.
Zweitens: Entlastungen von
Bürgerinnen und Bürgern.
Die Begründung ist auch gerade vom
Kollegen Görke angesprochen worden.
Bis hin zur Abschaffung der
EEG-Umlage sind die
Pakete 35 Milliarden Euro schwer. Ich
sage das immer wieder, weil man das nicht
geringschätzen soll.
Drittens: Stärkung des Wettbewerbs.
Deswegen ist es richtig,
kartell- und wettbewerbsrechtliche
Maßnahmen durchzuführen,
dass die Märkte funktionieren.
Es ist richtig, dass wir die
Voraussetzungen im Rahmen des
GWB [Kollege Daldrup,
Sie können weitersprechen,
schnell oder langsam,
Sie tun es aber
inzwischen auf Kosten Ihrer Kollegen.]
Das werde ich jetzt lassen.
Ich muss noch kurz auf das GWB
hinweisen. Ich bin der Auffassung,
die Spezialdebatte ist
weiterzuführen, und ich hoffe,
dass wir das konstruktiv hinbekommen.
Danke schön.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Dr. Michael Meister das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Linksfraktion,
Herr Görke, hat hier einen Antrag
über die Einführung von
Gewinnsteuern auf Krisengewinne von
Energieunternehmen vorgelegt.
Das folgt dem Grundgedanken,
dass man in diesem Land
umverteilen soll. Herr Daldrup hat
eben von Sympathien gesprochen.
Ich habe Sympathien für die soziale
Marktwirtschaft.
Die soziale Marktwirtschaft hat nicht
Umverteilung als Grundgedanken,
sondern die soziale Marktwirtschaft
hat als Grundgedanken Freiheit,
Eigentum, Wettbewerb,
Solidarität und Subsidiarität.
Und für diese Grundsätze habe ich
sehr viel Sympathie.
Diese Grundsätze haben unserem Land
in den vergangenen 70 Jahren den
Wohlstand beschert,
den wir heute haben,
und den sollten wir nicht zerstören.
Zweitens. Alle Gewinne in diesem Land
werden gemäß der
Bemessungsgrundlage besteuert.
Also auch das, was Sie als
Übergewinn besteuern wollen,
wird bereits nach den Regeln
besteuert, die wir haben.
Was Sie fordern, ist eine zweite
Besteuerung. Dann finde ich es ganz
toll, wenn Sie sagen:
Unternehmen mit hohen Gewinnen - die
haben schon einen großen Anteil zum
Steueraufkommen beigetragen - sollen
das zahlen, und zwar dann,
wenn sie 10 Millionen Euro mehr
Ertrag haben als im Vorjahr.
Jetzt nehmen Sie mal ein kleines
Start-up, das gerade aus der
Verlustzone kommt, jetzt in die
Gewinnzone gekommen ist,
die 10 Millionen überspringt.
Das zahlt dann Ihre
Übergewinnsteuer. Und der
Milliardenkonzern, der es geschafft
hat, Milliarden an Ertrag zu
erwirtschaften, aber ungefähr auf
demselben Niveau wie im Vorjahr,
der zahlt die
Übergewinnsteuer nicht.
Das ist doch absoluter Blödsinn,
was Sie hier vorschlagen:
Kleine bestrafen und die Großen
müssen nicht zahlen!
Eigentlich habe ich von Ihnen immer
das Umgekehrte gehört:
Sie wollen an die Großen ran.
Deshalb ist es eine absolute
Ungleichbehandlung von Gewinnen;
es hängt nämlich nicht vom Gewinn
und Entstehen des Gewinnes ab,
sondern vom Vorjahr,
was eigentlich überhaupt nichts mit
der Sache zu tun hat.
Wir setzen in unserer Marktwirtschaft
vollkommen falsche Anreize.
Wir haben einen
Bundeswirtschaftsminister,
Frau Brantner, der momentan durch die
Welt reist und versucht,
Güter, die sich aufgrund des
Angriffskriegs Russlands auf die
Ukraine verknappt haben,
nach Deutschland zu holen.
Ich nenne als Beispiele Gas und Öl;
man könnte die Liste beliebig
fortsetzen. Gleichzeitig sagen wir
jetzt: Diejenigen, die uns solche
Güter liefern, wollen
wir besonders hoch besteuern.
Glauben Sie, dass es dem Herrn Habeck
bei seiner Werbereise durch die Welt
hilft, solche
Güter hierherzubringen?
Nein, wir werden mit der Idee zu
einer Verknappung von eh schon
knappen Gütern beitragen.
Das ist nicht im Interesse unseres
Landes und der Menschen,
die hier leben.
Lieber Kollege Daldrup,
Sie haben eben BioNTech mit Sitz in
Mainz angesprochen.
Das ist eine tolle Geschichte für uns
alle, nicht nur wegen des
Steueraufkommens, sondern auch,
weil wir einen Impfstoff bekommen
haben. BioNTech ist ein Start-up,
das plötzlich nach oben geschossen
ist und nun Übergewinn produziert -
nicht im Energiebereich,
aber darum geht es momentan nicht.
Der entscheidende Punkt ist,
dass Sie mit Ihrer Übergewinnsteuer
Innovation in diesem Land bestrafen.
Wer innovativ ist,
wird von Ihnen bestraft.
Wir müssen Innovationen in diesem
Land belohnen und
dürfen sie nicht bestrafen.
Liebe Freunde, Sie haben
Abgrenzungsprobleme:
Was ist eigentlich ein Übergewinn?
Sie machen es sich leicht und sagen:
Wenn es 10 Millionen Euro mehr sind
als im Vorjahr. Das ist aus meiner
Sicht eine ziemlich unsinnige
Definition. Dann reden Sie von
krisenbedingten Gewinnen.
Wo wird denn
in der Definition abgefragt,
ob der Gewinn krisenbedingt ist oder
andere Gründe hat?
Es ist ganz klar: Wir haben kluge
Steuerberater in diesem Land.
Die werden natürlich durch die
Bildung von Rückstellungen und das
Festlegen des Zeitpunkts,
an dem man Gewinne entstehen lässt,
dafür sorgen, dass man innerhalb der
Schwankungsgrenzen bleibt und die
Steuer nicht zahlt.
Das ist also ein Anreiz für
Steuergestaltung. Ich bin der
Meinung, Innovationen sollten auf das
Geschäft und nicht auf die
Steuergestaltung gerichtet sein.
Zum Abschluss ein Hinweis.
Sie sagen: Die Vereinigten Staaten
von Amerika hatten ja auch schon mal
eine solche Steuer eingeführt.
Die Vereinigten Staaten von Amerika
hatten genau zweimal eine Übergewinnsteuer:
nach dem Eintritt
in den Ersten Weltkrieg und im
Zweiten Weltkrieg. Die Begründung
war: Um die hohen Kosten der Kriege
zu finanzieren, wird eine
Übergewinnsteuer eingeführt.
Nun sage ich: Schauen Sie sich mal
die Steuerschätzung für die
Bundesrepublik Deutschland von der
vergangenen Woche an.
Nach der aktuellen Steuerschätzung
können wir bis 2026 mit
220 Milliarden Euro
Mehreinnahmen rechnen.
Haben wir denn eine Situation,
in der wir hohe Kriegskosten und -
bedingt dadurch - Steuerausfälle
gegenzufinanzieren haben?
Ich sage: Nein.
Deshalb ist auch Ihr Vergleich mit
den USA hier
vollkommen fehl am Platz.
Wir werden diesem
Antrag nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Katharina Beck für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gäste hier im
Haus! Vielen Dank für diesen Antrag.
Sehr hohe Gewinne von Mineralöl- und
Energiefirmen sind schon seit einigen
Wochen im Gespräch.
Die Regierung prüft diese aktuell
auch kartellrechtlich,
und wir sind auch im
Gespräch, ob eine Besteuerung
sinnvoll sein könnte.
Ich möchte in diese erhitzte Debatte
etwas Besonnenheit
und Reflexion hineinbringen.
Beginnen möchte ich mit meiner
ehrlichen Wertschätzung für die
soziale Marktwirtschaft,
die uns den Wohlstand beschert hat,
den wir alle heute genießen.
Es ist klar: Wir müssen sie jetzt
zur sozial-ökologischen
Marktwirtschaft weiterentwickeln;
denn die planetaren
Grenzen sind einfach Fakt.
Wenn wir sie nicht respektieren,
entziehen wir uns jede Grundlage
für unser Wirtschaften.
Der Kern dieses Begriffs ist aber das
Wort "Marktwirtschaft". Gut
funktionierende Märkte haben viele
Marktteilnehmer/-innen.
Sie ermöglichen freien
Warenaustausch, Innovationen,
Ideengenerierung, im Endeffekt Freude
am Experimentieren und an der
Zukunftsgestaltung.
Damit sie funktionieren,
brauchen sie ein paar
Rahmenbedingungen, die verhindern,
dass es allzu anarchisch zugeht,
dass eben Wettbewerb in
fairem Maße möglich ist.
Umsätze und Gewinne gehören ganz
natürlich zu dieser Marktwirtschaft;
das können wir
ganz entspannt festhalten.
Als Unternehmerin und Gründerin ist
mir dieser Punkt wirklich wichtig.
Umsätze und Gewinne dürfen und
sollen natürlich positiv ausfallen.
Wer würde es der Bäckerei,
der Buchhandlung oder der Metzgerei
um die Ecke nicht gönnen.
Auch skalierende kleinere und große
Unternehmen sollen und dürfen
das in unserer Marktwirtschaft.
Das sind ja gerade die innovativen
Kräfte, die Ressourcen gut
allokieren und die wir auch für die
Zukunftsfähigkeit unseres Kontinents
brauchen. Gute Märkte regeln und
sorgen auch für einen guten Preis,
einen Marktpreis, der durch Angebot
und Nachfrage ein
ökonomisches Optimum schafft.
Was wir jedoch aktuell an den
Tankstellen und auf den
Stromrechnungen sehen,
ist alles andere als optimal.
Vielmehr haben wir im
Mineralölbereich oligopolistische
Marktstrukturen; das
ist überall unumstritten.
Solche Strukturen verhindern aber die
eigentlich positive
Kraft von Märkten.
Diese dysfunktionalen Märkte sind
dann nicht mehr frei oder fair im
Sinne der Marktwirtschaft;
denn einige wenige Unternehmen
können ihre Marktmacht ausnutzen und
überzogene Preise durchsetzen.
Genau das beobachten wir gerade sehr
wahrscheinlich im Ölbereich.
Beispiel Diesel: Während der
Rohölpreis im März aufgrund des
Ukrainekrieges um circa
20 Cent pro Liter gegenüber Januar
angestiegen war, wurden die Preise an
den Tankstellen
um durchschnittlich circa
48 Cent erhöht, also um
zweieinhalbmal so viel.
Und diese Differenz bleibt - das ist
einfach Fakt - nach jetzigem
Kenntnisstand komplett als
zusätzlicher Gewinn bei den
Unternehmen und summiert sich für
Diesel und Benzin zusammen allein
für den Monat März auf circa 1,2
Milliarden Euro. Sind das denn auch
Übergewinne? Das muss
man sich ehrlich fragen.
Das ist entscheidend.
Nach allem, was wir jetzt wissen,
sind die Kostenstrukturen im
Wesentlichen ähnlich geblieben,
die Risiken aber gestiegen.
Das heißt, einen Aufschlag zu
nehmen, ist durchaus legitim.
Aber so hoch? Zweieinhalbmal so viel?
Selbst wenn wir sagen,
dass in normalen Zeiten 10 Prozent
Risikoaufschlag okay sind,
dann sind die restlichen 90 Prozent
Übergewinne, also etwas mehr als 1
Milliarde Euro, und das
in nur einem Monat.
Zwar sind für deutsche
Gesellschaften keine aktuellen
Quartalszahlen vorhanden,
aber die internationalen Zahlen
belegen leider, dass das strukturell
ist. Ähnlich wie im
Mineralölbereich sieht es im
Energiebereich aus,
und das auch in Deutschland bei
börsennotierten Unternehmen.
Der Markt der freien Preisbildung ist
im Energiebereich gestört.
Er funktioniert nicht.
Das muss man in dieser Deutlichkeit
leider sagen. Wichtig ist der
gesellschaftliche Kontext.
Denn während wir auf der einen Seite
offensichtlich starke Übergewinne
bei einigen wenigen Unternehmen sehen
- das wird gerade geprüft -,
scheinen die Preissteigerungen der
Energieunternehmen die
Inflation kräftig anzuheizen.
Wir haben ja schon letzte
Woche und auch gestern wieder
ausführlich über die Inflation
gesprochen. Es bleibt ein
Riesenproblem, dass die
Verbraucherpreise derartig durch
die Decke gehen.
Ganz besonders zeigt sich das bei den
Lebensmitteln, die - über
Lieferketten reden wir immer - auch
sehr stark von den Energiekosten
abhängen. Laut Deutschem
Brauer-Bund - das interessiert jetzt,
glaube ich, einige hier
in dieser Runde -
droht im Sommer sogar ein Mangel an
Flaschenbier, weil sich viele
Brauereien die erhöhten Kosten
aufgrund der energieintensiven
Flaschenproduktion nicht
mehr leisten können.
Klar ist: Dieser Missbrauch von
Marktmacht und das Entstehen von
dysfunktionalen Märkten müssen
verhindert werden, und zwar
nicht nur wegen des Flaschenbieres.
Wenn Einzelne über Gebühr
profitieren und der Markt nicht für
einen angemessenen Ausgleich sorgt,
dann muss der Staat - ich nutze hier
mal einen veralteten Begriff -
sozusagen als Nachtwächter
eingreifen. Ausgleichen gehört
zu seinen Aufgaben.
Auch andere europäische Länder wie
Italien oder Griechenland sowie auch
die OECD befürworten die Idee der
sogenannten Windfall
Profits Taxation.
Deswegen müssen wir über diese
Frage weiter miteinander diskutieren,
aber eher als Instrument einer
kartellrechtlichen Marktkontrolle.
So würde die Übergewinnsteuer,
wenn wir sie denn so nennen wollen,
nicht nur zu einer gerechten
Umverteilung und einer Entlastung des
Haushalts beitragen,
sondern sie hätte gleichzeitig auch
eine wichtige Signalwirkung Richtung
Zukunft. Überzogene Marktmacht und
dysfunktionale Märkte und deren
Effekte sind nicht frei.
Allein durch die
Präsenz einer solchen Steuer,
wegen des Signals, würden
Preissteigerungen, wie wir sie heute
in der Energiewirtschaft erleben,
in Zukunft womöglich gar
nicht mehr zustande kommen.
Das könnte ein wirklich wirksamer
und vorausschauender Inflationsschutz
sein, wie ich finde.
Lassen Sie uns
das gemeinsam weiter besprechen.
Ich freue mich drauf. Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Jan
Schmidt für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag der Linken ist
ein Musterbeispiel von Unkenntnis und
der Umkehrung von
Ursache und Wirkung.
Lassen Sie mich kurz zusammenfassen,
was Sie warum fordern,
und Ihnen dann in der nötigen
Einfachheit erklären,
warum das Unsinn ist.
Ihr ganzer Antrag fußt auf dem
sogenannten Merit-Order-Prinzip.
Sie schreiben, dass dieses System
dafür sorgt, dass alle Kraftwerke
ihren Strom zu dem Preis verkaufen
können, den das
teuerste Kraftwerk verlangt -
völlig zu Recht, würde jeder dieses
System als ungerecht und
ausbeuterisch empfinden,
so wie Sie
es offensichtlich auch tun.
Allerdings unterschlagen Sie ein
wichtiges Detail, das dieses
Marktmodell überhaupt erst
wirtschaftlich sinnvoll
werden lässt.
Nicht jedes Kraftwerk kann seinen
Strom zu dem Preis verkaufen,
den der teuerste Anbieter verlangt.
Jedes Kraftwerk kann seinen Strom zu
dem Preis verkaufen,
den der teuerste, zur Deckung des
Energiebedarfs benötigte
Anbieter verlangt.
Das ist ein gewaltiger Unterschied.
Vereinfacht gesagt:
Kraftwerk A, beispielsweise ein
Windpark, verlangt 150 Euro und
Kraftwerk B 160
Euro pro Megawattstunde.
Wenn nun gerade kein Wind weht,
genügt die Energie nicht mehr,
um den Bedarf zu decken.
Es muss daher ein drittes
Kraftwerk hinzugezogen werden,
das vielleicht deutlich teurer ist.
So verlangt Kraftwerk C, ein
Gaskraftwerk, 200
Euro pro Megawattstunde.
Diese 200 Euro gelten dann nach dem
Merit-Order-Prinzip als Strompreis
an der Börse.
Was ist hier
also wirklich das Problem?
Es gibt gleich mehrere Knackpunkte,
die Sie, ideologisch geblendet,
natürlich vollkommen außer
Acht gelassen haben.
Erstens. Wir haben sehr hohe
Gaspreise für amerikanisches
Fracking-Gas, das die Bundesregierung
dem Gas aus Russland vorzieht.
Durch die gestiegenen Preise kann das
Gaskraftwerk seinen Strom nicht
günstiger produzieren und ist so
gezwungenermaßen der
teuerste Anbieter.
Zweitens wird in Deutschland im Zuge
der gescheiterten Energiewende nicht
ausreichend Strom produziert,
um den Bedarf zuverlässig zu decken.
Gerade wenn es dunkel oder windstill
ist, sind wir nach wie vor auf
grundlastfähige Energieformen wie
Kohle, Gas
oder Kernenergie angewiesen.
Da Sie viele dieser Kraftwerke
abgebaut haben, müssen wir immer
wieder teuren Strom aus anderen
energiewendefreien
Ländern dazukaufen;
auch das treibt die Preise nach oben.
Ihre Lösung dieses Problems ist so
falsch wie kurzsichtig.
Routiniert greifen Sie zum
sozialistischen Standardwerkzeug und
fordern die
Abschöpfung von Gewinnen.
Wer künftig als Energieunternehmer
außerordentliche Gewinne einfährt,
soll Ihrer Ansicht nach mit
Strafsteuern belegt werden.
Besser wäre es aber,
wenn Sie die wahren Ursachen für die
katastrophalen Energiepreise benennen
würden. Das sind die durch die
Niedrigzinspolitik der EZB
ausgelöste Inflation,
der Vorzug für um ein vielfach
teureres und umweltschädlicheres
Fracking-Gas aus den USA,
die enormen, untragbaren und immer
noch steigenden Steuern auf Energie
und die unerhörte Bepreisung von CO2
im Zuge Ihres Kampfes gegen das
Wetter. Diese Gründe werden in
Zukunft dafür sorgen,
dass Kraftstoff, Heizen und Strom
für den einfachen Bürger
unerschwinglich werden.
Flächendeckende Stromausfälle,
sogenannte Blackouts,
werden nicht ohne Grund vom Bundesamt
für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe als
wahrscheinlichstes
Katastrophenszenario aufgeführt.
Die Abkehr von vernünftigen
Lösungen zur Energieversorgung hin
zu realitätsfernen Irrwegen wird
noch Folgen haben, die Sie gar nicht
überblicken können.
Steuererhöhungen oder gar
phantasievolle Steuerneuschöpfungen
sind genau der falsche Weg.
Vielleicht sollten Sie sich Gedanken
um konkrete und wirkungsvolle
Lösungen machen, solange Sie noch
als parlamentarische Randerscheinung
hier im Hause vertreten sind.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Markus Herbrand das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sogenannte Übergewinne zu besteuern,
ist die Idee, mit der Die Linke heute
vermeintliche Einnahmeprobleme
unseres Staates lösen und zeitgleich
ihre Ideen von Moral zum Gegenstand
unserer Steuergesetzgebung
machen möchte.
Im Grunde genommen liegen die
Vorschläge damit auch in einer
konsistenten Reihung anderer
Vorschläge: Vermögensteuer,
Solidaritätszuschlag und
Steuererhöhungen für
Besserverdienende, Vermögensabgabe,
Reichensteuer und jetzt natürlich
die Übergewinnsteuer.
Die Idee, vermeintliche Profiteure
von Krisen mehr zur Kasse zu bitten
als andere, ist natürlich weder neu,
noch ist es eine Idee,
die nur den
Linken überlegenswert erscheint.
Ähnliche Vorschläge haben wir
unlängst von
der EU-Kommission vernommen.
Italien hat Entsprechendes
verabschiedet - darauf
ist verwiesen worden -
und auch die geschätzten Kollegen
der Grünen haben, zumindest in
Person ihrer Parteivorsitzenden,
das Thema unlängst
auf die politische Agenda gebracht.
Da wir ja gut
zusammenarbeiten und noch nicht
fusioniert sind, können wir doch
darüber debattieren,
meine ich.
Wägen wir also die Argumente ab:
Handelt es sich bei dieser Idee
wirklich um ein sinnvolles Instrument
oder eher um eine Schnapsidee?
Um das Ergebnis vorwegzunehmen:
Wir tendieren zur Schnapsidee.
Ich möchte noch drei Punkte nennen,
die wirklich dagegensprechen,
diese Idee ernsthaft
weiterzuverfolgen: Erster Punkt.
Wer ehrlich und unvoreingenommen mit
dem Thema umgeht, wird einige Fragen
nicht beantworten können:
Was ist überhaupt ein Übergewinn?
Kollege Meister ist schon darauf
eingegangen. Welcher Teil eines
Gewinns ist eigentlich der
krisenbegründete Gewinn?
Und woran ist ein "Krisengewinner"
überhaupt zu erkennen?
An wen adressieren wir denn
überhaupt diese Überlegungen?
Ich befürchte Sie unterscheiden dann
auch noch mal zwischen guten und
bösen Krisengewinnern.
Energiekonzerne und Amazon dürften
vermutlich böse sein
und würden besteuert werden.
Bei Herstellern von Masken und
Impfstoffen bin ich mir
nicht ganz so sicher.
Bei den Anbietern regenerativer
Energien würden Sie vermutlich nicht
von Krisengewinnern sprechen und auf
die Übergewinnbesteuerung
verzichten. Im Übrigen ist es
auch in Italien gar keine
Gewinnsteuer, sondern eigentlich eine
erweiterte Umsatzsteuer.
Im Kern ist also die Frage zu
beantworten: Ist praktisch überhaupt
umsetzbar, was moralisch
möglicherweise so gut klingt?
Dazu ein klares Nein.
Jedenfalls ist es keine Frage für
das Steuerrecht. Wenn überhaupt -
die Kollegin Beck ist darauf
eingegangen - ist es eher eine Frage
für das Kartellrecht.
Zweiter Punkt.
Es wird manchmal der Eindruck
erweckt, als ob Krisengewinne hier in
Deutschland nicht ohnehin schon
besteuert werden. Unser Steuersystem
besteuert diese Gewinne mit knapp 50
Prozent. Deutschland hat bereits
jetzt mit seinen hohen Steuern und
auch mit seiner immensen Bürokratie
einen unbestrittenen
Standortnachteil im Vergleich mit
anderen Industrienationen.
Da müssen wir
nicht unbedingt noch draufsatteln.
Dritter Punkt. Der eigentliche
Antrieb für eine solche Steuer ist
zweifelsfrei ein insbesondere in
Zeiten von Krisen aufkommendes
Gerechtigkeitsempfinden.
Mit einem solchen Eingriff würden
wir allerdings tatsächlich an die
Wurzel der Funktionalität der
Marktwirtschaft herangehen.
Das stimmt schon sehr nachdenklich,
wenn ich bedenke, wer hier alles
Sympathien dafür hegt.
Die Marktwirtschaft funktioniert
über Anreizsysteme -
auch darauf ist der Kollege Meister
schon eingegangen - und zwar Anreize
dafür, Waren und Dienstleistungen
anbieten zu können,
die die Gesellschaft dringend
benötigt, und Anreize dafür, dass
Unternehmen quasi rund um die Uhr
dafür arbeiten und auch
unternehmerische Risiken eingehen,
und zwar am Ende,
damit die ganze
Gesellschaft davon profitiert.
Dabei müssen wir
aushalten, dass Unternehmen,
die mit Atemschutzmasken,
Impfstoffen und ja,
leider auch mit Rüstungsgütern und
fossilen Energien Geschäfte machen,
mehr verdienen.
Genau diese Anreize zu besteuern,
kann das Gegenteil dessen zur Folge
haben, was man eigentlich erreichen
möchte, nämlich am Ende keinen
Erfolg in der Sache und weniger
Staatseinnahmen. Das ist im Übrigen
- die Anmerkung kann ich mir nicht
verkneifen - bei der
Wohnungsbaupolitik das Gleiche.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Befürworter
solcher Überlegungen wollen nach
meinem Dafürhalten eigentlich ein
anderes Wirtschaftsmodell.
Man will nicht besteuern,
man will eher enteignen.
Dafür spricht im Übrigen auch der Wortlaut
aus dem Antrag: "abschöpfen".
Wir lehnen diesen Antrag aus
voller Überzeugung ab.
Das Wort hat der Kollege Armand
Zorn für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linksfraktion,
für diesen Antrag.
Sie sprechen damit eine Thematik an,
die uns hier in den letzten Wochen
und Monaten beschäftigt hat,
die aber auch in der öffentlichen
Wahrnehmung sehr
heftig diskutiert wird.
Wir haben doch die folgende
Situation: Wir haben erst mit der
Covid-19-Pandemie und dann noch mit
dem russischen Angriffskrieg in der
Ukraine viele Herausforderungen zu
bewältigen, mit denen Menschen
tagtäglich zu kämpfen haben.
Sie merken das in den Supermärkten;
sie merken das an der Tankzapfsäule.
Wir als Staat haben als Reaktion
darauf viele verschiedene
fiskalpolitische Maßnahmen auf den
Weg gebracht, um Menschen zu
entlasten, um
Menschen zu unterstützen.
Zeitgleich haben wir aber auch die
Situation, dass einige Unternehmen in
den letzten Jahren Gewinne gemacht
haben, hohe Dividenden ausgezahlt
haben und
Aktienrückkaufprogramme gestartet haben.
Da scheint sich auf den ersten Blick
ein Paradox zu ergeben.
Ich finde den Antrag durchaus gut,
um darüber zu diskutieren.
Mit dem Antrag wollen Sie das Ziel
verfolgen, auf der einen Seite
zusätzliche Einnahmen zu generieren,
weil wir als Staat gerade in einer
finanziell angespannten Situation
sind, und auf der anderen Seite dem
Gerechtigkeitsempfinden nachzukommen
- auch ich sehe das als Thema -, weil
es sich nicht normal anfühlt,
dass Unternehmen in einer
Kriegssituation so hohe Gewinne
erzielen. Deswegen habe ich durchaus
Sympathien für den Antrag,
finde aber dennoch:
Wenn wir über ihn als
Finanzpolitikerinnen und
Finanzpolitiker diskutieren,
müssen wir auf die Spannungsfelder
hinweisen. Ich persönlich will auf
zwei Spannungsfelder eingehen.
Das erste Spannungsfeld ist die Frage
des Steuersubjekts.
Welche Unternehmen wollen wir
überhaupt besteuern?
In Ihrem Antrag ist die Rede von
Energiekonzernen. Da stellt sich für
mich die Frage:
Warum eigentlich nur Energiekonzerne?
Moment, warten Sie noch ab,
lieber Kollege. Wenn man
sich das genau anschaut,
dann stellt man tatsächlich fest,
dass die Rüstungsindustrie und
Digitalunternehmen ebenfalls
hohe Gewinne machen.
Ich persönlich finde,
dass wir hier ein Problem der
Verhältnismäßigkeit haben.
Ich will infrage stellen,
dass es verfassungsrechtlich
überhaupt so einfach möglich ist,
nur die Energiekonzerne zu besteuern.
Dass man sich hier nur eine Branche
herausgreift, finde ich nicht fair.
Das ist nicht richtig.
Deswegen finde ich Ihren Vorschlag
hier nicht sinnvoll.
Die zweite Frage betrifft das
Steuerobjekt, nämlich die
Bemessungsgrundlage.
Darüber kann man auch eine
wissenschaftliche Abhandlung
schreiben. Darüber
kann man sicherlich Tag und Nacht
diskutieren. Es gibt die
Möglichkeit, dass man sich nur die
Gewinne in einem Jahr anschaut - im
Jahr 2022 beispielsweise - oder dass
man den Gewinn aus einem bestimmten
Jahr mit den Gewinnen vergleicht,
die in den Vorjahren erzielt wurden.
Letzteres schlagen Sie vor.
Da wäre meine Frage:
Warum 10, warum nicht 5,
warum nicht 20 Jahre? Was ist
ein Normalgewinn, und
was ist ein Übergewinn?
Der Kollege Herbrand
ist darauf eingegangen.
Ich finde, das ist nicht etwas,
was die Politik bestimmen sollte,
und deswegen befürworte ich
persönlich auch nicht das,
was Sie gesagt haben.
Der dritte Punkt - damit komme ich
auch bald zum Schluss,
liebe Frau Präsidentin - ist,
dass wir hier
keine Erfahrungswerte haben.
Wir können natürlich auf das
verweisen, was jetzt in Italien
passiert ist, wir können auf das
verweisen, was in den
80er-Jahren in den USA
gemacht wurde. Aber für die jetzige
Situation gibt es keine
Erfahrungswerte, und das macht es aus
meiner Sicht noch schwieriger,
genau vorherzusagen,
wie sich eine solche Maßnahme,
eine Übergewinnsteuer,
auswirkt.
Ich finde es gut, dass wir die
Diskussion führen,
und würde mich freuen,
diese Diskussion hier
im Hause fortzuführen.
Nach jetzigem Kenntnisstand lehnen
wir Ihren Antrag ab.
Vielen Dank dafür
und schönen Freitagnachmittag.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Alois Rainer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich empfinde die Debatte als
sehr spannend, vor allem die
Reaktionen, die ich aus den
Regierungsparteien gehört habe.
Man könnte dem Antrag durchaus etwas
Gutes, aber auch
weniger Gutes abgewinnen.
Ich bin gespannt, wie sich die
Diskussion bei Ihnen
dahin gehend weiterentwickelt.
Ich will Ihnen ein paar
Gedanken mit auf den Weg geben,
vor allem denjenigen,
die den Antrag befürworten.
Sie lösen das Problem nicht,
sondern Sie blähen es
am Ende nur auf.
Was glauben Sie denn,
was passiert, wenn Unternehmen mehr
Steuern zahlen müssen?
Das wird wieder obendrauf gelegt,
und am Ende bezahlen es die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Berücksichtigen
Sie das bitte in Ihren Diskussionen;
denn das wollen wir alle nicht.
Gestern wurde in diesem Hohen Haus
die Senkung der Energiesteuer für
drei Monate beschlossen.
Hier wird erwartet,
dass sich die
Preissituation dann etwas entspannt.
Wenn wir jetzt den Druck durch eine
zusätzliche Steuer wieder erhöhen
würden, dann verpufft dieser Effekt
wie ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Deshalb überlegen Sie es sich gut,
was Sie machen.
Nicht zuletzt - das ist auch schon
angesprochen worden - scheint es mir
schwierig, das Ganze zu gestalten,
die Gewinnanteile, die mit dem Krieg
zusammenhängen, von anderen
Wirtschaftsbereichen abzugrenzen.
Es wurde schon angesprochen:
Italien geht den Weg der
Übergewinnsteuer. Jetzt muss man
auch einmal feststellen:
Italien hat ein anderes Steuersystem
als wir. Die Betriebe werden generell
nicht so hoch besteuert wie bei uns.
Wir haben ein anderes Abgabensystem.
Bei uns gibt es zusätzlich die
Gewerbesteuer, deren Einnahmen im
Rahmen des Länderfinanzausgleichs
teilweise an Bund und Länder
abzuführen sind. Ich kann nur sagen:
Viel Spaß dabei,
Sie werden das nicht schaffen.
Die Geschichte wurde schon bemüht.
Die USA
hatten eine solche Steuer zweimal
eingeführt. Auch Großbritannien
hatte zwischen den Jahren 1915 und
1921 - ähnlich wie Frankreich im
gleichen Zeitraum - eine solche
Steuer erhoben, um die
Rüstungsindustrie zu unterstützen.
Das wollen wir so nicht.
Grundsätzlich müssen wir aber auch
feststellen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken:
Immer wenn Krisen vorherrschen und
eine Branche davon besonders
profitiert, dann wollen Sie auch ein
Stück vom Kuchen haben.
Dasselbe haben Sie schon im
vergangenen Jahr während der
Coronakrise versucht,
als Sie bei Unternehmen - ich nenne
als Beispiel BioNTech - Übergewinne
abschöpfen wollten.
Jetzt muss man eines sagen:
BioNTech hat einen großen Teil
seiner Übergewinne in die Forschung
gesteckt, um die Impfstoffe zu
verbessern, um hier weiterzukommen.
Und das Gleiche - das gebe ich Ihnen
jetzt mit - sollten Sie von den
Energieerzeugern bzw.
den Energieunternehmen fordern;
denn wir wollen ja alle unabhängiger
werden von russischem Gas und Öl.
Fordern Sie diese Unternehmen auf,
die Nutzung von erneuerbaren Energien
zu erforschen und weiterzuentwickeln;
denn da wäre das Geld richtig gut
aufgehoben, und am Ende hätten auch
die Menschen etwas davon.
Da müssen wir hin,
und das sollten Sie fordern.
Es mag zwar sein, dass wir mit dieser
Zufallsgewinnsteuer in Ihren Augen
für mehr Gerechtigkeit sorgen.
Es wurde in vielen
Reden heute schon gesagt:
Es wird nicht mehr Gerechtigkeit
geben, sondern mehr Ungerechtigkeit.
Deshalb: Lassen wir die Finger davon!
Wir sollten jetzt gekonnte und
richtige Anreize setzen,
die dazu führen, dass sich die
Energieunternehmen freiwillig
unabhängig von russischem Öl und
Gas machen und den Wandel hin zu
alternativen Energieformen angehen.
Das könnte man auf den Weg bringen,
indem man sagt: Verwendet einen Teil
eurer Gewinne für Forschung und
Entwicklung alternativer Energien.
Mit alternativen Energien könnte man
- dieser Meinung sind Sie ja auch -
die Verbraucherinnen
und Verbraucher entlasten.
Das ist der richtige Weg.
Diesen Antrag kann man mit voller
Überzeugung ablehnen,
weil er nicht brauchbar ist.
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Melanie
Wegling für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Plus 147 Prozent für Shell,
plus 190 Prozent für Total,
plus 120 Prozent für Exxon,
so extrem haben sich die Gewinne
einiger Energiekonzerne im ersten
Quartal dieses Jahres entwickelt.
Eine Hauptursache dafür ist der
Angriffskrieg Russlands
auf die Ukraine.
Es handelt sich also um eine
Ausnahmesituation, für die die
Energiekonzerne und die Märkte nicht
direkt verantwortlich sind.
Ich halte es deshalb für durchaus
angemessen, das Wort "Krisengewinne"
in diesem Zusammenhang zu verwenden.
Es geht
dabei nicht darum,
Unternehmensgewinne an sich
anzugreifen oder anzuprangern.
Angesichts der Krisenlage und der
soeben erwähnten Zahlen ist es
jedoch angebracht, hier einmal
genauer hinzuschauen.
Da sind Energiekonzerne,
die, wie alle anderen Unternehmen,
ihre Gewinne für
Investitionen nutzen können,
und das ist ja auch richtig so.
Mir würden hier gezielte
Investitionen in erneuerbare Energien
und in die dazu passenden
Infrastrukturen einfallen.
Oder man könnte sich angesichts der
massiv gestiegenen
Lebensunterhaltskosten um spürbare
Lohnerhöhungen für die
Beschäftigten bemühen.
Es sind jedoch Zweifel erlaubt,
ob die großen Profiteure des
Mineralölsektors eine dieser beiden
Richtungen entschlossen einschlagen
werden oder doch eher die Interessen
der Aktionäre wahren wollen,
wie es der BP-Chef selbst gesagt hat.
Auf der anderen Seite sind da eben
auch die Menschen, die die steigenden
Energiepreise schmerzhaft spüren.
Wer auf sein Auto im Alltag und im
Beruf angewiesen ist,
muss die überhöhten Spritpreise
zahlen und finanziert hierdurch die
besagten Übergewinne
der Energieunternehmen.
Das schlägt vor allem bei Gering-
und Normalverdienern auf,
aber auch beim Staat,
der Entlastungspakete schnürt.
Eine Auseinandersetzung mit der Frage
der Verteilungsgerechtigkeit finde
ich an dieser
Stelle durchaus angemessen.
Klar, die aktuellen Krisen belasten
sicherlich auch Mineralölkonzerne
durch erhöhte Rohölpreise,
Logistik- sowie Transportkosten oder
auch teure Anpassungen an die
geopolitischen Gegebenheiten.
Aber die wirklich riesigen
Gewinnzuwächse lassen aufhorchen.
Vom kleinen Handwerksbetrieb bei mir
um die Ecke habe ich noch nicht
gehört, dass er Preisaufschläge
durchdrücken kann,
die ihm Gewinnzuwächse von 190
Prozent einbrächten.
Meine Bäckerin bietet trotz
gestiegener Weizenkosten ihre
Brötchen auch nicht für aberwitzige
Preise an, um damit 200-prozentige
Gewinnanstiege zu erzielen.
Es handelt sich also letztendlich
auch um eine Frage des Anstands
gegenüber der Gesellschaft in einer
Ausnahmesituation sowie um eine Frage
von gerechter Umverteilungspolitik.
Das kann man aus meiner Sicht bei
diesem Thema gerne diskutieren,
wenngleich auch meine Vorrednerinnen
die technischen Mängel des Antrages
bereits dargestellt haben.
Ich freue mich deshalb auf die
weiteren Beratungen
im Finanzausschuss.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/1849 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Dienstag, den 31. Mai 2022,
10 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute bis dahin.