Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell wurde vereinbart,
die Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Ergänzungen zu erweitern.
Ich mache zudem auf eine
nachträgliche Ausschussüberweisung
im Anhang zur Zusatzpunkteliste
aufmerksam. Ich sehe,
Sie sind damit einverstanden. Dann
ist das so beschlossen.
Außerdem sollen die Stellungnahme
des Bundesrates und die
Gegenäußerung der Bundesregierung
auf Drucksache 20/1974 zu dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Rentenanpassung 2022 an den
federführenden Ausschuss für Arbeit
und Soziales sowie an den
mitberatenden Haushaltsausschuss
überwiesen werden.
Auch hierzu sehe ich keinen
Widerspruch. Dann ist
die Drucksache überwiesen.
Jetzt bitte ich kurz
noch mal um Aufmerksamkeit.
Bevor ich den ersten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
möchte ich an ein sportliches
Großereignis erinnern:
Am vergangenen Wochenende sind wir
nämlich
Fußballeuropameister geworden.
Falls die Zuschauerinnen und
Zuschauer irritiert sind:
Wir haben tatsächlich einen FC
Bundestag. Ich möchte dem
Mannschaftskapitän Mahmut Özdemir
ganz herzlich im Namen von uns allen
zum Sieg gratulieren.
Herzlichen Glückwunsch!
Wir freuen uns alle mit,
dass wir nach fast elf Jahren
erstmals ein Turnier gewonnen haben.
Möglicherweise bin ich
nicht ganz unbeteiligt.
Ich habe zwar nicht mitgespielt,
aber ich habe damit gedroht:
Wenn es keinen Sieg gibt,
werde ich keine
Dienstreisen mehr genehmigen.
Damit rufe ich jetzt
aber die Tagesordnung auf.
Und zwar die Tagesordnungspunkte I a
und b: die Zweite Beratung der
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwürfe eines Gesetztes über die
Feststellung des Bundeshaushaltsplans
für das Haushaltsjahr 2022 und eines
Gesetzes zur Ergänzung des
Gesetzentwurfs über die Feststellung
des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2022 sowie die Beratung
der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zum Finanzplan
des Bundes 2021 bis 2025.
Wir kommen zur Beratung der
Einzelpläne, und zwar zunächst der
drei Einzelpläne, zu denen
keine Aussprache vorgesehen ist.
Hier rufe ich den Einzelplan 01 auf:
Für den Bundespräsidenten und
das Bundespräsidialamt mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1626 und 20/1627.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dr. Dietmar Bartsch,
Dennis Rohde, Kerstin Radomski,
Sven-Christian Kindler,
Otto Fricke und Peter Boehringer.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Einzelplan 01 in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sieht nach allen Fraktionen aus.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Enthaltungen?
Damit ist der Einzelplan 01 angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 02:
Für den Deutschen Bundestag
mit den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1602 und 20/1626.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dennis Rohde,
Christian Haase, Sven-Christian Kindler,
Torsten Herbst,
Peter Boehringer und
Dr. Gesine Lötzsch.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 02 in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? Enthaltungen?
Damit ist der
Einzelplan 02 einstimmig angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 03:
Für den Bundesrat
mit der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf
Drucksache 20/1627. Die Berichterstattung
haben die Abgeordneten
Dr. Michael Espendiller,
Esther Dilcher, Franziska Hoppermann,
Dr. Sebastian Schäfer,
Torsten Herbst und Victor Perli.
Wir stimmen über den Einzelplan 03 ab.
Wer stimmt dafür?
Gegenstimmen? Enthaltungen?
Dann ist der
Einzelplan 03 einstimmig angenommen.
Jetzt rufe ich auf
die Einzelpläne 08 und 20:
Bundesministerium der Finanzen ist
der Einzelplan 08 mit der
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1608 und 20/1626.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dr. Thorsten Rudolph,
Dr. Ingeborg Gräßle,
Sven-Christian Kindler,
Christoph Meyer, Wolfgang Wiehle und
Dr. Gesine Lötzsch.
Und für den Bundesrechnungshof,
das ist der Einzelpan 20 mit der
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf der
Drucksache 20/1627.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dr. Ingeborg Gräßle,
Dr. Thorsten Rudolph,
Felix Banaszak, Frank Schäffler,
Ulrike Schielke-Ziesing und Dr.
Gesine Lötzsch.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat als Erstes Dr.
Mathias Middelberg
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wir erleben eine
denkwürdige Haushaltswoche wieder
mit einem Bundeshaushalt in
Rekordgrößenordnung,
diesmal in Höhe von annähernd 500
Milliarden Euro in einer ebenso
denkwürdigen Zeit,
in einer Zeitenwendezeit,
wie der Bundeskanzler zu Recht betont
hat: Coronapandemie,
Klimawandel, Rekordinflation die
höchste seit 40 Jahren und
Ukrainekrieg. Von der Zeitenwende,
denkt man, müsste man in Ihrem
Haushalt auch sehr deutlich etwas
merken. Man merkt aber nur etwas auf
der Einnahmeseite oder sagen wir
besser: bei den fehlenden Einnahmen,
nämlich dass Sie mit den Schulden in
Rekordhöhe nach oben wandern.
Konsequent müssten Sie als
verantwortliche Haushälter und als
verantwortliche Finanzer,
Herr Minister Lindner,
eigentlich auf der Ausgabenseite
arbeiten. Selbst vor dem Ukrainekrieg
und noch nicht mal in Ansehung der
vollen Inflationsgrößenordnung
haben Sie in Ihrem Koalitionsvertrag
vereinbart, alle Ausgaben auf den
Prüfstand zu stellen,
und Sie haben auch vereinbart,
im Rahmen des
Haushaltsaufstellungsverfahrens
Ausgabenkürzungen vorzunehmen
eine richtige Vorgabe,
wie wir finden;
nennenswerte Priorisierungen oder
Kürzungen sind in Ihrem Haushalt
allerdings nicht erkennbar.
Im Gegenteil: Sie
satteln einfach nur drauf
netto 6 000 zusätzliche Stellen im
Personalbereich. Darüber könnte man
an der einen oder anderen Stelle noch
diskutieren. Aber Sie lassen es sich
auch selbst gut gehen.
Sie und wir alle diskutieren
darüber, ob wir
hier das Parlament verkleinern.
Sie machen es sich selber in der
Regierung richtig fett
mit der Rekordzahl von 37
Parlamentarischen Staatssekretären.
In dieser Größenordnung hat das
bisher noch keine Bundesregierung
geschafft. Ihre Fortschrittskoalition
setzt auch in
anderen Feldern Maßstäbe.
Sie sind gestartet mit reichlich
zusätzlichen Beamten an
der Spitze der Ministerien
in den höchsten Besoldungsstufen.
Vor vier Jahren haben Sie der alten,
der Großen Koalition,
als wir 200 Stellen neu aufgebaut
haben, vorgeworfen:
„Wer schon so anfängt“ das sagte
Otto Fricke, der
Haushaltssprecher der FDP
„macht am Ende aus einer schwarzen
Null ein schwarzes Loch.“ Der Satz
war ja gar nicht so falsch.
Aber er trifft auf
Sie noch viel härter zu.
Sie bauen jetzt 324 neue Stellen
Topstellen in den Ministerien auf.
Das ist deutlich mehr als unter allen
Vorgängerregierungen.
Sie reden von „Zeitenwende“, aber
Sie wenden nichts in Ihrem Haushalt.
Im Kernhaushalt beträgt der
Verschuldungsanteil 140
Milliarden Euro. Wir
haben gemeinsam dafür sage ich an
dieser Stelle herzlichen Dank;
das flechte ich gerne ein das
„Sondervermögen Bundeswehr“
beschlossen: 100 Milliarden neue
Schulden. Und dann haben Sie noch die
60 Milliarden Euro Diebesgut aus der
letzten Wahlperiode in Form einer
Kreditermächtigung übernommen.
Wenn man das aufaddiert,
gelangt man zu dem Ergebnis:
300 Milliarden Euro Schulden.
Ja, die 60 Milliarden Euro müssen
wir bei Ihnen ehrlicherweise
hineinrechnen. Es sind also 300
Milliarden Euro Schulden,
und das ist der absolute Rekord
bisher. Dann wollen
Sie viele Projekte wie das
Bürgergeld, die Kindergrundsicherung
und das Klimageld, das Herr Heil
jetzt ins Gespräch bringt,
umsetzen. Das ist alles im Haushalt
noch nicht abgebildet.
Da sind wir sehr gespannt.
Aber das Wichtigste ist eigentlich
und das ist das größte und
bemerkenswerteste Versäumnis:
Sie haben für den ganzen Bereich der
Sozialversicherung keine wirkliche
Vorsorge getroffen.
Das wird in den nächsten Jahren und
Jahrzehnten das
drückendste Problem werden.
Wir haben in diesem Land
Vollbeschäftigung,
und wir haben mit 45 Millionen
Beschäftigten, die in die
Sozialkassen einzahlen,
auch Rekordbeschäftigung.
Trotzdem sind wir nicht in der Lage,
daraus die Rente zu finanzieren.
Wir können die Krankenkassen nicht
finanzieren, und wir können auch die
Pflege nicht finanzieren.
Sie brauchen gar nicht so zu
brüllen, Herr Dürr.
Ich sage das durchaus selbstkritisch:
Auch wir haben in der letzten Großen
Koalition dieses Problem geschoben.
Der Unterschied ist nur folgender:
Ihr Bundeskanzler, der heute nicht
hier ist, hat mit diesem Thema
Wahlkampf gemacht. Er hat Respekt
gefordert bzw. den Wählern Respekt
angeboten. Ihre Plakate klebten in
der ganzen Republik,
darauf Scholz und die Aussage:
Ich bin der Kanzler für sichere
Renten. Sie haben bei der Sicherheit
der Renten für
gar nichts vorgesorgt.
Sie haben nur gesagt:
Das Rentenniveau bleibt das gleiche,
an den Beiträgen ändern wir nichts,
und das Rentenalter
ändern wir auch nicht.
Wie wollen Sie
das Problem dann lösen?
Das Problem können Sie nur lösen,
indem Sie immer mehr Steuergelder in
die Rente schaufeln.
Sie haben überhaupt keine Vorsorge
getroffen, um dieses Kernthema
irgendwie zu bewältigen.
Das ist Unverantwortlichkeit par
excellence in der Haushaltspolitik;
so ist das einzuordnen.
Wir werden Sie in Zukunft
regelmäßig daran erinnern
und auch daran messen.
Wenn dieser Kanzler Respekt
gegenüber seinen Wählern hätte,
dann müsste er sich ganz zügig und
grundlegend des Themas
„Reformierung der
Sozialversicherung“ annehmen.
Vorletzter Punkt: Entlastungspakete.
Dafür wollen Sie sich ja feiern
lassen, möglicherweise auch heute.
Ihre Entlastungspakete funktionieren
aber nicht nach dem Motto,
dass Sie da entlasten,
wo es wirklich zielgenau erforderlich
wäre, da, wo die Belastungen am
größten sind, sondern Sie entlasten
so, dass jeder von Ihren
Ampelpartnern, jede Ampelpartei,
ein bisschen was kriegt der eine
dies, der andere das,
und am Ende sind Sie fröhlich.
Nach der zielgerichteten Entlastung
der Bürger wird nicht gefragt,
und die findet auch nicht statt.
Dies ist im Kern sogar ungerecht.
Deswegen fordern wir,
dass auch Pendler in diesen Paketen
adäquat Berücksichtigung finden,
genauso Rentner und Studenten.
Die haben die gleichen Belastungen,
und die haben genauso
Entlastung von Ihnen zu erwarten.
Der letzte Punkt. Sie sprechen über
diese Entlastungen immer mit so einer
gönnerhaften Attitüde:
„Jetzt geben wir den Bürgern dies
und das und vielleicht auch noch ein
bisschen mehr“, und dann wird über
dies und jenes diskutiert.
Sie haben im Moment,
in der jetzigen Situation,
massiv Mehreinnahmen.
Der Finanzminister hat hier noch vor
ein paar Wochen erklärt,
das ginge alles nicht;
wenn die Leute das Geld an der einen
Stelle nicht hätten,
dann würden sie es an der anderen
Stelle nicht ausgeben.
Wir sehen doch jetzt an den
Steuerschätzungen sehr deutlich,
dass laufend steigende
Steuereinnahmen auf Sie zufließen.
Sie haben zusätzliche Einnahmen aus
der Umsatzsteuer; im
Zweijahresvergleich sind das
Steigerungen um 30 Prozent gegenüber
der Vor-Corona-Zeit.
Sie haben zusätzliche Einnahmen,
Herr Lindner, aus dem
CO2-Emissionshandel,
und zwar dem europäischen wie dem
nationalen. Wegen der kalten
Progression wandern die Leute im
Steuertarif durch die Lohnerhöhung
automatisch nach oben;
gleichzeitig wird ihnen das alles
weggefressen durch die Inflation.
Durch die kalte Progression haben Sie
doch Mehreinnahmen;
das können Sie doch gar nicht
bestreiten. Sie werden also reichlich
Mehreinnahmen haben,
und ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Wir erwarten von Ihnen nicht,
dass Sie gönnerhaft irgendwas
zurückgeben. Aber wir erwarten von
Ihnen, dass Sie den Menschen das
zurückgeben, was Sie
ihnen vorher durch höhere
Steuern und Abgaben aus
der Tasche gezogen haben.
Das muss sein!
Besten Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Christoph Meyer.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir verabschieden in dieser
Woche den
hoffentlich letzten Krisenhaushalt.
Wir dokumentieren die Notlage am
Freitag mit einem
nochmaligen Beschluss gemäß
Artikel 115 GG.
Wir haben viel über Krisen
gesprochen, über die Zeitenwende
diskutiert, und eine Folge davon,
das Sondervermögen für die
Bundeswehr, beschließen wir
ebenfalls in den nächsten Tagen.
Ich möchte hier klarstellen:
Dieses Sondervermögen ist ein
Erfolg dieser Koalition,
von Bundeskanzler Scholz,
von Christian Lindner als
Verhandlungsführer,
aber auch von Annalena Baerbock.
Ich danke explizit der Union,
dass sie hier ihrer staatspolitischen
Verantwortung gerecht geworden ist
und mit uns zusammen einen sehr guten
Kompromiss gefunden hat.
Herr Middelberg, wir haben zwei
Entlastungspakete mit über 40
Milliarden Euro Entlastungsvolumen in
den nächsten Jahren
geschnürt. Nun sagen Sie und das
zieht sich ja wie ein roter Faden
durch die Beiträge der Union in den
Haushaltsberatungen,
dass es von allem
immer etwas mehr sein muss.
Ich habe von Ihnen in den
Haushaltsberatungen keinen einzigen
seriösen
Gegenfinanzierungsvorschlag gehört.
Sie fordern einfach nur immer mehr.
Das ist eine Rolle als
Oppositionsfraktion,
die Ihnen irgendwann
auf die Füße fallen
wird. Zur Wahrheit gehört auch,
dass wir im Zuge der
parlamentarischen Beratungen 6
Milliarden Euro mehr für Zinskosten
einstellen mussten.
Das heißt, die Zeit der
Staatsverschuldung ohne Aufwand ist
vorbei. Umso wichtiger wird es sein,
dass wir im Jahr 2023 zur
haushaltspolitischen
Normalität zurückkehren.
Das ist gut; das können Sie tun.
Dreh- und Angelpunkt ist die
Einhaltung der Schuldenbremse
2023 sowie 2024 und 2025.
Das werden wir
in den Folgejahren sicherstellen.
Weil die FDP dies in den letzten
Tagen immer wieder betont:
Das ist keine Frage einer
Parteiposition; es ist zwingende
Vorgabe der Verfassung,
welche die gesamte Koalition und die
ganze Regierung einzuhalten haben.
Daher wird auch die gesamte Koalition
aufgefordert sein, bei den Ausgaben
zu priorisieren und zu konsolidieren.
Das Statistische Bundesamt hat
gestern eine Inflationsrate von 7,9 %
gemeldet. Weil der Bund da
nur bedingt gegensteuern kann
es gehört dazu, auch das zu sagen,
werden wir die vorhandenen
Spielräume im Herbst für dringend
notwendige Entlastungen der
Bürgerinnen und
Bürger nutzen müssen.
Daher begrüßen wir,
dass der Arbeitsminister am
Wochenende einen
Debattenbeitrag geleistet hat.
Aber für uns ist klar,
dass zunächst der Abbau der kalten
Progression im Vordergrund stehen
muss. Es ist eine Frage der
Gerechtigkeit, dass der Staat sich
nicht noch an Preissteigerungen
bereichern und
davon profitieren darf.
Meine Damen und Herren,
ich möchte den Ampelfraktionen
meinen Dank für die sehr
konstruktiven
Haushaltsberatungen aussprechen.
Wir werden bereits Ende Juni den
Haushalt für das Jahr 2023 im
Bundeskabinett besprechen;
da geht es weiter.
Der Bundesfinanzminister hat zu
Beginn dieses Jahres gesagt:
Der Haushalt 2022 ist primär eine
Fortschreibung des letzten Haushalts
der Großen Koalition,
auch wenn wir viele Veränderungen
vornehmen mussten. -
Am Haushalt für das Jahr 2023
können wir den Finanzminister und
diese Koalition messen lassen.
Ich freue mich auf die Beratungen und
danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin! Der Bundeshaushalt
2022 umfasst 500 Milliarden Euro bei
139 Milliarden Euro Neuverschuldung
das Sechsfache dessen,
was das
Grundgesetz normalerweise erlaubt.
Erneut wird eine haushalterische
Notsituation geltend gemacht,
obwohl 2022 keinerlei pandemische
Notsituation vorliegt.
In den Haushaltsberatungen wurde
nicht einmal klargestellt,
ob man zur Begründung der
Notsituation noch immer nur Corona
als Jahrhundertausnahme heranzieht
oder ob nun auch der Ukrainekonflikt
die Begründung sein soll.
Der entsprechend klärende Antrag
wurde dem Bundestag erst gestern
Abend um 21 Uhr vorgelegt.
Das ist ein unmögliches Vorgehen,
zumal Sie selbst darin nicht
eindeutig klarstellen,
mit welcher Notstandsbegründung Sie
eigentlich gerade an der
Schuldenbremse vorbeiregieren.
Dieses intransparente Schauspiel
wiederholt sich gerade beim geplanten
Bundeswehrsondervermögen.
Auch dort war noch bis gestern Abend
unklar, auf welcher Artikelgrundlage
des Grundgesetzes und mit welcher
genauen Zweckbestimmung es eigentlich
an diesem Freitag
errichtet werden soll.
Solch ein gesetzgeberischer
Schweinsgalopp in zentralen
Politikfragen mit Steuerauswirkungen
im dreistelligen Milliardenbereich
ist eine groteske
Missachtung des Parlaments.
Jedenfalls hätte man auch 2022 die
Schuldenbremse einhalten können,
wenn man die richtigen Prioritäten
gesetzt hätte. Die von uns
aufgezeigten Einsparpotenziale liegen
bei mehr als 160 Milliarden Euro:
Der EKF bzw. der Klima- und
Transformationsfonds
kann als reiner Ideologietitel
weitgehend gestrichen werden.
Auch die sogenannte Asylrücklage ist
endlich aufzulösen.
Im Einzelplan des
Gesundheitsministers muss die
Vervierfachung des Etats gegenüber
2019 endlich beendet werden:
Über 40 Milliarden Euro
Coronaausgaben sind ohne jeden
Nachteil für die Bürger zu
streichen. Die Zahlungen
an Krankenhäuser für leerstehende
Betten, die Kosten für Tests,
für Impfstoffe und für das
Offenhalten der Impfzentren im
Sommer, das ist alles überflüssig.
Dazu gehören natürlich auch die
Kosten für Impfpropaganda.
Die Mittel für
die Öffentlichkeitsarbeit des
Gesundheitsministeriums wurden mit
Corona von 5 Millionen auf 210
Millionen Euro vervierzigfacht.
Ampel und Union wollen diese Position
sogar nochmals verdoppeln;
das steht in Ihren Anträgen.
Die AfD hatte all das schon vor über
zwei Jahren gestrichen,
bis auf Unternehmenshilfen,
die wir als nationale Hilfen
notgedrungen mittragen,
obwohl wir als einzige Partei immer
gegen die
Coronamaßnahmenhysterie waren
immer, seit Mai 2020.
Minister Lauterbach kauft Impfstoffe
für alle denkbaren Coronaviren eben
erst wieder für 830 Millionen Euro,
während gleichzeitig Dosen im
Milliardenwert verfallen.
Weiterhin geben wir Milliarden in den
internationalen Gesundheitsaufbau vor
allem für weltweites Impfen,
etwa über freiwillige Zahlungen an
die WHO. Zudem möchte man ernsthaft
ein Prognosemodell
für Impfstoffbedarf.
Die Ampel vertritt also noch immer
den absurden Glauben,
künftige Virenpandemien voraussehen,
genau die Impfstoffe und deren Bedarf
gegen potenziell Tausende von
Varianten vorausplanen und dafür ein
Modell erstellen zu können.
So etwas ist einfach nur abwegig.
Dann: Gender- und Klimaprogramme in
aller Welt. Das sind die
berüchtigten
Weltbeglückungsprogramme der
sogenannten Agenda 2030 für eine
demokratisch niemals mehrheitsfähige
Transformation der Welt.
Viel Geld könnte man natürlich auch
bei der EU holen,
wenn man es denn wollte.
Deutschland erhält nur etwa ein
Viertel dessen, was uns aus dem
riesigen EU-Coronaprogramm „Next
Generation EU“ zustünde.
Obwohl man das weiß, wird in
Brüssel ohne erkennbaren Widerstand
aus dem Finanzministerium schon der
nächste Schuldentopf konzipiert nur
ein Jahr nach dem Präzedenzfall der
EU-Coronahilfen. Herr Minister,
Sie sagen:
Es stimmt nicht. Es ist angekündigt
von Frau von der Leyen
und von x anderen Personen.
Es ist angekündigt.
Dann bitte ich Sie um eine
Zwischenfrage, wenn Sie wirklich in
dieser Form hier sagen:
Es stimmt nicht.
Es zeigt sich, dass der Next-
Generation-
EU-Gemeinschaftsschuldentopf kein
Einzelfall war,
sondern ein Dammbruch.
Ich sagte hier an
dieser Stelle schon 2021:
Wenn dieser Damm erst einmal
gebrochen ist, dann wird Brüssel
immer wieder riesige Summen zulasten
deutscher Bonität aufnehmen und sie
großzügig umverteilen.
Meine Prognose: Ein neues
EU-unterstütztes Schuldenprogramm
über Hunderte Milliarden Euro wird
kommen, „mit sichtbarem deutschem
Anteil“, wie es
der Finanzminister ausdrückt.
Alle deutschen Steuerzahler werden
absehbar drei bis sechs Monate
arbeiten, alleine nur zur Absicherung
dieses sichtbaren deutschen Anteils.
Wir retten die ganze Welt mit von
Deutschland behafteten Schulden,
aber für die eigenen Leute gibt es
viel zu wenig Geld zumindest kein
EU-Geld. Vor diesem Hintergrund lesen
wir dann solche Sätze des
Finanzministers Zitat:
„Man kann abhängig werden von
Staatsverschuldung,
und wir müssen die Sucht nach
Verschuldung beenden “
Das sagen Sie, Herr Lindner,
ernsthaft, nachdem Sie selbst in nur
sechs Monaten im Amt nun volle 200
Milliarden Euro aufgenommen haben;
zuzüglich Bundeswehrsondervermögen
wir hörten es ja eben schon von
Herrn Middelberg sind es dann sogar
300 Milliarden Euro Schulden.
Die AfD ist der Auffassung,
dass auch dieser Haushalt wieder
verfassungswidrig ist.
Man darf keine Notkredite aufnehmen,
um Rücklagen zu bilden,
was Sie aber auch
2022 erneut getan haben.
Das ist und bleibt
ein Missbrauch des Ausnahmeartikels.
Diese Schuldenpolitik der Regierung
wird natürlich zu
immer mehr Inflation führen.
Auch mit dem 2022-Haushalt gießt die
Koalition weiteres Benzin ins Feuer.
Obwohl die AfD die seit Jahrzehnten
angelegten Inflationsursachen
natürlich auch nicht über Nacht aus
der Welt schaffen könnte,
konnten wir doch für den Kampf gegen
die Inflationsfolgen weitreichende
Steuerentlastungen vorschlagen und
auch
Gegenfinanzierungsvorschläge machen:
Das sind die
Erhöhung des Grundfreibetrags
das kommt fast allen
zugute auf 12 600 Euro,
die Aussetzung der Umsatzsteuer auf
Lebensmittel und Treibstoffe,
die längst fällige und
überfällige Abschaffung des Solis,
die Abschaffung der sinnfreien
CO2-Besteuerung. All
das ist gegenfinanziert.
Die Regierung profitiert über hohe
Steuereinnahmen absurderweise von der
Schuldeninflation, die
sie selbst befeuert.
Für die Menschen dagegen ist die
Inflation der „große Verarmer“.
Kleine Leute mit nur langsam
wachsenden Einkünften stehen
plötzlich viel ärmer da.
Eine Regierung, die das verursacht,
ist zutiefst antisozial.
Doch etwa die Grünen begrüßen
sogar die Inflation.
Der hohe Preis der Klimaideologie ist
nun da, und die Grünen
finden das auch noch gut:
Lebensmittel seien eigentlich
viel zu billig,
und Deutschland sei für die Ukraine
bereit, einen hohen
wirtschaftlichen Preis zu zahlen.
Zudem beklagt Frau Baerbock auch noch
die Kriegsmüdigkeit der Menschen.
Wir werden nicht nur von abgehobenen
Ideologen, sondern auch
von Zynikern regiert!
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich einen kurzen
Hinweis an die Mitglieder der
Bundesregierung auf der
Regierungsbank geben:
Zwischenrufe, Zwischenbemerkungen,
die ich laut höre,
aber auch andere,
sind nicht gestattet.
Jetzt rufe ich den nächsten Redner
auf: für die SPD-Fraktion
Dennis Rohde.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten in dieser Woche
abschließend den Bundeshaushalt
2022, und ja, wir sehen noch mal eine
hohe Kreditaufnahme von 139
Milliarden Euro vor.
Das sind das gehört dann aber auch
zur Wahrheit 100 Milliarden Euro
weniger als das, was 2021 in der
Großen Koalition geplant war.
Das hat verschiedene Gründe:
Der erste Grund ist,
dass wir viele Maßnahmen nicht mehr
brauchen, nicht mehr finanzieren
müssen, weil sich viele Menschen in
diesem Land
solidarisch gezeigt haben,
sich haben impfen lassen,
und all denen gilt unser Dank,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der zweite Grund sind verbesserte
Steuereinnahmen, eine Wirtschaft,
die sich gerade als stabil
herausstellt. Der Grund dafür liegt
auch in den Maßnahmen,
die wir in der Vergangenheit
getroffen haben: Dadurch,
dass wir Arbeitsplätze durch das
Kurzarbeitergeld gesichert haben,
dadurch, dass wir Unternehmen durch
Wirtschaftshilfen gesichert haben,
stehen wir heute
wesentlich besser da,
als es im letzten Jahr Status quo
war. Das ist, finde ich,
auch ein Erfolg der Politik der
letzten Jahre, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Aber dieser Haushalt ist mit
Unsicherheiten behaftet.
Der Ukrainekonflikt mit seinen
verschiedensten Auswirkungen auf der
Ausgabenseite, aber auch
auf der Einnahmeseite.
Wir wissen nicht, wie sich das
Wirtschaftswachstum in der zweiten
Jahreshälfte entwickelt.
Wir wissen nicht, welche Auswirkungen
die Inflation auf der Ausgabenseite
für den Bundeshaushalt hat.
Wir sind in einer Situation,
in der die Zinsen steigen und wir
eigentlich eingeplante
Negativzinseinnahmen nicht mehr haben
werden. Also all das,
was wir als Planungsgrundlage haben,
ist durchaus volatil.
Trotzdem und gerade deswegen müssen
wir uns den Herausforderungen,
die da auf uns zukommen,
stellen. Und dass wir das tun,
will ich am Beispiel
der Ukraine deutlich machen:
Während die Bereinigungssitzung
stattfand, haben die
G7-Finanzminister getagt.
Während die Bereinigungssitzung
stattfand, hat man beschlossen,
der Ukraine kurzfristig 15 Milliarden
Euro Liquiditätshilfen zur
Verfügung zu stellen.
Uns war wichtig, den deutschen Anteil
von 1 Milliarde Euro noch in der
Nacht in den Bundeshaushalt zu
überführen, um deutlich zu machen:
In dieser Frage stehen Legislative
und Exekutive geschlossen
beieinander. Ein Zeichen der
Solidarität, das auch von der
Bereinigungssitzung ausging,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, 139 Milliarden Euro neue Schulden
sind vorgesehen.
Zur Wahrheit gehört:
Am Ende kommen noch 100 Milliarden
Euro dazu, nämlich das
Sondervermögen für die Bundeswehr,
um die Truppe endlich wieder
vernünftig auszustatten,
auf Vordermann zu bringen und die
Bundesrepublik wehrhaft zu machen.
Ich danke all denen,
die sich ihrer staatspolitischen
Verantwortung an dieser Stelle
stellen, die dafür Sorge tragen,
dass dieses
Sondervermögen Realität wird.
Wir brauchen es, und wir bringen es
auf den Weg. Wir sind damit auch
Vorbild für viele andere Nationen um
uns herum, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Mein Dank gilt besonders
denjenigen, die verhandelt haben.
Mein besonderer Dank gilt dem
Bundeskanzler, der die Initiative
angestoßen hat, der dieses
Sondervermögen auf den Weg gebracht
hat, aber auch dem Finanzminister,
der Verteidigungsministerin,
der Außenministerin und den
Vertreterinnen und Vertretern der
Union, die an der Sache orientiert zu
einem guten Ergebnis gekommen sind.
Ihnen allen im Namen der SPD-Fraktion
vielen Dank.
Die äußere Sicherheit ist prägend
für diesen Bundeshaushalt;
denn wir stehen vor großen
Herausforderungen bei der Bundeswehr
und bei der
Unterstützung der Ukraine.
Aber wir haben in der Debatte auch
die anderen Sicherheiten nicht
vergessen: die innere Sicherheit und
die soziale Sicherheit.
Wir stärken die innere Sicherheit
ganz gezielt, zum Beispiel durch 2.000
zusätzliche Bundespolizistinnen
und Bundespolizisten,
die ab 2025/2026 unsere Bahnhöfe und
Flughäfen sicherer machen werden.
Man kann den Stellenaufwuchs durch
die Ampel kritisieren.
Aber ich sage Ihnen:
Wir sorgen damit am Ende für
zusätzliche Sicherheit.
Ich finde, das sollte auch im
Interesse der Union sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und wir lernen aus
der Katastrophe im Ahrtal.
Wir haben gemerkt, welches Material
dem Technischen Hilfswerk fehlte,
und sorgen mit diesem Bundeshaushalt
zum Beispiel dafür, dass dem
Technischen Hilfswerk zusätzliche
Unimogs zur
Verfügung gestellt werden,
dass es zusätzliche Logistikzentren
bekommt, damit es alles das,
was im Krisenfall gebraucht wird,
vorhalten kann. Auch das ist ein
Beitrag für die innere Sicherheit
und für den inneren
Zusammenhalt in diesem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Und
wir stärken die soziale Sicherheit
durch Entlastungspakete mit
Einmalzuschüssen, durch die
Möglichkeit, kostengünstig den
öffentlichen Personennahverkehr zu
nutzen, was gerade in den nächsten
Wochen und Monaten vielen Menschen
ermöglicht, in der Ferienzeit zu
reisen, die es sich durch die
Inflation ansonsten nicht mehr
leisten könnten auch ein Beitrag zum
Zusammenhalt, sowie durch die Senkung
der Energiesteuer auf Kraftstoffe.
All das sind Maßnahmen,
die ein Ziel haben:
in Zeiten von Krieg um uns herum und
von Inflation
dieses Land zusammenzuhalten.
Und diese Aufgabe gehen wir in der
Ampel an, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Aber auch beim Thema Soziales spielt
die Ukraine wieder mit hinein.
Wir stärken ganz gezielt den Etat
des Bundesarbeitsministers,
zum Beispiel durch die Möglichkeit,
200 Millionen Euro zusätzlich für
Eingliederungsmaßnahmen zu nutzen,
zum Beispiel durch über 100
Millionen Euro für zusätzliche
Deutschkurse, damit diejenigen,
die bei uns Schutz suchen,
eine Perspektive in
diesem Land haben.
Auch das ist ein Beitrag zur sozialen
Sicherheit dieses Landes,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir vergessen dabei nicht,
dass wir nicht nur eine Verantwortung
für unser Land tragen.
Ja, die Krisen um uns herum treffen
die Europäische Union und die
Bundesrepublik Deutschland hart.
Aber es gibt Regionen,
die noch härter getroffen werden.
Denn dort geht es teilweise um die
blanke Existenz, um
das blanke Überleben.
Uns war es wichtig,
deutlich zu machen,
dass wir unsere internationalen
Verpflichtungen erfüllen und die
Krisen, die zum Beispiel auf dem
afrikanischen Kontinent wegen großer
Ernährungsprobleme entstehen werden,
in den Blick nehmen und sie angehen.
Deshalb wird mit diesem
Bundeshaushalt der Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit noch
einmal um 2,4 Milliarden Euro im
Vergleich zum
Regierungsentwurf gestärkt.
Das ist ein starkes Signal der
internationalen Solidarität, das von
diesem Bundeshaushalt ausgeht.
Und wir vergessen auch nicht
diejenigen, die es in der Krise
besonders schwer hatten:
die Kulturschaffenden zum Beispiel,
denen ihre gesamte Existenz für
viele Monate geraubt wurde.
Wir stärken erneut die Kultur im
großen Umfang, nicht nur mit
Investitionen, mit denen wir Kommunen
und Länder unterstützen wollen,
dass sie das, was sie an
Kulturgütern haben,
auch erhalten können,
sondern zum Beispiel auch,
indem wir in diesem Jahr einen
zusätzlichen Zuschuss an die
Künstlersozialkasse geben,
damit im nächsten Jahr der
Beitragssatz stabilisiert werden kann
und die Künstler, die es in den
letzten Jahren eh schon besonders
schwer hatten, nicht noch doppelt
hart getroffen werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Abschließend: Ja, dieser Haushalt
ist mit vielen Unsicherheiten
behaftet. Aber er ist Ausdruck
unserer Gesamtverantwortung
für die äußere, für die innere
und für die soziale Sicherheit.
Es ist ein Haushalt des
Zusammenhalts, und unsere Fraktion
wird dem gern zustimmen.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Janine Wissler.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ja, diese Haushaltswoche
zeigt ganz gut die
Prioritätensetzung dieser
Ampelregierung. In wenigen Wochen
haben Sie sich mit der Union auf ein
100Milliarden-Euro-Sondervermögen
genauer gesagt: Sonderschulden für
die Bundeswehr geeinigt.
Dazu soll jetzt das Grundgesetz
geändert werden, das heißt,
Aufrüstung soll in diesem Land
Verfassungsrang bekommen.
Ich will nur darauf hinweisen,
dass der Verteidigungshaushalt schon
seit 2014 um insgesamt 40 %
erhöht wurde. Die Linke wird dieses
Sondervermögen, dieses
100-Milliarden-Euro-Paket,
und auch das
2-Prozent-Aufrüstungsziel ablehnen.
Wir werden dagegenstimmen.
Denn Aufrüstung macht diese
Welt nicht friedlicher.
Was könnte man mit diesen 100
Milliarden Euro alles Sinnvolles tun?
Man könnte zum Beispiel alle Schulen
in der Bundesrepublik sanieren Sie
wissen auch, dass es viele dringend
nötig haben oder Investitionen in
den Klimaschutz, in die Verkehrswende
tätigen. Dafür bräuchten wir doch
dreistellige Milliardenprogramme.
Was tun Sie denn, meine Damen und
Herren, gegen die wachsende soziale
Ungleichheit in diesem Land?
Die versprochene Kindergrundsicherung
findet sich nicht im Haushalt;
ist verschoben auf 2024.
Das heißt, Sie haben den Kampf gegen
Kinderarmut um zwei Jahre verschoben.
Ich frage Sie, meine Damen und
Herren: Was gibt es denn
Dringenderes, als Kinder und Familien
aus der Armut zu holen?
In einer Zeit, in der viele Familien
überhaupt nicht mehr wissen,
wie sie ihre Wocheneinkäufe bezahlen
sollen, in der viele nicht wissen,
wie sie die Gasrechnung bezahlen
sollen oder die immer weiter
steigenden Mieten, ist es doch
dringend notwendig,
Menschen mit kleinen und mittleren
Einkommen zu entlasten.
Wo sind denn die
Milliarden für die Pflege?
Was wurde den Pflegekräften in der
Coronakrise versprochen?
Dass es Verbesserungen ihrer
Arbeitsbedingungen geben soll.
Wo sind die Milliarden dafür
eingestellt? Wir sagen ganz klar:
Auch in dieser Krise
werden eben nicht alle ärmer.
Es gibt einige, die an dieser Krise
sehr gut verdienen.
Das sind die Krisengewinnler.
Deswegen ist es dringend notwendig,
diese exorbitant hohen Gewinne
endlich vernünftig zu besteuern,
hohe Einkommen und hohe Vermögen zur
Finanzierung öffentlicher
Aufgaben heranzuziehen.
Aber das Thema Umverteilung ist bei
diesem Finanzminister und dieser
Bundesregierung leider
eine Leerstelle.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Sven-Christian
Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Zehn Wochen parlamentarischer Arbeit
an diesem Bundeshaushalt liegen
hinter uns. Das ist der erste
Haushalt der Ampelkoalition.
Es waren besondere und
herausfordernde Beratungen,
weil dieser Haushalt in Zeiten
großer globaler Krisen
aufgestellt wurde. Und
mit diesem Haushalt geben wir
konkrete Antworten auf diese Krisen.
Wir geben konkrete Antworten auf den
schrecklichen Angriffskrieg gegen die
Ukraine. Wir geben Antworten auf die
Krisen des Klimas und des
Artensterbens. Wir geben auch
Antworten auf die immer noch
anhaltende Coronapandemie.
Und wir geben auch Antworten auf die
vor allem
fossil getriebene Inflation.
Wir geben im Haushalt konkrete
Antworten auf die Krisen,
aber wir handeln auch
konkret für die Zukunft.
Wir handeln mit diesem Bundeshaushalt
aktiv in dieser Krise.
Wir betreiben also nicht nur aktive
Krisenbewältigung,
sondern wir sorgen auch
für die Zukunft vor.
Wir haben in der Bereinigungssitzung
des parlamentarischen Verfahrens die
Investitionen noch einmal um 700
Millionen Euro erhöht.
Wenn man den Energie- und Klimafonds,
den Kernhaushalt und das
Sondervermögen „Digitale
Infrastruktur“ zusammennimmt,
so haben wir bei den Investitionen
einen Rekordwert von
insgesamt 75 Milliarden Euro.
Seit Beginn der Ampelkoalition
konnten wir das Volumen des Energie-
und Klimafonds für die nächsten
Jahre auf fast 200 Milliarden Euro
verdoppeln. Und wir haben im
parlamentarischen Verfahren den
nationalen Klimaschutz
noch einmal gestärkt.
Wir haben den internationalen Klima-
und Biodiversitätsschutz gestärkt.
Wir unterstützen urbane Räume bei
der Anpassung an die Klimakrise.
Wir stärken die Digitalisierung der
Schiene mit 400 Millionen
Euro in den nächsten Jahren.
Und worauf wir besonders stolz sind
wir haben endlich auch die
Finanzierung für das
Forschungsschiff „Polarstern
II“ gesichert.
Das ist ein ganz wichtiger Beitrag
für die Forschung,
aber auch für den Klimaschutz.
Das Sondervermögen
wurde schon angesprochen.
Es ist richtig, dass wir die
Bundeswehr in den nächsten Jahren
angemessen ausstatten und dass wir im
Haushaltsausschuss gleichzeitig
beschlossen haben, dass wir eine
notwendige Reform des
Beschaffungswesens zusammen mit dem
Rechnungshof eng begleiten werden.
Ich kann allerdings,
ehrlich gesagt, die Union nicht
verstehen, dass im 21.
Jahrhundert Cyberabwehr kein Teil des
Sondervermögens sein sollte.
Ehrlich: Das ist von vorgestern,
liebe Union.
Aber ich will auch
etwas Lobendes zur Union sagen.
Ich begrüße ausdrücklich,
dass die Union ihre ideologischen
Positionen beim Sondervermögen
geräumt hat und einer
Neuverschuldung von 100 Milliarden
Euro an der
Schuldenbremse vorbei zugestimmt hat.
So wird jetzt die Ausstattung der
Bundeswehr nicht
gegen notwendige Gerechtigkeit
und notwendigen Klimaschutz im
Haushalt ausgespielt.
Dafür danke ich herzlich.
Dennis Rohde hat es angesprochen:
Sicherheit bemisst sich nicht nur an
den Militärausgaben,
sondern auch die Ausgaben für
Diplomatie, zivile Krisenprävention
und Entwicklungszusammenarbeit sind
zentral für unsere
Sicherheitspolitik in der einen Welt.
Wir sehen ja gerade,
wie Wladimir Putin gezielt mit
Ernährung und Hunger einen Krieg
führt, einen Kornkrieg weltweit,
und auch versucht, die internationale
Gemeinschaft zu spalten.
Deswegen ist es gut,
dass wir den zweiten
Regierungsentwurf noch einmal
deutlich nachgebessert haben im
Ergänzungshaushalt,
im parlamentarischen Verfahren.
Wir haben jetzt 2,7 Milliarden Euro
mehr für das Auswärtige Amt und das
BMZ bereitstellen können,
weil Diplomatie, zivile
Krisenprävention und der Kampf gegen
Hunger zentrale Teile unserer
Sicherheitspolitik sind.
Aber wir erwarten als Fraktion auch,
dass die Eins-zu-eins-Regelung,
die im Koalitionsvertrag festgehalten
ist, für die nächsten Haushalte und
in der Finanzplanung abgesichert
wird, weil es nicht nur mit diesem
Haushalt große Krisen zu bewältigen
gibt, sondern auch in den nächsten
Jahren wird es weiterhin große
Krisen weltweit geben.
Deswegen brauchen wir eine
Absicherung in der Finanzplanung.
Die Linke und die Union
fordern immer noch mehr Geld.
Aber ich will darauf hinweisen,
dass diese Koalition innerhalb von
wenigen Wochen zwei Entlastungspakete
in Höhe von über 40 Milliarden Euro
bereitgestellt hat.
Unser Fokus lag vor allen Dingen
darauf, Menschen gezielt zu entlasten
und Menschen sozial gerecht zu
entlasten. Das haben wir mit den
Entlastungspaketen auch gezeigt.
Und natürlich gibt es angesichts der
Kürze der Zeit auch noch
Nachbesserungsbedarf;
das will ich ehrlich zugeben.
Nicht alle Maßnahmen sind zu 100
Prozent zielgenau. Das sehen wir
gerade bei der
befristeten Absenkung der Energiesteuer.
Um Entlastungen jetzt aber auch
strukturell abzusichern,
haben wir im Koalitionsvertrag zwei
Instrumente vereinbart,
die auch strukturell dauerhaft
zielgerecht und zielgenau wirken.
Das ist das Energiegeld,
finanziert aus allgemeinen
Haushaltsmitteln, und das ist die
Kindergrundsicherung.
Ich gehe davon aus,
dass diese Absichtserklärung aus dem
Koalitionsvertrag auch in der
Finanzplanung abgesichert wird.
Natürlich können wir auch gerne
über neue Wege
der Finanzierung reden;
dafür sind wir Grüne immer offen.
Für uns ist klar, dass es bei der
Steuerpolitik vor allen Dingen um
eine gerechte Lastenverteilung geht.
Deswegen sagen wir auch sehr klar:
Gerade in einer Krise,
die so fundamental ist,
müssen starke Schultern deutlich
mehr tragen als schwache.
Das gilt besonders
für die Steuerpolitik.
Herr Middelberg hat den Energie- und
Klimafonds angesprochen und die 60
Milliarden Euro dafür, wogegen die
Union jetzt in Karlsruhe klagt.
Das heißt, 60 Milliarden Euro sollen
nach Vorstellung der Union für die
notwendige Transformation der
Wirtschaft in den Klimaschutz in den
nächsten Jahren nicht bereitstehen.
Das ist Ihr gutes Recht,
zu klagen. Wir halten das,
was Sie gemacht haben,
inhaltlich für falsch und auch
verfassungsrechtlich für nicht
tragfähig. Aber man kann nicht
gleichzeitig den EKF und die
Rücklage von 60 Milliarden Euro in
Karlsruhe beklagen,
Herr Middelberg, und dann in der
Bereinigungssitzung einen Antrag
vorlegen, der diese 60 Milliarden
Euro aktiviert, obwohl sie nach Ihrer
Klage eigentlich verfallen sollten,
und als Gegenfinanzierung
für Anträge nutzen.
Sie müssen sich schon entscheiden,
was Sie konkret wollen.
Das ist haushaltstechnisch und
rechtlich nicht möglich.
Ihre Klage in Karlsruhe haben Sie
damit ad absurdum geführt.
Kollege Meyer hat es angesprochen,
Kollege Rohde hat es angesprochen:
Wir müssen in diesem Haushalt die
Notfallregelung der Schuldenbremse
ziehen, weil wir immer noch die
Folgen der Coronapandemie sehen
und weil wir jetzt zusätzlich mit
dem schrecklichen Krieg Russlands
gegen die Ukraine eine neue Notlage
haben, die große soziale,
ökonomische und humanitäre
Herausforderungen mit sich bringt.
Deswegen ist es richtig,
dass wir auf diese Krisen jetzt
konkret reagieren und in
der Krise aktiv handeln.
Wir sagen sehr klar:
Mit diesem Haushalt sparen wir uns in
keine Krisen hinein.
Ich wünsche mir wirklich sehr,
dass wir aus diesen Krisen sehr
schnell wieder herauskommen;
denn es ist wirklich schrecklich,
was wir tagtäglich sehen und was
viele Menschen weltweit,
besonders in der Ukraine,
erleben müssen.
Aber ich habe die Befürchtung,
dass das leider nicht so schnell
enden wird. Wenn ich mir das Handeln
und die schrecklichen Pläne von
Wladimir Putin anschaue,
wenn ich mir die großen
internationalen Folgen,
die großen sozialen und
ökonomischen Folgen,
die es für Deutschland und Europa
hat, anschaue, dann habe ich die
große Sorge, dass das nicht 2022
schon zu Ende ist. Dieser Konflikt
ist also kein 100Meter-Lauf,
sondern ein Marathon.
Zentral ist, dass Europa in diesen
Zeiten fest und geeint zusammensteht
und sich nicht von Wladimir Putin auf
der Strecke
auseinanderdividieren lässt.
Diesem übergeordneten Ziel muss sich
dann auch die Finanzpolitik mit ihrer
dienenden Funktion unterordnen.
Deswegen ist es richtig,
dass die Europäische Kommission für
2023 noch einmal die Ausnahmeklausel
des Stabilitäts- und Wachstumspakts
beschlossen hat. Europa hat aus den
Fehlern der letzten Finanzkrise und
den Fehlern der Austeritätspolitik
gelernt. In Zeiten der Not handelt
man; man spart sich in keine Krisen
hinein. Deswegen will ich noch einmal
klar sagen: Deutschland hat als
größte Volkswirtschaft Europas eine
besondere Verantwortung
in diesen Zeiten.
Das gilt auch für die Aufstellung
des Bundeshaushalts 2023.
Gerade wenn eine Notlage besteht,
kann man eben nicht den Rotstift
ansetzen und eine Normalität
suggerieren, sondern man muss aktiv
handeln und das
Notwendige auch finanzieren.
Wir haben in diesem
Haushaltsverfahren 2022 gezeigt:
Wir sorgen aktiv für die Zukunft
vor, wir reagieren aktiv auf Krisen.
Wir haben viel bewegt im
Haushaltsverfahren.
Wir haben die Regierung dort
unterstützt, wo es notwendig war.
Wir haben sie auch dort als
selbstloses Parlament korrigiert und
ergänzt, wo es notwendig war.
Ich danke für die Zusammenarbeit und
empfehle die Zustimmung zu diesem
Haushalt.
Danke.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Florian Oßner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich meinen Vorrednern lausche,
dann gleicht das schon einem sehr
teuren Wunschkonzert,
was die Ampelregierung als Haushalt
für das Jahr 2022 vorgelegt hat.
Alle Vorlieben der Koalitionäre
werden da gleichermaßen bedient:
für die Grünen ein bisschen Klima,
für die FDP ein bisschen
Politikmarketing und für die
SPD ein bisschen Soziales.
Leider läuft dieses Konzert unter
dem Titel: „Wer macht die meisten
Schulden?“. Waren Grüne und FDP in
der Vergangenheit immer gegen
Schattenhaushalte, wollten
Subventionen streichen und den
Solidaritätszuschlag komplett
abschaffen, so bleiben davon
nur noch leere Worthülsen
wirklich sehr, sehr schade.
Liebe Ampelkoalitionäre,
so schafft man definitiv kein
Vertrauen in die
Finanzpolitik in Deutschland!
Es ist ohne Glaskugel absehbar,
dass auch bei uns die Leitzinsen
steigen. Wir haben bereits eine
Rekordinflation. Damit wird auch das
massive Schuldenmachen des
Bundes immer teurer.
Was würde also der vernünftige und
vorsichtige Kaufmann machen?
Richtig: sich beschränken,
Prioritäten setzen,
Ausgabenprogramme überprüfen und
gegebenenfalls auch
Dinge streichen.
Stattdessen bekommen wir eine
Nettoneuverschuldung von rund 140
Milliarden Euro präsentiert.
Dann kommen durch Buchungstricks noch
weitere 60 Milliarden Euro an
Coronakrediten und natürlich das
schuldenfinanzierte
„Sondervermögen Bundeswehr“ in
Höhe von 100 Milliarden Euro dazu.
Das sind in Summe sage und schreibe
300 Milliarden Euro neue Schulden.
Bei den parlamentarischen Beratungen
wurden nochmals 11,9 Milliarden Euro
draufgesattelt. Damit bläht sich der
Bundeshaushalt auf annähernd eine
halbe Billion Euro auf.
Das ist wirklich Wahnsinn und an
Verantwortungslosigkeit in der Tat
nicht mehr zu überbieten,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel.
Spare in der Zeit, dann hast du in
der Not. Wir alle
kennen diese alte Weisheit.
Ohne das konsequente Festhalten an
ausgeglichenen Haushalten seit 2014
durch unionsgeführte
Bundesregierungen hätten wir die
wirtschaftlichen Folgen der Pandemie
und jetzt des Ukrainekriegs nicht
derart abfedern können.
Die Ampel scheint hingegen bei jedem
Problem in den finanzpolitischen
Amoklauf zu verfallen:
hier ein paar Milliarden,
da ein paar Milliarden.
Es wird nur noch in
Milliarden-Einheiten gesprochen,
ohne jegliche Gegenfinanzierung.
Beenden Sie deshalb bitte sofort
dieses sinnlose Verfrühstücken der
Zukunft unserer
nachfolgenden Generationen!
Das Wort „Zurückhaltung“ scheint
zudem nicht im Wortschatz
der Ampel vorhanden zu sein.
Das gilt insbesondere dann,
wenn es um die Vergabe von Posten
geht: insgesamt fast 10.000
zusätzliche Stellen!
Auch das Problem der Ausgabereste in
den Ministerien wird von der
Koalition komplett
ausgeblendet und negiert
knapp 20 Milliarden Euro.
Haushaltstransparenz sieht
wahrlich anders aus,
liebe Ampelkoalitionäre!
Als Union fordern wir deshalb die
Bundesregierung in unserem
Entschließungsantrag auf:
Senken Sie die Neuverschuldung um
über 100 Milliarden Euro durch die
Auflösung der Rücklagen und durch
die Nichtinanspruchnahme
der Corona- bzw.
Klimakredite! Entlasten Sie die
Bürgerinnen und Bürger sowie die
Unternehmen durch die Beseitigung der
kalten Progression im Steuertarif!
Schaffen Sie endlich den
Solidaritätszuschlag komplett ab!
Und nehmen Sie die Personalmehrung
zurück, welche sowieso am Ende nur
mehr Bürokratie schafft!
Herzliches „Vergelts
Gott!“ fürs Zuhören.
Nächster Redner ist nun der
Bundesminister Christian Lindner.
Frau Präsidentin!
Herr Oßner, Sie müssen ein Magier
sein; denn Sie haben gerade
vorgeschlagen, dass Sie die Rücklage
auflösen wollen, die in Ihrer
eigenen früheren mittelfristigen
Finanzplanung noch benötigt worden
ist, um im nächsten Jahr die
Schuldenbremse des
Grundgesetzes einzuhalten.
Das ist leider widersprüchlich.
Der Wechsel von Regierung zu
Opposition ist Ihnen
nicht gut bekommen.
Ich will mich aber bedanken für die
große Einigkeit beim
Sondervermögen. Von diesem
Sondervermögen für die Bundeswehr
geht eine doppelte Botschaft aus:
Wir stärken mit 100 Milliarden Euro
Investitionen unsere Fähigkeit zur
Landes- und Bündnisverteidigung,
aber wir tun dies parallel zur
Schuldenbremse des Grundgesetzes.
Die Schuldenbremse selbst bleibt für
alle anderen Aufgaben und Vorhaben
erhalten. Das ist die doppelte
Botschaft: Wir antworten auf die
sicherheitspolitische Zeitenwende mit
der Stärkung der Streitkräfte.
Wir antworten auf die ökonomische
Zeitenwende aufgrund der Inflation
durch die Rückkehr zu soliden
Haushalten und das
Ende immer neuer Schulden.
Damit folgen wir auch dem Rat der
Europäischen Kommission.
Denn die Europäische Kommission hat
bei ihrem finanzpolitischen Ausblick
zwar die allgemeine Ausweichklausel
verlängert, zugleich hat sie aber
nicht empfohlen, davon
Gebrauch zu machen.
Im Gegenteil: Sie hat gesagt:
Wir müssen zu fiskalischer
Neutralität kommen,
also nicht durch immer neue
Subventionen und Ausgabenprogramme
die Inflation nähren.
Genau das muss unser Ziel sein.
Rückkehr zur Schuldenbremse
bedeutet, Druck von den Preisen zu
nehmen, indem wir nicht immer mehr
umverteilen und immer mehr
Subventionen erfinden.
Herr Kollege Middelberg,
im zweiten Regierungsentwurf 2022
haben wir genau Ihre Zahl von 99,7
Milliarden Euro
Nettokreditaufnahme eingehalten.
Wir haben nicht mehr Schulden
gemacht, als Sie in Ihrer
Regierungszeit vorhatten.
Aber wir haben mit Ihren Eckpunkten
anderes gemacht: mehr für Bildung,
soziale Aufgaben,
Investitionen und Entlastung.
Das zeigt: Bereits mit dem zweiten
Regierungsentwurf hat die Ampel mit
der Konsolidierung begonnen.
Aber neue Aufgaben kamen hinzu.
Wir haben deshalb bekanntlich einen
Ergänzungshaushalt vorgelegt,
weil Dinge nicht vorhersehbar waren.
Ich nenne
als ein Beispiel Dennis Rohde ist
darauf eingegangen 1 Milliarde Euro
Zuschuss, um die Liquidität der
Ukraine zu erhalten,
damit sie ihre
Staatsfunktionen garantieren kann.
Das zeigt: Die Ampelkoalition nimmt
internationale Verantwortung wahr.
Ohne den Ergänzungshaushalt und ohne
die klaren Entscheidungen des
Haushaltsausschusses wäre nicht
gesichert, dass die Ukraine ihr Recht
auf Selbstverteidigung
verwirklichen kann.
Die Mehreinnahmen, die der Staat in
diesem Jahr erzielt,
Kollege Middelberg,
die gibt er zurück.
Wir haben ein Entlastungspaket bzw.
mehrere Entlastungspakete mit in der
Summe über 30 Milliarden Euro
geschnürt. Das, was uns an
Mehreinnahmen zufließt, geht an die
Bürgerinnen und Bürger zurück,
auch dadurch, indem wir den von der
CDU/CSU für das Jahr 2022
beschlossenen Steuertarif
rückwirkend zum 1. Januar mit
Arbeitnehmerpauschbetrag und höherem
Grundfreibetrag korrigieren.
Dieser Steuertarif und der
Grundfreibetrag waren Ihr Erbe.
Es kommen neue Maßnahmen hinzu,
zum Beispiel eine befristete Senkung
der Energiesteuer; ab dem
morgigen Tag gilt sie.
Sie wird aus technischen Gründen
nicht sofort wirksam sein.
Es ist kein Geheimnis:
Ich hätte ein anderes Modell
vorgezogen. Ich hätte eine Beihilfe
wie in Italien empfohlen,
wo man direkte Vorgaben an die
Mineralölgesellschaften machen kann.
Das wäre mein Modell gewesen.
Wir haben uns dann im politischen
Diskurs für eine Steuersenkung
entschieden. Diese Steuersenkung muss
aber jetzt durchgesetzt werden.
Das ist jetzt
eine Aufgabe des Kartellamts.
Wir müssen sicherstellen,
dass die Steuersenkung bei den
Autofahrerinnen und Autofahrern und
bei den Pendlern ankommt.
Denn für die ist das gemeint,
nicht für die
Mineralölgesellschaften.
Es
war ja auch Ihr Modell,
die Steuern zu senken.
Sie wollten ja sogar noch die
Mehrwertsteuer senken,
was aus europäischen Rechtsgründen
ohne Weiteres nicht
möglich gewesen wäre. Ein
letzter Punkt, zu den Stellen.
Wir reden ja hier über den
Einzelplan 08. Das hat
bisher ja noch niemand getan,
deshalb will ich es mal machen,
weil auch Kritik von der CDU/CSU kam:
Im Einzelplan 08 schlage ich vor der
Haushalt wird ja von Ihnen
beschlossen, 1.400 zusätzliche Stellen
für Zöllnerinnen und Zöllner zu
schaffen. Das ist eine Investition.
Herr Middelberg, wollen Sie das
nicht? Will die CDU/CSU nicht 1
400 zusätzliche Zöllnerinnen und
Zöllner? Das ist eine Investition in
die Wettbewerbsfähigkeit eines
Exportlandes, damit Warenverkehr
schnell abgewickelt werden kann.
Es ist zugleich aber auch eine
Investition in die Bekämpfung von
Finanzkriminalität, Geldwäsche
und Schwarzarbeit.
Wollen Sie das nicht?
Wir wollen das. Wir wollen das;
denn unser Ziel ist es,
die ehrlichen Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler vor Mehrbelastungen zu
schützen, indem wir die schwarzen
Schafe dingfest machen und dafür
sorgen, dass sie ihren fairen Beitrag
zur Finanzierung
des Gemeinwesens leisten.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Harald Weyel.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebes finanzpolitikgeplagtes
Publikum allüberall!
Ich frage mich, ob Bert Brecht nicht
mit Blick auf den deutschen
Finanzminister, auf die Europäische
Union und auf
die Zentralbank sein Zitat
„Bankraub ist eine
Unternehmung von Dilettanten.
Wahre Profis gründen eine Bank“
variieren würde: Noch wahrere Profis
gründen eine Europäische
Zentralbank, und die
ganz wahren Profis
verabschieden mehrheitlich
einen Bundeshaushalt.
Seit über einem Jahrzehnt kann man
das Untersuchungsprojekt
„Deutschland Zahlmeister der EU“
der Titel ist nicht von mir von
Professor emeritus Franz-Ulrich
Willeke, Uni Heidelberg,
fortschreiben.
Anhand dieser sowie eigener
Recherchen kann man folgende
Feststellungen treffen:
Erstens. Es kann wohl nicht
bezweifelt werden, dass eine laufende
Umverteilung zwischen verschiedenen
Mitgliedstaaten ein wesentliches
Merkmal der EU ist.
Die EU, samt Vorläufern,
stellt somit schon lange eine
Transferunion dar. Zweitens.
Die Europäische Kommission hat
erstmalig 2006 so viel Zeit hatte man
rückwirkend für die Jahre ab 1976
Daten zu den Einnahmen und Ausgaben
der EU veröffentlicht.
Diese erlauben es, erstmals Aussagen
über die Nettobeiträge und
Nettoleistungen zu treffen.
Man kann konstatieren:
Schon in den 15 Jahren vor der
Wiedervereinigung zahlte Deutschland
60 Prozent aller Nettoleistungen.
Drittens. In den ersten
20 Jahren der Wiedervereinigung,
also von 1991 bis 2011,
zahlte Deutschland fast 250
Milliarden Euro, eine Gesamtbelastung
des Haushalts, an die EU.
Vorletztes Jahr lagen wir bei circa
20 Milliarden Euro netto,
und jetzt geht es sogar mit 30
Milliarden weiter jährlich.
Weitere EUEigenmittel Zölle und
Zuckerabgaben kommen hinzu,
und es werden weitere erfunden.
Ich zitiere eine zusätzliche
Quelle: „
Deutschland zahlte auch innerhalb der
Nettozahler 61 Milliarden Euro mehr
als sein angemessener
Nettobeitrag gewesen wäre.
Deutschland wurde regelrecht
ausgeplündert, so
der Wissenschaftler
Willeke.“ Eben war die Rede von 60
Milliarden Euro, die fehlten.
Die sind also
schon längst woanders hingegangen.
Unterm Strich gilt:
Deutschlands Gesamtbeitrag zur EU
beträgt zwischen 40 und 50 Prozent,
und das vor dem Hintergrund,
dass der deutsche Anteil am
EU-Sozialprodukt des Brüsseler
EU-ropas niemals mehr als ein Viertel
von dessen Sozialprodukt und
Bevölkerung ausgemacht hat.
Ich komme zum Schluss.
Die jährlichen
Zigmilliardenzahlungen aus dem
Bundeshaushalt wachsen seit dem
Britenabgang sprungartig an.
All die zusätzlichen Fonds und
Haftungsrisiken, die
Quasigratiskredite ohne Sicherheiten
haben die
Billionengrenze längst überschritten.
Sie stellen immer mehr eine bloße
Wechselreiterei und
Konkursverschleppung dar.
Die Gegenleistung dafür erinnert
bestenfalls an eine
leistungsschwache, wenn nicht gar
betrügerische
Versicherungsgesellschaft,
deren Prämien ständig steigen,
während der immer teurer bezahlte
Versicherungs- oder Leistungsfall
stets weggeleugnet oder umgangen
wird, siehe effektive
Außengrenzsicherung sowie
Vertragstreue und Rechtssicherheit
und bürgerliche Freiheitsrechte
mit und ohne Corona.
Es ist insbesondere für Deutschland
eher ein Angebot zur Ausbeutung statt
zur Wohlstandsmehrung.
Bereiten wir dem ein Ende!
Konstruktiv rät Willeke:
0,2 Prozent des
Bruttonationaleinkommens reichen.
Auf Deutsch übersetzt:
Die Hälfte der Überweisungen reicht
aus, und es können sogar noch die
gleichen Nettoleistungen an die
Nettoempfänger ausgezahlt werden.
Halbieren Sie diese Kosten!
Dann haben wir 20 Milliarden Euro
zusätzlich zur Verfügung.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Thorsten Rudolph.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleg/-innen!
„Prognosen sind schwierig“, sagt
ein Bonmot, „besonders wenn sie die
Zukunft betreffen.“
Das gilt in normalen Zeiten.
Aber die Zeiten sind nicht normal.
Wie schlimm wird
die nächste Coronawelle?
Wie geht es mit
dem Ukrainekrieg weiter, wie
mit den
Lockdowns in China und
den Schiffen vor Schanghai?
Was heißt das alles für die
Lieferketten und die Versorgung der
Welt mit
Lebensmitteln und Rohstoffen?
Wie geht es mit der Inflation weiter?
Und so weiter und so fort.
Sicher ist aktuell nur,
dass nichts sicher ist.
Deshalb war es der Ampelkoalition so
wichtig, mit diesem Haushalt 2022
Stabilität zu gewährleisten und
Gestaltungsspielraum zu bewahren:
mit weiterhin umfassenden
Coronahilfen, mit den beiden
Entlastungspaketen für die
Bürger/-innen in Höhe von insgesamt
30 Milliarden Euro,
mit Rekordinvestitionen in
Klimawende, Digitalisierung,
Bildung, Verkehr
und sozialen Wohnungsbau
Sven-Christian Kindler hat
es eben ausgeführt
und natürlich mit zusätzlicher
finanzieller Hilfe für die Ukraine,
mit Unterstützung für die
Geflüchteten, mit mehr humanitärer
Hilfe und mit Mitteln für unsere am
stärksten vom
Krieg betroffenen Unternehmen.
Allein diese zusätzlichen Mittel
wegen des Krieges schlagen mit knapp
40 Milliarden Euro zu Buche.
Ansonsten aber entspricht die
Verschuldung mit 99,7 Milliarden Euro
dem, was schon die Große Koalition
im ersten Regierungsentwurf
vorgesehen hatte. Das ist nicht
schön, aber eben das Ergebnis der
außergewöhnlichen Notsituation im
Sinne von Artikel 115 Grundgesetz,
in der wir uns befinden und die
dieses Hohe Haus
zu Recht festgestellt hat.
Gerade weil dieser Haushalt Maß und
Mitte hält, ist es ein kluger
Haushalt, meine Damen und Herren,
der auf die Herausforderungen
reagiert, aber zugleich Spielräume
lässt.
Dieser Haushalt ist finanziell
verantwortungsvoll und stocksolide.
CDU/CSU
und ihren Vertretern ist das nicht
genug, habe ich gelesen.
Sie
fordern
massive Mehrausgaben.
Sie wollen die Mehrwertsteuer auf
Strom, Gas und Fernwärme sowie die
Netzentgelte senken,
die kalte Progression ausgleichen,
garantierte Zinsen bei der
Altersvorsorge zahlen,
die Grenzwerte bei der
Arbeitnehmersparzulage verdoppeln,
den Sparerpauschbetrag verdoppeln,
den erstmaligen Erwerb
selbstgenutzter Immobilien fördern,
eine Sonderabschreibung für
energieeffiziente Wohngebäude
einführen, den Verteidigungshaushalt
kontinuierlich aufwachsen lassen und
nicht zu vergessen natürlich den
Solidaritätszuschlag für die oberen
10 Prozent abschaffen.
Allein diese letzte Maßnahme kostet
11 Milliarden Euro,
und das Jahr für Jahr.
Ich bin beeindruckt,
Herr Kollege Middelberg,
wie Sie auf der Ausgabenseite
arbeiten. Alles in allem wird das,
was Sie vorschlagen,
eine regelrechte Schuldenorgie.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sind nur die Ausgabenwünsche der
letzten zwei, drei Monate,
ohne jeden Anspruch auf
Vollständigkeit. Ich habe schnell
wieder aufgehört, zu recherchieren,
weil ich Angst hatte,
dass meine ganze Redezeit für
Zusatzausgaben der Union draufgeht.
Das Beste daran ist aber:
Die Union beklagt zugleich ständig,
dass die Ampel angeblich
Rekordschulden mache.
Das sind die Schulden,
die die CDU/CSU selbst in der Großen
Koalition beschlossen hat,
und die knapp 40 Milliarden Euro
zusätzlich für die Ukraine,
die im Großen und Ganzen unstrittig
sind. Ich muss sagen:
Ich habe schon einen gewissen Respekt
vor so viel Unverfrorenheit.
CDU und CSU greifen verbal ungeniert
in den Staatssäckel und rufen dabei
zugleich: Haltet den Dieb!
Meine
sehr verehrten Damen und Herren,
ich will nicht unterschlagen,
dass die Union auch Einmalbeträge
sparen will: beispielsweise die 2,5
Milliarden Euro für das
9Euro-Ticket, die 750 Millionen Euro
für die Dekarbonisierung der
Wirtschaft, die 50 Millionen Euro
für die Querschnittsaufgabe
Energieeffizienz und natürlich die
60 Milliarden Euro für den Energie-
und Klimafonds; Sven-Christian
Kindler hat alles dazu gesagt.
Alle diese Vorschläge zusammen
ergeben ein präzises Bild davon,
welche Politik die Union will:
Entlastungen für Wohlhabende,
weniger Geld für die Verkehrswende,
viel weniger Geld für die
Klimawende, dafür aber,
wie ich lese,
gerne Atomkraft und Fracking.
Viele erkennen hier schon deutlich
die Handschrift von Friedrich Merz.
Fest steht jedenfalls:
Das ist Politik für die 80er-Jahre
und nicht für die 2020er-Jahre.
Die Ampel macht Politik für die
2020er-Jahre zum Glück!, auch wenn
die Bedingungen zurzeit alles
andere als einfach sind.
Sie haben wahrscheinlich gestern alle
gelesen, dass laut einer ifo-Studie
noch in diesem Jahr ein Preisanstieg
bei den Lebensmitteln um weitere 10
Prozent erwartet wird.
Wir wissen alle, dass steigende
Lebensmittelpreise und Energiepreise
gerade Menschen mit geringem
Einkommen besonders hart treffen.
Lassen Sie mich daher von diesem Pult
aus ganz deutlich sagen:
Wir lassen niemanden im Stich.
Wir beobachten die Lage sehr genau
und werden gegebenenfalls reagieren
und weitere
Entlastungen beschließen.
Diese Koalition hat gezeigt,
dass sie auch kurzfristig
handlungsfähig ist.
Meine Damen und Herren,
wir wissen alle nicht,
wie es weitergeht mit Krieg,
Pandemie und Inflation.
Eines wissen wir aber jetzt schon:
Wir wissen, dass die Energiepreise
dauerhaft hoch bleiben werden.
Die Zeiten billigen Gases aus
Russland sind vorbei.
Die Energiewende kommt mit einem
schnellen Ausbau der erneuerbaren
Energien und
einer konsequenten CO2-Bepreisung.
Wir wissen auch, und zwar schon
jetzt, dass die Energiewende nur dann
ein Erfolg wird, wenn sie kein
Elitenprojekt bleibt.
Deshalb finde ich den Vorschlag von
Hubertus Heil, ein sozial
gestaffeltes Klimageld einzuführen,
auch so gut und so wichtig.
Wir brauchen eine dauerhafte und
gezielte Entlastung bei den
Energiepreisen für alle mit geringem
und mittlerem Einkommen.
Diejenigen, die es am nötigsten
brauchen, sollen am meisten bekommen,
diejenigen, die es nicht ganz so
nötig haben, bekommen etwas,
und diejenigen, die viel verdienen,
bekommen nichts.
Genau umgekehrt verhält es sich
übrigens, wenn wir stattdessen die
Einkommensteuer senken;
denn die Geringverdiener zahlen keine
Einkommensteuer und bekommen dann
nichts, diejenigen,
die wenig verdienen,
bekommen etwas, und die Vielverdiener
bekommen am meisten.
Deshalb, Kolleginnen und Kollegen,
bin ich froh, dass das Klimageld im
Koalitionsvertrag steht,
Steuersenkungen aber nicht.
Meine Damen und Herren,
wir haben in Frankreich,
wo Marine Le Pen die
Lebenshaltungskosten gezielt
instrumentalisiert hat,
gesehen,
wohin das führt. Das sollte auch uns
in Deutschland klar sein.
Eine Klimawende ohne sozialen
Ausgleich wird es nicht geben.
Die Klimawende ist keine Aufgabe für
ein oder zwei Legislaturperioden.
Wer dauerhaft eine politische
Mehrheit für eine
wirkliche Klimawende will,
wer die Gesellschaft bei der großen
Transformation zusammenhalten will,
der muss die Menschen mitnehmen.
Das ist die Aufgabe,
Kolleginnen und Kollegen,
und ich verspreche Ihnen,
die SPD-Fraktion wird alles dafür
tun, diese Aufgabe zu erfüllen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Christian Görke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dieser Haushalt der
Koalition ist eine einzige
Fingerhakelei, und er ist unehrlich:
100 Milliarden Euro Sondervermögen
für die Bundeswehr,
40 Milliarden Euro
Ergänzungshaushalt alles an der
Schuldenbremse vorbeigetrickst.
Wenn Sie, meine Damen und Herren von
der Koalition und der Union,
schon an das Grundgesetz herangehen,
um Ihren Aufrüstungswahn
abzusichern, dann haben Sie auch den
Mut, diese Schuldenbremse zu
reformieren, und zwar unter
Einhaltung der goldenen Regel,
dass auch in Zukunft noch
Investitionen in Klimaschutz und vor
allen Dingen auch in die
Verkehrswende enkelgerecht
realisiert werden können.
Sehr geehrter Herr
Bundesfinanzminister,
interessant war eben Ihre These,
dass die Rückkehr zur Schuldenbremse
und eine neue Sparpolitik die
Inflation senken werden.
Dabei ist die Sparpolitik der
Vergangenheit ein Grund für diese
Inflation, sie ist ein Grund dafür,
dass wir so abhängig sind von diesen
Energieimporten, sie ist ein Grund
dafür, dass wir bei den Erneuerbaren
und bei der Verkehrswende längst
nicht da sind, wo wir sein müssten.
Außerdem, Herr Finanzminister,
reden Sie immer von Wachstum.
Wo soll das denn herkommen?
Soll es vom Himmel fallen?
Wenn Sie nächstes Jahr die
Schuldenbremse einführen,
ziehen Sie bei der Konjunktur die
Handbremse. Die Logik ist ganz
einfach: Wenn Sie ab 2023 132
Milliarden Euro weniger ausgeben,
dann heißt das 132 Milliarden Euro
weniger für Investitionen,
weniger Einnahmen für den
Wirtschaftskreislauf.
Und zusätzlich ist das die
Abrissbirne gegen den Sozialstaat,
sofern Sie nicht endlich umsteuern
und vor allen Dingen
die exorbitanten und bizarren
Reichtümer einiger weniger in
Deutschland enkelgerecht besteuern.
Meine Damen und Herren,
unsere Vorschläge für eine
Vermögensabgabe zur Verbesserung der
Einnahmenseite des Bundeshaushalts
liegen auf dem Tisch.
Die Gewerkschaften begrüßen das.
Deshalb, meine Damen und Herren von
SPD und Grünen: Machen Sie sich
endlich ehrlich und steuern Sie im
wahrsten Sinne des Wortes um.
Lassen Sie sich hier nicht weiter von
diesem Finanzminister am Nasenring
durch die steuerpolitische Manege
ziehen. Sehr geehrter Herr Kindler,
Sie haben zu Recht gesagt,
man muss sich auch mal korrigieren.
Deshalb noch einmal ein dringender
Appell an die Ampel:
Korrigieren Sie Ihre unsägliche
Entscheidung zur Energiepauschale;
denn es ist unakzeptabel,
dass sogar der Kanzler und die
Mitglieder dieser Bundesregierung
diese Pauschale bekommen und die
Rentnerinnen und Rentner sowie die
Studenten wie bekannt leer ausgehen.
Korrigieren Sie das.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Andreas Audretsch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Als wir unseren Koalitionsvertrag mit
der Überschrift „Mehr Fortschritt
wagen“ versehen haben,
da wussten wir, dass wir für
Fortschritt investieren müssen.
Und genau das tun wir jetzt mit
diesem Haushalt 2022.
Wir starten eine
Investitionsoffensive,
zum Beispiel mit den 60 Milliarden
Euro zusätzlich für den Klima- und
Transformationsfonds.
Auch die Mittel für humanitäre
Hilfe liegen mit 2,7
Milliarden Euro auf Rekordniveau.
Und für den sozialen Frieden in
Deutschland bringen wir angesichts
von 7,9 Prozent fossiler Inflation
mehr als 40 Milliarden Euro für
Entlastungspakete auf.
Das ist gut und richtig investiertes
Geld. Jeder Euro, den wir heute in
den Ausbau erneuerbarer Energien
stecken, wird uns frei machen,
wird uns unabhängig machen von
Diktatoren wie Wladimir Putin,
die mit Preistreiberei Politik
machen. Wir dürfen
uns keiner Illusion hingeben:
Im Moment nutzt Putin Korn und
Getreide als Waffe;
er wird im Herbst
auch Gas als Waffe nutzen.
Deswegen müssen wir auch an der
Stelle investieren,
um wegzukommen von
den fossilen Energien.
Wir müssen jeden Euro in Klimaschutz
investieren, weil wir damit
Katastrophen wie
im Ahrtal verhindern.
Milliarden über Milliarden kostet
es, jetzt aufzuräumen.
Wenn wir investieren,
dann haben wir die andere Logik.
Nicht Klimaschutz zu betreiben,
ist das Teuerste, was wir tun
können. Das dürfen wir künftigen
Generationen nicht aufbürden.
Deswegen müssen wir jetzt
investieren. Die 100 Milliarden Euro
für die Bundeswehr sind gut für die
Verteidigungsfähigkeit
deswegen werde ich
am Freitag zustimmen ;
aber sie sind angesichts der
Klimakatastrophe und angesichts der
sozialen Fragen keine ausreichende
Antwort auf die Größe der
Herausforderungen, die wir
in diesem Land haben.
Das sehen übrigens nicht nur wir so.
Das sieht auch die Europäische
Kommission so. Deswegen hat sie
beschlossen, auch 2023 die
Schuldenregeln noch einmal
ausgesetzt zu lassen,
weil es um Verantwortung in einer
Krisensituation geht,
weil es um eine Verantwortung geht,
die größer ist als die
Schuldenbremse, weil es um eine
Verantwortung geht,
die größer ist als die Ideologie
einer schwarzen Null.
Dieser Verantwortung werden wir uns
auch hier in Deutschland stellen.
Das gilt auch für die Steuerpolitik.
Lassen Sie uns darüber reden,
Herr Lindner, dass wir kleine und
mittlere Einkommen im Bereich der
Einkommensteuer entlasten;
das können wir gerne machen.
Aber es ist doch völlig klar,
dass wir gleichzeitig darüber reden
müssen, den Spitzensteuersatz
anzuheben. Nur das macht Sinn.
Nur dann können wir gemeinsam an der
Stelle über eine Reform reden.
Mehr investieren und gleichzeitig
Mindereinnahmen in Kauf nehmen und
keine Schulden machen,
das funktioniert nicht.
Das passt schon
rechnerisch nicht zusammen.
Deswegen ist die Aufgabe für die
Beratungen des Haushalts 2023,
das stimmig zu machen.
Genau das ist
Aufgabe der Verhandlungen
über den Haushalt 2023.
Dieser Verantwortung werden wir uns
als Ampel angesichts der großen
Krisen und Herausforderungen
dieser Zeit stellen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Carsten Brodesser.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In diesem Monat veröffentlichte das
Bundesfinanzministerium ein
bemerkenswertes Strategiepapier unter
dem Titel „Finanzpolitik in der
Zeitenwende Wachstum stärken und
inflationäre Impulse vermeiden“.
Dort heißt es unter anderem,
es brauche eine Finanzpolitik,
die effizient
und vorausschauend agiert.
„Effizient“ bedeute nach Ihrer
Auffassung, Ausgaben fortlaufend zu
priorisieren und zu evaluieren.
Sie, Herr Lindner, fordern ferner
finanzpolitische Verlässlichkeit und
die schnelle Wiedereinführung der
Schuldenbremse. Und Sie wollen
öffentliche Investitionen gegenüber
zusätzlichen
Sozialausgaben priorisieren.
Das alles sind beeindruckende
Aussagen, die auch aus der Feder von
Ludwig Erhard stammen könnten.
Doch die von Ihnen benannten
Ansprüche entsprechen leider nicht
der finanzpolitischen Realität. Ihre
Bekenntnisse zur Wiedereinführung
der Schuldenbremse suggerieren,
der Bundeshaushalt sei
ein Hort der Stabilität.
Doch das Gegenteil ist der Fall.
Noch nie in der Geschichte unseres
Landes war die Bundesrepublik so hoch
verschuldet wie heute.
Sie wollen diese Schulden noch mal um
139 Milliarden Euro erhöhen.
Wer im Sinne von
Prioritätensetzungen nach
Einsparungen sucht,
sucht leider vergebens.
Anstatt den gesamten Beamtenapparat
des Bundes abzuspecken,
schaffen Sie 9
600 zusätzliche Stellen.
Ihre Ausgabenplanung beläuft sich
mittlerweile auf sage und schreibe
496 Milliarden Euro.
Jeden vierten ausgegebenen Euro
finanzieren Sie durch neue Schulden.
Die gesamtstaatliche Verschuldung
steigt damit auf 2,4 Billionen Euro.
Das sind 29
000 Euro pro Bundesbürger,
vom Kind bis zur Rentnerin.
Pro Sekunde erhöht sich der
Schuldenstand um weitere 4 900 Euro.
Herr Lindner, Sie bekennen sich zur
schnellen Wiedereinführung der
Schuldenbremse. Das ist gut.
Aber in Wahrheit war bereits Ihr
Nachtragshaushalt 2021 der Anfang vom
Ende der Schuldenbremse.
In den Jahren 2020 bis 2022 wird
allein der Bund 485 Milliarden Euro
neue Schulden gemacht haben.
Den dazu ursprünglich ab 2023
beginnenden Tilgungsplan haben Sie
kurzerhand auf 2028 verschoben.
Sie tilgen auch nicht mehr innerhalb
von 20 Jahren, wie es ursprünglich
beschlossen wurde, sondern Sie
strecken die Rückzahlung auf 30
Jahre und schieben das bis
auf das Jahr 2058 hinaus.
Gegenüber unseren Kindern und Enkeln
ist eine solche Finanzpolitik weder
nachhaltig noch sozial.
Denn nicht unsere Generation wird
diese Schulden zurückzahlen,
sondern die kommende Generation wird
die Hauptlasten tragen müssen.
Herr Finanzminister,
die politischen und finanziellen
Gestaltungsmöglichkeiten
zukünftiger Generationen schwinden
damit immer weiter,
wenn Sie nicht schleunigst eine
Schubumkehr einleiten.
Umso bemerkenswerter ist es,
dass Sie in Ihrem Papier selbst zu
der Erkenntnis kommen,
dass man in ökonomisch unsicheren
Zeiten keine sozialpolitischen
Leistungen erhöhen sollte.
Aber genau das bereiten Sie gerade
vor. Sie entwickeln ein Bürgergeld,
das den Bundeshaushalt noch mal
Milliarden kosten wird.
Auf dem Weg dorthin schaffen Sie mal
eben sämtliche Sanktionen ab,
die bisher zu Leistungskürzungen
aufgrund der Verletzung von
Mitwirkungspflichten führen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer Sozialleistungen bezieht,
für den gibt es auch die
Verpflichtung zur Mitwirkung.
Diese ist unverzichtbar;
denn Solidarität ist keine
Einbahnstraße, und der Sozialstaat
wird von den Menschen getragen,
die jeden Tag zur Arbeit gehen.
Sie, Herr
Lindner, wollen den Prinzipien der
Haushaltswahrheit und
Haushaltstransparenz wieder stärkere
Geltung verschaffen.
Das unterstützen wir ausdrücklich.
Gleichzeitig erkennen Sie,
dass der demografische Wandel die
Sozialversicherungssysteme zunehmend
unter Druck setzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Steuerzuschuss zur gesetzlichen
Rentenversicherung erreicht in diesem
Jahr bereits einen Wert
von über 100 Milliarden Euro.
Die gesetzlichen Kranken- und
Pflegeversicherungen benötigen
ebenfalls Zuschüsse
aus dem Bundeshaushalt.
Sie, Herr Lindner, erkennen selbst,
dass das demografische Risiko den
Handlungsspielraum des
Bundeshaushalts weiter
einschränken wird.
Aber die implizite Deckung der
Verbindlichkeiten der
Sozialversicherung ist eine
schwebende Schuld in unserem
Haushalt, die jetzt angegangen werden
muss. Anstatt zügig über notwendige
Reformen zu entscheiden,
planen Sie den Einstieg in eine
kapitalgedeckte Säule zur
Stabilisierung der gesetzlichen
Rentenversicherung.
Gut. 10 Milliarden Euro sollten
dafür im aktuellen Haushalt
eigentlich bereitgestellt werden.
Bei einer angenommenen Verzinsung von
beispielsweise 6 Prozent würde
dieser Fond also 600 Millionen Euro
per anno erwirtschaften.
Viel Geld, glaubt man.
Aber das entspräche lediglich 0,2
Prozent der Beitragseinnahmen des
letzten Jahres. Dies wäre eine
begrüßenswerte, aber leider nur
homöopathische Entlastung und weit
entfernt von
einem notwendigen Reformpaket.
Doch selbst dieses Minimalvorhaben
sucht man in Ihrem
aktuellen Haushalt leider vergebens.
Sehr geehrter Herr
Bundesfinanzminister,
auch die Finanzpolitik ist in einer
Zeitenwende. Deswegen brauchen wir
jetzt geeignete und mutige
Entscheidungen mit
entsprechender Größe.
Wenn Sie als Ampelkoalition Wachstum
stärken, inflationäre Impulse
vermeiden und die
Sozialversicherungssysteme
stabilisieren wollen,
dann müssen Ihre selbstformulierten
Ansprüche auch den Realitäten
entsprechen. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Otto Fricke.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
In diesen drei Minuten kurz
festzuhalten, was die
Koalitionsgespräche zum Thema
Haushalt und die Verhandlungen im
Haushaltsausschuss ausgemacht hat,
ist eigentlich fast unmöglich.
Dennoch will ich eine Sache für
diese Koalition voranstellen:
Ein Haushalt ist nichts anderes als
der Inbegriff des Kompromisses,
den eine Koalition treffen muss.
Da findet sich jeder,
aber jeder zugleich auch nicht.
Ich möchte mich ausdrücklich bei
den beiden Koalitionspartnern und
ihren Arbeitsgruppen bedanken,
dass wir diesen Haushalt so
hinbekommen haben, wie wir ihn in
diesen schwierigen Zeiten auch
hinbekommen mussten.
Meine Damen und Herren, wir haben dabei
auch die Parlamentsrechte gestärkt.
Ich komme gleich noch zu der Frage
der Anträge. Wir haben viele haben
das nicht mitbekommen bezüglich des
Beschaffungswesens schon eine erste
gesetzliche Regelung vorgenommen,
die dafür sorgt, dass der
Haushaltsausschuss und damit das
Parlament bei der Frage der
Beschaffungen im Militärwesen
zukünftig eine explizit
starke Rolle spielen werden.
Wir werden das wahrscheinlich am
Freitag noch einmal verstärken.
Dafür großer Dank.
Am Ende ist wichtig,
dass beim Thema Haushalt klar ist,
dass die Bundesregierung nur das
machen kann, was ihr das Parlament
als Erstgewalt auch sagt,
also was sie zu tun hat bzw.
dass sie es tun kann.
Hierbei, meine Damen und Herren,
habe ich das Gefühl,
dass in den nächsten Jahren auf uns
noch weitere Arbeit zukommen wird.
Denn wir müssen erkennen,
dass wir nicht einfach immer nur
Leistungsgesetze ausbauen können.
Vielmehr müssen wir auch immer in
der Gesamtwürdigung darauf achten,
dass sich diese Leistungsgesetze an
die jeweiligen Realitäten anpassen.
Das heißt nicht, dass es, weil ein
FDPler das sagt, um Kürzungen geht,
sondern das heißt, dass man genau
gucken muss, wo es notwendig ist.
Es ist angesprochen worden ich sage
das jetzt vor allem in Richtung
CDU/CSU: Wir haben eine
Sozialleistung ausdrücklich
gestärkt, nämlich die
Künstlersozialkasse,
und zwar deswegen, weil wir erkannt
haben, dass wir hier den Schwächsten
helfen müssen und dass hier in der
Coronakrise andere Voraussetzungen
galten als vorher.
Abgelehnt worden ist diese Erhöhung
von einer Fraktion:
von der CDU/CSU.
Das ist ein Punkt, wo ich sage:
Da zeigt sich, wie diese Ampel wirkt.
Man macht Kompromisse,
man stärkt den sozialen Bereich,
aber man weiß auch,
wo die Grenzen sind.
Herr Middelberg, der Minister hat
darauf hingewiesen,
dass Sie die Stellen
beim Zoll nicht wollen.
Es ist schon gesagt worden,
dass Sie auch die Stellen beim
Bundeskriminalamt nicht wollen.
Jetzt gehe ich noch mal auf die laut
Ihnen angeblich so hohe Anzahl von
B-Stellen ein. In der Ukraine ist
Krieg. Da sind Kriegsverbrecher.
Diese wollen wir mit dem
Generalbundesanwalt,
mit dem Bundesgerichtshof verfolgen.
Dafür sind B-Stellen nötig.
Wollen Sie die wirklich nicht,
oder sollten Sie nicht vielmehr
sagen: „Das sind Stellen,
die aufgrund der gegenwärtigen
Situation notwendig sind,
und wir als CDU/CSU haben uns geirrt,
dass wir diesen Stellen nicht
zugestimmt haben“? Es wäre sehr,
sehr gut, wenn Sie das an der Stelle
sagen würden. Meine Damen und
Herren, ich will zum Schluss noch
etwas zur CDU/CSU sagen,
weil es mich einfach ärgert.
Man könnte jetzt frei nach
Shakespeare sagen: „Viel Lärm um
nichts“. Aber ich
will Ihnen deutlich sagen:
Zum ersten Mal seit 16 Jahren ist es
der Opposition nicht gelungen,
mehr Änderungen am Haushalt durch
Anträge vorzunehmen
als der Koalition.
Sie als CDU/CSU haben es noch nicht
einmal geschafft, halb so viele
Anträge zu stellen,
wie wir es als FDP noch in der
letzten Legislatur jedes Jahr getan
haben. Um es zum Schluss zu sagen und
der Rest ist
dann nach Shakespeare Schweigen:
Es war der CDU/CSU nicht möglich,
selbst einem Konzept
wirkungsorientierter
Haushaltsführung beim
BMF zuzustimmen.
Das wollen Sie nicht.
Überlegen Sie sich,
ob Sie es beim nächsten Mal besser
machen. Jedenfalls müssen Sie es
besser machen als
in dieser Legislatur.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Arbeitskreis Steuerschätzung hat
uns ja zuletzt
ganz gute Zahlen geliefert:
44 Milliarden Euro prognostizierte
Mehreinnahmen, höhere
Steuereinnahmen im Vergleich zur
letzten Steuerschätzung im November
2021. Man muss da auch deutlich
sagen: Das ist bei aller harten
Debatte im Detail das Ergebnis einer
richtigen Krisenpolitik der letzten
Jahre gewesen: mit Wirtschaftshilfen,
Corona-Steuerhilfegesetzen,
Kurzarbeitergeld und Direktzahlungen.
Die Firmenpleiten sind ausgeblieben.
Der Arbeitsmarkt ist robust.
Gerade die neuen Zahlen zeigen,
dass die Arbeitslosigkeit auch im Mai
wieder gesunken ist.
Grundlage dafür waren und sind die
massiven Hilfsprogramme und
Investitionen, die 2021 auch die
Union begrüßt hat,
die auch an vielen Stellen die
Unterstützung im gesamten Parlament
gefunden haben. Ich glaube,
es ist wichtig, zu erwähnen,
dass der Weg, der damals richtig war,
heute weiterhin richtig ist.
Auf diesen Weg begeben wir uns auch
mit diesem Haushalt 2022.
So schön die Zahlen sind,
muss man auch sagen:
Sie sind natürlich höchst volatil,
unsicher.
Wir wissen nicht, wie es mit Krieg
und Pandemie, mit der importierten
Inflation, mit hohen Energiepreisen
und Lieferkettenstörungen
weitergeht, wie sich die Wirtschaft
entwickelt, wie
sich Steuereinnahmen entwickeln.
Eines aber gilt in dieser Krise und
bei diesen Herausforderungen
weiterhin das hat auch Olaf Scholz
gesagt: Wir lassen in dieser Krise
niemanden alleine, nicht die
Bürgerinnen und Bürger und auch
nicht die Unternehmen.
Der finanzpolitische Dreiklang
unserer Ampelkoalition lautet:
sozialen Zusammenhalt stärken,
Zukunftsinvestitionen weiterhin
anpacken und für eine solide
Finanzierung sorgen.
Dieser Haushalt bündelt all das,
und deswegen ist
er auch zu unterstützen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich darf aus der Debatte zum Haushalt
2021 zitieren. Damals hat der
Fraktionsvorsitzende der Union,
Ralph Brinkhaus, die Überschrift
„Mit Mut die Krise überwinden“
gewählt und gesagt,
neue „Schulden müssen aufgenommen
werden, um die Folgen der Krise
abzufedern und um die Weichen für
die Zukunft zu stellen“.
Damals waren es 240 Milliarden Euro;
wir haben jetzt 100 Milliarden Euro
weniger. Was damals richtig war,
ist es auch jetzt. Mit dem Haushalt
2022 tun wir genau das:
richtig investieren.
Übrigens verwundert mich Folgendes
Otto Fricke hat es gesagt;
der Finanzminister hat es gesagt:
Wie kommt es, bitte schön, zu dieser
massiven Kritik an einem
Stellenaufbau beim Zoll,
bei der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit, zur Bekämpfung der
Geldwäsche, der Kriminalität?
Das, meine Damen und Herren von der
Union, ist nicht nachvollziehbar.
Das Zweite ist Herr Oßner,
da würde ich aus Sicht eines CSUlers
und aus Bayern kommend
wirklich ganz ruhig sein:
Bei den Stellen bei der
Steuerfahndung und
bei der Betriebsprüfung
ist gerade Bayern
ganz weit hintendran.
Das ist ungerecht; Sie verzichten auf
Steuereinnahmen zuungunsten der
bayerischen Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler,
Bürgerinnen und Bürger.
Da ist Bayern tatsächlich ganz weit
hintendran. Herr Schrodi,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
bemerkung von Herrn Middelberg aus
der CDU/CSU-Fraktion?
Gerne. Herzlichen Dank,
Herr Kollege Schrodi,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Wenn Sie meinem Beitrag sorgfältig
zugehört haben, dann wissen Sie,
dass ich den zusätzlichen Aufbau von
6.000 Stellen
netto nicht pauschal kritisiert
habe. Ich habe ihn angesprochen und
habe gesagt: Über die Dinge kann man
im Einzelnen reden.
Trotzdem ist es insgesamt ein
bemerkenswerter Aufbau,
und den muss man infrage stellen.
Meine Frage an Sie: Ist es richtig
und das habe ich auch angesprochen,
dass Sie bei der Einstellung
zusätzlicher Spitzenbeamter in den
Ministerien nicht irgendwelche
B-besoldeten Richter in irgendwelchen
Gerichten, sondern in den Ministerien
mit 324 Stellen
jetzt einen Rekord aufstellen?
Und ist es richtig,
dass Sie mit 37 Parlamentarischen
Staatssekretären hochbezahlte
Regierungsbeamte jetzt auch
einen Rekordwert setzen?
Ist das richtig, und
können Sie mir das bestätigen?
Herr Middelberg, es ja schön, wenn Sie,
hier in Ihrer Rede
haben Sie das nicht getan,
differenzieren. Sie sehen hoffentlich
auch, dass es richtig ist,
dass wir in dem Bereich,
in dem einiges getan werden muss,
nämlich im Bereich
Steuerbetrugsbekämpfung,
den Zoll stärken und dass wir hier
für mehr Steuergerechtigkeit sorgen.
Es ist übrigens im Koalitionsvertrag
explizit festgehalten,
dass wir hier für einen
Stellenaufbau sorgen wollen
beispielsweise auch wegen des Themas
Umsatzsteuerbetrug,
der richtig und notwendig ist.
Zum Zweiten. Wir als Koalition sind
eine Fortschrittskoalition
und machen deutlich:
Wir wollen große Aufgaben angehen.
Die Ministerien
müssen mit allem, was dazu notwendig
ist, ausgestattet sein.
Dazu gehört auch eine entsprechende
personelle Ausstattung,
die mit diesem Haushalt
gewährleistet ist.
Insofern ist es richtig,
dass wir in diesen Zeiten gut
ausgestattete Ministerien haben,
die die großen Aufgaben,
die Zukunftsaufgaben,
angehen können.
Deswegen sind hier auch die
Investitionen in das Personal
richtig, Herr Middelberg.
Mit dem Haushalt tun wir übrigens
auch beim Thema Investitionen das,
was wichtig ist.
51 Milliarden Euro sind im Haushalt
für zusätzliche
Investitionen enthalten.
Nur wer heute in Bildung,
in Weiterbildung, in die Bahn,
in den Wohnungsbau,
in die erneuerbaren Energien
investiert, der schafft die
Voraussetzungen dafür, dass wir auch
in Zukunft zukunftsfähige
Unternehmen und Arbeitsplätze und
damit auch die
Steuereinnahmen von morgen haben.
Auch das ist ein wichtiger Beitrag
für solide Finanzen der Zukunft.
Wenn wir heute investieren,
zahlt sich das in der Zukunft aus.
Gleichzeitig stemmen wir
mit dem Haushalt
auch inflationsbedingte Mehrausgaben.
Die Haushalte mit kleinen und
mittleren Einkommen sind am
härtesten von
den Preissteigerungen betroffen.
Wir haben mit den Entlastungspaketen
I und II und mit dem Vierten
Corona-Steuerhilfegesetz 42
Milliarden Euro an Hilfen für die
Bürgerinnen und Bürger und die
Unternehmen gegeben.
Diese stehen gezielt gerade den
Empfängern von kleinen und mittleren
Einkommen zur Verfügung,
damit für die, die es am härtesten
trifft, die hohen
Kosten abgedämpft werden.
Das ist gut in den sozialen
Zusammenhalt investiertes Geld,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Was tun wir weiterhin?
Wir beobachten die Situation und die
Entwicklung weiter.
Wir werden schauen,
ob wir da auch weitere Hilfen auf den
Weg bringen müssen.
Eines bleibt aber klar:
Auch in Zukunft heißt der Dreiklang:
sozialer Zusammenhalt,
Investitionen möglich machen und
solide Finanzen schaffen.
Mit diesem Dreiklang werden wir auch
in die nächsten
Wochen und Monate gehen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Sebastian Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Unser Land wurde und wird
durch die Coronapandemie und den
russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine extrem herausgefordert.
Die
Energiepreise steigen,
und die Probleme bei den Lieferketten
haben sich noch einmal verschärft.
Wir sind gesamtwirtschaftlich leider
immer noch nicht auf Vorkrisenniveau
angelangt, und die Wachstumsprognosen
für 2022 wurden teils
deutlich nach unten korrigiert.
Laut dem Deutschen Industrie- und
Handelskammertag beläuft sich der
BIP-Verlust durch die Coronakrise bis
Ende dieses Jahres auf circa
545 Milliarden Euro,
und das rechnet die wirtschaftlichen
Folgen des brutalen
Angriffskrieges nicht mit ein.
Dieser BIP-Verlust entspricht etwa
dem Volumen von anderthalb
Bundeshaushalten vor der Krise,
und die wirtschaftlichen
Perspektiven bleiben schwierig.
Dementsprechend müssen wir weiter
auf Sicht fahren und sollten wir
keine Maßnahme
vorschnell ausschließen.
Im Gegensatz zum letzten Jahrzehnt
erleben wir zudem, dass durch
steigende Zinsen die Spielräume im
Bundeshaushalt kleiner werden.
Mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf
gelingt es der Fortschrittskoalition,
einen Politikwechsel einzuleiten.
Wir stabilisieren die Investitionen
auf einem Rekordniveau;
Kollege Schrodi hat es angesprochen.
Wir handeln und bekämpfen die
Krisen, sind international
verlässliche Bündnispartner und
stärken den sozialen Zusammenhalt
und den Klimaschutz.
Mit in die Zukunft gerichteten
Investitionen schaffen wir
nachhaltiges Wachstum,
unternehmerische Sicherheit und damit
auch sichere Arbeitsplätze.
Investitionen in den natürlichen
Klimaschutz, in Elektromobilität, in
die Dekarbonisierung unserer
Industrie und in den
Wasserstoffstandort Deutschland
helfen nicht nur dem Klima;
damit unterstützen wir vor allem
auch die Transformation der
Wirtschaft. Wir nehmen in diesem Jahr
nochmals Rekordschulden auf,
um die Bürgerinnen und Bürger
angesichts der Preisentwicklung zu
entlasten und unsere extrem
herausgeforderte Wirtschaft
zu stützen.
Mit dem Sondervermögen von 100
Milliarden Euro wollen wir der
Bundeswehr die notwendige Ausstattung
zur Verfügung stellen.
Insgesamt nehmen wir neue Schulden in
Höhe von fast
einer Viertelbillion Euro auf
nicht leichtfertig;
das kann ich unseren Bürgerinnen und
Bürgern versichern.
Wir dürfen die Fehler der
Vergangenheit nicht wiederholen.
Unser Staat muss in den zentralen
Zukunftsfragen im Rahmen einer
ökologisch-sozialen Marktwirtschaft
auch selbst
Verantwortung übernehmen.
Wegen der Preisentwicklung
insbesondere bei fossiler Energie,
aber auch bei Lebensmitteln können
weitere Entlastungen für die
Bürgerinnen und
Bürger notwendig werden.
Dabei ist es zentral,
dass wir diese Entlastungen sehr
zielgenau vornehmen.
Wir müssen die bisherigen
Entlastungen kritisch evaluieren und
dann entsprechend handeln.
Dann wird unser Land auch durch diese
schwierigen Zeiten kommen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Christian Haase.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt haben wir es hier schwarz auf
weiß: 140 Milliarden Euro neue
Schulden. Wenn wir die Schulden aus
dem Sondervermögen noch dazurechnen
würden das wäre aber nicht ganz
richtig, dann hätten wir leider
wieder einen Schuldenrekord.
Herr
Lindner,
Sie hätten sich zu Beginn Ihrer
Amtsübernahme sicherlich nicht
vorstellen können,
dass Sie beim Schuldenmachen Ihren
Vorgänger noch überholen.
Dabei hätte der Ampel die
Steuerschätzung zumindest
mittelfristig die Möglichkeit
gegeben, für Entlastungen der
Bürgerinnen und Bürger zu sorgen
und auch die
Neuverschuldung zu senken.
Was erleben wir stattdessen?
Im Rahmen der parlamentarischen
Beratungen verteilt die Ampel das
Geld der Steuerzahler völlig
ungeniert. Die Ausgaben des Bundes
steigen noch mal
um 12 Milliarden Euro,
nur damit jeder etwas von seiner
Wunschliste streichen kann.
Auch im Personalhaushalt darauf haben
wir nun mehrfach hingewiesen wird
ordentlich draufgesattelt:
brutto fast 10.000 Stellen.
Das kann es nicht sein,
wenn wir über
die Zeitenwende sprechen.
Das Wort „Zeitenwende“ scheint
zumindest bei den Ampelkoalitionären
bisher noch nicht angekommen zu sein;
denn die Bundesregierung liefert uns
angesichts der aktuellen Krisen und
Herausforderungen, auf die
wir eine klare Antwort
brauchen, leider
nur Mittelmäßigkeit.
Was hatten Grüne und FDP vor?
Sie wollten Schattenhaushalte
auflösen, Subventionen streichen,
die kalte Progression bekämpfen,
den Mittelstandsbauch abflachen,
Rücklagen auflösen,
Privatisierungserlöse erzielen.
All das hatten Sie noch vor Kurzem
hier im Bundestag gefordert.
Übrig geblieben ist
die Einigkeit beim Geldausgeben.
Meine Damen und Herren,
Anspruch und Wirklichkeit klaffen da
doch sehr weit auseinander.
Ich will noch einmal erklären,
was denn „Zeitenwende“ bedeutet:
Man kann nicht
so weitermachen wie bisher.
Das ist die
Definition von „Zeitenwende“.
Wir kommen aus einer zweijährigen
weltweiten Pandemie,
wir erleben die Rückkehr der
Inflation, die Wirtschaftsleistung
stagniert, und wir haben Krieg in
Europa. Und wir erleben
Gießkannenpolitik keine richtige
konkrete Entlastung,
die bei Bürgerinnen
und Bürgern ankommt.
Ich will als ein Beispiel nur das
9Euro-Ticket nehmen:
2,5 Milliarden Euro,
die an dieser
Stelle vollkommen verpuffen. So
wird man keine Pendler in den ÖPNV
bekommen. Da hätten wir dem ÖPNV
anders helfen können.
Wie wir nach der Gießkannenpolitik
2023 zur Schuldenbremse zurückkommen
wollen, ist mir unergründlich.
Trotzdem: Wir wollen auch mit dieser
Bundesregierung unsere
staatspolitische
Verantwortung zeigen;
das ist heute
mehrfach angesprochen worden.
Ich bin froh, dass wir uns beim
Bundeswehrsondervermögen geeinigt
haben; denn die Aufnahme dieser
Schulden ist die richtige Antwort auf
die Wiederherstellung der
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands.
Deshalb ist es gerechtfertigt,
diese 100 Milliarden Euro zusätzlich
als Schulden aufzunehmen.
Wir erkennen auch an,
dass es in diesem Jahr noch notwendig
war, ein letztes, ein wirklich
allerletztes Mal
die Schuldenbremse auszusetzen.
Wir sind mit der Begründung,
die wir jetzt gelesen haben,
nicht ganz einverstanden.
Insbesondere die Frage der Inflation
wird jetzt alleine mit der
Ukrainekrise beantwortet.
Das zeigt an dieser
Stelle ein wenig Ihre Scheuklappen.
Ich glaube, die Inflation hat mehr
Gründe als die Ukrainekrise.
Deswegen müssen wir aufpassen,
dass wir darauf finanzpolitisch
reagieren. Auch wenn Artikel 115
Grundgesetz die Möglichkeit lässt,
über die Konjunkturkomponente hinaus
Schulden aufzunehmen,
heißt das ja nicht automatisch,
dass man das so machen muss,
dass man also jede Möglichkeit,
die geboten wird,
auch vollständig ausnutzen muss.
Das hätte man anders lösen können.
Dann geht es auch darum,
dass wir das Finanzgefüge mit den
Ländern wieder in den Blick nehmen.
Die Länder erwirtschaften schon seit
zwei Jahren Überschüsse,
während der Bund
hohe Schulden aufnimmt.
Da hätte ich mir Ansätze
gewünscht, wie man
dagegen angehen kann.
Ich möchte auch etwas zum Thema
Stellen ausführen,
weil das heute Morgen Herr Schrodi,
vielleicht hören Sie mal zu
wiederholt falsch dargestellt wurde.
Wir machen den Vorschlag,
1 Prozent der Stellen einzusparen.
Wer unsere Anträge gelesen hat,
wird auch bemerkt haben,
dass wir zum Beispiel den Zoll auch
wenn das heute mehrfach falsch gesagt
wurde und das BKA von diesen
Stelleneinsparungen ausnehmen.
Kollege
Otto Fricke, du hast dich eben
beklagt, dass wir zu wenige Anträge
gestellt hätten. Du siehst,
diese sind noch nicht mal gelesen
worden. Wir wollten euch an dieser
Stelle eben nicht überfordern.
Wir arbeiten mit mehr Qualität und
weniger Quantität.
Der letzte Punkt geht
in Richtung des Kollegen Schrodi:
Die Ampel selbst hat ja den Antrag
gestellt, 0,5 Prozent der Stellen in
den Ministerien einzusparen.
Insofern: Auch da vielleicht mit den
Kollegen noch etwas genauer
abstimmen. Herr Kollege Haase,
erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
bemerkung von Otto Fricke?
Ja. Herr Kollege Haase,
ich danke Ihnen, dass Sie
ausdrücklich klargestellt haben,
dass Sie die 1-prozentige pauschale
Stellenkürzung gefordert haben,
nachdem Sie gesehen hatten,
dass die Koalition sich auf die 0,5 %
bei den
Stellenkürzungen geeinigt hat.
Meine Frage ist jetzt aber:
Kann ich a)
aus Ihrer Äußerung schließen,
dass es zutrifft, dass Sie im
Vergleich zur Opposition
das schließt die Grünen im letzten
Jahr ja mit ein wenige Anträge
gestellt haben, und kann ich b)
daraus schließen, dass Sie entgegen
der Äußerung des Kollegen
Middelberg sagen: „Bis auf das 1 %
sind die restlichen 99 %
der Stellenerhöhung der
Koalition richtig“?
Wir machen eine solide Politik.
So wie sich die Ampelkoalition
wahrscheinlich mit den 0,5 %
Stellenkürzungen schon mal ein wenig
an das Thema herangewagt hat,
genau so haben wir uns mit 1 %
herangewagt. Wir hätten auch „2 %“
schreiben können.
Aber wir sehen an dieser Stelle auch
die Realitäten. Es wäre besser
gewesen, die Stellen erst gar nicht
auszuschreiben oder etwas
anderes zu tun.
Das hätte man tun können.
Das haben Sie nicht getan.
Aber es ist ja dann Ihre
Entscheidung, wenn Sie die 0,5 %
nachher wieder einkassieren.
Ich habe mal im
Bundesfinanzministerium nachgefragt:
Wenn wir schon wegen Corona
zusätzliche Schulden das war ja bis
zum zweiten Regierungsentwurf der
Inhalt des Haushalts aufnehmen,
wofür sind diese
denn
alles? Und bei einem guten Teil der
Schulden kann man sagen:
Haken dran; da besteht ein
relativ enger Zusammenhang zur
Coronakrise. Aber auf der Liste,
die mir zur Verfügung gestellt
wurde, fand ich auch das
Onlinezugangsgesetz mit fast 2
Milliarden Euro coronabedingt?, die
Registermodernisierung mit 48
Millionen Euro und das
„Flottenerneuerungsprogramm
Behördenschiffe“ mit
224 Millionen Euro.
Da ist schon viel Kreativität beim
Schuldenmachen gefragt,
um letztendlich alles mit der
Coronakrise zu begründen,
meine Damen und Herren.
Ich glaube, wir hätten an dieser
Stelle mehr machen können.
Herr Meyer hat ja eben richtigerweise
gesagt, was man hier alles tut:
Wir wollen die kalte Progression
abbauen, die Energiepreispauschale
auch für Rentner und Studenten
einführen, den Familienzuschuss auf
200 Euro verdoppeln,
einen Entlastungsbetrag für
Alleinerziehende schaffen.
Und wie finanzieren wir das?
Dafür muss jetzt die Rücklage
eingesetzt werden. Sie ist
nicht für zukünftige neue Aufgaben
gedacht, sondern wir müssen sie
jetzt einsetzen und den Bürgerinnen
und Bürgern das
angesparte Geld zurückgeben.
Weil Sie das eben so ausdrücklich
gesagt haben, gehe ich davon aus,
dass nicht nur Sie unserem
Entschließungsantrag gleich
zustimmen werden. Herr
Lindner, Sie haben jetzt die schwere
Aufgabe, nächstes Jahr tatsächlich
die Schuldenbremse einzuhalten.
Das heißt, das ist ja gar nicht
nächstes Jahr. Im Grunde ist der
Haushalt ja schon fast fertig.
Wir sind darauf gespannt,
wie das funktionieren kann.
Wir sehen den Druck:
Wenn ich sehe, dass Herr Heil in den
letzten Tagen und heute Morgen Herr
Rudolph und Herr Kindler schon wieder
Forderungen an den neuen Haushalt
gestellt haben, der ja
noch gar nicht veröffentlicht
ist Herr Audretsch bejubelt ja schon
das Aus für die Schuldenbremse auf
europäischer Ebene,
dann weiß ich, dass es eine ganz
schwierige Aufgabe wird,
das auch tatsächlich durchzuhalten.
Wir wollen das machen.
Sie haben es
letztens noch mal wiederholt.
Für Sie gilt: Lieber neue Wahlen als
neue Schulden. Dann
warten wir mal ab.
Danke schön.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Frauke Heiligenstadt.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Bundeshaushalt 2022,
der diese Woche verabschiedet wird
mein Kollege Michael Schrodi hat das
schon ausgeführt, hat einen
Dreiklang aus verschiedenen
Schwerpunkten: einmal die
Krisenbewältigung,
einmal die Zukunftsinvestitionen und
einmal die Förderung des
gesellschaftlichen Zusammenhalts.
Dieser Dreiklang macht das Besondere
des Haushaltes
der Ampelregierung aus.
Ich komme gleich noch auf die
einzelnen Punkte zu sprechen.
Ich möchte allerdings zunächst weil
in den letzten Debattenbeiträgen ja
immer darauf eingegangen wurde,
was wir ausgeben
die Einnahmeseite beleuchten.
Zu den Haupteinnahmequellen in einem
Staat gehören nun mal die Steuern.
Ich denke, dass man gerade als letzte
Rednerin in dieser Debatte einmal
allen Arbeitenden in den
Finanzverwaltungen und in den
Finanzämtern der Länder ganz
herzlich danken sollte;
denn diese müssen jeden Tag Steuern
einziehen, und sie müssen unsere
politischen Vorgaben umsetzen.
Ich danke natürlich auch den
steuerzahlenden Bürgerinnen und
Bürgern; denn sie sind es,
die dafür sorgen, dass wir gemeinsam
unsere wichtigen staatlichen Aufgaben
hier erledigen können,
und die sich nicht darum
herumdrücken und versuchen,
Steuern zu hinterziehen.
Das heißt also: Steuerehrlichkeit
ist sehr wichtig für unseren Staat.
Dafür gilt es auch
einmal Danke zu sagen.
Deshalb ist es gut,
dass wir die Voraussetzungen dafür
schaffen, der Steuergerechtigkeit
noch besser zum Durchbruch zu
verhelfen, indem wir zum Beispiel
es ist hier schon paarmal erwähnt
worden 1 400 neue Stellen für die
Zollverwaltung aufgelegt haben.
Das ist ein Kampf für mehr
Steuergerechtigkeit,
gegen Geldwäsche, gegen
Zollkriminalität, gegen
Terrorismusfinanzierung.
Und es
sei mir gestattet, das aus der
Perspektive der sozialdemokratischen
Fraktion in diesem
Haus deutlich zu machen:
Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit der
Zollverwaltung ist auch dafür
zuständig, die Durchsetzung des
Mindestlohns auf den Baustellen und
in den Betrieben zu kontrollieren.
Auch das ist wichtig.
Dieser wird im Übrigen
ab Oktober 12 Euro betragen,
und das ist gut so,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Der Bund wird in 2022 345 Milliarden
Euro Steuern einnehmen;
das sind immerhin knapp 17 Milliarden
Euro mehr als noch vor einem halben
Jahr geschätzt. Und die
Nettokreditaufnahme wird knapp 140
Milliarden Euro betragen.
All das sind immerhin deutlich
bessere Zahlen, als wir sie noch vor
einem halben Jahr erwarten konnten.
Das zeigt, dass wir in der Pandemie
viele wichtige Maßnahmen umgesetzt
haben, die richtig waren,
zum Beispiel das Kurzarbeitergeld,
damit Menschen gar nicht erst in die
entsprechenden Hilfesysteme
hineingerutscht sind.
Das war wichtig.
Es stand den Betrieben
nach der Zäsur in der Pandemie
sofort zur Verfügung.
Wir konnten damit
viele Entlassungen vermeiden.
Die Zahlen zeigen auch,
dass wir mit den
Unternehmensbeihilfen richtig gelegen
haben; denn auch die schnelle
wirtschaftliche Erholung hat dazu
beigetragen, dass die Steuereinnahmen
deutlich gestiegen sind.
Dass wir Steuermehreinnahmen haben
und damit die Aufgaben des Staates
schultern können, ist natürlich
grundsätzlich positiv.
Andererseits bereitet uns die
steigende Inflation
sehr große Sorgen.
Die Preise für Lebensmittel und
Energie sind besonders für Familien
und Menschen mit geringem Einkommen
so exorbitant gestiegen,
dass sie teilweise nicht mehr wissen,
wie sie am Ende des Monats mit dem
Einkommen klarkommen können.
Deshalb haben wir zwei
Entlastungspakete auf den Weg
gebracht. Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen der Union,
das ist nicht nichts.
Das sind 30 Milliarden Euro
Entlastung oder direkte Zuschüsse
für Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen.
Das ist richtig so.
Die Menschen profitieren von der
Senkung der Strompreise durch den
Wegfall der EEG-Umlage.
Sie profitieren von dem Tankrabatt.
Sie profitieren von dem 9Euro-Ticket.
Ich weiß, ehrlich gesagt,
gar nicht, was die CDU/CSU alles mit
den Kosten für
das 9Euro-Ticket finanzieren will.
In jedem Fall weiß ich aber,
dass Millionen von Bestellerinnen und
Bestellern das 9Euro-Ticket schon
gelöst haben. Diese sagen:
Wir nehmen dieses 9Euro-Ticket an.
Das ist auch richtig so.
Wir werden
die Lage weiterhin aufmerksam
beobachten. Ich bin dem
Bundesarbeitsminister Hubertus Heil
sehr dankbar, dass er am Wochenende
Vorschläge zu dem Thema eines
sozialen Klimageldes gemacht hat.
Auch das wird etwas sein,
was in den kommenden Monaten,
wenn es notwendig ist,
möglicherweise zur
Entlastung beitragen kann.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir behalten eins im Blick:
Die Menschen mit mittleren und
kleinen Einkommen, die sind bei der
Betrachtung der
Steuerpolitik extrem wichtig.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zu den Abstimmungen,
und zwar zunächst über den
Einzelplan 08 Bundesministerium der
Finanzen in der Ausschussfassung.
Wer stimmt für diesen Einzelplan?
Das sind die SPD-Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen
und die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die AfD-Fraktion,
CDU/CSU und die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Einzelplan 08
angenommen. Wir kommen nun zur
Abstimmung über den Einzelplan 20,
der Bundesrechnungshof.
Wer stimmt für diesen Einzelplan?
Das sind alle Fraktionen.
Gibt es Enthaltungen?
Gegenstimmen? Dann ist dieser
Einzelplan 20 einstimmig angenommen.
Ich rufe nun auf den Einzelplan 25:
Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen mit den
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1626,
20/1627.
Berichterstattung: die
Abgeordneten Markus Uhl,
Uwe Schmidt,
Dr. Andreas Audretsch,
Torsten Herbst, Marcus
Bühl und Victor Perli.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Markus Uhl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den Beratungen des Einzelplans 25
Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen gab es
eine Besonderheit, nämlich dass wir
den Haushalt eines neuen
Ministeriums zu beraten hatten.
Zum ersten Mal seit 1998 gibt es
wieder ein
eigenständiges Wohnen- bzw.
Bauministerium.
Ein neues Haus ist natürlich mit
allerlei Herausforderungen verbunden;
da hakt es verständlicherweise an
der einen oder anderen Stelle noch.
Dennoch möchte ich als
Hauptberichterstatter dem Haus,
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
sowie meinen Kolleginnen und Kollegen
herzlich für den konstruktiven
Austausch und die Beratungen danken.
Dem Ressort stehen knapp
5 Milliarden Euro zur Verfügung.
Größte Ausgabe mit 1 Milliarde Euro
ist das Baukindergeld,
das die alte CDU-geführte
Bundesregierung eingeführt hat.
Meine Damen und Herren,
vor dem Hintergrund steigender Mieten
und Immobilienpreise ist die
Schaffung von bezahlbarem Wohnraum
eine der größten
Herausforderungen unserer Zeit.
Die Stärkung der
Wohneigentumsbildung,
insbesondere für Haushalte mit
Kindern, ist neben dem
Mietwohnungsneubau ein
zentrales Instrument.
Dabei ist klar: Die eigenen vier
Wände sind und bleiben eine
krisenfeste Wertanlage und ein
wichtiger Bestandteil der
persönlichen Altersvorsorge.
Das Baukindergeld, das die alte
Bundesregierung eingeführt hat,
ist ein Erfolgsmodell.
Deshalb geht es darum,
jetzt zu schauen, wie
es in Zukunft weitergehen kann.
Das Baukindergeld läuft aus.
Nach dem Willen der Ampel soll es ein
Jahr früher auslaufen
als bislang geplant.
Deshalb ist es wichtig,
dass Klarheit darüber herrscht,
wie das Thema Wohneigentumsbildung in
Zukunft vorangebracht werden soll.
Wir als Union haben in der
Bereinigungssitzung einen
Maßgabebeschluss vorgelegt,
der an das erfolgreiche Baukindergeld
anknüpft und insbesondere junge
Familien beim Erwerb ihrer ersten
Immobilie unterstützt.
Dem sind Sie leider nicht gefolgt.
Aber immerhin:
Sie haben sich dazu durchgerungen,
die Bundesregierung aufzufordern,
zeitnah ein Konzept zur Förderung
des Erwerbs
von Wohneigentum vorzulegen.
Ganz ähnlich ist es auch im Bereich
der Städtebauförderung gelaufen.
Nachdem die neue Bundesregierung im
Gegensatz zum alten Entwurf die
Mittel für die Fortführung des
Förderprogramms „Nationale
Projekte des Städtebaus“
gestrichen hatte, wodurch das bereits
begonnene Auswahlverfahren für 2022
abgebrochen werden musste,
haben wir in den Haushaltsberatungen
den Antrag gestellt,
ein neues Förderprogramm
für dieses Jahr aufzulegen.
Dem ist die Koalition nun in der
Bereinigungssitzung gefolgt.
Damit ist es möglich,
dass der Bund auch in Zukunft
herausragende Projekte des
Städtebaus und der Baukultur mit
besonderer nationaler,
aber auch internationaler
Wahrnehmbarkeit und hohem
Innovationspotenzial fördert.
Zum Dritten. Genauso gelaufen ist es auch
bei den Mitteln für das Programm
„Altersgerecht Umbauen“. Damit
fördert der Bund seit 2009 sehr
erfolgreich bauliche Maßnahmen in
Wohngebäuden, mit denen Barrieren
reduziert werden. Davon profitieren
alle Altersgruppen,
aber insbesondere ältere Menschen.
Den Älteren wird so der längere
Verbleib in den eigenen vier Wänden
ermöglicht. Für 2022 waren
zunächst keine neuen
Mittel mehr vorgesehen.
Nachdem wir einen entsprechenden
Antrag gestellt hatten,
ist die Ampel dann mit einem eigenen
Antrag gekommen, wenn auch mit einem
geringeren Volumen.
Da aber die Mittel häufig vor Ablauf
des Haushaltsjahres aufgebraucht
sind, wäre ein höherer Ansatz
natürlich hilfreich gewesen.
Hier gilt das Motto:
Gut gedacht, aber schlecht gemacht.
Meine Damen und Herren,
Sie sehen: Opposition wirkt.
Unsere Anträge waren Vorbild,
und sie waren darüber hinaus auch
noch alle gegenfinanziert.
Ich fasse zusammen:
Die Änderungen der Ampel am
ursprünglichen Regierungsentwurf vom
vergangenen Jahr sind überschaubar.
In einigen Punkten ist die Ampel
unseren Vorschlägen gefolgt.
Insgesamt setzen Sie falsche
Schwerpunkte: Sie kürzen sehr
erfolgreiche Förderprogramme wie das
zum Einbruchschutz oder
lassen andere früher auslaufen.
Sie bleiben hinter den
selbstgesteckten Erwartungen Ihres
Koalitionsvertrags zurück, und
Sie setzen die Schwerpunkte falsch:
1.500 Stellen sind vom
Bundesinnenministerium in das neue
Haus, in das neue Ressort gewechselt.
Hinzu kommen etwa 100 Stellen zum
Aufbau des neuen Hauses.
Und jetzt gab es im parlamentarischen
Verfahren noch mal 380 weitere
Stellen für das Ressort.
Das ist, in der Relation gesehen,
einsamer Rekord aller Ressorts im
Bund das ist fast ein Viertel
zusätzliches Personal.
Meine Damen und Herren,
Frau Ministerin, mit so viel Personal
muss es ja klappen mit den
ambitionierten Projekten wie zum
Beispiel beim Wohnungsbau.
Personal sollte ja
jetzt genügend da sein.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Bundesministerin
für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen, Klara Geywitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete!
Herr Uhl, Sie haben es erwähnt:
Das erste Mal seit 1998 gibt es
wieder ein Bauministerium.
Das heißt: Es gibt
auch erstmals wieder einen Etat;
wir haben die
wunderbare Nummer 25 abbekommen.
Dieses neugeborene Baby,
der Etat 25, wurde in den
parlamentarischen Beratungen von
Ihnen, von den Berichterstattern vom
Haushaltsausschuss,
noch mal ordentlich aufgepäppelt.
Dafür meinen sehr herzlichen Dank,
auch für diese sehr schöne
Unterstützung auf dem Weg ins Leben
des Ministeriums! Das ist nämlich
eine hervorragende Grundlage für die
Investition in vieles:
in nachhaltiges Bauen,
in bezahlbaren Wohnraum und in ein
gutes Leben in Stadt und Land.
Und wir investieren in die Zukunft
unseres Landes; denn jeder Euro
Fördermittel generiert natürlich
weitere private
und öffentliche Investitionen.
Das neue Bauministerium ist also vor
allem ein Investitionsministerium in
die Zukunft der Gesellschaft.
Wir setzen Impulse für eine gute
Konjunktur und für einen stabilen
Arbeitsmarkt in Deutschland.
Der Bau bietet eine große Zahl von
Beschäftigungsmöglichkeiten für
Fachkräfte in vielen Berufszweigen,
und wir haben Sicherheit geschaffen:
Die Finanzplanung reicht bis 2025,
und sie zeigt: Wir sind
verlässlicher Partner - herzlichen
Dank auch allen Parlamentarierinnen
und Parlamentariern.
Herr Uhl hat es erwähnt:
Es waren
ungewöhnliche Startbedingungen
für die Haushaltsberatungen.
Mein Haus versucht,
Ihre Arbeit, so gut es geht,
zu unterstützen.
Eines unserer Hauptziele ist es,
mehr Wohnraum zu schaffen,
vor allem solchen, den sich alle
Menschen leisten können.
Herr Uhl ist nicht darauf
eingegangen, aber einer der großen
Schwerpunkte ist, dass wir es
geschafft haben, die Mittel des
sozialen Wohnungsbaus
deutlich zu stärken:
Bis 2026 werden 14,5 Milliarden Euro
in den sozialen Wohnungsbau fließen.
Das ist auch ein großer Beitrag,
um die Knappheit von bezahlbarem
Wohnraum in den
Ballungsgebieten zu entspannen.
Wir sorgen mit Mitteln für
altersgerechtes und barrierefreies
Umbauen dafür, dass Menschen länger
in ihren vier
Wänden bleiben können.
Ferner haben die Haushaltsberatungen
einen Akzent auf den Erwerb von
Genossenschaftsanteilen gesetzt.
Hier ist es im parlamentarischen
Verfahren möglich gewesen,
6 Millionen Euro für diesen
wichtigen Bereich einzustellen.
Ich bin sicher, dass wir damit
deutliche Impulse für Gründung und
Neubau setzen werden;
wir haben uns ja im Ausschuss
darüber verständigt,
dass diese Bundesregierung für den
nächsten Haushalt auch eine
Konzeption für die
Eigentumsförderung vorlegen wird.
Doch Geld allein
baut natürlich keine Häuser;
auch Ministerialbeamte machen das
in der Regel nicht.
Wir sind darauf angewiesen,
in einem breiten Bündnis mit den
Akteuren aus Bund, Ländern und
Kommunen, der Bauwirtschaft,
den Gewerkschaften und der
Zivilgesellschaft die
Rahmenbedingungen dafür zu setzen,
dass in Deutschland wieder mehr
gebaut werden kann.
Sie haben die Zahlen gehört:
Im letzten Jahr der Amtszeit von
Bauminister Seehofer sind die Zahlen
nach unten gegangen:
Weniger als 300.000 Wohnungen sind
fertig geworden. Gleichzeitig haben
wir 847.000 Wohnungen im
Bauüberhang, in der Warteschlange.
(Zwischenruf)
Also, die Herren müssen sich da gar nicht
aufregen. Zahlen sind erst mal Zahlen,
und zu meiner gar nicht schönen
Überraschung lag die Zahl im letzten
Jahr bei unter 300.000.
Gleichzeitig war die Zahl der
Wohnungen, die schon genehmigt sind
und die darauf warten,
gebaut zu werden, sehr hoch.
Wir müssen alles tun,
um die Art und Weise,
wie wir bauen, effizienter zu
gestalten, damit diese Wohnungen dann
tatsächlich auch schnell
gebaut werden können.
Dabei ist ein wichtiger Punkt die
Transformation. Wir müssen die
Produktivität der
Bauwirtschaft erhöhen.
Neben Bagger und Zement müssen in
Zukunft auch Software und künstliche
Intelligenz ihren Platz am Bau haben.
Wir investieren 10 Millionen Euro in
BIM, und wir werden sämtliche
Verwaltungsprozesse im
Baubereich digitalisieren.
Das fängt an beim
Raumordnungsgesetz,
geht über digitale Planungsverfahren
und die Einführung der digitalen
Bauakte bis hin zur Einführung von
digitalen Gebäudezwillingen.
Wir haben angekündigt,
dass der Bundeskanzler
im Herbst mit
den Ländern einen Pakt zur Planungs-
und Genehmigungsbeschleunigung
schließen wird. Mein Bauministerium
wird einen wesentlichen Beitrag dazu
leisten, dass vor Ort schneller
geplant werden kann,
dass die Kommunen so ausgestattet
werden, dass die Verfahren so
modernisiert werden,
dass das passieren kann.
Ein zweiter
Punkt ist der wichtige Punkt
Klimaschutz. Wir dürfen Klimaschutz
und Wohnungsneubau nicht
gegeneinander ausspielen,
sondern wir müssen sehen,
wie wir es schaffen mit nachhaltigen
Baustoffen, mit modernen Bauformen,
beides miteinander zu verbinden.
Wir investieren auch in den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft:
Die 476 Millionen Euro,
die wir in diesem Jahr zur Verfügung
haben, um Schwimmbäder,
um Sporthallen, um Bolzplätze
energetisch zu sanieren,
sind eine große Unterstützung für
den Sport, für die Zivilgesellschaft,
für die Kommunen und für alle
Menschen, die sich begegnen wollen.
Die Städtebauförderung ist
etabliert; sie wird auf dem hohen
Niveau von
790 Millionen Euro fortgeführt,
und Sie haben es erwähnt, Herr Uhl
auch das Programm „Nationale
Projekte des Städtebaus“, das den
Abgeordneten des Bundestages ganz
besonders am Herzen liegt,
wird mit 75 Millionen Euro
weitergeführt. Wir werden es auch in
diesem Jahr schaffen,
die wichtigen Projekte in diesem
Bereich auszuführen.
Zwei Punkte sind mir ganz wichtig.
Der eine ist die Frage des
barrierefreien Umbaus von
Wohngebäuden. Das wird in den
Beratungen des Bündnisses für
bezahlbares Wohnen und
Bauen ein Schwerpunkt sein.
Es ist kein Zufall,
dass ich gesagt habe:
Ich will, dass der Beauftragte der
Bundesregierung für die Belange von
Menschen mit Behinderungen Mitglied
im Bündnis ist, dass Verena Bentele
Mitglied im Bündnis ist,
weil wir natürlich einerseits einen
sehr großen Bedarf,
andererseits aber eine sehr
zersplitterte Förderlandschaft
haben: Wir haben das KfW-Darlehen,
wir haben jetzt die
KfW-Unterstützung über diesen
Haushalt, wir haben einzelne
Landesprogramme. Ich bin der Meinung,
dass wir diese Mittel bündeln
müssen, um es den Betroffenen so
einfach wie möglich zu machen und
ihnen auch die Sicherheit zu geben,
dass sie eine von ihnen umgebaute
Wohnung beim Auszug nicht wieder
zurückbauen müssen;
das ist ja vollkommen unsinnig.
Der zweite Punkt: die Anpassung der
urbanen Räume an den Klimawandel.
Hier fließen 176 Millionen Euro über
den EKF in die Förderung unserer Städte.
Wir merken es: Die Sommer werden
heißer, sie werden trockener,
und das Grün in den Städten steht
unter Stress. Wir brauchen mehr
Speichermöglichkeiten für Wasser:
Bei Starkregenereignissen
muss es schnell abfließen können,
und im Sommer muss es dazu beitragen,
unsere Städte zu kühlen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
„Transformation“ ist das
Stichwort der heutigen Zeit.
Mit diesem Haushalt beginnen wir auch
in der Baupolitik eine neue Phase.
Es geht um eine Zukunftsausgabe,
nämlich darum, wie wir genug
bezahlbaren, klimagerechten Wohnraum
schaffen, wie wir ein innovatives
Bauwesen in Deutschland schaffen,
wie wir es schaffen können,
Schwung für die Digitalisierung im
Gebäudebereich und im Quartier zu
schaffen und wie wir gerade nach
Corona dazu beitragen,
dass unsere Stadtquartiere und
Ortskerne lebendig
bleiben oder werden.
Wir brauchen auch eine besondere
Achtsamkeit für die Älteren und
Schwächeren in unserer Gesellschaft.
Ich weiß, die Kommunen stehen unter
starkem Stress, was diese ganzen
Transformationen anbelangt:
die Verkehrswende, die Bauwende,
die Klimaanpassungsmaßnahmen.
Unser Ministerium wird an ihrer Seite
stehen. Der Haushalt,
den Sie beraten haben,
der Einzelplan 25, den Sie
aufgepäppelt haben, ist dafür
eine großartige Grundlage.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Marc
Bernhard für die AfD-Fraktion.
Danke, Herr Luczak.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Frau Ministerin Geywitz,
Sie wollen die CO2-Emissionen von
Gebäuden bis 2030 halbieren,
in gerade mal acht Jahren.
Gleichzeitig haben Sie auch gerade
eben gesagt wollen Sie Bauen
sozialverträglich gestalten.
Beides zusammen ist schlichtweg
unmöglich, und viele Menschen werden
bei Ihren Plänen
auf der Strecke bleiben.
Die Hälfte der Mieter in deutschen
Großstädten muss heute schon mehr
als 30 Prozent vom Netto für die
Miete berappen, 26 Prozent der Mieter
zahlen über 40 Prozent und 12
Prozent sogar über
50 Prozent fürs Wohnen.
Dabei mussten bereits 2020 über
7,4 Millionen Menschen frieren,
weil sie nicht genug
Geld fürs Heizen hatten.
Wie viele Menschen sollen unter Ihrer
Regierung denn eigentlich noch dazukommen?
Ihre Klimaziele im
Baubereich umzusetzen,
würde nichts anderes bedeuten,
als Millionen von intakten Wohnungen
abzureißen, weil Sie auch mit der
teuersten Sanierung Ihren geplanten
Standard EH 55
gar nicht erreichen könnten.
Bei diesem Standard kostet ein
Quadratmeter heute schon 3.400 Euro,
und das führt zu einer Kaltmiete von
mindestens 13,50 Euro.
Das können sich heute schon 80 Prozent
der Menschen gar nicht mehr leisten.
Ab 2025 wollen Sie sogar EH 40 zum
Standard machen,
und das wird dann endgültig zur
Unbezahlbarkeit führen.
Das haben wir im Übrigen heute
Morgen auch in der Anhörung gehört.
Für das Fehlen von 2 Millionen
bezahlbaren Wohnungen machen Sie
Lieferengpässe, Rohstoffknappheit
und Preissteigerungen verantwortlich,
kommen aber nicht auf die Idee,
dass Ihre Gesetze, Verordnungen,
Steuern und Abgaben das Bauen
extrem verteuern und in
immer neue Höhen treiben.
Also, Frau Ministerin,
Sie können entweder an Ihren völlig
unrealistischen Plänen festhalten,
die Menschen frieren lassen und
Wohnen zum Luxus machen oder
endlich für bezahlbare,
warme Wohnungen sorgen.
Aber was machen
Sie in diesem Haushalt?
Luxusprojekte fördern, beispielsweise
eine Kita im Kanzleramt -
Kosten: 2,8 Millionen Euro
für sage und schreibe 12 bis 15 Kinder.
Für das gleiche Geld werden
sonst überall im Land Kitas für
80 Kinder gebaut. Damit kosten diese
Luxuskitaplätze fünfmal so viel wie
die für die
normalen Menschen da draußen.
Geldverschwendung ist auch Ihr
Programm BIWAQ. Sie fördern damit
zum Beispiel Kochvideos der
Volkshochschule Coburg,
in denen gezeigt wird,
wie man Pfannenbrötchen backt,
oder in Nürnberg ein Videoprojekt
zur Erwerbsintegration,
das in eineinhalb Jahren sage und
schreibe ganze 16 mal
aufgerufen wurde.
Welch ein Irrwitz,
Frau Geywitz! An diesen Beispielen
sieht man, wo die Prioritäten dieser
Regierung liegen.
Frau Ministerin, Ihre
erste und wichtigste
Aufgabe muss es doch
sein, für ausreichend
bezahlbare und warme Wohnungen zu
sorgen und nicht das Geld der Bürger
für Luxusprojekte oder
Nonsensprogramme wie
BIWAQ auszugeben.
Damit Wohnen in Deutschland endlich
wieder für jeden bezahlbar wird,
fordern wir die Senkung der
Grunderwerbsteuer, die Abschaffung
der Grundsteuer und die Streichung
aller
kostentreibenden Bauvorschriften.
Und, Frau Ministerin,
ich bitte Sie: Pfannenbrötchen
backen gehört wirklich nicht zu den
Aufgaben Ihres Ministeriums.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der Kollege
Andreas Audretsch das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wohnen ist ein Grundbedürfnis,
und Wohnen ist auch ein Grundrecht.
Wohnraum darf kein Luxusgut sein.
In vielen Städten in Deutschland
sehen wir leider, dass es dennoch
genau so ist. Manche Menschen stehen
stundenlang an für Wohnungen,
immer in der Angst,
keine zu bekommen; immer in der
Angst, die Wohnung,
die sie brauchen, nicht zu bekommen
oder aus der alten Wohnung
rauszufliegen. Sich für ein iPhone
anzustellen oder für andere
Luxusgüter, das ist in Ordnung bei
Wohnungen dürfen wir das niemals
akzeptieren!
Wohnen ist eine der ganz
großen sozialen Fragen unserer Zeit,
und von Wohnungen hängt so viel ab.
Deswegen ist es richtig,
dass diese Koalition ein neues
Ministerium geschaffen hat,
das sich diesen Herausforderungen
ganz speziell widmet und dafür einen
eigenen Etat zur Verfügung hat;
die Ministerin hat das eingehend
ausgeführt. Und es ist auch richtig,
dass wir in diesem Etat einen ganz
großen Teil des Geldes für den
sozialen Wohnungsbau ausgeben:
bis 2026 14,5 Milliarden Euro das ist
mehr als das Dreifache dessen,
was ursprünglich in der
Finanzplanung vorgesehen war.
Das ist gut so, und das ist richtig so.
Denn Wohnraum zu schaffen,
ist auch eine staatliche Aufgabe.
Es rächt sich jetzt und wir sehen
jetzt, wie sehr es sich rächt,
dass der Staat sich in den letzten
Jahren immer mehr aus der
Wohnungspolitik zurückgezogen hat.
Der Schwund an Sozialwohnungen ist
ein ernstzunehmendes Problem überall
in Deutschland. Wir werden das mit
der Politik, die wir jetzt vonseiten
der Ampel machen,
aufhalten und zurückdrängen.
Wir schaffen einen zweiten,
einen doppelten Boden auf dem
Wohnungsmarkt. Und weil wir eine
echte Wohnwende wollen und weil wir
sozialen Wohnungsbau auch
klimagerecht machen wollen,
geben wir natürlich auch Geld für
das klimagerechte Wohnen und Bauen
aus und verbinden so das Soziale und
die Klimafrage in der
Politik bei uns.
100.000 Sozialwohnungen jährlich das ist
eine Menge Holz; aber wir wissen,
dass das am Ende nicht ausreichen
wird. Und deswegen freue ich mich so,
dass wir mit dem Haushalt 2022
endlich auch das KfW-Programm zur
Förderung von
Genossenschaftsanteilen
starten konnten.
Millionen Menschen in Deutschland
schließen sich zusammen.
Sie planen gemeinsam,
sie schaffen Wohnraum gemeinsam.
Aber sie schaffen noch viel mehr:
Sie schaffen dauerhaft günstigen
Wohnraum, stellen den zur Verfügung
und probieren gleichzeitig ganz viele
neue Wohnformen aus.
Sie übernehmen Verantwortung
füreinander, weit über die
Kernfamilie hinaus.
Und das ist an der Stelle nicht nur
der Start eines weiteren
KfW-Programms, sondern das ist
gleichzeitig auch das Zeichen dieser
Koalition, dass Genossenschaften die
Eigenheime der Zukunft sind und dass
wir gleichermaßen die
Verantwortungsübernahme füreinander
in dieser Gesellschaft fördern.
Das Geschaffte ist ein erster
Schritt; wir wollen aber weiter.
Wir wollen auch im Haushalt 2023
daran anknüpfen
und noch weiterkommen.
Die neue Wohngemeinnützigkeit steht
im Koalitionsvertrag und muss kommen;
denn sie schafft
dauerhaft günstigen Wohnraum.
Alle, die bereit sind,
in der Gesellschaft Verantwortung zu
übernehmen, sollen dann auch
profitieren können.
Und genau darum geht es:
Es geht nicht um Staat auf der einen
Seite und Privat auf der anderen
Seite oder um ein Gegeneinander
dieser beiden Richtungen,
sondern es geht um die Frage,
wer bereit ist, in der Gesellschaft
Verantwortung zu übernehmen,
sich an Kriterien zu halten und
soziales und ökologisches Wohnen auf
den Weg zu bringen.
Das ist die Maxime der Politik,
und deswegen werden wir die
Wohngemeinnützigkeit in den
nächsten Jahren einführen.
Ein Zuhause muss Sicherheit bieten,
und ein Zuhause
muss Geborgenheit bieten.
Beides geht verloren,
wenn Heizkosten explodieren und
Menschen sich nicht mehr sicher sein
können, ob sie
das finanzieren können.
Mit dem Heizkostenzuschuss haben wir
deswegen hier kurzfristig
für Abhilfe gesorgt:
270 Euro, die direkt bei denen
ankommen, die diese Unterstützung
auch tatsächlich brauchen.
Das ist gut, und gleichzeitig ist
klar, dass wir Lösungen auch für
den nächsten Winter finden müssen.
Wir erleben, dass die Gaspreise ein
zentraler Treiber der Inflation sind,
dass die Gaspreise von Diktator
Wladimir Putin dazu genutzt werden,
um sie auch als Kriegswaffe
einzusetzen und um
Gesellschaften zu spalten.
Mit Blick auf den nächsten Winter
steht deswegen für
uns im Mittelpunkt:
Niemand in Deutschland darf in einer
kalten Wohnung sitzen;
jede und jeder hier in Deutschland
hat ein Recht auf ein warmes Zuhause.
Das werden wir gemeinsam erfüllen.
Wohnungen der Zukunft müssen mehr
leisten. Wohnungen der Zukunft
müssen so gebaut oder so saniert
sein, dass sie für alle zugänglich
sind, auch für Menschen mit
Behinderungen, auch
für ältere Menschen.
So schwer die Situation auf dem
Wohnungsmarkt für ganz viele
Menschen ist, um so viel schwerer das
wissen wir ist die Wohnungssuche zum
Beispiel für Menschen,
die im Rollstuhl sitzen.
Der Anteil an barrierearmen oder
barrierefreien Wohnungen ist immer
noch viel zu klein.
Deswegen haben wir hier im Bundestag
in den Beratungen gesagt,
dass wir das Programm
„Altersgerecht Umbauen“ nicht
auslaufen lassen wollen,
sondern wir wollen,
dass dieses Programm weitergeführt
wird, und haben ganz dezidiert dafür
Mittel eingestellt.
Denn es geht da nicht nur um das
Sanieren von Wohnungen.
In einer alternden Gesellschaft und
in einer Gesellschaft,
in der der demografische Wandel so
eine große Rolle spielt,
ist die Frage, ob es finanzierbar
ist, das Badezimmer umzubauen,
auch eine Frage von
Selbstbestimmtheit und
eine Frage von Freiheit.
Insofern investieren wir gerade in
einer alternden Gesellschaft hier in
Freiheit und
Selbstbestimmung von Menschen.
Die Wohnung ist das eine ich habe
viel darüber gesprochen,
wie wir an der Stelle Politik machen,
aber das Wohnumfeld ist das Zweite;
auch das ist
adressiert in diesem Etat.
Wir wollen die ganzen Potenziale
unserer Innenstädte und Ortskerne
heben und haben genau dafür Geld in
dem Etat hinterlegt.
Wir haben in den Haushaltsberatungen
hier im Bundestag wiederum Mittel
bereitgestellt, um das Programm
„Nationale Projekte des
Städtebaus“ fortzuführen,
weil es uns ein Anliegen war,
genau das voranzubringen.
Wir müssen jeden Euro künftig so
investieren, dass wir auf
Nachhaltigkeit setzen,
und uns so auch auf die Zukunft
vorbereiten und für sie wappnen.
Deswegen wird das Programm zur
Sanierung kommunaler Einrichtungen ab
jetzt auch für Vorhaben zur
energetischen Sanierung genutzt.
Es ist nur konsequent,
dass wir das Programm künftig aus
dem Klima- und Transformationsfonds
finanzieren; denn wir bekämpfen
damit die Klimakrise auch beim Umbau
von Sportstätten oder Gebäuden in
der Jugend- und Kulturarbeit.
Wir haben die Beratungen genutzt,
um den Entwurf der Bundesregierung
hier im Bundestag besser
zu machen, und
wir bereiten uns damit auch auf die
nächsten Jahre vor.
Wir werden daran anknüpfen,
gemeinsam die Bauwende herbeiführen
und das Ganze dann auch sozial und
ökologisch nachhaltig gestalten.
Ich danke Ihnen.
Für die Fraktion Die Linke
hat nun die Kollegin
Caren Lay das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Bundesregierung baut vor allen
Dingen eines: Luftschlösser.
Beginnen wir mit den angekündigten
400.000 Wohnungen pro Jahr.
Nur etwa 290.000 Wohnungen wurden im
letzten Jahr fertiggestellt;
das sind 4,2 Prozent
weniger als ein Jahr zuvor.
Sie scheitern an den eigenen,
selbstgesteckten Zielen.
Dabei waren Sie es,
die in „Bauen, bauen,
bauen“ das Allheilmittel für die
Überwindung der
Wohnungskrise gesehen haben.
Wir als Linke haben immer gesagt:
Es kommt darauf an,
was gebaut wird.
Aber gerade beim sozialen Wohnungsbau
können Sie uns nicht sagen,
wie die versprochenen 100.000
Sozialwohnungen pro
Jahr finanziert werden.
Ich habe die Bundesregierung gefragt,
welche Berechnung dem zugrunde liegt.
Antwort: Es gibt keine Berechnung.
Sie versprechen 100.000
Sozialwohnungen pro Jahr und können
nicht sagen, wie Sie es finanzieren
wollen? Das ist ja wohl absurd!
Da keine Kalkulation geliefert wird,
können wir
ja gemeinsam überschlagen:
14,5 Milliarden Euro sollen
ausgegeben werden, also
ungefähr eine Verdreifachung
der Mittel.
Das ist gut, gerade weil ich an
dieser Stelle sehr lange vergeblich
für eine Erhöhung der Mittel für
den sozialen Wohnungsbau gekämpft habe.
Aber mit einer Verdreifachung
der Mittel mehr als eine
Vervierfachung der Zahl der
Sozialwohnungen zu finanzieren,
bei gestiegenen Kosten:
Also, Entschuldigung;
das ist einfach Wunschdenken.
Nur bei „Markus Lanz“ lässt sich
die Ministerin in die Karten der
magischen Rechnung schauen,
und siehe da: Die Länder sollen mehr
finanzieren; sie seien ja eigentlich
zuständig. Aber ich will daran
erinnern: Wir haben hier gemeinsam
das Grundgesetz geändert,
gerade weil der Bund wieder in die
Verantwortung für den sozialen
Wohnungsbau gehen sollte.
Schon alleine deswegen können wir
Ihnen nicht durchgehen lassen,
die Schuld bei den Ländern
abzuladen. Das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen!
Das Ziel, 100.000 Sozialwohnungen im
Jahr zu bauen, ist richtig.
Aber stellen Sie das Geld bereit,
statt es in Rüstung zu versenken!
Meine Anfragen zur bundeseigenen
Immobilienanstalt BImA brachten auch
wenig Rühmliches zutage.
Die BImA hatte im letzten Jahr sage
und schreibe sechs Wohnungen gebaut.
Sie lassen Wohnungen in
Größenordnungen leer stehen.
Das ist einfach nur peinlich.
Die neue
Wohnungsgemeinnützigkeit muss kommen
ja, das sehen wir als Linke genauso.
Aber wo ist sie denn?
Ich meine, es geht doch darum,
einen nichtprofitorientierten Sektor
auf dem Wohnungsmarkt aufzubauen.
Das muss so schnell wie möglich kommen.
Der muss so groß wie möglich sein.
Das darf nicht länger
auf sich warten lassen.
Deswegen müsste vom ersten Tag an
jeder Euro, den wir im Bauhaushalt
ausgeben, in den Aufbau dieser neuen
Wohnungsgemeinnützigkeit fließen,
anstatt weiter Wohnungskonzerne mit
Millionenbeträgen zu
subventionieren, die dann am Ende
das Geld als Dividende
an die Aktionäre ausschütten.
Das ist absurd; ihnen sollte der
Förderhahn zugedreht werden.
Wir müssen doch vielmehr die Städte
und Gemeinden unterstützen,
dass sie mehr bauen.
Bauen wie in Wien,
das ist unsere Lösung;
„Kaufen wir uns die Stadt
zurück“, das ist unsere Losung!
Für uns als Linke ist klar:
Wohnen muss bezahlbar sein.
Wir wollen mehr als 20 Milliarden
Euro jährlich mehr investieren,
15 Milliarden Euro im Jahr für
sozialen, kommunalen und
gemeinnützigen Wohnungsbau.
Teil des Programmes muss
eben auch ein Ankaufprogramm
sein für den Ankauf von
Sozialwohnungen und von
Belegungsrechten, für
Rekommunalisierung,
damit sich auch Menschen mit kleinem
Geldbeutel endlich wieder eine
Wohnung leisten können.
Wir brauchen einen Bodenfonds,
damit Bauland wieder bezahlbar wird,
und ein klimagerechtes
Sanierungsprogramm in Höhe von
5 Milliarden Euro im Jahr;
denn Klimaschutz muss auch ohne
Mieterhöhung möglich sein.
Franziska Giffey hat in Berlin einen
unausgegorenen
Vorschlag präsentiert:
Jeder soll nicht mehr als 30 Prozent
des Einkommens für
das Wohnen ausgeben.
Das ist richtig. Aber als allgemeine
Forderung ist es wenig handhabbar.
Wir haben einen Vorschlag gemacht:
Beim Wohngeld könnte man das konkret
mit diesem Haushalt beschließen.
Das ist unser Vorschlag als Linke.
Und zu guter Letzt:
Es hat natürlich nicht alles mit
Geld zu tun. Man könnte auch einfach
gute Gesetze machen.
Wir bräuchten einen bundesweiten
Mietendeckel oder wenigstens
fünf Jahre Mietenstopp.
Das hatte ja die SPD im Wahlkampf
auch vollmundig versprochen.
Aber jetzt ist doch nichts davon übrig,
im Koalitionsvertrag kein Wort davon.
Noch nicht mal das
Vorkaufsrecht kriegen Sie geändert,
obwohl es sich um einen einzigen
Paragrafen handelt.
Also, in der letzten Legislatur hieß
es immer: Die SPD kann sich als
kleiner Koalitionspartner nicht gegen
die CDU durchsetzen.
Jetzt stellen Sie den Kanzler,
Sie stellen die Bauministerin,
Sie haben mit den Grünen zusammen
eine Mehrheit in dieser Koalition.
Und jetzt können Sie sich nicht
gegen die FDP durchsetzen?
Sorry, Genossen, da stimmt was nicht.
Also: Fassen Sie sich ein Herz!
Setzen Sie
Ihre Wahlversprechen durch!
Das Wohnopoly muss beendet werden!
Das Wort hat der Kollege Torsten
Herbst für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir diskutieren heute über einen
besonderen Einzelplan
„besonders“, weil er der
Einzelplan eines neuen Ministeriums
ist, und „besonders“ auch,
weil wir hier im Bereich des
Bauministeriums die höchste
Investitionsquote in allen
Haushaltsplänen haben,
und das zahlt positiv auf die
Investitionsquote
des Bundeshaushaltes
ein. Wichtig ist aus unserer Sicht:
Wir dürfen nicht nur konsumieren;
wir müssen investieren.
Und das tun wir mit diesem Haushalt.
Die Aufgaben im Bereich des
Bauministeriums sind
zweifellos groß.
Es geht darum, Wohnen bezahlbar zu
gestalten, Bauinvestitionen zu
unterstützen, Bremsen zu lösen.
Es geht darum, Eigentumsbildung zu
ermöglichen. Und es geht darum,
die Stadtentwicklung
weiter voranzutreiben.
Das ist in Anbetracht des aktuellen
Umfelds alles nicht trivial;
das ist völlig klar.
Aber wir sind als Koalition
entschlossen, diese
Herausforderungen anzugehen.
Ich bin überzeugt:
Das neue Bauministerium wird mit uns
gemeinsam in dieser Koalition die
richtigen Akzente setzen.
Ein Haushalt von rund 5 Milliarden
Euro das klingt
zunächst einmal viel,
das klingt nach viel
Gestaltungsspielraum.
Aber zur Wahrheit gehört,
dass das Vorgängerministerium,
das CSU-geführt war,
uns sehr viele Verpflichtungen
hinterlassen hat, Programme,
die wir jetzt abfinanzieren
müssen und die unseren
Gestaltungsspielraum einengen.
Dennoch konnten wir
neue Akzente setzen.
Ich möchte hier zwei erwähnen.
Das Programm
„Altersgerecht Umbauen“
bekommt jetzt frisches Geld,
weil wir älteren Menschen
ermöglichen wollen,
länger in den eigenen vier Wänden
zu leben. Das ist selbstbestimmtes
Leben. Das ist nicht nur eine
wohnungspolitische,
sondern auch eine soziale Frage,
meine Damen und Herren.
Wir konnten zudem neue Bundesmittel
für kommunale
Investitionsprojekte mobilisieren.
Es stehen jetzt 400 Millionen Euro
für die Sanierung von Sport-,
Kultur- und
Freizeiteinrichtungen zur Verfügung.
Wer die Situation kennt,
weiß - wir alle sehen das in unseren
Wahlkreisen: Das ist dringend
benötigtes Geld, das
ist gut angelegtes Geld.
Zu dem Zwischenruf aus der CSU:
Natürlich gab es die vorher schon.
Aber wenn wir nicht frisches Geld
investieren würden,
wäre kein Euro verfügbar,
um neue Projekte anzugehen.
Meine Damen und Herren,
ich freue mich auch,
dass es gelungen ist,
einen Anstoß für die Auflage eines
neues Programms zur Förderung von
privatem Wohneigentum zu geben.
Bis Oktober wird
das Förderkonzept erarbeitet.
Ich sage immer: Mehr sozialer
Wohnungsbau und mehr privates
Wohneigentum, das
sind keine Gegensätze.
Wir brauchen beides in unserem Land.
In beiden Bereichen gibt es übrigens
die gleichen Herausforderungen:
Wir sehen steigende Baukosten,
Engpässe bei Fachkräften,
bei Baumaterial und einen
steigenden Bauzins.
Das ist deshalb eine Herausforderung,
weil Wohnen nicht Luxus ist;
Wohnen ist ein existenzielles
Bedürfnis. Aber nicht nur Wohnen,
sondern auch der Erwerb von
Wohneigentum ist
ein existenzielles Bedürfnis.
Wir sehen es als Aufgabe an,
das gesellschaftliche
Aufstiegsversprechen umzusetzen,
indem wir dafür sorgen,
dass jemand, der hart arbeitet und
etwas zurücklegt, sich privates
Wohneigentum leisten kann.
Der Traum vom Wohneigentum darf nicht
zum unerreichbaren Ziel werden.
In diesem Zusammenhang eine
Anmerkung: Anders als Die Linke es
darstellt, sind nicht alle Vermieter
diese vermeintlich gierigen großen
Konzerne. Über 60 Prozent aller
vermieteten Wohnungen in diesem Land
gehören Klein- und
Kleinstvermietern; die haben eine,
manchmal zwei Wohnungen.
Ohne deren Engagement sähe es auf
dem Wohnungsmarkt in
Deutschland ganz anders aus.
Die Fachkräftesituation im
Baubereich bleibt anstrengend und das
Baustoffthema mit Sicherheit
auch. Deshalb geht es auch darum,
dass wir Produktivität und
Innovation fördern.
Wir kommen nur aus dem Dilemma
heraus, wenn wir effizienter bauen.
Die Stichworte sind:
Digitalisierung, serielles Bauen,
Baustoffforschung.
Nur durch Innovation machen wir das
Bauen effizienter, und wir müssen es
effizienter machen.
Wir sehen ja auch: Je teurer wir
bauen, desto teurer werden die
Mieten. Deshalb müssen wir alles
dafür tun, dass die
Kosten nicht unendlich steigen.
Wenn schon am Markt die Kosten
deutlich steigen, darf nicht noch der
Staat zum Kostentreiber werden.
Das zu verhindern, ist unsere
gemeinsame Verantwortung
in diesem Haus.
Als Koalition wollen wir die
Voraussetzungen dafür schaffen,
dass wieder mehr gebaut werden kann,
dass Genehmigungen
vereinfacht werden,
dass Wohnraum bezahlbar bleibt,
dass sich mehr Menschen den Traum vom
Wohneigentum erfüllen können.
Das ist unser Anspruch,
den wir als Koalition haben.
Ich bedanke mich ausdrücklich bei
meinen Mitberichterstattern in
der Koalition, und
ich bedanke mich beim Bauministerium,
das bei der Haushaltsaufstellung
Großes geleistet hat,
obwohl es sich noch im Aufbau
befindet. Es waren insgesamt sehr
konstruktive, sehr
faire Verhandlungen.
Wir haben jetzt erste Weichen für
eine moderne,
innovative Baupolitik gestellt.
Weitere werden mit
dem Haushalt 2023 folgen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Emmi Zeulner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Kollege Herbst,
in diesem Haushalt ist gar nichts von
Innovation zu spüren,
zu lesen und zu sehen:
keine Reallabore für nachhaltiges
Bauen, kein KI-Cluster „Bau“,
keine Digitalisierung.
Erst im Nachhinein
wurde entsprechend nachgesteuert.
Wir als Union können nicht stehen
lassen, dass Sie angeblich die
Fortschrittskoalition sind.
Im Bauhaushalt ist
davon nichts zu sehen.
Wir als Union haben uns gefreut,
dass ein neues Bauministerium
entstehen sollte. Wir waren
neugierig auf die Umsetzung,
da es dem wichtigen
Thema Wohnen mehr Gewicht verleiht.
Dafür können die Menschen in
unserem Land aber zu Recht etwas
erwarten, nämlich dass Politik dann
auch liefert. Dieses Ministerium muss
den Unterschied machen.
Aber zum jetzigen Zeitpunkt müsste
das Bauministerium eher in
„Baustoppministerium“
umbenannt werden.
Ein Mehrwert ist nicht erkennbar.
Zukunftsträchtige Konzepte:
Fehlanzeige!
Die Fertigstellung neuer Wohnungen
geht im Vergleich
zum letzten Jahr -
die Kollegin Lay hat
es angesprochen sogar zurück.
Das Ziel der Bundesregierung,
400.000 neue Wohnungen zu bauen,
rückt in weite Ferne.
Dafür gönnt sich die Ampelregierung
als Personalaufbaukoalition aber
10.000 neue Stellen;
das ist sicher. Aber ob die Ampel in
der Lage ist, in gleicher
Geschwindigkeit 10.000 neue Wohnungen
zu organisieren, das
wage ich zu bezweifeln.
Die SPD hat sich einfach schon zu
Beginn der Ampelkoalition verzockt.
Viel zu spät haben Sie Ihre
Ministerin berufen.
Die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben untersteht dem
Finanzministerium, und die Themen
„KfW-Förderung“ und
„energetische Sanierung von
Gebäuden“ liegen beim
Wirtschaftsministerium.
Da ist es auch nur folgerichtig,
dass diese beiden
Schlüsselministerien fürs Bauen
erst gar nicht zum von Ministerin
Geywitz initiierten Bündnis
bezahlbarer Wohnraum
eingeladen waren.
Dabei muss man sich schon die Frage
stellen, ob die Bauministerin und der
Wirtschaftsminister beim Bauen
überhaupt an einem Strang ziehen.
Die eine will kostengünstig bauen,
der andere schraubt die Anforderungen
bei der energetischen
Gebäudesanierung hoch.
Im Ergebnis verursacht man einen
zweimaligen KfW-Förderstopp und
lässt damit Familien,
Städte, Gemeinden und alle
Bauwilligen im Stich,
die ja durchaus für
nachhaltiges Bauen offen sind.
Dabei sind die Grundvoraussetzungen
für Investitionen in Wohnraum,
egal ob in kommunaler,
privater oder gemeinnütziger
Verantwortung, immer an
Verlässlichkeit und Berechenbarkeit
gekoppelt; denn alle müssen in ihren
Haushalten verlässlich
kalkulieren können.
Ich frage mich schon:
Wo sind die glaubhaften Konzepte zur
Klimaneutralität bei der
Gebäudesanierung, in
denen Sie beschreiben,
wie diese a) finanziert und
b) realisiert werden soll?
Wo ist die steuerliche Abschreibung,
liebe Kollegen von der FDP,
die von 2 auf
3 Prozent erhöht werden soll?
Wo ist die auskömmliche Finanzierung
für den altersgerechten Umbau,
der immens wichtig ist in einer der
ältesten Gesellschaften dieser Welt?
Wo sind die Konzepte zur
Eigentumsförderung?
Überall nur Dienst nach Vorschrift,
oder Sie sind komplett blank.
Das Baukindergeld beispielsweise
können Sie schlecht finden,
wenn Sie meinen, dass
das Ihr Ansatz ist.
Fakt ist aber, dass gerade
Schwellenhaushalte davon
massiv profitiert haben.
Auch die Mittel für die soziale
Wohnraumförderung werden,
wie schon in der letzten Regierung
vorgesehen, aufgestockt.
Aber auch das ist nicht auskömmlich,
um Ihr selbstgestecktes Ziel von
100.000 neuen Sozialwohnungen
erreichen zu können.
Sogar an die
Städtebaumittel wollten Sie ran.
Dankenswerterweise haben
die Kollegen das in der
Haushaltsbereinigungssitzung noch
verhindern können.
Dieser Haushalt ist wenig
zukunftsweisend. Aber gerade hier
gilt, dass Vertrauen in die Politik
die Summe der gehaltenen Versprechen ist.
Daran werden wir Sie messen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Uwe Schmidt
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Moin, Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin,
das Herzstück Ihrer Politik ist die
Schaffung von bezahlbarem Wohnraum
als nationale Aufgabe;
das habe ich
eben Ihrer Rede entnommen.
Der Bund unterstützt die Länder
dabei mit erheblichen Mitteln;
denn auch die Länder sind dafür
zuständig, Wohnungen zu bauen.
Insgesamt 14,5 Milliarden Euro sind
für den sozialen und klimagerechten
Wohnungsbau bis 2026
im Haushalt eingeplant.
Unmittelbar nach Inkrafttreten dieses
Bundeshaushaltes können die Länder
bereits über 2 Milliarden Euro
verfügen. Und die Länder legen
ihrerseits mindestens 30 Prozent der
Bundesmittel obendrauf;
dann wird das auch was.
Im parlamentarischen Verfahren haben
wir den Haushaltsentwurf noch besser
gemacht und mit zusätzlichen Mitteln
zielgerichtet verstärkt.
Einige Punkte
möchte ich herausgreifen;
die wesentlichen Ziele im
Koalitionsvertrag haben meine beiden
Vorredner der Ampel schon genannt.
Wohneigentum darf kein Luxus für
Besserverdienende sein.
Wir stellen daher 6 Millionen Euro
zum Erwerb von
Genossenschaftsanteilen für
selbstgenutzten Wohnraum zur Verfügung.
Damit ermöglichen wir es künftig
jungen Familien mit
durchschnittlichem Einkommen,
Wohneigentum zu erwerben.
Die Ampel hat Jung und Alt
gleichermaßen im Blick.
Wir statten das KfW-Programm zum
altersgerechten Umbau von
Wohngebäuden mit zusätzlich
75 Millionen Euro aus.
Ja, es reicht immer nicht. Den
einen ist es zu viel,
den anderen zu wenig.
Mit den Mitteln fördern wir den
barrierearmen Umbau von Wohn- und
Außenbereichen. So ermöglichen wir
einen höheren Wohnkomfort im Alter.
In unserer immer älter werdenden
Bevölkerung ist dies dringend
notwendig; die Ministerin
hat das eben angedeutet.
Auch der Städtebau steht vor großen
Herausforderungen. Städte wachsen
immer schneller, Wohnraum wird immer
knapper und die Luft in den
Großstädten immer schlechter.
Auch die Stadtentwicklung muss auf
den Klimawandel reagieren.
Um weitere Vorbilder für Projekte
der nachhaltigen Stadtentwicklung und
des Städtebaus in ganz Deutschland
zu schaffen, haben wir die Mittel
für das Bundesprogramm „Nationale
Projekte des Städtebaus“ um
weitere 75 Millionen Euro erhöht.
Unsere Städte und Kommunen reagieren
auf die vielfältigen
städtebaulichen Herausforderungen
mit innovativen Konzepten wie das
Gewächshaus auf dem Dach,
die Vernetzung von Kunst und
Grünflächen im Quartier oder andere
städtebauliche Innovationen zur
Lösung drängender Zukunftsausgaben.
Die Städte der Zukunft sind
nachhaltig, klimaneutral,
grün und vernetzt.
In diesem Haushalt haben wir noch
zwei weitere Programme für die
Stadtentwicklung vorgesehen, die vom
Bauministerium bewirtschaftet werden.
In den Beratungen ist es uns
gelungen, das erfolgreiche Programm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen
in den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur“ neu aufzulegen.
Insgesamt 476 Millionen Euro stehen
in den nächsten Jahren
für neue Projekte bereit.
Wir unterstützen damit die Städte
und Gemeinden bei zahlreichen
Sanierungsprojekten und erhalten
damit wichtige soziale
Infrastruktur vor Ort.
Ob der Sportverein um die Ecke,
der Jugendklub in der Nachbarschaft
oder die Kulturstätten,
sie alle leisten tagtäglich einen
großartigen Beitrag für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt und
die soziale Integration
in unserem Land.
Aspekte des Klimaschutzes werden
künftig auch eine größere Rolle
bei den Förderkriterien spielen.
So denken wir Klimaschutz und
Sanierung zusammen und sorgen für
Sicherheit im Wandel.
Für das Sonderprogramm „Anpassung
urbaner Räume an den Klimawandel“
haben wir die Mittel ebenfalls um
176 Millionen Euro erhöht.
Insgesamt stehen 375 Millionen Euro
bereit, damit die Kommunen
öffentliche Parks und Gärten
klimafreundlich
weiterentwickeln können.
Städtisches Grün trägt erheblich
zur Reduktion der
Treibhausgasemissionen bei.
Kommunen wird so ein aktiver Beitrag
zum Klimaschutz ermöglicht.
All das sind Zukunftsinvestitionen in
das bezahlbare Wohnen,
die nachhaltige Stadtentwicklung und
das klimafreundliche Bauen.
Mein Dank geht an unsere
Bundesministerin Klara Geywitz.
Vielen Dank an meine Kollegen Andreas
Audretsch und Torsten Herbst.
Das war eine produktive
Zusammenarbeit mit sehr guten
Ergebnissen. Schließlich gilt mein
Dank den vielen Mitarbeitenden im
Hintergrund, in den
Abgeordnetenbüros und in der AG.
Recht schönen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Marcus
Bühl für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Bezahlbares Wohnen ist
eine der großen sozialen
Fragen in dieser Zeit.
Inflation, astronomische
Energiepreise und grüne Auflagen und
Verbote für Hausbauwillige ziehen
unseren Bürgern das
Geld aus der Tasche.
Hinzu kommt die Wohnungsknappheit,
vor allem in Ballungsräumen,
die unter anderem durch die völlig
gescheiterte Migrationspolitik
entstanden ist.
Diese Politik wird mit der neuen
Regierung noch viel schlimmer.
Bauen ist in Deutschland so teuer wie
nie. Die Preise für Baumaterial sind
enorm hoch, und durch Lieferengpässe
ist Material knapp.
Das stellt gerade Handwerks- und
Baubetriebe bei der Abgabe von
Angeboten vor die enorme
Herausforderung, ob ihr Angebot im
Laufe des Baufortschritts überhaupt
haltbar sein wird. Nicht wenige
Betriebe bringt das
in existenzielle Nöte.
Durch die Materialknappheit können
vielerorts die Bauzeiten nicht
eingehalten werden.
Das wird im diesem Jahr zu einer
Stagnation im Baugewerbe führen.
Das betrifft nicht nur die
Zielerreichung der versprochenen
400.000 Wohnungen, sondern betrifft
auch viele Familien,
die sich selbst gerne ihre eigenen
vier Wände schaffen wollen.
Die hohen Baupreise führen dazu,
dass die Baukosten für diese
Familien massiv steigen und damit
deren Finanzen ins Wanken geraten.
Wir befinden uns in schweren Zeiten,
und es braucht Hilfe vonseiten der
Politik, vor allem was die Dämpfung
von Materialpreisen angeht,
aber auch durch eine Politik,
die Regeln vereinfacht und diese
nicht weiter verschärft.
Unter dem Deckmantel
„klimaneutral“ wird die
Kostenspirale durch die links-gelbe
Koalition weiter hochgetrieben.
Das kann sich unser
Land jedoch nicht leisten.
Sie würgen mit Ihren Verboten und
Auflagen privates Bauen in
entsprechenden Größenordnungen ab,
weil es dadurch kaum oder gar nicht
mehr finanzierbar wird.
Frau Ministerin, Ihr Haus steht vor
großen Aufgaben mit der Einhaltung
des gegebenen Versprechens,
jährlich 400.000 Wohnungen bauen zu
wollen. Mit dem im
Ergänzungshaushalt vorgesehenen
einmaligen Zuschuss für Heizkosten
zum Wohngeld dieses Jahr
wird es nicht getan sein.
Dieser einmalige Zuschuss ist nur ein
Tropfen auf den heißen Stein.
Hier sind Sie und Ihre Kollegen zum
Handeln aufgefordert,
damit sich viele Bürger im kommenden
Winter nicht die Frage stellen
müssen, ob sie entweder heizen oder
etwas zu essen kaufen.
Wir werden diesem Haushalt in dieser
Form daher nicht zustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Anja
Liebert für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Bundesregierung hat in den sechs
Monaten, in denen sie die
Verantwortung trägt,
die Weichen in der Bau- und
Wohnungspolitik definitiv neu
gestellt. Das zentrale Anliegen des
hier verhandelten Einzelplans ist die
Schaffung von zusätzlichem Wohnraum.
Für uns Grüne geht es dabei darum,
das Soziale und das Ökologische
miteinander in Einklang zu bringen.
Ganz konkret machen wir das mit der
Klimamilliarde, die im Haushalt
2022 zu finden ist.
Wir fördern
energetisch hochwertigen Neubau;
die Finanzplanung sieht 14,5
Milliarden Euro für den sozialen
Wohnungsbau vor. Mit dieser sozial
gerechten und ökologischen Bau- und
Wohnungspolitik wollen wir dafür
sorgen, dass alle Menschen in
sicheren, bezahlbaren und
klimagerechten Wohnungen leben
können. Was die CDU uns hinterlassen
hat Stichwort: „auslaufende
Fördermittel“; Herr Altmaier hat
das nicht zu Ende gedacht und es auch
nicht zu Ende geführt,
müssen wir jetzt ausbaden.
Wir müssen schauen,
wie wir das wieder auf einen
vernünftigen Weg bringen.
Das Umfeld in der Baubranche ist
dafür alles andere als ideal.
Der Wohnungsbau steht unter Druck,
weil Fachkräfte fehlen und die
Preise für Baumaterialien
kräftig angezogen haben;
mein Vorredner hat das gesagt.
Die Frage aber ist:
Was ist die Lösung für das Problem?
Lösungen für das Problem
Fachkräftemangel sind vor allem
Zuwanderung, Einwanderung,
mehr Menschen in Deutschland in
diesen Bereich des Arbeitsmarkts
bringen und die
Qualifizierung der Menschen.
Allein im Handwerk gibt es
250.000 offene Stellen,
und in den nächsten fünf Jahren
werden 125.000 kleine und mittlere
Handwerksbetriebe eine
Nachfolge suchen.
Dafür brauchen wir eine Lösung.
Deshalb freuen wir uns natürlich auf
Menschen, die nach Deutschland
kommen und für uns in
diesem Bereich tätig werden wollen.
Dass die Baukosten steigen,
wissen wir. Es geht darum,
dass wir in Zukunft konsequent
Ressourcen sparen, Ressourcen schonen
und auch konsequent aus den fossilen
Energieträgern austeigen.
Dazu muss der Wohnungssektor einen
großen Beitrag leisten.
Deshalb ist für uns die
Verschärfung der Standards bei der
energetischen Sanierung
der richtige Weg.
Wir wollen diese verstärkt an
Nachhaltigkeit und der CO2-Einsparung
ausrichten. Wir werden auch in den
anstehenden Haushaltsberatungen für
2023 Akzente setzen;
denn wir haben in den sechs Monaten
natürlich nicht geschafft, all das,
was wir uns vorgenommen haben, umzusetzen.
Der Koalitionsvertrag enthält
viele Maßnahmen und Vorhaben,
die wir auf den Weg bringen werden.
Aber das schwierige Umfeld zwingt
uns heute mehr denn je,
Prioritäten zu setzen,
und zwar auf Nachverdichtung,
auf Sanierung und Umnutzung,
auf Aufstockung und Ausbau der schon
vorhandenen Bausubstanz.
Wir müssen auch die Potenziale des
seriellen und modularen Bauens
nutzen und das Bauen schneller,
effektiver und
preisgünstiger machen.
Unsere Bauministerin,
Frau Geywitz, hat ja schon im Vorfeld
gesagt: Es ist nicht sinnvoll und
schon gar kein ökologischer Umgang
mit knappen Ressourcen,
noch mehr Einfamilienhäuser auf der
grünen Wiese außerhalb
der Städte zu bauen.
Deswegen planen wir die Neue
Wohngemeinnützigkeit.
So wollen wir dauerhaft
bezahlbaren Wohnraum schaffen.
Auch die Programme der
Städtebauförderung werden wir auf
hohem Niveau fortführen.
Denn es geht darum,
urbane Räume neu zu gestalten und
Maßnahmen zum Klimaschutz und zur
Anpassung an den
Klimawandel möglich zu machen.
Wir sehen: Wir haben einiges auf den
Weg gebracht und haben für 2023 viel
vor für eine nachhaltige und
zukunftssichere Politik.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Daniel Föst das Wort.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Frau Ministerin!
Wir haben ja Zieleinigkeit.
Die AfD außen vor gelassen,
will ja wirklich jeder,
dass die Menschen
gut leistbar leben können
und der Bestand CO2-neutral ist.
Und allen Unkenrufen zum Trotz ist es
gut, dass wir angesichts dieser
gigantischen Herausforderungen,
vor denen das Bauen,
das Wohnen und der Bestand stehen,
ein neues
Bauministerium geschaffen haben.
Natürlich geht immer mehr,
liebe CSU. Aber wir haben jetzt schon
bewiesen, dass auf alle Fälle mehr
geht, wenn ihr nicht mit in der
Regierung seid. Wir haben das
Bauministerium eingerichtet.
Wir haben die Haushaltsmittel
aufgestockt. Wir investieren mehr in
den sozialen Wohnungsbau.
Es ist legitim, dass die Opposition
immer sagt: Es könnte mehr sein.
Da schließe ich mich sogar an.
Natürlich könnte immer mehr sein.
Aber im Rahmen des Möglichen,
im Rahmen der Mittel,
die ja in Milliardenhöhe
schon fest gebunden sind,
haben wir neue Akzente gesetzt.
Auf diesen ersten historischen
Haushalt des Bauministeriums kann die
Ampel zu Recht stolz sein.
Das geht in die richtige Richtung.
Natürlich ist nach einem halben Jahr
noch nicht alles perfekt;
natürlich sind noch nicht alle
Probleme gelöst. Wir müssen die
Angebotslücke schließen,
ohne Frage.
Je nach wissenschaftlichem Institut
schwankt die Zahl der neuen
Wohnungen, die wir brauchen,
zwischen 400.000 und
700.000 Wohnungen im Jahr.
Das ist eine gigantische Aufgabe.
Diese Angebotslücke werden wir nur
schließen können,
wenn wir die Bremsen lösen.
Das bedeutet Planungsbeschleunigung.
Die Ampel hat bei den LNG-Terminals
gezeigt, was sie unter
Planungsbeschleunigung versteht.
Das kann eine Blaupause dafür
werden, wie wir die großen Bedarfe
an neuen Wohnungen umsetzen können.
Ja, ich weiß, liebe Freunde von der
CSU. Ernsthaft! Ich bin ja bereit,
zu diskutieren und zu reden.
Ich schätze auch ihre Kolleginnen
und Kollegen für den Bereich
„Bauen und Wohnen“, höre hier
aber immer nur
Seitenrufe wie „Mehr!“ und
„Warum macht ihr es nicht?“.
Kommt, legt mal vor!
Legt hier mal vor, was ihr konkret
wollt, statt nur zu fordern!
Da könnt ihr Jan-Marco Luczak den
Koalitionsvertrag abschreiben lassen;
das wäre schön. Dann können wir
das beraten. Also: Wir müssen die
Angebotslücke schließen,
ohne Zweifel. Und es ist sehr,
sehr gut, dass wir als Ampel erkannt
und auch im Koalitionsvertrag
verankert haben: Der Staat alleine
wird das nicht schaffen.
Wir brauchen den privaten Sektor.
Wir brauchen die kleinen
Häuslebauer. Wir
brauchen die Genossenschaften.
Ja, wir brauchen auch den
städtischen und
kommunalen Wohnungsbau.
Das ist alles richtig. Deswegen ist es
wichtig, dass wir von Konfrontation
auf Kooperation umstellen.
Was Konfrontation
im Wohnungsmarkt anrichtet,
das zeigt Berlin wirklich zur
Genüge. Es ist immer wie Realsatire,
wenn ich von der Kollegin Lay höre,
wie toll hier alles sei.
Berlin ist dysfunktional,
und der Wohnungsmarkt
in Berlin ist gescheitert.
Also: Angebotslücke schließen,
Planungsbeschleunigung das ist ganz
wichtig. Aber wir müssen auch an die
Baukosten heran. Es ist völlig zu
Recht formuliert worden,
dass uns die Baukosten davonlaufen.
Es wird immer teurer,
zu bauen.
Da ist eine klare Antwort meine liebe
Emmi Zeulner, das habt ihr in den
letzten Jahren nicht gemacht,
die Bauforschung zu stärken.
Wir müssen das DIBt ausbauen.
Wir müssen mehr in die Forschung
investieren. Wir müssen auch die
Entwicklung des seriellen und
modularen Bauens und Sanierens
stärken. Das Building Information
Modeling ist ein ganz zentraler
Baustein: von der digitalen Planung
über die Erstellung bis hin zum
Betrieb des Gebäudes.
Technologie, das ist eine der
Antworten, um die Probleme am
Wohnungsmarkt zu lösen.
Was wir ebenfalls brauchen,
ist die Klärung der Frage:
Wo bauen wir die neuen
Wohnungen? Es gibt genug
Flaschenhälse beim Thema
Wohnungsneubau. Ich selber
bin ja der Meinung:
Wir können nicht alles auf der
grünen Wiese bauen.
Ich bin felsenfest davon überzeugt,
dass wir beim Wohnungsneubau
wegkommen müssen vom Baulandbegriff
hin zum Baupotenzialbegriff:
Wo können wir aufstocken?
Wo können wir umwidmen?
Wo können wir umbauen?
Wo ist eine Brache?
Wo müssen wir vielleicht doch neues
Bauland entwickeln?
Entscheidend bei der Frage,
wie wir der Knappheit des Baulands
entgegnen können, ist,
auf das Baupotenzial zu schauen,
uns also davon zu trennen,
immer alles auf der
grünen Wiese bauen zu wollen.
Abschließend: Die Eigentumsquote
empfinde ich für
ein so wohlhabendes Land
wie Deutschland als beschämend.
Wir sind da im Vergleich ganz,
ganz hinten in Europa, in der EU.
Ganz, ganz hinten! Ich will jetzt
nicht streiten, ob nur der letzte
oder auch der vorletzte Platz ganz,
ganz hinten ist.
Dass Die Linke solche Debatten
führt, zeigt doch,
wie völlig ergebnislos sie Politik
macht. Um den Gedanken
kurz zum Ende zu bringen:
Wir müssen die Menschen ins Eigentum
bringen. Eigentum schützt vor
Altersarmut, nicht nur die
Generation, die es erarbeitet hat,
sondern auch nachfolgende
Generationen. Eigentum führt zu
einer fairen Vermögensverteilung.
Und Eigentum stabilisiert ganze
Wohnviertel, ganze Wohnbereiche.
Deswegen ist Eigentumsförderung ein
erklärtes starkes Ziel für 2023.
Wir schaffen nicht alles mit einem
Haushalt, innerhalb eines Jahres,
aber diese Ampel ist für diese
Legislaturperiode auf einem sehr,
sehr guten Weg.
Ich freue mich
auf alle weiteren Haushaltsdebatten.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält nun
der Abgeordnete
Michael Breilmann das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben gerade vom Kollegen Föst
einiges an Zahlen gehört und auch
einiges, was man machen sollte.
Ich frage mich nur,
warum Ihre Vorschläge
sich dann nicht in
diesem Haushalt wiederfinden?
Das wundert mich schon ein wenig.
Sie haben gerade davon gesprochen,
es werde mehr für die Forschung
getan. Wenn ich mir aber das
Deckblatt zum Einzelplan 25 angucke,
sehe ich beim Titel „Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches“ eine
Kürzung um 59.000 Euro.
Eine Kürzung! Wir sollten mit dem
Zahlenmaterial vielleicht
mal richtig arbeiten.
Unser Haushälter Markus Uhl
hat ein Auge darauf.
Wir beraten heute abschließend nicht
nur den ersten Etat des neuen
Bauministeriums, sondern auch die
Umsetzung eines der zentralen
Versprechen dieser neuen
Bundesregierung, eines Versprechens,
das Olaf Scholz auf zig Marktplätzen
in Deutschland gegeben hat:
400.000 neue Wohnungen pro Jahr,
davon 100.000 Sozialwohnungen.
Ich finde, da ist es nur fair das
sollten wir in dieser
Haushaltsdebatte heute auch noch
einmal deutlich machen,
zu schauen, ob die Ziele,
die Sie sich selber gegeben haben,
erreicht werden können und welche
Mittel Sie dafür haushaltspolitisch
eingesetzt haben. Wenn wir uns die
Zahlen und damit Anspruch und
Wirklichkeit dieser Politik
einmal angucken und
auch die Prognosen,
die aus der Baubranche,
aus dem Baubereich kommen,
einbeziehen, dann finde ich es schon
seltsam, dass die Ampelvertreter sich
in der Mehrheit bis
auf wenige Ausnahmen wie der
Selbstkritik vonseiten der FDP in
dieser Debatte selbst ob Ihrer
einzelnen Etatansätze feiern, obwohl
die Realität in diesem Land eine
völlig andere ist:
Ab 2023 wird das Maximum an
Neubauwohnungen Schätzungen zufolge
bei 250.000 Wohnungen liegen.
Die Baubranche warnt uns bereits
jetzt vor weiterem Gegenwind in 2023.
Bauherren verschieben Projekte oder
stornieren sie sogar ganz.
Zudem verteuert sich mit anziehenden
Kreditzinsen gerade die Finanzierung.
Das ist alarmierend,
zeigt aber auch das
muss man heute einmal ansprechen:
Sie werden Ihre Ziele vermutlich
nicht erreichen, sie werden verfehlt.
Nein, das freut uns nicht.
Deswegen machen wir Vorschläge,
auf die ich gleich noch eingehen
werde. Hören Sie zu!
Wir brauchen einen vernünftigen Mix
aus klugen Investitionen,
neuen Freiräumen,
Experimentierfeldern auch im Bereich
Forschung und Anreizsystemen sowie
Stärkung von Eigeninitiativen,
verlässliche Förderbedingungen,
Maßnahmen gegen Baukostensteigerung,
zügiges Bereitstellen von
Baugrundstücken, schnellere
Planungsverfahren, keine
Verschärfungen im Mietrecht und
müssen Klimaschutz effizient angehen
und steuerrechtliche Anreize setzen.
All das wird in der Baubranche
angemahnt, und auch das muss sich in
einem Haushalt am Ende wiederfinden.
Wir als Union wollen bauen, bauen,
bauen; denn das ist der beste
Mieterschutz. Aber das Einzige,
was bei der Bundesregierung
zementiert wird, ist das
Nichterreichen der eigenen Ziele.
Natürlich spielen auch
Lieferkettenprobleme,
Material- und Fachkräftemangel,
Preisexplosion, aber auch das
unsägliche Förderchaos rund um die
KfW-Mittel eine Rolle.
Das geht sogar noch weiter.
Ich habe dem gestrigen
„Handelsblatt“ entnommen,
dass sich das Chaos um die
KfW-Förderung wohl fortsetzen kann.
Scheinbar könnte es in absehbarer
Zeit wieder zu einem Stopp der
KfW-Förderung kommen.
Allein dass das im „Handelsblatt“
steht ob es stimmt oder nicht,
ist doch schon
eine absolute Katastrophe.
Ich möchte deshalb auf ein Wort
hinweisen, das in den
Haushaltsberatungen eine wichtige
Rolle spielt. Das ist das Wort
„Planungssicherheit“.
Menschen, gerade junge Familien,
die ein Eigenheim schaffen wollen und
sich auf Förderung verlassen haben,
brauchen diese Planungssicherheit.
Das ganze Geld, was in diesem
Haushalt wir gestehen Ihnen zu:
ja, es gibt auch Erhöhungen zur
Verfügung gestellt werden soll,
hilft dann nicht, wenn das Bauen
gleichzeitig an anderen
Stellen erschwert wird.
Deswegen ist es enorm wichtig,
gerade jetzt zu handeln und
Wohneigentum zu fördern.
Dazu gab es auch Vorschläge.
Wir haben diese Position
noch einmal deutlich gemacht.
Die Ministerin möchte
gerne im Bestand sanieren.
Wir haben dazu einen Antrag gestellt.
Wir wollen Wohneigentum
mit dem Programm „Jung kauft Alt“
fördern. Das ist alles in den
Haushaltsberatungen gewesen.
Wir wollen ein Gesamtkonzept für
Wohnungseigentumsförderung.
Das haben Sie von
der Koalition leider abgelehnt.
Jetzt, in diesem Haushalt,
brauchen wir die Förderung auch des
Eigentums. In diesem Sinne ist der
Haushalt baupolitisch mehr schöner
Schein als der große Wurf,
den wir aber dringend benötigen im
Sinne aller Bauwilligen,
aber auch im Sinne von Mieterinnen
und Mietern. Danke.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernhard Daldrup für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Haushaltspolitik
muss das glaube ich im
Zeichen globaler Krisen
Prioritäten nach den
Notwendigkeiten der Zeit setzen.
Das gilt nicht nur für die
Sicherheitspolitik,
sondern es gilt auch für die
Wohnungsbaupolitik.
„Notwendigkeiten der Zeit“
bedeutet, eine Antwort auf die Frage
zu geben, wie denn bezahlbarer
Wohnraum geschaffen werden kann.
Die Antwort in dieser Koalition
lautet: im Finanzplanungszeitraum
14,5 Milliarden Euro.
Das ist das Dreifache von dem in der
letzten Legislaturperiode.
Das ist eine gewaltige Anstrengung,
eine deutliche Schwerpunktsetzung, und
das unterscheidet
diese Ampelkoalition von der letzten
Großen Koalition. Ich will das an
dieser Stelle sehr deutlich sagen.
Ja, ich war selber mit dabei,
Herr Luczak,
und Sie waren nicht derjenige,
der gesagt hat: Wir sollen mehr für
den sozialen Wohnungsbau tun.
Sie nicht, Sie nicht, Sie nicht,
keiner von Ihnen, wir wohl.
Das ist der wesentliche Unterschied.
Ich will an dieser Stelle sagen:
Dieser Haushalt steht im Zeichen des
sozialen Wohnungsbaus:
Neubau, Sicherung auslaufender
Mietpreisbindungen.
Schauen Sie sich einmal den sozialen
Wohnungsbau in den süddeutschen
Ländern an. Das sind in hohem Maße
Eigentumsmaßnahmen. Schauen
Sie sich das einmal an.
Sie wissen, glaube ich,
gar nicht, wie wichtig das an dieser
Stelle ist. Ja, ungefähr ein
Drittel. Du kannst dir gerne die
Statistiken ansehen.
Es ist so. Deswegen sind andere
Punkte dabei, die eine Rolle spielen:
Das Genossenschaftsprogramm jahrelang
verhindert worden kommt jetzt mit
6 Millionen Euro. Ein leichter Anfang,
damit man auch Eigentumsbildung in
den Städten durchführen kann.
Das wollten Sie aber nicht.
Ich will dazusagen: Liebe Caren Lay,
es ist keineswegs so,
dass wir an unseren Zielen scheitern.
Wir kämpfen um diese Ziele
das ist eigentlich ein klassisches
Merkmal von linken Politikern gewesen
und geben nicht auf und sagen:
Wir sind gescheitert.
Denn trotz globaler Krise,
trotz Wohnungsmangel,
Mietpreisentwicklung oder Klimawandel
können wir die
Arbeit nicht einfach aussetzen,
und wir können sie auch nicht,
liebe Emmi Zeulner,
gegeneinanderstellen.
Wir müssen den Klimawandel,
den Klimaschutz und das bezahlbare
Wohnen berücksichtigen,
und das ist kein Gegensatz.
Doch, das machen wir ganz genau.
Ich habe es eben schon gesagt;
da muss man zuhören.
Ich sage auch: Wir haben die
Experimentallabore mit
250 Millionen Euro eingeführt.
Da hat die Union nur zugeschaut.
Wir haben jetzt 790 Millionen Euro in
der Städtebauförderung,
damit die daraus entwickelten
Konzepte umgesetzt werden können.
Das ist die Idee dabei.
Wir machen mit 10 Millionen Euro beim
Thema BIM beispielsweise die
Fortsetzung, damit es schneller geht,
damit preiswerter
realisiert werden kann.
Das hat Daniel Föst eben
angesprochen. Mit anderen Worten:
Diese Punkte sind bei uns schon
richtig aufgehoben.
Wohnen ist keine xbeliebige Ware.
Wohnen ist nicht einfach ein
Marktgut, sondern die
Sozialpflichtigkeit spielt dabei eine
Rolle, und deswegen ist die
Mietenpolitik auch wichtig.
Herr Luczak, auch Ihr Thema.
Ich vermute, dass Sie gleich etwas
sagen zur Begrenzung von Indexmieten.
Das ist nämlich ein zentrales
Problem zum gegenwärtigen Zeitpunkt.
Wir werden noch zum Vorkaufsrecht
verhandeln. Ich finde es traurig,
ehrlich gesagt, wie über die BImA
gesprochen wird. Die BImA ist zum
Partner der Kommunen,
der Städte und Gemeinden geworden.
Die BImA stellt in
großem Umfang Wohnungen bzw.
Unterkunftsmöglichkeiten für die
Unterbringung von Flüchtlingen aus
der Ukraine zur Verfügung.
Das wird nirgendwo positiv
gewürdigt, und ich finde,
das muss man positiv würdigen.
Beim realen Wohnungsbestand von
39.000 Wohnungen beträgt die
Leerstandsquote nicht einmal
2 Prozent, und es wird massiv
modernisiert in der BImA.
Ich finde, das muss man auf diese Art
und Weise das glaube ich jedenfalls
auch einmal darstellen.
Ich will noch ein paar andere Punkte
hier ansprechen und überschlage
sozusagen ein Stück weit meine Rede.
Ich will darauf aufmerksam machen,
dass natürlich auch das ist hier
angesprochen worden der Umbau von
Wohnungen im Rahmen des
altersgerechten Umbaus
des Wohnungsbestandes
dazugehört. 75 Millionen Euro stehen
dafür zur Verfügung
reicht nicht, war aber nie mehr,
wollte ich nur sagen,
zu keinem Zeitpunkt.
Genauso übrigens waren die Mittel
für den sozialen Wohnungsbau,
auch in den Anträgen der Linken,
in der letzten Wahlperiode nie mehr.
Ich will das an dieser Stelle einmal
deutlich sagen. Das ist mir auch ein
wichtiger Gesichtspunkt.
Ich will auch darauf aufmerksam
machen, dass wir uns um die
Emissionen im Gebäudebestand
kümmern müssen, dass wir den
Gebäudebestand effizienter
machen müssen.
Deswegen gibt es einen CO2-Preis.
Die Union will, dass dieser CO2-Preis
nur von Mietenden, von Mieterinnen
und Mietern, bezahlt wird.
Das ist ihr ausdrückliches Ziel.
Sie haben das andere verhindert.
Deswegen machen wir jetzt dieses
Zehnstufenmodell, um auf diese Art
und Weise zu einer gerechten Lösung
mit Anreizwirkungen zu kommen.
Leider läuft die Zeit bei mir immer
schneller als bei anderen.
Ich weiß auch nicht,
wie das kommt. Deswegen will
ich noch zwei, drei Sätze
zu den Kommunen sagen.
Dieses Thema wird in diesem
Ministerium sehr deutlich.
Die kommunale Handlungsfähigkeit von
der Städtebauförderung bis zu den
vielen Programmen, mit denen wir
helfen, wurde angesprochen.
Die Altschuldenhilfe ist übrigens
auch ein Thema, um
Handlungsfähigkeit herzustellen.
Vielleicht tut sich jetzt etwas in
Nordrhein-Westfalen,
weil die Grünen hier ein Stück weit
mitdrängeln und mithelfen.
Das wäre jedenfalls wünschenswert.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete Carolin
Bachmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir erleben eine Zeitenwende,
die Wohnen teuer
und Bauen unattraktiv macht.
Hauptverantwortlich sind Sie und die
Vorgängerregierung.
In der Vergangenheit spielte der
Wohnungsbau politisch eher eine
untergeordnete Rolle.
Zwar waren Urbanisierung und
Wohnungsmangel in den
Ballungsgebieten bereits im
Blickfeld; das Wohnen war aber
grundsätzlich bezahlbar.
Die Bürger konnten frei entscheiden,
wo und wie sie wohnen möchten.
Der Handwerker war erschwinglich,
die Baukosten relativ konstant und
das Material vorhanden.
Doch heute stehen wir,
politisch induziert,
vor städtischer Wohnungsnot,
einem vernachlässigten ländlichen
Raum, Überfüllung mit Flüchtlingen
und einer viel zu abhängigen und
daher fragilen Wertschöpfungskette,
die unsere Eigenversorgung nicht mehr
gewährleisten kann.
Die Folgen sind jetzt für alle
spürbar. Auf der einen Seite
explodieren Wohn-, Miet- und
Nebenkosten, und auf der anderen
Seite steigen die
Baukosten und fehlt Baumaterial.
Wohnen und Bauen sind
Grundbedürfnisse. Das haben Sie
sogar im
Koalitionsvertrag festgehalten.
Aber von Ihren Versprechungen,
ausreichenden und bezahlbaren
Wohnraum zu schaffen,
sind Sie meilenweit entfernt.
Wohnen und Bauen wird für immer mehr
Menschen zum Problem.
Sowohl Neubau als auch Sanierung
werden durch Ihre Politik immer
unwirtschaftlicher.
Baustoffe sind bis zu 77 Prozent
teurer. Und Sie weiten die dafür
ursächliche Geldmenge
noch weiter aus.
Wir haben in Deutschland die höchste
Steuer- und Abgabenlast,
und Sie belasten Mieter
und Vermieter noch mit
völlig sinnlosen CO2-Abgaben.
Und weil Ihnen das alles noch nicht
reicht, knechten Sie die Bürger
weiter mit Ihrem
Gebäudeenergiegesetz,
mit Ihrem Dämmwahn und Ihren immer
steigenden Anforderungen an den Bau.
Sie rühmen sich mit dem Ziel,
jährlich 400.000
Wohnungen zu errichten.
Da fragt sich auch die
Immobilienbranche, wie Sie auf diese
utopische Zahl von jährlich 400.000
Wohnungen eigentlich kommen.
Auf meine Anfrage hin wussten Sie
nicht einmal, wie viele Wohnungen in
Deutschland überhaupt leer stehen.
Woher wissen Sie dann,
wie viele Wohnungen
überhaupt benötigt werden?
Genauso aus der Luft gegriffen wie
die Zahl 400.000 ist auch Ihr
Haushaltsplan. Ihr Haushalt bietet
keinerlei Lösungen und
Verbesserungen für das Bauen und
Wohnen in Deutschland.
Ihr Haushalt bietet auch keinen
Anreiz für die soziale
Marktwirtschaft und befähigt den
Markt nicht, selbst
die Wohnungen zu schaffen.
Frau Ministerin, wir empfehlen Ihnen:
Kommen Sie weg von Ihrer
großstadtfokussierten
Wohnungspolitik! Verschaffen Sie sich
einen Überblick über den Leerstand,
legen Sie ein Sanierungsprogramm auf,
und machen Sie den ländlichen Raum
infrastrukturell wieder attraktiv,
damit die Leute aus den Städten
wieder zurück aufs
Land ziehen können!
Reduzieren Sie Ideologie statt
Staatswirtschaft! Finden Sie
stattdessen zurück zur sozialen
Marktwirtschaft, und stärken Sie die
Eigentumsrechte der Bürger!
So schafft man nämlich ausreichenden
und bezahlbaren Wohnraum.
Ihr Haushalt geht aktuell am
konkreten Bedarf und an den
Zukunftsproblemen der Bürger vorbei.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
die Kollegin Karoline Otte
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei diesen Haushaltverhandlungen
konnten wir klarmachen,
welchen Unterschied die Ampel macht.
Wir gehen die großen
Herausforderungen an.
Große abstrakte Herausforderungen
werden vor Ort in den Kommunen ganz
konkret: in der Pandemie in den
Gesundheitsämtern und
Krankenhäusern, im Krieg Russlands
gegen die Ukraine durch die
Geflüchteten in den Gemeinden,
in der Klimakrise durch überhitzte
Städte und überflutete Siedlungen.
Unsere Städte, Gemeinden und
Landkreise machen einen Wahnsinnsjob,
wenn sie an vorderster Front dafür
sorgen, dass die Gesellschaft nicht
an diesen Herausforderungen zerbricht.
Die Kommunen
sind der Ort, an dem wir dafür
sorgen müssen, dass Menschen dabei
bleiben, sich nicht abkoppeln,
sich nicht im Stich gelassen fühlen.
Die Verantwortung, die Kommunen
tragen, ist gigantisch,
ihre Rolle bei allem,
was wir hier in Berlin entscheiden
können, zentral. Das bröckelnde
Fundament der kommunalen Finanzen
wieder auf stabile Füße zu stellen,
das ist
eine zentrale Zukunftsaufgabe.
Mit dem Haushalt 2022
gehen wir einen Schritt in die
richtige Richtung, um Kommunen
finanziell besser auszustatten.
Im Etat des Bauministeriums schaffen
wir mehr als doppelt so viel Geld
für kommunale Sanierungsprojekte.
Es geht um 475 Millionen Euro mehr
für Sporthallen, Jugendzentren und
Schwimmbäder vor Ort.
Wir unterstützen Kommunen bei den
zentralen Herausforderungen unserer
Zeit über den
gesamten Haushalt hinweg.
Noch letztes Jahr wurde die Nationale
Klimaschutzinitiative neu
ausgerichtet auch um den
Bedürfnissen des kommunalen
Klimaschutzes gerecht zu werden.
Mit dem Haushalt 2022 sichern wir die
Finanzierung der
deutlich steigenden Nachfrage;
denn Klimaschutz entscheidet sich vor
Ort. Kommunen sind Teil der
Transformation. Folgen von
Transformationsprozessen sind vor Ort
nicht immer leicht wegzustecken.
Den Haushaltsansatz für die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“
haben wir deshalb im
parlamentarischen Verfahren um
25 Millionen Euro erhöht.
Die Gemeinschaftsaufgabe ist ein
zentrales Instrument,
um strukturschwache Regionen
nachhaltig zu stärken.
Der Weg ist noch weit,
bis wir Kommunen ihrer Rolle
angemessen finanziell ausstatten.
Aber mit dem Haushalt 2022 laufen wir
in die richtige Richtung.
Mit dem Haushalt 2023 müssen wir den
eingeschlagenen Weg weitergehen und
noch größere Schritte wagen.
Für die Handlungsfähigkeit der
Kommunen ist es entscheidend,
dass wir die Altschuldenfrage lösen.
Die Unterbringung und
Versorgung von Geflüchteten
braucht eine langfristige finanzielle
Lösung. Für den kommunalen
Klimaschutz braucht
es größere Lösungen.
Hier müssen wir neue Wege zwischen
Ländern und Bund finden.
100 Milliarden für die Bundeswehr
mögen langfristig für mehr
Verteidigungs- und Bündnisfähigkeit
sorgen. Es ist gut,
dass wir das im Haushalt lösen,
aber das darf nicht unsere Antwort
auf „Zeitenwende“ bleiben.
Die Menschen erwarten und
brauchen mehr von uns.
Dieses Mehr müssen wir
im Haushalt 2023 finanzieren.
Daher ist es jetzt Zeit,
über Steuererhöhungen zu sprechen,
damit alle einen fairen Beitrag
leisten, um die Kosten der Krise zu
schultern. Um die großen
Zukunftsinvestitionen zu leisten,
ist auch eine Debatte über die
Schuldenbremse für den
Haushalt 2023 einfach notwendig.
Alles andere wird der
aktuellen Lage nicht gerecht.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Ulrich Lange das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ob es historisch ist,
lasse ich einmal offen.
Aber wir freuen uns alle,
dass wir heute nach circa
25 Jahren erstmals wieder einen
Haushalt eines
Bauministeriums beschließen.
Ich sage aber auch ganz offen:
Da ist auch Enttäuschung mit dabei:
ein Ministerium mit mangelnder
Kompetenz BImA und KfW,
eine Ministerin mit mangelnder
Durchsetzungsfähigkeit BImA und KfW.
Lieber Kollege Daldrup,
bevor wir zur Legendenbildung über
den sozialen Wohnungsbau kommen,
helfe ich gern einmal nach:
Seit wann ist sozialer Wohnungsbau
wieder eine Bundesaufgabe?
Seit wann sind wir verantwortlich?
Seit der letzten Periode.
Also: Hier sind die Vorwürfe falsch.
Wir und Horst Seehofer haben
gehandelt, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Und wer war der
Finanzminister für das Bereitstellen
der Mittel für den sozialen
Wohnungsbau in
der letzten Legislaturperiode?
Olaf Scholz hieß der Finanzminister,
und mehr Geld gab es halt vom
heutigen Bundeskanzler nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nun bin ich beim nächsten Thema,
auch wenn es
ein Dauerbrenner werden wird:
Natürlich ist es schwieriger
geworden, zu bauen.
Die Zinsen und die Kosten für
Material und Fachkräfte steigen.
Aber wesentlich ist
natürlich Ihr Förderchaos.
Und wer hat nicht ausreichend
Fördermittel zur
Verfügung gestellt?
Es war der Finanzminister der letzten
Legislatur. Es war Olaf Scholz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist nun einmal die Wirklichkeit,
mit der auch Sie sich,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, auseinandersetzen müssen.
Dann würde ich doch einmal sagen:
Frau Ministerin, machen Sie den
Menschen nichts vor.
1,6 Millionen Wohnungen werden in
dieser Legislatur nicht gebaut.
Wir bedauern das. Aber man sollte
ehrlich zu den Menschen sein,
wenn man glaubwürdig
Politik machen will,
und hier sitzt noch jemand,
der aus der letzten Periode ganz
genau weiß, wie
komplex es werden wird.
Das ist auch eine Frage von Respekt,
wie ich den Menschen gegenüber
kommuniziere. Zur Wohnraumoffensive,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben in der letzten Periode mit
mehr als 300.000 gebauten Wohnungen
gezeigt, wie Wohnraumoffensive
geht. Daran müssen Sie sich in
dieser Periode messen lassen.
Und da werden Ihnen die
Genossenschaftsanteile nichts nutzen.
Schauen Sie doch einmal in Ihren
Haushalt rein. Wie viel Geld steht da
drin für die Genossenschaftsanteile?
Das sind ein paar Hunderttausend
Euro. Damit lösen Sie doch nichts.
Das ist ein Mosaik.
Aber erhöhen Sie nicht die Mittel
für Mosaike und tun so,
als ob Sie damit
allgemeine Lösungen gefunden hätten.
[Kollege Lange, ich habe die Uhr
angehalten.] Nein. [Gut.
Dann läuft sie weiter.]
Damit man hier nicht
wieder falsche Dinge sagt,
möchte ich auch das gehört dazu auf
Folgendes hinweisen:
Für das Baukindergeld gab es 400.000
Anträge. 710.000 Kinder haben ein
eigenes Dach über dem Kopf bekommen.
Auch das ist echte Wohnraumförderung,
auch das fördert Eigentum,
auch das ist Familienpolitik,
das ist Union, und das haben wir
gemacht. Die Neuauflage des Programms
„Sanierung kommunaler
Einrichtungen“ begrüßen wir.
Die Haushaltstrickserei
haben wir verstanden.
Das Geld kommt jetzt aus dem EKF.
Wo das Geld für den EKF herkommt,
wird sich noch vor dem
Bundesverfassungsgericht
klären lassen.
Dass Sie selber nicht an die
Weichenstellungen der neuen Regierung
glauben, zeigt Ihr Antrag im
Haushaltsausschuss,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel.
Ansonsten hätten Sie keinen Antrag
gestellt, in dem Sie die Regierung
auffordern, ein Programm zur
Förderung des Erwerbs
von Eigentum aufzulegen.
Sie müssen nicht die Regierung
auffordern. Sie sind die die
Regierung tragenden Fraktionen.
Tun Sie es! Handeln Sie!
Wir sind gespannt auf den Antrag und
auf den Haushalt 2023.
Danke schön.
Zu einer Kurzintervention
erhält der Kollege Fricke das Wort.
Herr Kollege Lange,
vielleicht gehen Sie zum Thema
Gewaltenteilung noch einmal in sich.
Das wäre meine erste Bitte an Sie.
Das ist die Aufgabe,
die ein Parlament
gegenüber der Regierung hat:
Man fordert auf, und wenn die
Regierung dann nicht reagiert,
dann macht das Parlament,
was notwendig ist. Es ist schade,
dass Sie meine Zwischenfrage nicht
zugelassen haben; denn ich hatte
einfach eine Wissensfrage.
Ich höre den Reden aus der CDU/CSU
seit heute Morgen zu und höre immer
„mehr, mehr, mehr“;
das mag auch berechtigt sein.
Deswegen würde mich interessieren
bei all der Kritik hinsichtlich
dessen, was wir nicht machen und was
Sie mehr machen wollen:
Könnten Sie eine ungefähre Zahl
nennen, was Ihnen an Millionen oder
Milliarden in diesem Haushalt fehlt?
Einfach dass ich es weiß. Dann kann
ich das während der restlichen Woche
berücksichtigen. Mich interessiert:
Wo fehlt es nach
Ihrer Meinung bei den Zahlen?
Vielleicht können Sie
konkret oder auch
grob eine Zahl nennen
ich will Sie dann auch
nicht zu sehr beim
Wort nehmen, einen
Betrag, der Ihnen fehlt?
Möchten Sie erwidern?
Dann haben Sie jetzt das Wort.
Lieber Kollege Fricke, ich danke für
den Hinweis auf die Gewaltenteilung.
Ich glaube, wir verstehen beide,
wie Gewaltenteilung funktioniert.
Sie, die FDP, als Mitglied einer
Rechtsstaatspartei wissen das in ganz
besonderem Maße. Trotzdem ist es so:
Politik und deren Umsetzung
funktionieren, indem man als
Koalition, die eine Regierung trägt,
das umsetzt Sie rühmen sich ja für
Ihren Koalitionsvertrag,
was man sich in einer Regierung
vorgenommen hat.
Auch das gehört zum
Verständnis einer parlamentarischen
Demokratie. Genau das sind wir hier;
dafür sind wir das Spiegelbild.
Insofern, denke ich,
haben wir diese
Frage ausreichend geklärt.
Zur Frage des „immer mehr“,
lieber Kollege Fricke:
Sie haben unsere Vorschläge auf dem
Tisch. Wir haben über die
Vorschläge zur
Eigentumsförderung in der
letzten Sitzungswoche diskutiert.
Ich habe Ihnen ganz deutlich gesagt,
dass wir es begrüßen,
wenn man die
kommunalen Einrichtungen wieder fördert.
Ich sage Ihnen aber auch,
dass wir natürlich ganz genau
hinsehen, wie Sie
das haushalterisch verbuchen.
Danke schön.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat
die Kollegin Isabel Cademartori
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute schon sehr viel über
Zahlen gesprochen, was in einer
Haushaltsdebatte auch nicht unüblich ist.
Aber ich will den Blick darauf
richten, dass, wenn wir über den
Haushalt des Ministeriums für
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
debattieren, es eigentlich
um viel mehr geht:
Es geht um Orte, in denen Menschen
leben. Es geht um Lebensqualität, um
Zukunft und um Heimat.
Gerade und besonders unsere Städte
sind der Platz, an dem unsere
Haushaltspolitik, über die wir heute
debattieren, spür-
und erlebbar wird.
Städte und Kommunen spielen seit
jeher eine entscheidende Rolle dabei,
unser Gemeinwohl zu schützen und den
Menschen in diesem Land Sicherheit
und Identifikation zu geben.
Sie sind Heimat und Anker.
Sie stellen soziale Gerechtigkeit her
und treiben die Transformation an.
Zur Erfüllung dieser Aufgaben wird
natürlich Geld benötigt,
gut investiertes Geld.
Sei es der fortschreitende
Klimawandel, die Aufnahme von
Geflüchteten, sei es der Umgang mit
wirtschaftlichem Strukturwandel und
Transformation, mit all diesen
Herausforderungen müssen Städte und
Kommunen fertigwerden.
Wir als Bund lassen
sie damit nicht allein.
Der Bund wird auch in diesem Haushalt
erhebliche finanzielle Mittel,
nämlich 790 Millionen Euro, für
die Städtebauförderung aufwenden.
Das verdient auf jeden Fall Applaus.
Denn das Geld macht unsere Städte
und Gemeinden zu lebenswerten Orten,
an denen soziale Verankerung gelingt.
Seit der sozialliberalen Koalition
unter Willy Brandt,
also seit mehr als 50 Jahren,
gibt es bereits die
Städtebauförderung,
mit der die Bundesregierung die
kommunale Stadtentwicklung
unterstützt. Es ist quasi
eine sozialliberale
Erfolgsgeschichte, die wir jetzt als
Ampel fortschreiben,
und zwar nicht nur mit 790 Millionen Euro.
Zusätzlich stellen wir noch
75 Millionen Euro für die neue
Förderrunde des Programms
„Nationale Projekte des
Städtebaus“ bereit.
Ich finde, das ist ein starkes Signal
an die Menschen in unserem Land,
auch in einer Zeit,
in der wir mit hohen Anforderungen an
den Bundeshaushalt konfrontiert sind,
in einer Zeit, in der zu Recht von
Deutschland ein starkes
internationales Engagement
erwartet wird.
Auch in dieser Zeit machen wir uns
dafür stark, den Menschen dieses
Landes eine lebenswerte Heimat zu
schaffen und zu erhalten.
Wir wollen gemeinwohlorientierte und
gerechte Städte mit einem starken
sozialen Zusammenhalt.
Deswegen ist es unser Ziel,
die Wohn- und Lebensqualität sowie
die Nutzungsvielfalt in den
Quartieren zu erhöhen,
die Integration aller
Bevölkerungsgruppen zu unterstützen
und den Zusammenhalt in unseren
Nachbarschaften zu stärken.
Dafür werden wir das Programm
„Sozialer Zusammenhalt“ als
Nachfolgeprogramm des extrem
erfolgreichen Programms „Soziale
Stadt“ weiterfördern.
Genau diesen sozialen Zusammenhalt zu
stärken, ist auch das Ziel des
KfW-Sonderprogramms für
Flüchtlingsunterbringung,
mit dem wir bereits vor Wochen auf
die Flüchtlingsbewegung aus der
Ukraine nach
Deutschland reagiert haben.
Gesellschaftlichen Zusammenhalt
schafft man auch, indem man Orte
fördert, an denen Menschen gemeinsam
Sport machen, Kultur erleben oder
einfach nur Feste feiern.
Gerade in Coronazeiten haben wir
gemerkt, wie schmerzhaft der Verlust
dieser Begegnungsmöglichkeiten ist.
Deshalb bin ich besonders froh,
dass es gelungen ist,
die doch stolze Summe von 476
Millionen Euro für die Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend
und Kultur bereitzustellen.
Es ist mir auch wichtig,
hier besonders das
Wort „Jugend“ zu unterstreichen.
Unsere Jugend hat unter der
Coronazeit besonders gelitten.
Ihr wurden wertvolle Jahre und
wichtige Erfahrungen genommen.
Deshalb hat sie es verdient,
dass wir für sie und künftige
Generationen schöne Orte schaffen,
in denen sie Sport treiben,
Freunde treffen und
auch feiern können.
Junge Menschen sollen schließlich
nicht ihre Jugend hier im Bundestag
aufopfern müssen, sondern sie im
Freibad verbringen
oder im Sportverein.
Last, but not least sollen unsere
Städte und Gemeinden grünere und
nachhaltigere Orte werden.
Ich komme aus Mannheim,
einer der wärmsten Städte
Deutschlands. Dort erlebe ich jeden
Sommer die Notwendigkeit,
in der Stadt Raum zum Atmen,
zum Abkühlen und
Schatten zu schaffen.
Da dies in der Regel nur mit
Steuergeld zu verwirklichen ist,
bin ich sehr froh, dass es im Rahmen
des Klimafonds gelungen ist,
176 Millionen Euro für die Anpassung
urbaner Orte an den Klimawandel
bereitzustellen. Wir werden auch die
Raumordnung anfassen,
um Platz zu
schaffen für erneuerbare Energien.
Unsere Städte und Kommunen müssen
angesichts zahlreicher gleichzeitiger
Krisen noch resilienter und
anpassungsfähiger werden.
[Kollegin.]
Genau da setzen unsere
Bundesprogramme zur
Städtebauförderung an,
um eine gerechte, nachhaltige und
lebenswerte Heimat für
uns alle zu schaffen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Jan-Marco Luczak
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin ganz froh,
dass am Schluss der Debatte noch ein
bisschen Schwung in das Ganze kommt.
Wir wollen nicht nur über Zahlen
reden, sondern wir sitzen hier als
Baupolitiker zusammen.
Uns geht es darum, dass in unserem
Land tatsächlich auch gebaut wird.
Insofern hat die Ministerin völlig
richtig gesagt, das Bauministerium
sei, oder besser gesagt:
sollte ein
Investitionsministerium sein.
Da stimmen wir voll und ganz zu.
Nur muss man dann schauen:
Was ist eigentlich der Anspruch,
der von der Ministerin und im
Koalitionsvertrag formuliert wird,
und was ist die Wirklichkeit?
Und da muss man sagen:
Da klaffen Anspruch und Wirklichkeit
ganz erheblich auseinander.
Es ist ja hier schon angesprochen
worden: Was war eine der ersten
Maßnahmen dieser Ampelregierung?
Sie hat ein beispielloses Chaos bei der
KfW-Förderung angerichtet,
das massiv Vertrauen zerstört hat
und dazu geführt hat,
dass vielen jungen Familien,
vielen Bauherren die Finanzierung
unter den Füßen weggezogen worden
ist und Zehntausende von Projekten
nicht verwirklicht worden sind.
Sie haben das Gegenteil von dem
gemacht, was Sie heute hier
vorgetragen haben. Das geht so nicht.
Das ist schon im Januar gewesen.
Jetzt haben wir den 31. Mai,
es ist also
schon einige Monate später.
Aber was ist seitdem passiert?
Bis heute ist nicht klar,
wie es mit der Förderung weitergeht.
Wir haben momentan einen riesigen
Attentismus. Projekte werden
zurückgestellt. Der GdW hat gesagt,
dass über 60 Prozent seiner
Mitgliedsunternehmen ihre Projekte
zurückstellen. Das sind Zehntausende
von Wohnungen, die aktuell nicht
realisiert werden, weil die Bauherren
nicht wissen: In welche Richtung muss
ich mein Projekt entwickeln?
Welche Kriterien muss ich erfüllen,
um in den Genuss
einer Förderung zu kommen?
Da haben Sie bis heute keinerlei
Klarheit geschaffen.
Wir brauchen Investitionssicherheit,
Planungssicherheit.
Sie haben das Förderprogramm so
aufgesetzt, dass jetzt die
Nachhaltigkeit im Mittelpunkt steht.
Das ist ja auch in Ordnung.
Wir als Union sind gar nicht gegen
ein QNG-Siegel. Aber wenn man
fragt: „Wie viele Stellen gibt es
eigentlich in Deutschland,
die das zertifizieren können?“,
dann erfährt man: Es gibt gar nicht
viele. Sie haben an der Stelle einen
riesigen Kapazitätsengpass.
Selbst wenn es Leute gäbe,
die so bauen wollten,
könnten sie Ihre Vorgaben nicht
erfüllen, weil nicht zertifiziert
werden kann. Ich denke,
Sie müssen Ihrem
Anspruch Taten folgen lassen.
Das ist uns zu wenig. Wenn
wir schon über Ansprüche sprechen,
füge ich für die Union hinzu:
Wir haben im Rahmen der
Haushaltsberatungen gehört,
dass ein Konzept für die
Eigentumsförderung vorgelegt werden
soll. Das soll jetzt geplant werden.
Es kommt aber erst irgendwann im
nächsten Jahr oder vielleicht auch
nicht im nächsten Jahr.
Wenn hier gesagt wird,
dass jetzt
ein Konzept erarbeitet werden
soll, dann muss ich sagen:
Es gibt doch diese Konzepte.
Wir haben diese Konzepte doch.
Wir reden doch heute nicht
das erste Mal über
Eigentumsförderung.
Wir haben schon über das
Baukindergeld gesprochen,
das viele Zehntausende Familien in
die eigenen vier Wände gebracht hat.
Gerade die Schwellenhaushalte,
die es so schwer haben,
weil ihnen das Eigenkapital fehlt,
haben wir mit dem Baukindergeld
ertüchtigt, ihren Traum
von den eigenen
vier Wänden zu leben.
Das haben wir gemacht.
Sie hingegen treffen im Haushalt noch
nicht einmal Vorsorge dafür, dass
diejenigen, die einen Anspruch auf
Baukindergeld haben,
dieses Geld auch
tatsächlich erhalten können.
Es droht momentan ein weiterer
Vertrauensbruch, weil das
Baukindergeld nicht in Anspruch
genommen werden kann.
Es gibt weitere Konzepte
Sie haben das doch alles im
Koalitionsvertrag formuliert:
Freibeträge bei der
Grunderwerbsteuer,
eigenkapitalersetzende Darlehen,
Mietkaufmodelle, steuerliche
Abschreibung. Da frage
ich doch die FDP: Wo sind Sie denn?
Haben Sie Ihre Durchsetzungskraft mit
Corona verloren? Machen Sie
doch mal diese Konzepte!
Man kann nur feststellen:
Der Traum von den eigenen vier
Wänden, den vier von fünf Deutschen
leben wollen, hat für die Ampel
offensichtlich keine Priorität.
Das bedauern wir als Union ganz
ausdrücklich. Herr Kollege Daldrup,
weil Sie mich
direkt adressiert haben,
will ich noch einen Punkt ansprechen:
die CO2-Kosten. [Kollege Luczak,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Daldrup?]
Sehr gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege Luczak,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich würde ganz gerne von Ihnen
wissen: Wie lange ist eigentlich
diese Ampelkoalition jetzt in der
Regierung, und was,
glauben Sie, kann man in diesem
Zeitraum vom Koalitionsvertrag alles
realisieren? 80 Prozent,
90 Prozent oder 100
Prozent? Zweite Frage:
Wenn Sie die Zertifizierung
begrüßen, wie kann es dann sein,
dass der fortschrittliche Horst
Seehofer diese Zertifizierung nicht
eingeführt hat? Offensichtlich haben
CSU und CDU das nie gefordert,
sodass das jetzt
begonnen werden muss.
Die dritte Frage: Wenn das Volumen
des Förderprogramms KfW 55 von
ursprünglich 5 Milliarden Euro auf
16 Milliarden Euro steigt und
festgestellt werden muss,
dass die klimapolitische Intention
Gott sei Dank nicht mehr in dem Maße
auschlaggebend ist wie im Anfang,
das Programm also
seinen Zweck erfüllt hat,
wie hoch hätte dann Ihrer Meinung
nach die zusätzliche,
weiter gehende Förderung im Rahmen
dieses Programms sein müssen,
und welchen Deckungsvorschlag hätten
Sie dafür gemacht?
Vielen Dank, Herr Kollege Daldrup,
für die Zwischenfrage.
Zur ersten Frage nach der Dauer der
Ampel kann ich sagen:
Die Ampel ist viel zu lange in der
Regierung, und wir arbeiten daran,
dass sich das möglichst schnell
ändert. Was die Frage der
Nachhaltigkeit und der Zertifizierung
im Baubereich anbelangt,
sage ich noch mal: Wir sind sehr
dafür; natürlich muss man auch
Programme fortentwickeln.
Deswegen sagen wir als Union ja auch:
Selbstverständlich kann man auch den
Aspekt des CO2-Ausstoßes im
Lebenszyklus bei Förderungen
einbeziehen. Aber unser zentraler
Kritikpunkt ist den können Sie an
der Stelle nicht entkräften:
Sie müssen den Menschen
Planungssicherheit geben.
Sie können doch nicht ein Programm
abbrechen, ohne dass klar ist,
was an dessen Stelle kommt.
Sonst passiert nämlich genau das,
was jetzt passiert:
Die Menschen bauen nicht,
weil sie nicht wissen,
wie sie bauen sollen.
Am Ende geht es um Verlässlichkeit.
Politik muss für verlässliche
Rahmenbedingungen sorgen,
damit wir unsere
Ziele erreichen können.
Es geht um bezahlbares Bauen und
Wohnen, und es geht um
klimafreundliches Bauen und Wohnen.
Wenn wir den Bauwilligen den
Investoren und den jungen Familien,
die bauwillig sind nicht klare
Rahmenbedingungen vorgeben und daran
fehlt es bei der Ampel,
dann werden Sie Ihr Ziel 1,6
Millionen Wohnungen in dieser
Legislaturperiode niemals erreichen.
Da sind wir anderer Auffassung.
Sie müssen die Planungssicherheit
herstellen. Sie rühmen sich,
jetzt in der Regierungsverantwortung
zu sein. Dann regieren Sie aber auch,
und gestalten Sie den
Rahmen so, dass sich
die Menschen darauf
einstellen können!
Ich bleibe gerne bei Ihnen,
Herr Kollege Daldrup,
weil Sie mich vorhin in Ihrer Rede
bezüglich der CO2-Kosten
direkt adressiert haben.
Das Modell, das Sie hier vorschlagen,
von dem Sie sagen: „Das ist so ein
tolles Modell, das setzt auf
Energieeffizienz“,
dieses Modell ist eine Mogelpackung.
Das ist eine Mogelpackung!
Es kommt bei Ihrem Modell ja
überhaupt nicht darauf an,
ob jemand in sein Gebäude investiert
hat, um es energetisch zu
modernisieren. Darauf kommt es bei
Ihrem Modell nicht an,
sondern Ihr Ansatz stellt allein auf
die verbrauchsabhängigen Heizkosten
ab. Danach wird ein Gebäude
klassifiziert und aufgeteilt,
wer welchen Anteil an
den Kosten zu tragen hat.
Da muss ich schon sagen:
Die Frage, wie viel Brennstoff
verbraucht wird, ist von ganz vielen
Faktoren abhängig.
Das hängt davon ab,
wo ein Gebäude steht,
in welcher Region
es steht. Das hängt vor allen Dingen
davon ab, wer in diesem Gebäude
wohnt. Ihr Vorschlag,
auf die verbrauchsabhängigen
Heizkosten abzustellen,
bedeutet am Ende, dass diejenigen
Menschen, die einen hohen
Heizenergieverbrauch haben das sind
ältere Menschen, das sind junge,
kinderreiche Familien,
durchs Raster fallen,
weil sich jeder Vermieter überlegen
wird: Will ich die
als Mieter haben oder nicht?
Deswegen kann Ihr
Modell keine Zukunft haben.
Das ist
eine falsche Steuerungswirkung.
Wir brauchen eine Lenkungswirkung bei
den CO2-Kosten für beide Seiten,
für Mieterinnen und Mieter,
was das Nutzerverhalten anbelangt,
aber eben auch Investitionsanreize.
Deswegen brauchen wir ein
abgestuftes Modell,
kombiniert mit steuerlichen
Förderungen. Dazu finden wir bei
Ihnen überhaupt nichts.
Da ist eine
Leerstelle. [Herr Kollege Luczak,
das müssen Sie mit dem Kollegen
Daldrup an anderer Stelle klären.
Sie müssen den Punkt setzen.]
Das mache ich sehr gerne.
Wir haben an vielen Stellen noch
Gelegenheit dazu. Wir brauchen eine
Zeitenwende, eine
gemeinsame Kraftanstrengung.
Dieser Haushalt ist keine
Kraftanstrengung, sondern insgesamt
eine Mogelpackung, viel zu wenig
eigene Akzente. Deswegen werden wir
ihn so auch nicht mittragen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion spricht nun der
Kollege Brian Nickholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin Geywitz!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir können hier natürlich noch viel
Vergangenheitsbewältigung der Union
betreiben, aber dafür
bleibt nicht die Zeit.
Sonst hätte ich gerne danach
gefragt, wie die letzte
Bundeskanzlerin hieß. Und vielleicht
nutzen Sie mal die Gelegenheit,
mit Herrn Altmaier
darüber zu sprechen, warum
es so ein KfW-Chaos gab.
Das wäre ehrlich.
Ehrlich war auch Ihre Antwort auf die
Frage des Herrn Kollegen Daldrup,
als Sie gesagt haben,
Sie machen nicht Politik für die
Menschen, sondern um
die Ampel abzuwählen.
Wir machen Politik für die Menschen,
und deswegen möchte ich zu meinem
eigentlichen Thema kommen:
Wohnungslosigkeit ist nicht gleich
Obdachlosigkeit. Es ist mir wichtig,
das hier einmal klar anzusprechen;
denn
vielfach wird dies gleichgesetzt.
Doch von den schätzungsweise 256.000
Wohnungslosen in Deutschland sind
rund 45.000 Menschen obdachlos.
Um all diese Menschen müssen wir uns
kümmern, wenn wir über
das Thema Wohnen sprechen.
Wohnen muss bezahlbar sein.
Wie sehr dieser einfache Satz das
Leben dominieren kann,
habe ich aus Gesprächen
in meiner Heimat erfahren.
Deswegen möchte ich einen kurzen
Blick auf eine Geschichte werfen,
die mir zugetragen wurde:
Es geht dabei um
einen Menschen, der wohnungslos und
dann obdachlos geworden ist,
durch mehrere Schicksalsschläge in
eine Lebenskrise gestürzt ist,
Suchtprobleme hatte.
Es kam zum Arbeitsplatzverlust,
zur Entfremdung des privaten
Umfeldes, zu einem Beziehungsende.
Er ist jetzt durch eine Einrichtung
der Diakonie erstmals wieder in einen
eigenen Raum gekommen.
Er hat jetzt die Perspektive auf
eigenen Wohnraum und
wird dabei begleitet.
Auch um diese Menschen geht es,
wenn wir ambitionierte Ziele setzen,
insbesondere beim Thema Wohnen.
Denn unsere Ziele und Meilensteine
sind nur so viel wert,
wie sie auch dem ärmsten Teil der
Bevölkerung zugutekommen.
Umso wichtiger ist es,
dass wir dieses Jahr zum ersten Mal
eine belastbare Statistik bekommen,
um Wohnungslosigkeit zu messen.
Das ist ein erster
Meilenstein, um in den kommenden
Jahren gezielte Maßnahmen auf den
Weg zu bringen. Ich bin mir dessen
bewusst, dass wir uns das Ziel
gegeben haben, bis 2030 die
Wohnungslosigkeit zu überwinden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist eine Herausforderung.
Aber wir können das schaffen,
indem wir auch die Wohnungswirtschaft
stärker in die Verantwortung nehmen.
Gleichzeitig müssen wir die
Institutionen und Akteure mehr
unterstützen, die sich jeden Tag mit
voller Kraft den wohnungslosen
Menschen in unserem Land widmen.
Aus meinem Austausch mit der
Bundesarbeitsgemeinschaft
Wohnungslosenhilfe nehme ich mit:
An Wissen und innovativen Ideen
mangelt es nicht. Einen zentralen
Baustein stellt zu diesem Zweck der
angekündigte Nationale Aktionsplan
Wohnungslosigkeit dar.
Unsere Ministerin wird damit einen
effektiven Weg aufzeigen,
wie wir bis 2030 die
Wohnungslosigkeit überwinden werden.
Ich freue mich zudem sehr,
dass die Ministerin bereits für den
Haushalt 2023 Mittel für den
Aktionsplan in Aussicht gestellt hat.
Das Menschenrecht Wohnen bedarf
unserer gebündelten Aufmerksamkeit.
Ich danke unserem Bundespräsidenten
Frank-Walter Steinmeier
ausdrücklich, dass er
das Thema aufgegriffen hat.
Mit seinem Engagement leistet er
einen wichtigen Beitrag.
Wichtig ist was ich schon eingangs
sagte: Ein ambitioniertes
Wohnungsbauprogramm,
wie wir es vorsehen,
wird sich am Ende auch daran messen
lassen müssen, ob es uns gelungen
ist, Wohnungslose mitgenommen zu
haben. Daran gemeinsam zu arbeiten,
ist meine Motivation.
Mit dem Einzelplan und dem
Bauministerium haben wir dafür den
Grundstein gelegt. Nun lassen Sie uns
gemeinsam das Haus weiterbauen für
alle Menschen in Deutschland.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 25 Bundesministerium für
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Dankeschön.
Wer enthält sich?
Der Einzelplan 25 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion,
der AfD-Fraktion und der
Fraktion Die Linke angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 17:
Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1616 und 20/1626.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Bruno Hönel,
Elisabeth Kaiser, Paul Lehrieder,
Claudia Raffelhüschen,
Ulrike Schielke-Ziesing und Dr.
Gesine Lötzsch inne.
Zu dem Einzelplan 17 liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Paul Lehrieder für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
In meiner Brust schlagen seit Kurzem
zwei Herzen. Ich bin zum einen seit
meinem Einzug in den Bundestag im
Jahr 2005 Familienpolitiker mit Leib
und Seele und darf zum anderen seit
Kurzem auch den Haushalt des
Ministeriums begleiten.
Diese Verantwortung beinhaltet immer
auch einen Spagat von inhaltlich gut
und richtig auf der einen Seite und
solide finanziert auf
der anderen Seite.
Daran müssen Sie sich,
daran muss sich auch
dieser Haushalt messen lassen.
Wenn ich mir nun diesen Haushalt
ansehe, dann kommt es bei beiden
Herzen zu einer Rhythmusstörung.
Soll das der künftige Weg sein,
den Sie für die Familien,
Frauen, Senioren und die Jugend in
unserem Lande gehen wollen?
Wir als Union haben uns in der
letzten Wahlperiode mit
Unterstützung der SPD in der ganzen
Bandbreite für die Menschen dieses
Landes eingesetzt: von der
finanziellen Förderung von Familien,
der Unterstützung bei der besseren
Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
der Förderung von fairen Chancen von
Frauen und Männern,
dem Schutz und der Verbesserung von
Zukunftschancen von Kindern und
Jugendlichen über die Unterstützung
älterer Menschen für ein aktives
Leben bis hin zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements.
Das hätte die Ampel
als Blaupause nehmen sollen.
Schaut man sich aber an,
was bisher an Gesetzentwürfen aus
dem Ministerium gekommen ist,
dann scheint es so,
als läge das Haus noch immer im
Dornröschenschlaf.
Die Realisten unter uns würden
sagen: Okay, besser wenig machen als
zu viel Falsches. Aber wie stärken
wir unsere Familien?
Was tun wir, um die Chancen unserer
Kinder zu verbessern?
Wo entlasten wir
Familien oder Alleinerziehende?
Davon sehe ich im Familienetat
leider viel zu wenig, und
das kritisieren wir von
der CDU/CSU völlig zu Recht.
Daher haben wir als Unionsfraktion in
den Haushaltsberatungen
beispielsweise eine deutliche
Beschleunigung des
Kinderbetreuungsausbaus gefordert
sowie eine Aufstockung
der Mittel für Sprach-Kitas.
Sie alle wissen, dass Spracherwerb
der Schlüssel für die Integration
in das gesellschaftliche Leben und
der Grundstein für den späteren
Erfolg in Bildung und Beruf ist.
Fehlende sprachliche Kompetenzen bei
Kindern beeinträchtigen den weiteren
Bildungsweg und
die Integration erheblich.
Wir könnten hier so viel mehr für
die ukrainischen Kinder tun,
die zu uns geflüchtet sind.
Weiterhin fordern wir,
dass die Mittel für die
„Fachkräfteoffensive Erzieherinnen
und Erzieher“ aufgestockt werden.
Gute Fachkräfte sind der Dreh- und
Angelpunkt der frühen
Bildung und Integration.
Das ist eine Notwendigkeit,
vor der man nicht die Augen
verschließen darf.
Zusätzlich gibt es einen immensen
Bedarf, derzeit offene
Stellen zu besetzen.
Diesen Umstand hätten Sie
berücksichtigen müssen.
Neben anderen Maßnahmen verliert die
Union aber auch gemeinnützige
Träger wie Schullandheime nicht aus
dem Blick, die in der Jugendbildung
eine wichtige Rolle spielen.
Durch die Pandemie sind deren
Reserven aufgebraucht.
Sie benötigen
daher weitere Unterstützung.
Dafür hat sich die Union in den
Beratungen ebenfalls eingesetzt.
Die Ampel ignoriert den Bedarf.
Weiterhin haben wir zusätzliche
Mittel für die Stiftung Frühe
Hilfen gefordert. Frühe Hilfen
stellen niedrigschwellige und
freiwillige Angebote für werdende
Eltern und Familien mit kleinen
Kindern bis zum Alter von drei Jahren
in belastenden Lebenslagen dar.
Wir können hier rechtzeitig etwas
für die Schwächsten in unserer
Gesellschaft tun und helfen
gleichzeitig Eltern,
wenn zum Beispiel eine Überforderung
eingetreten ist oder sich ankündigt.
Stärkung und Ausbau bei der
Kinderbetreuung, Familien helfen und
Alleinerziehende entlasten:
In all diesen Punkten hätte ich von
Ihnen deutlich mehr erwartet.
Stattdessen hören und lesen wir alle
Tage etwas über das
Demokratiefördergesetz,
das noch dieses Jahr kommen soll.
Meinen Sie ernsthaft,
Sie setzen damit
die richtigen Schwerpunkte?
Ich appelliere deshalb besonders an
die Kolleginnen und Kollegen der FDP:
Es kann nicht Aufgabe des Staates
oder der Sinn von Familienpolitik
sein, NGOs flächendeckend und
dauerhaft als gesetzliche
Leistung zu finanzieren.
Schauen Sie da bitte
noch mal genau hin!
In der Vorbereitung haben Sie vom
ersten zum zweiten Regierungsentwurf
die Mittel für das Programm
„Demokratie leben!“ bereits
kräftig erhöht, ungeachtet der
Tatsache, dass die Mittel bisher nur
sehr zögerlich
abgerufen worden sind.
Das Geld hätte man anders definitiv
sinnvoller und
besser investieren können.
Ohne Frage, jede Form von
Extremismus, ob er von links kommt,
religiös motiviert ist oder von rechts
kommt, ist verabscheuungswürdig.
Da stimmen Sie mir sicher zu.
Aber dennoch muss bei einem
entsprechenden Programm nicht nur
darauf geachtet werden,
dass die Programmbeschreibung
wohlklingend formuliert ist,
sondern auch darauf,
dass gegen die Feinde unserer
Demokratie ausgewogen anstatt wie
jetzt eher einseitig
Maßnahmen ergriffen werden.
Zusammengefasst: Sie haben die
wichtigsten Kernthemen nicht
genug im Blick.
Andere Gruppen, wie zum Beispiel die
Seniorinnen und Senioren dieses
Landes, vergessen Sie fast ganz.
Denken Sie an die
300 Euro im Energieentlastungspaket,
die sie nicht bekommen!
Bitte in Zukunft auch
auf die Senioren schauen!
Auch die haben Hilfe verdient.
Stattdessen versuchen Sie,
andere Bereiche in den schon jetzt
sehr großen Block der gesetzlichen
Leistungen zu überführen,
und erhöhen gleichzeitig noch
zusätzlich die Zahl der Planstellen
des Ministeriums. Um sage und
schreibe 90,5 Stellen wurde die Zahl
der Planstellen
des Ministeriums erhöht.
Frau Paus, viel Spaß
mit Ihren neuen Mitarbeitern!
Das ist weder gute Familien- noch
solide Haushaltspolitik und wird
unseren Ansprüchen
schlichtweg nicht gerecht.
Deshalb: Schauen Sie sich das noch
mal an! Und wie schon gesagt:
Alles Gute Ihnen und den Kolleginnen
und Kollegen. Danke.
Das Wort hat der Abgeordnete Bruno
Hönel für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
John Lennon sagte einst:
Leben ist das, was passiert,
während wir andere Pläne schmieden.
Wir können die schönsten Pläne
für den Haushalt machen;
aber sie müssen in einem anderen
Licht betrachtet werden,
wenn ein autokratischer Herrscher
sein Nachbarland überfällt und
Millionen Menschen zur Flucht aus
ihrer Heimat zwingt.
Selbstverständlich muss eine
Bundesregierung darauf adäquat
reagieren, und zwar auf allen Ebenen
und in allen politischen Bereichen.
Genau das tut diese Bundesregierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Verantwortung, die wir gemeinsam
für die Ukraine haben,
durchzieht den gesamten
Bundeshaushalt bis in den letzten
Haushaltstitel, und das ist richtig
und wichtig. Die Aufgabe des BMFSFJ
war und ist es nun,
denjenigen zur Seite zu stehen,
die alles verloren haben,
die ihre Schulkameradinnen und
Schulkameraden, ihr Kinderzimmer und,
ja, einen Teil ihrer Kindheit oder
Jugend verloren haben.
Sie kommen in einem Land an,
dessen Sprache sie nicht sprechen.
Sie haben Bomben über ihr Zuhause
fallen und Menschen sterben sehen.
Ich möchte hier auch noch mal
ausdrücklich die Chance nutzen und
allen Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland für ihr Engagement in
den letzten Monaten danken.
Danke, dass Sie Ihre Türen für
Menschen in Not geöffnet haben.
Danke, dass Sie Geld,
Kleidung, Nahrungsmittel
gespendet haben.
Ich freue mich, dass ich in einem
Land lebe, dessen Bürger/-innen so
warmherzig, so weltoffen
und so hilfsbereit sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist jetzt unsere Pflicht als
Bundesregierung, in Zusammenarbeit
mit den Ländern dafür zu sorgen,
dass den Menschen, die bei uns
unterkommen, eine echte Chance auf
einen Neustart geboten wird.
Da sind eben auch die Länder in der
Pflicht, mehr zu tun als bisher.
Wir haben als Grüne das BMFSFJ in
diesen Zeiten mit den notwendigen
finanziellen Mitteln ausgestattet.
Wir wissen: Wir können nicht gegen
die Krise ansparen;
wir brauchen eine aktive
Haushaltspolitik und das jetzt eben
auch in den Ländern.
Wir haben den Kinder- und Jugendplan
im Vergleich zu 2021 um rund
66 Millionen Euro auf
300 Millionen Euro aufgestockt.
Dabei haben wir ein besonderes
Augenmerk auf Kinder
und Frauen gelegt.
Es gibt zusätzliche Mittel für
schwangere Frauen in Not,
und es wird eine Koordinierungsstelle
für Waisenkinder geben;
denn es gehört eben auch zu den
Schrecken des Krieges,
dass gerade die Schutzbedürftigsten
am frühesten und am stärksten
leiden. Daher ist diese
Koordinierungsstelle so wichtig,
gerade um schnellstmöglich dafür zu
sorgen, dass den Kindern das Ankommen
und Weiterleben hier bei uns
überhaupt ermöglicht werden kann.
Genau das stellen wir über diesen
Einzelplan 17 sicher,
und das sollte nicht untergehen.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren noch einiges erreicht:
8 Millionen Euro mehr für die
Jugendmigrationsdienste,
3 Millionen Euro mehr für die
Jugendverbandsarbeit und damit für
gerechte Teilhabe Jugendlicher
an der Gesellschaft.
Die Respekt Coaches,
die an Schulen zu den Themen
„Demokratieverständnis“,
„Toleranz“ und
„Extremismusprävention“
arbeiten, fördern wir mit
15 Millionen Euro zusätzlich.
Und auch für die psychosoziale
Beratung, die psychosozialen Zentren
ein Bereich, der in den letzten
Jahren massiv vernachlässigt wurde,
stellen wir jetzt die notwendigen
Haushaltsmittel bereit.
Das alles sind wichtige
Haushaltsposten, die langfristig
wirken und so
manche Altlast beseitigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
natürlich
ist auch eine andere Krise in unserem
Bewusstsein, die über diesen
Einzelplan adressiert werden muss.
Die Folgen der Coronapandemie sind
eben noch längst nicht überstanden.
Kinder und Jugendliche mussten in den
letzten zwei Jahren besonders unter
den Einschränkungen leiden.
Das BMFSFJ stellt daher 272 Millionen
Euro zur Bewältigung der Folgen der
Coronapandemie im familiären
Bereich zur Verfügung.
Das sind im wahrsten Sinne des Wortes
Investitionen in unsere Zukunft.
Natürlich werden bei
Haushaltsverhandlungen auch die
verschiedenen Prioritäten der
einzelnen Koalitionspartner/-innen
deutlich; das ist
selbstverständlich.
Ich möchte hier nicht verhehlen,
dass wir uns als Grüne mehr
Unterstützung auch aus dem
Finanzministerium gewünscht hätten,
vor allem mit
Blick auf die Finanzplanung.
Der gesellschaftliche Zusammenhalt
ist eines der wichtigsten Ziele
unserer Politik, und das Fundament
dafür legt eben das Familienministerium.
Unsere Demokratie und das friedliche
Zusammenleben aller hier lebenden
Menschen müssen unbedingt geschützt
und, ja, auch gefördert werden.
Das klappt aber eben nicht mit
Lippenbekenntnissen;
dafür müssen Förderprogramme
finanziell auch langfristig
gut ausgestattet sein.
Kinder, Jugend, Familie und gesundes
Altern sind nicht nachrangig.
Das ist der Kitt, der die
Gesellschaft zusammenhält,
und deswegen müssen wir alle die
Familienpolitik zu unserer
gemeinsamen haushaltspolitischen
Priorität machen.
Das geht vor allem
auch an den Finanzminister.
Zum Abschluss möchte ich noch einmal
darauf hinweisen, was es
haushalterisch dann eben doch für
einen Unterschied gibt zwischen der
Vorgängerregierung mit der Union und
der jetzigen Regierung
ohne die Union.
Seit Jahren sind
Demokratieförderprogramme
unterfinanziert; das wissen Sie.
Dass Sie gerade jetzt im
parlamentarischen Verfahren Programme
wie „Menschen stärken Menschen“
oder „Demokratie leben!“ kürzen
wollen, ist nicht zu verstehen und
macht deutlich, dass Sie nicht
verstanden haben, welche Bedeutung
Maßnahmen der Extremismusprävention
und der Demokratieförderung für
unseren Zusammenhalt in der
Gesellschaft haben.
Nein, liebe Union, wir nehmen die
Förderung einer lebenswerten
Gesellschaft der Vielen sehr,
sehr ernst, und die Menschen in
Deutschland können sich darauf
verlassen, dass wir als
Ampelkoalition und wir als Grüne
konsequent dafür arbeiten und dafür
kämpfen, dass Kinder gerechte
Chancen haben, dass sie keine Armut
erleben müssen und dass sie
diskriminierungsfrei
aufwachsen können.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete Ulrike
Schielke-Ziesing für
die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir sind uns alle hier
fraktionsübergreifend einig,
dass die Familie das A und O unserer
Gesellschaft ist. Und obwohl uns
diese Einschätzung eint,
zeigt Ihre konkrete Politik,
etwa wenn es um das Finanzielle geht,
sehr schnell, dass es fundamentale
Unterschiede zwischen dem Gesagten
und dem Konkreten gibt.
Ich habe das bereits bei der ersten
Lesung gesagt, und ich sage es noch
einmal: 600 Millionen Euro weniger
für den Familienetat sind angesichts
der Lage, in der wir uns derzeit
befinden, ein fatales Signal,
gerade jetzt, inmitten der größten
Inflation seit Jahrzehnten und nach
zwei Jahren Pandemie.
Mir scheint es, als ob bei der
rot-grünen Ampel die Verbindung zur
Realität vollkommen abhandengekommen
ist; anders kann ich mir diesen
Haushalt nicht erklären.
Meine Fraktion und ich können uns
auch nicht erklären,
wieso Sie Ausgaben für völlig
ideologische Projekte erhöhen,
aber gleichzeitig bei wichtigen
Ausgaben plötzlich
sparsam unterwegs sind.
Es sollte gerade andersherum laufen.
Wir sind in einer Krise;
es ist an der Zeit,
die Prioritäten anders zu setzen.
Lassen Sie es mich einmal mit
konkreten Beispielen anschaulich
machen. Unter dem berühmten Titel
„Maßnahmen zur Stärkung von
Vielfalt, Toleranz und Demokratie“
findet man Projekte wie „Mehr
Chancenpatenschaften“,
„Impulspatenschaften“, „Vitamin
P Chancenpatenschaften im Übergang
zwischen Schule und Beruf“,
„RESET: Neue Strategische
Kommunikation zur Neusetzung des
Islam-Narrativs in
Deutschland“ usw.
Insgesamt sind es mehrere Hundert
Projekte, dotiert mit
mehreren 100 Millionen Euro.
Fast alle dieser Projekte haben eine
nahezu identische Beschreibung.
Das heißt: Hat man eine gelesen,
hat man fast alle gesehen.
Das Prinzip ist ganz einfach:
eine schöne, bunte Internetseite mit
vielen Stockfotos erstellen,
eine Broschüre mit vielen
Buzzwörtern wie „Netzwerk“,
„Koordinierung“, „Engagement“
und „Brückenbauen“ schreiben,
dabei ganz, ganz viel gendern,
und, voilá, Sie haben sich für die
Förderung qualifiziert.
Ob es einen Mehrwert gibt - egal.
Dazwischen finden sich dann auch
dubiose Stiftungen wie die
Amadeu-Antonio-Stiftung mit einem
Jahresbudget von mittlerweile
5 Millionen Euro, die sich
offensichtlich im
Selbstbedienungsladen des
Familienministeriums sehr
gut auskennen.
Diese Strukturen werden Jahr für
Jahr mit immer
mehr Geld freudig finanziert.
Ähnlich läuft das auch unter
anderen Titeln wie etwa bei der
Qualifizierungsoffensive.
Da heißen „Patenschaften“ eben
„Respekt Coaches“. 23 Millionen
werden da für Fachkräfte der
Jugendmigrationsdienste ausgegeben,
die das machen, was die eigentliche
Aufgabe von Lehrern und Eltern ist.
Respekt und Toleranz sind nicht
etwas, wofür wir noch zusätzliche
und neue staatliche Strukturen
brauchen, zumal darunter ganz viel
Indoktrinierung über Gender,
weiße Privilegien oder
Ähnliches getätigt wird.
Nebenbei bemerkt: All das soll dann
an kaputtgesparten
Schulen stattfinden.
Finde den Fehler! Verstehen
Sie mich nicht falsch:
Eine lebhafte Zivilgesellschaft ist
durchaus erstrebenswert.
Nur, das Ausmaß, das diese
sogenannten NGOs mittlerweile
einnehmen, die Einseitigkeit dieser
Projekte und die vollkommene
Kontrolllosigkeit sprengen
jeglichen Rahmen.
Da wäre ein erhebliches
Einsparpotenzial vorhanden.
Das haben wir als AfD gefordert
leider vergebens.
Was machen Sie?
Sie geben dort noch mehr Geld aus.
Das ist Klientelpolitik und nicht
Politik für die Familien in unserem
Land. Auch bei der Förderung der
Achtung! nicht parteipolitischen
Aufgaben der Jugendorganisationen
politischer Parteien legen Sie nach.
Das heißt, Linksjugend,
Grüne Jugend, Jusos und Co bekommen
Steuergeld für ihre nicht
parteipolitische Arbeit.
Ein Unwort in sich!
Anstatt das Geld zu streichen,
wie wir vorgeschlagen haben,
haben Sie die
Gelder dafür sogar verdoppelt:
Zack 4 Millionen weg!
Sie geben Ihren eigenen
Jugendorganisationen Steuergeld,
und die Familien sollen
in die Röhre gucken.
Unfassbar! Wo wir als AfD das Geld
besser angelegt sehen,
ist etwa bei den Zuschüssen für die
Instandhaltung von
Familienferienstätten,
beim Deutschen Müttergenesungswerk,
bei den Unterstützungsleistungen bei
ungewollter Kinderlosigkeit oder für
den Ausbau der Hilfen für Schwangere
und zur Regelung der vertraulichen
Geburt. Insgesamt 50 Millionen mehr!
Das sind buchstäblich greifbare
Maßnahmen und nicht irgendwelche
ideologischen Papierprojekte.
Das würde beim
Bürger tatsächlich ankommen.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Wir haben Ihnen als Opposition
aufgezeigt, wo wir Geld sparen
können und wo wir es dagegen viel
besser investiert sehen.
Den von Ihnen vorgeschlagenen
Haushalt für das Familienministerium
können wir in dieser Form nicht
mittragen und werden ihn ablehnen.
Einen Satz muss ich zum Schluss noch
zu dem Umgang mit dem sogenannten
Ergänzungshaushalt verlieren.
Obwohl vielfach versprochen auch von
Ihnen persönlich, Frau Ministerin:
Über die genaue Ausgestaltung der
zusätzlichen Mittelzuwendung
stochern wir immer noch im Nebel.
Diese Pauschalbuchung im Einzelplan
60 ist alles andere als transparent.
So geht man mit dem
Haushaltsgesetzgeber nicht um.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Die Kollegin Elisabeth Kaiser hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute abschließend
den Bundeshaushalt für Familien,
Frauen, Senioren und Jugend
für das Jahr 2022.
Es ist ein Jahr, das immer noch von
der Coronapandemie geprägt ist und
von ihren Folgen
für unsere Gesellschaft,
ein Jahr, in dem seit Februar,
seit über drei Monaten,
Krieg in Europa herrscht und die
Inflation die Sorgenfalten in den
Gesichtern der Mitbürgerinnen und
Mitbürger größer werden lässt.
Der Angriff der russischen Regierung
auf die Ukraine hat die Welt,
hat uns alle fassungslos gemacht.
Viele Ukrainerinnen und Ukrainer,
von ganz klein bis ins hohe Alter,
waren und sind gezwungen,
ihr Land Hals über Kopf zu
verlassen, um in anderen Ländern
Schutz und Sicherheit zu suchen.
Es kommt nun darauf an,
dass wir hier im Parlament die
Entscheidungen treffen,
um für diese aktuellen und
künftigen Herausforderungen gut
aufgestellt zu sein.
Als Koalition setzen wir Schwerpunkte
für eine starke Politik für
Familien, Kinder, Jugendliche und
ältere Menschen. Wir investieren in
den gesellschaftlichen Zusammenhalt,
indem wir eine engagierte und
vielfältige Zivilgesellschaft
fördern. Und wir kümmern uns um
Menschen, die vor dem Krieg zu uns
geflüchtet sind und
hier Schutz und Perspektive suchen.
Ich möchte im Folgenden erläutern,
wo sich diese Schwerpunkte im
Haushalt konkret widerfinden und was
wir im parlamentarischen Verfahren
noch an Verbesserungen
herbeiführen konnten.
Mit Blick auf die Coronapandemie ist
festzustellen, dass in diesem Jahr
allein 272 Millionen Euro zur
Verfügung stehen, um ihre Folgen
für Kinder
und Jugendliche abzufedern.
Den Etat für den Kinder- und
Jugendplan, das zentrale
Förderinstrument des Bundes in der
Kinder- und Jugendhilfe,
haben wir durch die parlamentarischen
Beratungen insgesamt um
28,1 Millionen Euro gegenüber dem
Regierungsentwurf erhöhen können.
Damit stärken wir zum Beispiel die
Jugendverbandsarbeit;
denn sie trägt dazu bei,
dass junge Menschen,
unabhängig von ihrer sozialen
Herkunft, die Möglichkeit erhalten,
ihre Selbstwirksamkeit zu stärken
und sich zu eigenverantwortlichen
Persönlichkeiten zu entwickeln.
Persönlich freue ich mich sehr über
den Verhandlungserfolg im Bereich der
kulturellen Jugendbildung.
Die Musikakademie Rheinsberg ist seit
2001 die erste und einzige
Bundesakademie für junges
Musiktheater mit
Sitz in Ostdeutschland.
Sie erhält nun auch mehr Mittel.
Mit zusätzlichen 35 Millionen Euro
aus dem Ergänzungshaushalt
verstärken wir gezielt auch
Maßnahmen, mit denen wir vor allen
Dingen Frauen und Kindern sowie
traumatisierten Menschen helfen,
die vor dem Krieg in der Ukraine
hierher fliehen mussten.
Wichtig ist aber nun,
dass die Hilfen schnell und
zielgerichtet dort ankommen,
wo sie gebraucht werden.
Die Bundesstiftung Mutter und Kind
beispielsweise bietet wertvolle und
unbürokratische Hilfen für
Schwangere in schwierigen
persönlichen Situationen
und Notlagen.
Sie stärken wir mit zusätzlichen
Mitteln von insgesamt 5,5 Millionen Euro.
Lieber Herr Lehrieder,
auch die Bundesstiftung Frühe Hilfen
erhält zusätzliche Mittel.
Darüber können Familien,
Säuglinge und Kleinkinder
psychosoziale Unterstützung erhalten.
Wichtig war uns im parlamentarischen
Verfahren auch, gerade die
Jugendmigrationsdienste besser
auszustatten; denn
diese rund 490 Dienste unterstützen
bereits bundesweit junge Menschen mit
Fluchterfahrung in ihrer
Persönlichkeitsentwicklung durch
Beratung und enge Begleitung
bezüglich aller Fragen
rund um ihre Integration.
Wir wollen damit zu mehr
Chancengerechtigkeit für diese
Kinder und Jugendlichen beitragen.
Im engen Zusammenhang
dazu stehen auch
die „Respekt Coaches“.
Die Coaches sind pädagogische
Fachkräfte, die Schülerinnen und
Schülern dabei helfen,
den Wert einer vielfältigen
Gesellschaft zu erfahren.
Sie unterstützen die jungen Menschen
dabei, den eigenen Blickwinkel zu
erweitern und beugen damit auch dem
Entstehen von Vorurteilen vor.
Leider waren die dafür vorgesehenen
Mittel noch nicht im
Regierungsentwurf abgebildet.
Aber es ist gelungen,
diese wichtige Arbeit abzusichern und
Planungssicherheit zu geben.
An dieser Stelle, liebe Kolleginnen
und Kollegen, möchte ich noch die
Bedeutung von Demokratieförderung
deutlich hervorheben.
Ich glaube, das ist auch nach der
letzten Rede sehr notwendig.
Um die Akteure der Zivilgesellschaft
in ihrem wichtigen und oft nicht
ungefährlichen Engagement für eine
lebendige und wehrhafte Demokratie zu
unterstützen, ist es wichtig und
richtig, dass diese Koalition hier
einen Schwerpunkt setzt.
Das zeigt sich unter anderem auch bei
den gestiegenen Mitteln für das
Bundesprogramm
„Demokratie leben!“.
Um Demokratieförderung aber effektiv
zu gestalten, ist es nicht nur
wichtig, sie finanziell gut
abzusichern, sondern auch,
darauf zu achten, welche Ideologien
und Entwicklungen unsere
freiheitliche und vielfältige
Demokratie gefährden.
Rassismus gehört dazu.
Die Bekämpfung von Rassismus ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Eine besondere Rolle kommt dabei dem
2017 gegründeten Deutschen Zentrum
für Integrations- und
Migrationsforschung,
dem DeZIM, zu. Mit dem Nationalen
Diskriminierungs- und
Rassismusmonitor, NaDiRa genannt,
untersucht das DeZIM Ursachen,
Ausmaß und Folgen
von Rassismus in Deutschland.
Ziel ist es, Entwicklungen und Trends
in Bezug auf Rassismus zu erfassen
und daraus wiederum Impulse für
Demokratieförderung und andere
politische Handlungsfelder zu geben.
Ich bin sehr froh, dass wir die
wichtige Forschungsarbeit mit
zusätzlichen
4,8 Millionen absichern konnten.
Demokratie lebt aber natürlich auch
von bürgerschaftlichem Engagement.
Deshalb ist es gut,
dass wir als Koalition die
Freiwilligendienste in den kommenden
Jahren bedarfsgerecht weiter fördern
wollen und die Mittel für das
Patenschaftsprogramm „Menschen
stärken Menschen“ erhöhen.
All diese Maßnahmen sind so wichtig
für ein gutes Miteinander und
stärken den Zusammenhalt
in unserer Gesellschaft.
Lassen Sie mich abschließend noch
einen Blick auf einen Bereich der
Seniorenpolitik lenken.
Mit zusätzlichen Mitteln sichern wir
das Modellprojekt
„Zukunftswerkstatt Kommunen
Attraktiv im Wandel“ ab.
Hier geht es darum,
Regionen abseits der Großstädte
mittels einer Demografiestrategie
für ältere Menschen attraktiv zu
halten und ihre
Teilhabe weiter zu fördern.
Ich muss sagen: Als Abgeordnete aus
Thüringen weiß ich,
wie wichtig diese Projekte sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich denke, dass wir den
Regierungsentwurf an der einen oder
anderen Stelle
noch verbessern konnten.
Ich möchte mich an dieser Stelle
auch sehr herzlich bei meinen
Mitberichterstatterinnen und
Mitberichterstattern,
aber auch bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Ministeriums
für die gute
Zusammenarbeit bedanken.
Wichtig finde ich jetzt vor allen
Dingen, dass die nun gesetzten
Schwerpunkte in den kommenden Jahren
fortgesetzt werden und wir
gleichzeitig wichtige Maßnahmen aus
dem Koalitionsvertrag
angehen können. Als
Stichworte nenne ich die
Kindergrundsicherung und das
Qualitätssicherungsgesetz.
Da ist jeder Euro sehr gut angelegt.
Vielen Dank.
Für Die Linke hat das Wort die
Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Unter dem furchtbaren Krieg Russlands
gegen die Ukraine leiden vor allem
Kinder, Frauen und alte Menschen.
Sie leiden in der Ukraine,
aber auch in vielen anderen armen
Ländern der Welt und sogar in
unserem reichen Land.
Darum ist unsere klare Forderung:
Dieser Krieg muss
sofort beendet werden.
Als ersten Schritt brauchen wir einen
sofortigen Waffenstillstand.
Dafür muss sich die Bundesregierung
einsetzen, meine Damen und Herren.
In den Medien wird jeden Tag
hartnäckig nachgefragt,
wann die Bundesregierung denn endlich
noch mehr Waffen in das Kriegsgebiet
liefern werde. Ich sage Ihnen aber:
Viel zu selten höre ich die Frage,
wann die Bundesregierung endlich
wirksam etwas gegen
Armut und Hunger tut.
Dagegen tut die Bundesregierung viel
zu wenig, und das muss sich ändern.
Jedes fünfte Kind in Deutschland
gilt als armutsgefährdet.
Das ist beschämend.
Die galoppierende Inflation betrifft
Alleinerziehende und Paare mit
Kindern, die nur ein geringes oder
mittleres Einkommen haben,
besonders hart. Das gewerkschaftsnahe
Institut für Makroökonomie und
Konjunkturforschung hat nachgewiesen:
Die Bundesregierung entlastet
Alleinerziehende nur unzureichend.
In den ersten vier
Monaten dieses Jahres haben die
Preissteigerungen schon mehr als die
Hälfte der versprochenen
Entlastungen verschlungen.
Und Alleinlebende mit niedriger Rente
sind auf jeden Fall im Minus.
Die Menschen müssen jetzt sofort und
konkret entlastet werden,
meine Damen und Herren.
Frau Paus, wenn ich dem
„Handelsblatt“ entnehme,
dass Sie erst im Jahr 2025,
also am Ende der regulären
Regierungszeit, ein Gesetz für eine
Kindergrundsicherung vorlegen wollen,
dann sage ich Ihnen:
Das ist deutlich zu spät.
Warum, frage ich Sie,
kann diese Regierung in ein paar
Wochen ein „Sondervermögen
Bundeswehr“ von 100 Milliarden Euro
aus dem Boden stampfen,
aber schafft es nicht,
innerhalb eines Jahres ein Gesetz
für eine Kindergrundsicherung zu
verabschieden? Das ist doch ein
Widerspruch. Das nehmen
wir nicht hin.
Meine Damen und Herren,
mit dieser Kindergrundsicherung
müssen wir dafür sorgen,
dass arme Kinder wirklich eine
Verbesserung erleben.
Die bisherigen Modelle schaffen
das leider noch nicht.
Bis zur Einführung der
Kindergrundsicherung wollen Sie von
der Regierung die
Kinder mit Almosen abspeisen.
Dabei hat die Diakonie berechnet,
dass Kinder in der Grundsicherung
monatlich 78 Euro zu wenig erhalten.
Das, was Sie ihnen jetzt geben
wollen, ist viel zu wenig,
und das ist
ein wirkliches Armutszeugnis.
Wer Kinder in Armut aufwachsen
lässt, stiehlt diesen Kindern nicht
nur Kindheit, Jugend und Zukunft,
sondern schadet
der gesamten Gesellschaft.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Vielen Dank.
Die Kollegin Claudia Raffelhüschen
spricht für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin Paus!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In dieser Woche gehen die Beratungen
für den Haushalt 2022 zu Ende.
Für uns waren das sehr aufregende
und fordernde Wochen.
An dieser Stelle
daher meinen herzlichen Dank an die
Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere meine Ampelkollegen.
Danke für die effiziente und völlig
geräuschlose Zusammenarbeit.
Das hat wirklich prima geklappt.
Ich freue mich, dass wir als Ampel
auch in der letzten Haushaltsrunde,
der Bereinigung, noch mal für
verschiedene Gruppen in der
Bevölkerung nachbessern konnten:
für Senioren, für Jugendliche,
für Frauen und Kinder.
Die Frauen und Kinder,
die aus der Ukraine zu uns geflohen
sind, unterstützen wir
in besonderer Weise.
Fast 2,5 Millionen Euro fließen in
finanzielle Hilfen speziell für
schwangere Frauen aus der Ukraine,
und noch einmal 1,6 Millionen Euro
gibt es für die
integrationskursbegleitende
Kinderbeaufsichtigung;
denn nur so ermöglichen wir den
Müttern und ihren Kindern ein gutes
und schnelles Ankommen
in unserer Gesellschaft.
Sehr zuversichtlich stimmt mich die
Tatsache, dass wir mit Ministerin
Paus nun eine Finanzexpertin an der
Hausspitze haben, die weiß, wie man
mit Steuergeldern umzugehen hat.
Denn eines ist auch klar:
Die nächsten Haushalte werden nicht
einfacher für uns.
Der fast permanente Krisenmodus,
in dem wir uns als Gesellschaft
leider seit über zwei Jahren
befinden, darf für uns Haushälter
nicht den Blick auf die Aufgaben
verstellen, die ganz grundsätzlich
und jenseits von Kriegen und
Pandemien vor uns liegen,
und das insbesondere vor dem
Hintergrund, dass wir gleichzeitig ab
2023 die Schuldenbremse wieder
einhalten wollen. Wir haben als
Koalition noch einige sehr
ehrgeizige Projekte vor uns,
die diesen Einzelplan betreffen.
Ich nenne hier nur mal exemplarisch
die Kindergrundsicherung und die
Fortsetzung des Gute-KiTa-Gesetzes.
Wenn der Bund sich bei diesen großen
und wichtigen Projekten substanziell
engagieren soll, müssen wir
allerdings auch so ehrlich sein,
zu priorisieren, auch
wenn es manchmal wehtut.
Meine persönliche Priorität im
Einzelplan 17 liegt bei den Kindern.
Sie sind unsere Zukunft.
Sie haben in zwei Coronajahren von
allen Gruppen am meisten verkraften
und entbehren müssen,
und sie haben in Deutschland
verglichen mit anderen Gruppen,
zum Beispiel den Senioren,
leider traditionell keine
besonders starke Lobby.
Wir als Haushälter und
Haushälterinnen des Einzelplans 17
können durchaus dazu beitragen,
dass Kinder eben
nicht hinten runterfallen.
Die 272 Millionen Euro zusätzliche
Mittel im Coronaaufholprogramm waren
ein sehr guter Anfang.
Noch besser war es,
dass wir als Ampel mit unseren
Änderungen einen noch stärkeren
Fokus auf Kinder
und Mütter gelegt haben.
Die Hilfen insbesondere für die
Ukrainerinnen habe ich schon genannt.
In dieselbe Kategorie gehören für
mich die zusätzlichen Mittel für
die Schwangerschaftskonfliktberatung;
denn Hilfe für Mütter und ihre
Kinder ist leider manchmal schon
dringend nötig, bevor diese Kinder
überhaupt geboren werden können.
Und ich freue mich sehr,
dass wir die Frauen in dieser
existenziellen Ausnahmesituation auch
weiterhin nicht alleine lassen.
Genauso wichtig wie die Überzeugung,
mit den Geldern in unserem Etat
absolut sinnvolle Projekte zu
unterstützen, ist mir aber auch die
Maxime, Ausgaben, soweit irgend
möglich, gegenzufinanzieren und
immer wieder kritisch zu
hinterfragen, ob einmal eingestellt
Budgets wirklich effizient genutzt
werden und natürlich ob sie
weiterhin benötigt werden.
Auch in diesem Punkt bin ich sehr
froh, in meinen Ampelkollegen zwei
Gleichgesinnte getroffen zu haben.
Komplett unverständlich ist mir
dagegen das Verhalten der Opposition,
insbesondere der Linken:
über 7,5 Milliarden Euro für
zusätzliche Wünsche,
und das netto.
Da hätte ich mir schon ein kleines
bisschen mehr Seriosität erhofft,
Oppositionsrolle hin oder her.
Natürlich können wir im Einzelplan 17
eine Menge Geld für Kinder und
Familien verteilen.
Das Ganze ist
aber ziemlich kurz gedacht
man könnte auch sagen:
verlogen, wenn wir den zukünftigen
Generationen gleichzeitig mit neuen
Wohltaten neue Schulden ungeheuren
Ausmaßes hinterlassen.
Nur wenn wir beides zusammenbringen,
wird ein Schuh draus:
kluge und nachhaltige Ausgaben,
wo sie nötig sind,
und gut begründete Einsparungen
dort, wo sie möglich sind.
Anders lässt sich die
Generationengerechtigkeit nicht
erreichen, von der ja immer wieder
gerne und viel gesprochen wird,
die aber auch finanziell solide
unterfüttert sein muss,
wenn wir sie denn ernst nehmen.
Mein Ziel als Liberale und
insbesondere als Mutter ist und
bleibt es jedenfalls,
die Schuldenbremse ab
2023 wieder einzuhalten.
Nach diesen Haushaltsverhandlungen
kann ich sagen, dass ich damit
offensichtlich in der richtigen
Fraktion angesiedelt bin,
und freue mich darauf,
mich weiterhin mit meinen Kollegen
für solide Staatsfinanzen und eine
lebenswerte Zukunft
unserer Kinder einzusetzen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat
Silvia Breher das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin Paus!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für den Bereich des BMFSFJ stecken
in diesem Haushalt so viele
Möglichkeiten, aber leider auch so
manche verpasste Chance.
Auch wir hätten uns bei dem Volumen
des Gesamthaushaltes durchaus mehr
für den Bereich des BMFSFJ
gewünscht. Aber, Herr Kollege
Hönel, im Gegensatz zu Ihnen sind
wir nicht Teil der Koalition.
Es ist schon bemerkenswert,
wenn Sie hier dann vor allem dem
Finanzministerium mangelnde
Unterstützung vorwerfen.
Aber wir nehmen das zur Kenntnis.
In der Sache selber sind wir uns,
glaube ich, einig, dass insbesondere
die Schaffung weiterer
Betreuungsplätze und mehr Personal
im Bereich der Kinderbetreuung eine
der zentralen Aufgaben
dieser Zeit ist.
Sie stellen den Ländern jetzt
Sie haben es mehrfach angesprochen
pauschal unter anderem 1 Milliarde
Euro durch einen erhöhten Anteil an
der Umsatzsteuer zur Verfügung,
um die Kosten für die Geflüchteten
im Bereich Gesundheit und Pflege,
Kinderbetreuung und
Beschulung auszugleichen.
Wir haben Sie ermutigt,
hier zweckgebunden vorzugehen,
die Mittel für ein
Investitionsprogramm
Kinderbetreuung einzusetzen.
Denn das letzte das Fünfte
Investitionsprogramm
Kinderbetreuungsfinanzierung läuft
jetzt aus, und es gibt hier keine
Anschlussfinanzierung.
Ihr Votum lautet leider: Ablehnung.
Wir haben Sie ermutigt,
das von Ihnen als erfolgreich
beschriebene Programm
„Fachkräfteoffensive Erzieherinnen
und Erzieher“, das im Sommer endet,
fortzusetzen
der Mangel an
Fachkräften ist riesig;
aber auch hier lautet Ihre
Empfehlung: Ablehnung.
Wir haben Sie ermutigt,
die Mittel für das Programm
„Sprach-Kitas“ auszuweiten;
denn Sprache ist
der Schlüssel zur Welt.
Das war im Übrigen,
liebe Kollegen von der FDP,
auch eine zentrale Forderung Ihrer
Fraktion zum Haushalt 2021;
aber da waren Sie noch in der
Opposition. In der jetzigen Regierung
lautet Ihre Empfehlung:
Ablehnung.
Wir haben Sie ermutigt,
die so wichtigen frühen Hilfen
auszubauen, den belasteten Familien
gerade beim Start zur Seite zu
stehen, sie zu unterstützen.
Ihr Vorwurf in anderen
Haushaltsjahren aus der Opposition
heraus: „Einfach weiter so.“
Jetzt muss ich leider sagen:
Das gilt für Sie.
Ihr Votum zu einem Aufwuchs
lautet nämlich: Ablehnung.
„Einfach weiter so“ gilt im
Übrigen auch für die
Freiwilligendienste.
Zum Haushalt 2021 hat die
Parlamentarische Staatssekretärin
Deligöz noch gesagt,
wir brauchen einen Ausbau der
Freiwilligendienste,
damit alle interessierten
Jugendlichen zum Zuge kommen.
Jetzt gibt es leider keine
Verstetigung. Eine Forderung ich
denke, das eint uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, aber auch von der FDP
ist die Verstetigung der Mittel für
das Gute-KiTa-Gesetz;
denn diese Mittel laufen Ende dieses
Jahres aus, und die Länder brauchen
hier die
bundespolitische Unterstützung.
Der Ausblick ist und bleibt
allerdings düster:
im Eckwertepapier stehen null Komma
null Euro einfach nichts
für die kommenden Jahre.
Das wird schon ab September in den
nächsten Beratungen
für die kommenden Haushalte eine
Kernaufgabe sein, und wir werden Sie
da an Ihren eigenen Forderungen messen.
Abschließend, aus aktuellem Anlass
ich gehe davon aus, dass die Frau
Ministerin darauf eingehen wird,
weil es so ein brennendes Thema ist:
Das BKA hat gestern die aktuellen
Zahlen zum Kindesmissbrauch,
zur sexuellen Gewalt an Kindern
veröffentlicht, und diese Zahlen
sind nicht nur erschreckend;
ich habe dafür
einfach gar keine Worte.
17.704 Kinder sind im vergangenen
Jahr Opfer von sexuellem Missbrauch
geworden. Besitz, Herstellung,
Verbreitung kinderpornografischen
Materials die Zahlen haben sich
innerhalb eines Jahres
mehr als verdoppelt.
Frau Ministerin Paus,
Sie sind gemeinsam mit der
Bundesinnenministerin die
Schutzanwältin der Kinder.
Nehmen Sie diese Aufgabe bitte ernst!
Datenschutz darf nicht
länger Täterschutz sein.
Zeigen Sie, dass dieses Thema
Priorität in
dieser Bundesregierung hat!
Lassen Sie vor allem die Kinder nicht
im Stich! Bei diesem Thema haben Sie
uns an Ihrer Seite;
das kann ich Ihnen zusagen.
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung ergreift jetzt
das Wort die Bundesministerin Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Werte Zuhörende!
Seit 96 Tagen führt Russlands
Präsident Putin nun
Krieg gegen die Ukraine.
Mehr als 6,5 Millionen Menschen sind
geflohen, davon mehr als
750.000 nach Deutschland.
Der Krieg und die
Sanktionen gegen den russischen
Despoten haben inzwischen auch bei
uns spürbare Auswirkungen:
Steigende Energiekosten und
Lebensmittelpreise belasten
unsere Wirtschaft,
sie belasten auch unsere
Gesellschaft. Auch Corona
hat bei uns
allen seine Spuren hinterlassen.
Umso wichtiger ist es,
dass wir den sozialen Zusammenhalt
und die soziale Gerechtigkeit
miteinander organisieren.
Genau darauf kommt es an,
meine Damen und Herren.
Denn wem es bereits vor Corona
wirtschaftlich nicht gut ging,
der muss jetzt erst
recht jeden Cent umdrehen,
bei dem zählt jeder Euro, jeden Tag.
Meinem Haus stehen in diesem Jahr
rund 12,6 Milliarden Euro zur Verfügung.
Dafür, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
danke ich allen Haushälterinnen und
Haushältern ganz herzlich.
Dank Ihnen investiert mein Haus
erstens in die Zukunft von Familien.
Deshalb bekommen alle Kinder,
die in Familien mit wenig oder keinem
Einkommen groß werden,
den Sofortzuschlag von 20 Euro im
Monat zusätzlich. Zusammen mit dem
Kinderzuschlag sind das in diesem Jahr
1,365 Milliarden Euro.
Das hilft 2,9 Millionen Kindern.
Deshalb steckt
in den Entlastungspaketen neben dem
Heizkostenzuschuss und dem
9-Euro-Ticket speziell für Familien
der Kinderbonus von 100 Euro
zusätzlich: weil wir eben wissen,
welche Lasten gerade Familien jetzt
und in den Coronamonaten
zu tragen hatten und haben.
So nehmen wir gemeinsam Druck aus dem
Kessel, und das ist bitter nötig.
Sie wissen aber: Mein Ziel als
Familienministerin geht darüber
hinaus. Ich will Familien mit der
Kindergrundsicherung finanziell
ebenso konkret unterstützen:
durch einen höheren Garantiebetrag
für alle, durch stärkere Förderung
einkommensschwacher Familien.
Alle Förderleistungen werden
gebündelt, damit sie wirklich alle
Kinder ohne bürokratische
Antragswege erreichen.
Das ist mein Versprechen und natürlich
das Versprechen der ganzen Bundesregierung.
Außerdem erhält
das Aktionsprogramm „Aufholen nach
Corona“ für alle Kinder und
Jugendlichen, die es in der Pandemie
besonders schwer hatten,
durch zusätzliche 272 Millionen Euro
weitere Unterstützung.
Auch diese stehen in
diesem Jahr zur Verfügung.
Ganz herzlichen Dank auch dafür.
Zweitens investiert mein Haus in die
Zukunft von Frauen.
Noch nie hatten wir so viele gut
ausgebildete Frauen mit
so guten Abschlüssen.
Die „FAZ“ titelte vor einer Woche
im Wirtschaftsteil:
„Die Personalnot kommt mit Wucht.
Der Fachkräftemangel verschärft
sich dramatisch.“
Aber ein wesentlicher Teil der Lösung
ist, dass Frauen mit Kindern die
Erwerbstätigkeit einfach
erleichtert wird,
meine Damen und Herren.
Die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf darf eben keine Mutprobe mehr
sein und erst recht keine
Herausforderung für die Gesundheit.
Die Vereinbarkeit fördern wir unter
anderem mit dem Elterngeld.
Diese bekannteste und beliebteste
Familienleistung in Deutschland ist
uns jeden einzelnen der 7,7
Milliarden Euro wert,
weil es
den Müttern und Vätern eben hilft,
Beruf und Familie tatsächlich unter
einen Hut zu bekommen.
Drittens werben wir in den nächsten
Monaten verstärkt für den
Zukunftsberuf Pflege.
Wir wollen mehr Frauen und Männer
für diesen Beruf gewinnen.
Damit reagieren wir auf die
Herausforderungen unserer
alternden Gesellschaft.
Viertens investieren wir in die
Perspektive der Kriegsgeflüchteten
aus der Ukraine. Wir wissen alle:
80 Prozent von ihnen sind Frauen,
etwa 40 Prozent sind minderjährig.
Wir geben rund 31 Millionen Euro für
humanitäre Maßnahmen im
Zusammenhang mit dem Krieg in der
Ukraine aus. Mit diesem Geld
finanzieren wir Kinderbetreuung
parallel zu Integrationskursen,
wir helfen schwangeren Frauen über
die Stiftung „Mutter und Kind“,
und wir fördern das
Patenschaftsprogramm
„Menschen stärken Menschen“.
Das ist wirklich gut angelegtes Geld,
damit diese Menschen eine Perspektive
haben und hier auch
tatsächlich gut ankommen können.
Fünftes Beispiel für gute
Investitionen: Wir investieren in die
Zukunft unserer Demokratie,
meine Damen und Herren.
Das bundesweit größte Programm zu
Demokratieförderung,
Vielfaltgestaltung und
Extremismusprävention
heißt nicht
umsonst „Demokratie leben!“.
Wir statten es mit robusten 165
Millionen Euro aus;
denn es gibt viel Demokratie
zu leben in diesem Land,
meine Damen und Herren.
Mit dem Bundesprogramm
„Demokratie leben!“ fördern wir
mehr als 600 Initiativen in
Deutschland, die sich gegen
Menschenfeindlichkeit und Rassismus
und für Toleranz
und Demokratie engagieren.
Meine Damen und Herren,
wie robust und widerstandsfähig
unsere Gesellschaft gegenüber
äußeren Krisen ist,
das bemisst sich an
ihrer Stärke im Inneren.
Darin investiert das BMFSFJ.
Wir ermöglichen
Frauen mehr Erwerbstätigkeit,
wir stärken Familien,
wir unterstützen Kinder und
Jugendliche, wir reagieren auf die
Herausforderungen einer alternden
Gesellschaft, wir fördern Engagement
und damit den Zusammenhalt.
Genau damit machen
wir Deutschland stark.
Herzlichen Dank.
Gereon Bollmann hat jetzt
das Wort für die AfD.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Frau Breher,
Ihre Erwartungen in die Rede,
die wir gerade gehört haben,
haben sich wohl kaum erfüllt,
würde ich mal sagen.
Was wir hier von der
Familienministerin gehört haben,
ist ein eindrucksvoller Beleg dafür, in
welchem Paralleluniversum
man dort lebt.
Von den rund 500 Milliarden Euro im
Bundeshaushalt sind für das
Familienministerium knapp 13
Milliarden Euro vorgesehen,
also noch nicht einmal 3 Prozent.
Mit dieser kümmerlichen
Ausgabenplanung belegen Sie hier
erneut eine himmelschreiende Ignoranz
der echten Probleme unserer Familien.
Anfang des Monats wurden wir auf ein
trauriges Jubiläum hingewiesen:
Seit nunmehr 50 Jahren sterben in
diesem Land mehr Menschen,
als neue geboren werden.
Das Defizit betrug im letzten Jahr
228.000 Geburten
ein einmaliger Nachkriegsrekord.
Angesichts dieser demografischen
Katastrophe müsste man sofort zu
einem massiven
Familienprogramm kommen,
einem Willkommensprogramm,
wie wir es
seit mehreren Jahren fordern.
Planungen in
diese Richtung Fehlanzeige.
Das wäre ja rechts.
Stattdessen will man die Ausgaben
für Maßnahmen zur Stärkung der
Vielfalt, Toleranz und Demokratie wie
oft haben wir
das heute schon gehört?
drastisch erhöhen,
nämlich von über 150 Millionen Euro
im letzten Jahr um sage und schreibe
22 Prozent auf nunmehr
183,5 Millionen Euro in diesem Jahr.
Vielfalt, Toleranz,
Demokratie das hört sich ja ganz gut
an, eigentlich sogar klasse.
Ich denke da an unsere regionale
Vielfalt, eine tragende Säule
unseres föderalen Systems.
Nehmen Sie die
Maske gerne wieder auf.
Ich denke an die Toleranz gegenüber
Andersdenkenden, die angesichts der
Einförmigkeit politischen Denkens
dringend der Förderung bedarf.
Und ich denke an das demokratische
Grundprinzip von Wahlen und
Abstimmungen. Hier muss unbedingt die
Bereitschaft der Mehrheit gefördert
werden, die Minderheit nicht nur zu
tolerieren, sondern
auch zu schützen.
Aber ich denke auch daran,
dass die Gesellschaft manichäisch
mehr und mehr in Gut und Böse
geteilt wird, dass Teile der hier
erst seit Kurzem Lebenden eigenen
Gesetzen und Werten folgen,
die mit den Normen unseres
Grundgesetzes nicht
selten massiv kollidieren.
Also: Aufgaben ohne Ende.
Förderung Fehlanzeige.
Schauen wir doch einmal näher in das
Bundesprogramm „Demokratie
leben!“. Auch das hört sich gut
an, aber bei genauerer Betrachtung
tun sich wiederum Abgründe auf.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz
hat in seinem letzten Bericht nahezu
gleich viel Extremisten an den
politischen Rändern gezählt,
nämlich 33.300 auf rechter Seite und
34.300 auf linker Seite.
Also sind beide Seiten doch etwa
gleich stark vertreten,
wobei bei 1.092 rechten Gewalttaten
1.237 linke Gewalttaten
zu verzeichnen sind.
Auf dieser Grundlage ergibt sich eine
bemerkenswerte Schieflage des
Förderprogramms; denn es stehen nur
5 Modellprojekte gegen
Linksextremismus 21 Modellprojekten
gegen Rechtsextremismus gegenüber.
Ja, das ist vielleicht Ihre Ansicht.
Aber das ist ein Ungleichgewicht,
das wohl der Änderung bedarf.
Aus diesem Abschlussbericht erfahren
wir dann, dass man sich zu fast zwei
Dritteln mit rechtsextremen
Orientierungen und Handlungen
befasste. Ein Pendant zum
Linksextremismus fehlte.
Das war nicht etwa das Drittel,
das übrig bleibt, sondern das fehlte
völlig. Schlimmer aber noch:
Seinerzeit hatte die ehemalige
Bundesministerin Kristina Schröder
die Förderung an eine
Selbstverständlichkeit geknüpft:
Die Geförderten mussten sich
seinerzeit nämlich zur
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung bekennen eine sogenannte
Extremismusklausel.
Aber schon Anfang 2013 hatte Manuela
Schwesig diese
Klausel ersatzlos gestrichen.
Bei dieser skandalösen Streichung
ist es bis heute geblieben.
Das ist das Einfallstor,
durch das seit Jahren die sogenannte
Antifa, die der Verfassungsschutz
fast zur Hälfte dem Linksextremismus
zuordnet, an die Futtertröge
staatlicher Förderung gelangt.
Auf eine Abhilfe dürfen
wir künftig wohl nicht hoffen.
Ich hatte ja auf
ein Familienprogramm abgestellt.
Hören Sie doch besser zu.
Bekanntlich ist die oberste
Verfassungsschützerin,
die Innenministerin,
ja nicht gerade zurückhaltend,
wenn es darum geht,
ihre Ansichten in einem
Antifa-Magazin zu publizieren,
und der Parlamentarische
Staatssekretär in unserem
Familienministerium,
Herr Sven Lehmann er ist ja heute
dankenswerterweise da,
pflichtet ihr darin auch noch bei.
Meine Damen und Herren,
diese Regierung hat ein
Extremismusproblem.
Das linke Auge verdeckt man mit einer
dicken roten Klappe,
und man sagt dann, auch mit dem
anderen Auge beherrsche man
natürlich das räumliche Sehen.
Machen Sie sich doch endlich einmal
ehrlich. Das Programm sollte besser
„Antifa und Kommunisten fördern“
heißen, oder aber es sollte wirklich
der Demokratie dienen.
[Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Ende.] Vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Unser Kollege Sönke Rix hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Vorweg zum Thema
Demokratieförderung:
Das Gegeneinanderaufrechnen von
linksextremistischen Straftaten und
rechtsextremistischen Straftaten und
deren Gleichsetzung ist eine Ohrfeige
für die Hinterbliebenen der
zahlreichen Opfer der
rechtsextremistischen Gewalt
in diesem Land.
Denn die Anzahl derer,
die richtige Opfer und sogar tot
sind, gestorben sind - Das ist der
Grund weil es um
das Leben von Menschen geht,
warum wir Demokratieförderung
betreiben, Extremismus bekämpfen,
und das vor allen Dingen gegen rechts.
Ein Menschenleben ist was wert,
und deshalb ist es richtig und
wichtig, dass wir das
Demokratiefördergesetz bekommen.
Lieber Kollege Lehrieder:
Wir haben ja bis vor Kurzem auch
gemeinsam regiert. Und es gibt auch
einen gemeinsamen Entwurf damals noch
von Innenminister Seehofer und
unserer damaligen Familienministerin
eines Demokratiefördergesetzes.
Warum jetzt auf einmal eine
Distanzierung gegenüber dem eigenen
Minister Seehofer?
Etwa weil er nicht mehr
da ist und man das dann nicht mehr
richtig finden muss?
Das finde ich sehr,
sehr bedauerlich; denn die Erkenntnis
war bei der Union schon mal besser,
lieber Kollege Lehrieder.
Die Ministerin hat dankenswerterweise
noch mal deutlich gemacht,
wie viel in diesem Haushalt steckt:
Hilfen für Familien,
Sofortzuschlag, Kinderzuschlag.
Wir haben den 100-Euro-Bonus jetzt
noch mit dabei, und wir haben auch
das Elterngeld als wirklich
attraktivste Leistung in unserem
Programm. Durch die
Haushaltsberatungen wurden zudem
zusätzlich Jugendmigrationsdienste
und Programme gegen Rechtsextremismus
gestärkt. Es gibt Schutz und Hilfe
für Geflüchtete, insbesondere
aus der Ukraine.
All das ist in diesem Haushalt mit
drin, und dafür ganz herzlichen Dank
den Haushältern, aber auch ganz
herzlichen Dank für den Entwurf,
den das Parlament jetzt noch ein
bisschen besser gemacht hat.
Und dann kam diese Bemerkung;
die Kollegin Bär hatte
das gerade noch mal gebracht.
Ich wäre ja froh, wenn all diese
Ansätze der Union,
in denen jetzt kritisiert wird,
was angeblich zu spät kommt oder
noch gar nicht kommt,
schon in Ihrer Regierungszeit mal da
gewesen wären. Stattdessen werfen
Sie uns jetzt vor, dass nach ein paar
Hundert Tagen noch nicht alle
Maßnahmen im Hinblick auf die
Elterngeldreform, die Kitareform und
die Kindergrundsicherung da sind.
Wir wären ja dankbar gewesen,
wenn wir das mit euch hätten
umsetzen können; aber ihr habt es
damals in der
alten Regierung blockiert.
Aber wir wissen natürlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass die zukünftigen Haushalte mit
all dem, was wir im Koalitionsvertrag
stehen haben, schwierig zu gestalten
sein werden. Die Herausforderungen
bleiben ja da, und all das,
was im Koalitionsvertrag steht,
soll auch umgesetzt werden.
Deshalb ein aktueller Hinweis:
Dass wir jetzt ein Sondervermögen,
das insbesondere von der
Linksfraktion so heftig kritisiert
wird, für die Bundeswehr einrichten,
weil wir es richtig finden,
dass sich unsere Bundeswehr auch
angesichts der sich verändernden
internationalen Lage
vernünftig aufstellen muss,
das ist ein Vorteil für die
zukünftigen Haushalte,
weil das Geld eben nicht zulasten der
anderen Haushalte geht,
sondern, im Gegenteil,
es gibt einen Extrahaushalt,
und dadurch sind all die Projekte
Kindergrundsicherung,
Kitareform eher
gesichert als geschwächt.
Das ist die Wahrheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben mit der
Kindergrundsicherung noch
etwas Wichtiges vor;
Sie haben es erwähnt.
Wir haben die ersten Schritte getan.
Jetzt gibt es
eine interministerielle Arbeitsgruppe.
Ich finde es richtig,
dass die Bundesregierung nicht sagt:
Das ist ausschließlich Aufgabe des
Familienministeriums.
Nein, die Kindergrundsicherung ist
nämlich nicht einfach nur eine
finanzielle Leistung,
die wir auszahlen wollen;
vielmehr wollen wir damit,
wie gesagt, über mehrere Säulen
erreichen, dass wir nicht nur vor
Kinderarmut schützen,
sondern dass wir auch die
Kindergrundsicherung gerecht
gestalten. Wir wollen einen
Grundbeitrag gewähren,
und wir wollen zusätzlich eine
zweite Säule einführen,
mit der diejenigen Kinder,
die in besserverdienenden Familien
aufwachsen, entsprechend weniger
bekommen und die
anderen entsprechend mehr.
Das ist auch
noch sozial gerecht ausgestaltet.
Wir wollen das System vereinfachen.
Die Familienleistungen sollen
zusammengelegt werden.
Wenn wir das in Angriff nehmen ich
finde es gut, dass es jetzt in
Angriff genommen wird,
dann werden wir wirklich einen
richtigen Schritt zur Absicherung von
Familien vollziehen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Die Linke ist die
nächste Rednerin Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alleinerziehende machen einen
wesentlichen Bestandteil der Familien
in Deutschland aus.
Über 40 Prozent der
Alleinerziehenden leben in Armut oder
sind von Armut gefährdet.
Sie brauchen dringend mehr
Unterstützung vom Bund.
Die bisherigen Bundesregierungen,
allen voran die CDU/CSU-geführten,
haben die Lage der Alleinerziehenden
über Jahrzehnte hinweg in unserer
Gesellschaft ignoriert.
Die Ampelkoalition weigert sich
ebenfalls, dringend notwendige
Maßnahmen für
Alleinerziehende einzuleiten.
Die hälftige Anrechnung des
Kindergeldes auf den
Unterhaltsvorschuss würde hier
helfen. Aktuell wird das Kindergeld
vollständig mit dem
Unterhaltsvorschuss verrechnet.
Bei Erhöhung des Kindergeldes sinkt
der Unterhaltsvorschuss entsprechend.
Wir fordern daher, dass das
Kindergeld nur zur Hälfte auf den
Unterhaltsvorschuss angerechnet wird.
Von dieser Maßnahme würden
850.000 Kinder in
alleinerziehenden Familien profitieren.
Durch diese Änderung würden sie
110 Euro mehr im
Monat zur Verfügung haben.
110 Euro sind mindestens ein
Wocheneinkauf an Lebensmitteln,
neue Schulsachen, Sportschuhe oder
die Mitgliedschaft in einem Verein.
Außerdem wäre es sinnvoll,
hier die Bedarfsprüfung ab zwölf
Jahren abzuschaffen.
Hierdurch könnten rund 1 Million
Kinder und deren
Eltern dauerhaft entlastet werden.
Die Gesamtausgaben für den Bund
würden sich durch diese Maßnahmen
um etwa 2 Milliarden Euro jährlich
erhöhen, also um nur einen Bruchteil
dessen, was die Ampel und die Union
bereit sind für
die Bundeswehr auszugeben.
Laut dem Koalitionsvertrag möchte
die Bundesregierung Alleinerziehende
mittels einer
Steuergutschrift entlasten.
Steuergutschriften bringen jedoch den
wenigsten Alleinerziehenden etwas,
weil die meisten kaum
Erwerbseinkommen haben und auf
Transferleistungen angewiesen sind.
Durch die aktuell steigende Inflation
sind Alleinerziehende zusätzlich
massiv von Armut bedroht.
Die Ampelkoalition muss jetzt handeln
und verhindern, dass noch mehr
Alleinerziehende in Armut abrutschen.
Ihr bisheriger Maßnahmenmix ist
völlig unzureichend.
Konsequenter Kampf gegen
Kinderarmut sieht anders aus.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion spricht der
Kollege Martin Gassner-Herz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich bin stolz auf die Verbesserungen,
die sich die Fortschrittskoalition
vorgenommen hat, um den Reformstau in
der Familienpolitik anzugehen.
Endlich werden die Rahmenbedingungen
an die Realität angepasst,
wie Menschen auf vielfältige Weise
in Deutschland
gemeinsam Familie sind.
Die Nachschärfungen und
Ergänzungen, die wir für den
Haushalt 2022 heute gegenüber dem
Entwurf der Vorgängerregierung
vornehmen, sind insbesondere den zwei
großen Themen der Zeit geschuldet:
der Coronapandemie und den
Auswirkungen des brutalen Krieges,
den Russland über
die Ukraine gebracht hat.
Die Interessen von Familien
sind in der Pandemie
oft zurückgestellt worden.
Für Kinder und Jugendliche war die
Zeit besonders hart:
Unterricht nur auf Distanz,
ein Schüleraustausch
war nicht möglich,
das erste Engagement im Verein hat
nicht stattgefunden,
Freunde durften sich nicht sehen,
Lebenswege und Möglichkeiten für
die Zukunft blieben versperrt
von der Zunahme psychischer
Erkrankungen ganz zu schweigen.
Es gelingt uns, 272 Millionen Euro
einzusetzen, um ein Aufholen der
entstandenen Lücken
zu unterstützen.
Davon fließen 40 Millionen Euro in
den Kinder- und Jugendplan und
60 Millionen Euro in die
Sprach-Kitas. Die Bundesstiftung
Frühe Hilfen erhält zusätzlich 35
Millionen Euro und fördert damit die
psychosoziale Betreuung von Familien,
in denen gerade die Kleinsten
besonderer Unterstützung bedürfen.
Wir ermöglichen 40 Millionen Euro
für die Familienferienzeiten,
stärken die Deutsche Kinder- und
Jugendstiftung mit rund 80 Millionen
Euro und ermöglichen der Deutschen
Stiftung für Engagement und Ehrenamt
einen Mittelaufwuchs um
10 Millionen Euro.
In diesen zusätzlichen
Herausforderungen unserer Zeit sind
wir auf eine starke Gesellschaft
angewiesen, die von starken
Bürgerinnen und Bürgern getragen
wird. Mit der Aufstockung der
Programme „Menschen stärken
Menschen“ und „Demokratie
leben!“ fördern wir den
Zusammenhalt in der Gesellschaft und
unterstützen Programme zur
Prävention und gegen Extremismus.
Wir unterstützen das unermüdliche
Engagement in der Aufnahme der vielen
Geflüchteten, die bei
uns Schutz suchen.
Den vielen Freiwilligen möchte ich
an dieser Stelle noch einmal
ausdrücklich danken.
Ich erlaube mir zusätzlich auch den
Hinweis, dass Hilfsbereitschaft
weiterhin dringend gebraucht wird
und jene, die inzwischen seit Monaten
beinahe Übermenschliches leisten,
unverändert dankbar für weitere
Unterstützung sind.
Diese Aufgaben sind enorm,
gerade weil unter denen,
die wir aufnehmen, so viele Kinder
sind. Sie brauchen ein Gefühl von
Willkommensein und Hoffnung.
Das geht nur gemeinsam mit der
Zivilgesellschaft, die mit Sport,
Kultur und Gemeinschaft viel dazu
beiträgt, dass diese
Kinder wieder lachen können.
Mit 16 Millionen Euro unterstützen
wir Maßnahmen für Geflüchtete,
darunter auch psychosoziale Zentren.
Nicht zu vergessen sind unsere
familienrechtlichen Maßnahmen,
die im Haushalt nicht wirksam werden,
aber dennoch große Fortschritte und
Verbesserungen für unsere
Gesellschaft bedeuten,
zum Beispiel die Abschaffung des
§219a StGB, die Ermöglichung der
Mehrelternschaft, die Liberalisierung
des Namensrechts oder die
Möglichkeit, ohne Entwürdigungen im
Verfahren den Geschlechtseintrag im
Personenstandsregister anzupassen.
Weitere Projekte haben wir bereits im
Blick. Noch müssen Jugendliche in
stationären Einrichtungen einen
großen Anteil ihres eigenen
Verdienstes für
die Unterbringung abgeben.
Wir werden denen, die sich anstrengen
und die ersten Stufen auf ihrer
persönlichen Aufstiegsleiter
erklimmen, Rückenwind geben,
statt Signale zu setzen,
eigene Mühen lohnten sich nicht.
Deshalb soll die Kostenbeteiligung
zügig ganz entfallen.
Außerdem setzen wir uns dafür ein,
mehr Menschen mehr finanzielle
Unterstützung bei einer
Kinderwunschbehandlung
zu ermöglichen.
Es ist grausam, wenn Wünsche nach
einem eigenen Kind am Geldbeutel der
Eltern scheitern müssen,
wenn zu deren Erfüllung medizinische
Unterstützung notwendig ist.
Die Realität von Familie ist heute
eine andere als gestern.
Darauf müssen wir reagieren,
und wir stellen uns dieser Aufgabe.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Hermann-Josef Tebroke.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Gassner-Herz, ich kann noch
nicht erkennen, dass der hier
vorgelegte Haushalt tatsächlich ein
Fortschritt sein soll.
Ich bin mir auch nicht ganz sicher,
ob die Projekte, die Sie da
angekündigt haben,
unserer Gesellschaft wirklich ein
Fortschritt sein werden;
aber das werden wir in den
zukünftigen Debatten sicherlich
ausführlich erörtern.
Meine Damen und Herren,
mit dem vorliegenden Einzelplan und
dem Haushalt insgesamt beraten wir
die finanziellen Grundlagen einer
Politik für Jugend,
Frauen, Senioren und eben auch für
Familien; auf Letztere
möchte ich fokussieren.
Familienpolitik richtet sich,
wenn Sie so wollen,
an die Keimzelle der Gesellschaft.
Jedenfalls geht es um die kleine
Einheit, die nach unserer Auffassung
so vielfältig ausgestaltet sein
kann, in der Menschen im Rahmen
einer engen persönlichen,
insbesondere verwandtschaftlichen
Beziehung auf Dauer,
verbindlich,
generationenübergreifend und
insbesondere als Gemeinschaft mit
Kindern füreinander Verantwortung
übernehmen. Familien,
zumal mit Kindern, leisten einen
wichtigen generativen Beitrag.
Das hat zuletzt das
Bundesverfassungsgericht in seinem
aktuellen Urteil zur Notwendigkeit
der Staffelung von
Pflegeversicherungsbeiträgen anerkannt;
das ist ein Erfolg gerade
für kinderreiche Familien, den
wir ausdrücklich begrüßen.
Wir gehen davon aus,
dass nunmehr auch eine intensivere
politische Diskussion nicht nur über
die Renten- und
Krankenversicherungsbeiträge,
sondern auch über die generativen
Beiträge zum
Sozialsystem insgesamt erfolgt,
und werden uns
intensiv daran beteiligen.
Familien, zumal mit Kindern,
tragen eine besondere finanzielle
Last; das ist hier wiederholt
angesprochen worden.
Kinder sind ein Geschenk für die
Familie und auch für unsere
Gesellschaft; aber sie dürfen nicht
zu einem Armutsrisiko werden und
sollen möglichst unabhängig von den
wirtschaftlichen Verhältnissen ihrer
Eltern die gleichen guten
Entwicklungschancen haben.
Vater Staat ist beteiligt,
aber er ist nicht Teil der Familie.
Er lebt von der Familie.
Darum ist es seine Aufgabe und auch
Aufgabe der Gesellschaft,
diese Leistung in den Familien
anzuerkennen und sie bei der
Wahrnehmung dieser zugleich
staatstragenden und den Einzelnen in
seiner persönlichen Entfaltung
unterstützenden Funktion
auch zu unterstützen.
Familie braucht das haben wir
wiederholt aufgezeigt dazu zeitliche
und finanzielle Spielräume und die
notwendige Infrastruktur.
Damit ist Familienpolitik immer auch
Bildungspolitik, Betreuungspolitik,
Pflege- und Gesundheitspolitik,
Sozialpolitik, Wohnungspolitik,
Zeitpolitik und eben mehr als
Wirtschafts- und
Beschäftigungspolitik.
Folgerichtig werden die
familienpolitischen Maßnahmen und
Entscheidungen nicht alle im
Einzelplan 17 abgebildet,
der tatsächlich gerade mal
13 Milliarden Euro umfasst,
sondern in den
vielen anderen Einzelplänen
im Haushalt insgesamt.
Die entscheidende Frage aber ist:
Werden der vorliegende Haushaltsplan
und insbesondere der Einzelplan 17
dem Anliegen einer gerechten und
umfassenden Familienpolitik gerecht?
Lässt der Haushalt der Ampel ein
familienpolitisches Konzept erkennen?
Ich widerspreche Ihnen an dieser
Stelle, Herr Hönel.
Wir können das nicht erkennen.
Das haben Sie sich gedacht.
Ist der Haushalt denn wenigstens
nachhaltig und generationengerecht
finanziert? Frau Raffelhüschen,
Sie haben dankenswerterweise sehr
intensiv darauf hingewiesen,
ebenso wie auf die Bedeutung eines
ausgeglichenen Haushalts für die
nachfolgende Generation.
Ich bin gespannt, ob die Vorsätze,
die Sie formuliert haben,
auch die gleichen sind,
die die Ampel dann verfolgen wird.
Wir fragen uns: Wo schlagen sich die
im Koalitionsvertrag angekündigten
familienpolitischen Vorhaben nieder?
Die Kindergrundsicherung ist gerade
von Frau Ministerin Paus angekündigt
worden; Herr Rix, Sie haben sie
ebenfalls angekündigt.
Etwas anzukündigen,
ist aber noch keine wirksame
Maßnahme gegen Kinderarmut.
Wenn es um die Umsetzung geht,
dann können Sie auf jeden Fall auf
die konstruktive Unterstützung
der Unionsfraktion setzen.
Etwas anderes, was uns sehr beschäftigt,
ist die Frage, wie eigentlich der
Einzelplan auf die aktuell
gestiegenen Herausforderungen
für Familien
Corona, ukrainische Flüchtlinge,
steigende Preise reagiert.
Wir meinen: absolut unzureichend.
Wir haben immer wieder darauf
hingewiesen, gefragt und gefordert,
dass die Ampel
hier Maßnahmen ergreifen möge.
Ich bin froh, Herr Hönel,
dass die Ampel auf
einige Hinweise eingegangen ist.
Gleichwohl glauben wir,
dass an mindestens drei Stellen noch
mal nachgebessert werden könnte;
meine Kollegin hatte bereits darauf
hingewiesen. Sie haben die
Möglichkeit, unserem
Änderungsantrag zu folgen.
Ich lade Sie ausdrücklich dazu ein.
Zuletzt, Frau Akbulut ich brauche auf
das Thema „Unterstützung für
Alleinerziehende“ nicht mehr im
Einzelnen einzugehen, weise
ich darauf hin:
Bereits im April haben wir dazu einen
umfassenden Antrag vorgelegt und
haben jetzt noch mal einen
Entschließungsantrag vorbereitet,
der die finanziellen Voraussetzungen
dafür schafft, dass die notwendigen
Maßnahmen bald ergriffen werden
können, zum Beispiel die Verdopplung
des Kinderbonus und die Erhöhung des
Entlastungsbetrages.
Wenn Sie es genauso sehen wie wir,
dass den Alleinerziehenden Hilfe
zuteilwerden sollte,
dann stimmen Sie doch gern unserem
Entschließungsantrag zu.
[Herr Kollege.] Insgesamt ist der
Haushalt nicht so, wie
wir uns ihn vorstellen,
meine Damen und Herren.
Das können Sie sich wiederum
vorstellen. [Herr Kollege!]
Deswegen werden wir ihn ablehnen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit
und für Ihre Geduld.
Und sicher auch
für die Kollegialität.
Die nächste Rednerin ist unsere Kollegin
Emilia Fester für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Der Ruf, der jungen Menschen
vorauseilt, ist manchmal
nicht ganz fair.
Die Jugend sei verwöhnt und faul,
anspruchsvoll, obwohl so unerfahren,
und dann auch
noch utopisch idealistisch.
Älteren Menschen fehlt es leider zu
oft an Verständnis für junge
Lebensrealitäten und umgekehrt.
In einer demokratischen Gesellschaft
sind aber alle Altersgruppen relevant
für eine ausgeglichene,
nachhaltige Gestaltung
unseres Miteinanders.
Deshalb muss ich aus gegebenem Anlass
folgende Worte an den Bundeskanzler
richten: Herr Scholz,
Sie sind auf dem Katholikentag auf
junge, engagierte Menschen gestoßen,
die für den Klimaschutz auf die
Straße gehen, sich politisieren und
bilden, um für ihre eigene Zukunft
und auch für unsere zu kämpfen.
Ihr Umgang mit diesen jungen Menschen
war mindestens schwierig,
und daher möchte ich Sie bitten,
Ihre Äußerungen gegenüber diesen
jungen Menschen richtigzustellen und
sich gegebenenfalls zu entschuldigen.
Was auch immer Sie sagen wollten:
Die geweckten Assoziationen wirken
sowohl geschichtsrevisionistisch als
auch herabwürdigend für die junge
Klimagerechtigkeitsbewegung und
kontraproduktiv für unser
gemeinsames Anliegen,
konsequenten
Klimaschutz voranzubringen.
Die Klimabewegung ist ein
hervorragendes Beispiel für das,
worauf ich eigentlich hinauswill;
denn junge Menschen sind
besser als ihr Ruf.
Jung sein ist nicht nur etwas
Unvollständiges auf dem Weg zum
Erwachsenwerden, sondern junge
Menschen haben auch ein Recht auf die
eigene Gegenwart und Mitsprache bei
der Zukunftsgestaltung nicht etwa
trotz der Widersprüche mit den
vielleicht desillusionierten
Erwachsenen, sondern genau wegen
ihrer anderen Perspektive,
ihrer Prioritäten und Ideale.
Im Dritten Engagementbericht des
BMFSFJ gaben fast zwei Drittel aller
jungen Menschen an,
sich im vergangenen Jahr für einen
gesellschaftlichen Zweck
engagiert zu haben.
Junges Engagement ist ein großer
Teil des unsichtbaren Kitts unserer
Gesellschaft, von dem so viele immer
sprechen. Freiwilligendienste zum
Beispiel sind eben nicht nur
Orientierungsjahre,
sondern auch echte Unterstützung und
einer der wichtigsten und schönsten
Berührungspunkte der Generationen.
Deshalb sorgen wir als Ampel,
anders als die Vorgängerregierung es
eigentlich vorgesehen hatte,
für die Ausfinanzierung der
Freiwilligendienste im
laufenden Haushaltsjahr,
und wir erhöhen den Etat der
Jugendverbände und
Jugendmigrationsdienste.
Das sind nur ein paar konkrete
Beispiele für den Grundstein,
den wir hier noch im laufenden
Haushaltsjahr legen.
Wir wollen die
Jugendpolitik neu aufleben lassen.
Wir wollen dafür sorgen,
dass allen Jugendlichen in ihrer
Orientierungsphase die Tür für
einen Freiwilligendienst offen steht.
Teilzeitoption, Digitalisierung,
Taschengelderhöhung,
mehr Stellen all das
haben wir uns vorgenommen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, dieser Haushalt legt einen
guten Grundstein
für unsere Vorhaben.
Aber klar ist auch:
Wir fangen gerade erst an.
Meinen letzten Satz möchte ich an
die Jugendlichen hier
auf den Tribünen richten:
Schön, dass ihr uns zuguckt!
Bitte bleibt laut, frech und
engagiert! Wir stehen an eurer Seite.
Für die SPD-Fraktion hat jetzt der
Kollege Daniel Baldy das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Als ich 2011 mit meinem besten Kumpel
Lars in die SPD eingetreten bin,
führte uns einer unserer ersten Wege
zu den Jusos Mainz-Bingen.
Durch die Hartnäckigkeit meines
ersten Juso-Vorsitzenden Rouven blieb
ich dabei und würde ohne seine
Arbeit heute vielleicht auch gar
nicht hier stehen. Warum blieb ich
dort? Nun, weil die
Jugendorganisationen der
demokratischen Parteien mehr sind als
Plakatklebetruppen.
Sie sind eine essenzielle Naht
zwischen jungen
Menschen und Parteien.
Dort wird diskutiert,
dort wird gestritten,
dort lernen sich junge Menschen aus
der ganzen Republik und manchmal
sogar aus der ganzen Welt kennen.
Kurzum: Es sind Orte der
Bildungsarbeit und der Beteiligung.
Insbesondere in Zeiten,
in denen das Vertrauen und Zutrauen
junger Menschen in Parteien permanent
schwindet, brauchen wir die
Jugendorganisationen und
ihre wichtige Arbeit.
Es macht mich daher unendlich stolz,
einem Bundeshaushalt zustimmen zu
dürfen, der diese Aufgabe und
Verantwortung erkennt und die
Jugendorganisationen mit zusätzlich
4,2 Millionen Euro unterstützt.
Denn es ist eine Frage des Respekts,
nicht nur zu sagen:
„Toll, was ihr da macht!“,
sondern auch zu sagen:
„Wir unterstützen euch bei dem,
was ihr da macht.“
Weil ein Haushalt mit seinen vielen
Zahlen immer wahnsinnig anonym wirkt,
möchte ich es ganz konkret machen:
Diese 4,2 Millionen Euro zusätzlich
helfen unter anderem Noah und Alina,
den aktuellen Juso-Vorsitzenden in
Mainz-Bingen, weiterhin andere junge
Menschen für Politik zu begeistern.
Ich danke ihnen und all den anderen
jungen Menschen, die in ihrer
Freizeit andere für Politik
begeistern, für die Arbeit,
die sie tagtäglich leisten.
Die Stärkung von Demokratie ist aber
nicht die alleinige Aufgabe von
Parteien. So steckt hinter dem Titel
„Maßnahmen zur Stärkung von
Vielfalt, Toleranz und Demokratie“
ein breit gefächerter Strauß an
Maßnahmen, Projekten und Programmen,
die durch die Zivilgesellschaft
getragen werden, allen voran
natürlich das Programm „Demokratie
leben!“ mit mehr als 500 Projekten
in ganz Deutschland und
16 Landes-Demokratiezentren,
320 lokalen Partnerschaften für
Demokratie und 150 Modellprojekten.
Und weil ein Haushalt ich habe es
eben schon erwähnt nie eine
seelenlose Zahlensammlung sein
sollte, möchte ich Ihnen eines
dieser geförderten
Modellprojekte vorstellen.
Vielleicht hilft es auch,
die Akzeptanz für dieses Programm
bei einigen hier etwas zu erhöhen.
Das Projekt „Wertraum“ des
Vereins Wertzeug in Mainz entwickelt
Maßnahmen für Inhaftierte und
Menschen in der Bewährungshilfe,
um Radikalisierung im Bereich des
politischen und religiösen
Extremismus zu verhindern.
Nun mag der Zuschuss von 250.000 Euro
im Jahr 2022 an Wertzeug im Vergleich
zum Gesamtvolumen des Programms
„Demokratie leben!“
recht gering wirken.
Aber auch mit dieser Summe sorgen wir
dafür, dass inhaftierten Menschen in
Rheinland-Pfalz eine Perspektive
aufgezeigt werden kann,
die jenseits von
Hass und Gewalt liegt.
Wenn Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auf der Programm-Homepage
recherchieren, dann werden Sie
feststellen: „Demokratie leben!“
leistet auch in Ihren Wahlkreisen
verdammt wichtige Arbeit,
für die wir alle dankbar sein
können. Aber auch an anderer Stelle
wird wichtige Arbeit geleistet.
Die Respekt Coaches setzen sich
bundesweit an Schulen für
demokratische Werte ein.
„Unterschiedliche Meinungen
akzeptieren, Position beziehen,
argumentieren “, wie es auf der
Homepage heißt. Verhaltensweisen,
die wir hier in diesem Parlament,
aber auch in vielen anderen Bereichen
unseres Lebens tagtäglich an den Tag
legen und bei denen es gut und
richtig ist, sie früh zu erlernen.
Als Lehrer weiß ich,
wie schwierig es manchmal ist,
Veranstaltungen und Projekttage neben
dem regulären
Unterricht zu organisieren;
denn die nötige Vorbereitung droht
zwischen Klassenarbeiten,
mündlichen Noten und dem Abarbeiten
des Lehrplans oftmals auf
der Strecke zu bleiben.
Deshalb braucht es auch
außerschulische Angebote
und Unterstützung.
Es war deshalb absolut richtig,
die Haushaltsmittel im
parlamentarischen Verfahren noch
einmal um 15 Millionen Euro zu erhöhen.
Im Ergebnis werden die Respekt
Coaches jetzt mit
36 Millionen Euro gefördert.
Ich möchte unserer Haushälterin
Elisabeth Kaiser ausdrücklich für
ihren Einsatz für dieses Projekt danken.
Denn, meine sehr geehrten
Damen und Herren, die Prävention
gegen jede Form von Extremismus,
Rassismus und gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit kann der erste
Schritt sein, selbst aktiv zu werden.
Selbst aktiv zu werden bei Themen
wie Toleranz, Vielfalt,
Respekt und Demokratie,
und wer weiß, wie viele junge
Menschen durch die Respekt Coaches
den Weg in eine Jugendorganisation
und in einigen Jahren vielleicht
sogar den Weg in
den Deutschen Bundestag finden.
Ich würde es mir wünschen.
Vielen herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich gebe das Wort an Astrid
Timmermann-Fechter für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Einzelplan 17 zum
Geschäftsbereich des Ministeriums
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend ist mit seinen
12,6 Milliarden Euro im Verhältnis zu
anderen Einzelplänen ein ziemlich
kleiner, aber gemessen an seiner
Bedeutung ein außerordentlich
großer Posten im Bundeshaushalt.
Er macht nur 2,5 Prozent des
Gesamthaushalts aus,
betrifft aber 100 Prozent der
deutschen Bevölkerung:
etwa 50 Prozent sind Frauen,
49 Prozent sind Männer;
davon sind 22 Prozent Senioren,
und rund 10 Prozent sind Jugendliche.
Aber jeder Einzelne von
uns ist Teil einer Familie.
Man kann also sagen:
Unser Haushalt geht jeden etwas an.
Da verwundert es umso mehr,
dass die Gruppe der Seniorinnen und
Senioren, immerhin ein Fünftel der
Gesamtbevölkerung und sogar
namentlich im Titel erwähnt,
im Haushalt der Ampelregierung so
stiefmütterlich behandelt wird.
Immerhin handelt es sich in Teilen
auch um die Generation,
die unser Land nach dem Krieg
wiederaufgebaut und zu Wohlstand
gebracht hat, denen wir alle also
viel zu verdanken haben.
Da verwundert es auch,
dass die Regierung die
Haushaltsmittel für die Arbeit der
Seniorenpolitik in 2022 einfach nur
auf dem Niveau von 2021 fortschreibt.
Es werden natürlich
seniorenpolitische Projekte
finanziert, zum Beispiel um
demografische Veränderungen und das
Lebensumfeld gemeinsam zu gestalten
und Mitwirkung auf
lokaler Ebene zu stärken.
Es stehen auch Haushaltsmittel zur
Verfügung, um gute Rahmenbedingungen
für die Familienpflege zu schaffen
und die Teilhabe
älterer Menschen zu ermöglichen.
Was in diesem Haushalt jedoch nur am
Rande behandelt wird,
ist ein großes gesellschaftliches
Thema der letzten Jahre,
wenn nicht sogar das größte
gesellschaftliche Thema der letzten
Jahre, weil es durch Corona noch an
Relevanz gewonnen hat.
Es geht um das Thema Einsamkeit.
Deren Auswirkungen und der Umgang mit
ihr bestimmten in den letzten Jahren
zu Recht die öffentliche Diskussion.
Viele Menschen leiden unter
Einsamkeit oder sozialer Isolation
mit weitreichenden Auswirkungen auf
den gesellschaftlichen Zusammenhalt
und das Gesundheitswesen.
Die gesundheitlichen Folgen umfassen
neben psychischen Folgen wie zum
Beispiel Stress, Angsterkrankungen,
Depressionen oder Demenz auch
physische Folgen wie zum Beispiel
eine höhere Anfälligkeit für
Infektionen und
Herz-Kreislauf-Erkrankungen oder
auch Fehlernährung.
Vereinsamung macht also krank.
Einsamkeit betrifft
alle Generationen.
Besonders stark betroffen sind jedoch
die jungen Erwachsenen und die
hochaltrigen Seniorinnen
und Senioren.
Eine erfolgreiche Strategie gegen
Einsamkeit muss deshalb darin
bestehen, Menschen bis ins hohe Alter
dabei zu unterstützen,
selbstbestimmt zu leben und an der
Gesellschaft teilzuhaben.
Wir müssen die Forschung
intensivieren, Programme auflegen und
neue Konzepte für eine aktive
Mitwirkung am
gesellschaftlichen Leben entwickeln.
Wir als Union sehen,
welch weitreichende Folgen
Einsamkeit haben kann.
Wir haben diesbezüglich ein
Positionspapier entwickelt mit dem
Titel „Gemeinsam gegen Einsamkeit
Für eine nationale Strategie“ und
dort Maßnahmen festgehalten.
Es gibt also auch in Bezug auf das
Thema Einsamkeit noch viel zu tun.
Ich bin jedenfalls schon sehr
gespannt auf die
Einsamkeitsstrategie,
die Anfang des Jahres von der
ehemaligen Ministerin Anne Spiegel
angekündigt wurde.
Das Kompetenznetzwerk Einsamkeit hat
ja seine Arbeit im Februar
aufgenommen und hilft Ihnen
sicherlich dabei, eine
Strategie zu entwickeln.
Ganz entscheidend ist dabei aber eine
auskömmliche Finanzierung,
um Einsamkeit zu vermeiden.
Und diese Finanzierung spiegelt sich
leider in Ihrem aktuellen
Haushalt noch nicht wider.
Herzlichen Dank.
Ulrike Bahr spricht
jetzt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kinder und Jugendliche
sind unsere Zukunft,
und darum gehören sie immer ins
Zentrum unserer Politik.
Seit mehr als zwei Jahren sind wir
nun im Krisenmodus und haben sie
nicht immer genug berücksichtigt.
Das sage ich durchaus selbstkritisch.
Der Kollege Spahn hat zu Beginn der
Pandemie einmal gesagt,
wir würden uns
später viel verzeihen müssen.
Die Frage ist, ob
unsere Kinder uns verzeihen können:
die gesperrten Spielplätze,
die geschlossenen Schulen und Kitas,
während Büros und Geschäfte
zunächst offen blieben.
Dieser Umgang mit der Pandemie hat
für Kinder und Jugendliche Folgen,
die wir gerade
erst beginnen aufzuarbeiten.
Wissenschaftliche Studien
unterstreichen dies.
Ich nenne hier exemplarisch die
COPSY-Studie zur psychischen
Gesundheit in der Pandemie am
Hamburger Universitätsklinikum und
die KiZCo-Erhebung zum Kinderschutz
des Deutschen
Jugendinstituts in München.
Fast jedes dritte Kind leidet nach
Beginn der Pandemie unter psychischen
Auffälligkeiten. Betroffen sind vor
allem Kinder und
Jugendliche aus armen Familien.
Der Angriffskrieg gegen
die Ukraine hat eine
neue Fluchtbewegung ausgelöst.
Im letzten Vierteljahr sind etwa
800.000 Menschen aus der Ukraine nach
Deutschland gekommen,
vorwiegend Frauen,
Kinder und Jugendliche.
Viele Geflüchtete zeigen großes
Interesse an Integrationskursen,
beruflicher Orientierung und wollen
in Schulen und Kitas ankommen.
Vor diesem Hintergrund bin ich sehr
froh, dass wir in den Verhandlungen
zum Haushalt 2022 Geld dahin geben
konnten, wo es zur Krisenbearbeitung
gebraucht wird. So erhalten
die Jugendverbände 3 Millionen Euro
zusätzlich, um die Folgen der
Pandemie etwas abzufedern und wieder
Kinder und Jugendliche für
Jugendarbeit zu begeistern.
Denn die Zyklen sind kurz:
Wer mit 16 Jahren nicht die Gelegenheit
hatte, in der Mädchengruppe,
im Alpenverein oder im Naturschutz in
Engagement und Verantwortung
hineinzuwachsen, wird das mit 18
nicht einfach nachholen.
Großartig, dass sich so viele
Jugendverbände diesen Anstrengungen
stellen, und gut, dass es dafür
finanzielle Unterstützung gibt.
Gut ist auch, die Beratungs- und
Unterstützungsstrukturen für
geflüchtete junge Menschen zu
stärken. Die Jugendmigrationsdienste
leisten da seit vielen Jahren
vorbildliche Arbeit.
Aber zur Wahrheit gehört auch:
Sie sind seit Langem am Limit und
völlig unterfinanziert.
Während der Finanzkrise kamen viele
junge Südeuropäer/-innen nach
Deutschland und
brauchten ihre Unterstützung.
Später waren es syrische,
irakische und afghanische
Geflüchtete, inzwischen sind es
junge Menschen aus der Ukraine.
Jetzt kann ein Aufwuchs von
8 Millionen Euro wenigstens
die Spitzen abfedern.
Kaum ein Bereich der
Jugendsozialarbeit bringt so schnelle
und greifbare Ergebnisse wie die
Arbeit der Jugendmigrationsdienste.
Sie betreuen zum großen Teil
hochmotivierte und engagierte junge
Menschen, die Unterstützung
brauchen, um sich
hier gut zurechtzufinden.
Jeder Euro ist hier gut angelegt!
Kinder und Jugendliche brauchen
Förderung und Bildung,
Gemeinschaft und Vorbilder,
damit sie sich für Demokratie und
Gesellschaft begeistern können.
All das bietet zum Beispiel das
genannte Programm
„Respekt Coaches“.
In diesem Projekt bearbeiten
sozialpädagogische Fachkräfte mit
Schülerinnen und Schülern an mehr
als 400 Schulen Themen wie
„Respekt“, „soziale
Ungleichheit“, „Religion“,
„Demokratieverständnis“ oder
auch aktuell zum Ukrainekrieg.
Ich bin sehr erleichtert,
dass die zusätzlichen 15 Millionen
Euro, die der Kabinettsausschuss zur
Bekämpfung von Rechtsextremismus und
Rassismus zugesagt hatte,
auch jetzt, 2022,
wieder zur Verfügung stehen.
Darum vielen Dank an unsere
Haushälter/-innen für diese guten
Nachrichten. Aber auch für den
Haushalt 2023 gilt:
Kinder und Jugendliche dürfen wir
nicht aus dem Blick verlieren;
denn was wir an ihnen versäumen,
kann kaum wieder nachgeholt werden.
Vielen Dank.
Dorothee Bär bekommt jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Haushaltsentwurf für das
Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend tun Sie
so, als ob das wirklich der ganz,
ganz große Wurf wäre und das
nicht nur wegen der 12,6 Milliarden
Euro, sondern angeblich auch wegen
der Inhalte. Jetzt mögen
12,6 Milliarden Euro erst einmal nach
einer guten Nachricht klingen.
Aber wenn man bedenkt,
dass der größte Anteil im
Einzelplan 17, nämlich 86 Prozent,
schon für fixe gesetzliche
Leistungen vorgesehen ist,
dann ist klar: Es bleibt nicht mehr
viel Spielraum, und den Spielraum,
der da ist, nutzen Sie leider nicht.
Das zeigt sich auch darin,
dass die angekündigten
Verbesserungen, die es angeblich
gibt, gar nicht
bei den Familien ankommen.
Das heißt: Die Familienpolitik der
Ampel existiert quasi nicht.
Das hat man heute auch bei allen
Rednern der Ampelkoalition gemerkt.
Dass in dieser Koalition viel im
Argen liegt, hat man
auch an den Reden gemerkt.
Frau Raffelhüschen hat,
wenn vielleicht auch unabsichtlich,
gleich mal die Grünen gebasht;
da haben Sie uns an Ihrer Seite.
Frau Fester zerlegt den
Bundeskanzler. Respekt!
Da muss man schon sagen:
Von wegen „Fortschrittskoalition“
und „es läuft“ da
ist nicht viel übrig.
Das finde ich schon beeindruckend;
denn es geht hier um Menschen:
Es geht um Familien,
es geht um die Jugend,
es geht um Frauen, es geht um
Senioren. Sie aber zerstreiten sich
nur. Das ist wirklich nicht
angemessen für unser Land und
gegenüber allen, für die Sie
zuständig sind. Sie machen sich in
dem Einzelplan noch nicht einmal die
Mühe, differenziert zu schauen:
Wo sind unterschiedliche
Dringlichkeiten? Wo sind
unterschiedliche Bedarfe?
Vielmehr gibt es da auf der einen
Seite viel Gießkannenprinzip.
Auf der anderen Seite geht es aber
auch darum, hauptsächlich die
vermeintlich eigene Klientel zu
bedienen, Geld auszuschütten über
jeweilige Zielgruppen ohne Plan und
ohne Ziel und das gleichzeitig zu
einer Aufnahme von neuen Schulden in
Milliardenhöhe. In den letzten
Jahren bestand eigentlich schon
einmal mehr Einigkeit darin,
zu sagen, dass Kinder auf
Schuldenbergen nicht spielen können.
Nachdem die Ausschussvorsitzende
gerade gesagt hat, wie sehr ihr
Kinder am Herzen liegen,
muss man sagen: Dann kann doch die
Ampel nicht so viele Schulden
auftürmen, dass später keiner mehr
Luft zum Atmen hat.
Sie wollten unbedingt regieren.
Jetzt, wo Sie es tun,
tun Sie es nicht.
Regieren ist ein Versprechen,
die Zukunft besser zu gestalten als
die Gegenwart. Sie aber falsch
einzuschätzen, wirft die Frage nach
Ihrer eigenen Zukunftskompetenz auf.
Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten:
Entweder Sie tun das,
weil Sie es nicht besser wissen,
oder mangels Kompetenz oder aber,
weil es im Grunde egal ist:
Hauptsache, ideologisch passfähig.
Ich möchte jetzt schon noch ein paar
Worte verlieren zum
Demokratiefördergesetz,
was heuer noch
beschlossen werden soll.
Abgesehen davon, dass es den großen
Block der gesetzlichen Leistungen
noch weiter anwachsen lässt,
ist es eben auch haushalterisch
ein Fass ohne Boden.
Wir sind uns einig,
dass wir auf jeden Fall entschieden
völlig richtig etwas gegen
Rechtsextremismus
tun müssen; das ist
völlig klar. Aber man höre und
staune! - der Islamismus taucht als
demokratiegefährdende Form gar nicht
auf, obwohl es rund 550 islamistische
Gefährder und dicke
Verfassungsschutzberichte dazu gibt.
Für uns stellt es sich so dar,
dass der Islamismus eine reale Gefahr
für unsere offene,
liberale Gesellschaft in Deutschland
ist. Daher würde ich Sie bitten,
an dieser Stelle besser hinzuschauen.
Wenn Sie mir nicht glauben,
dann glauben Sie vielleicht der
eigenen Ampel, wobei,
wie gesagt, die Kommunikation unter
den Ampelfraktionen nicht so
vorhanden zu sein scheint,
wenn ich mir mal die FDP anschaue.
Die Ministerin hat
die „FAZ“ zitiert.
Auch ich darf hier mit Ihrer
Erlaubnis, Frau Präsidentin,
die „FAZ“ zitieren,
die gestern getitelt hat:
„Gegen Antidemokraten zu sein
reicht nicht“.
Das sagen nicht nur wir;
das sagt auch die
FDP-Innenpolitikerin Linda Teuteberg.
Sie hat bezüglich des
Demokratiefördergesetzes „Zweifel,
ob es die Richtigen stärkt“.
Also, vielleicht fragen Sie einmal in
der eigenen Ampel nach,
ob das alles so richtig ist,
was Sie hier
vorschlagen an dieser Stelle.
Dafür wollen Sie im neuen
Haushaltsplan die Mittel auf satte
184 Millionen Euro anheben,
obwohl im Haushaltsjahr 2021 nur
116 Millionen Euro für das
Vorläuferprogramm abgerufen wurden.
Wir sind so strikt gegen eine
Verstetigung, weil das eine vage und
umstrittene Sache ist und sich die
Frage stellt, wo
uns das haushalterisch
an anderer Stelle einschränkt.
Die Wunschliste aus dem
Koalitionsvertrag kennen wir;
sie ist lang.
Davon sehen wir
bislang sehr wenig abgebildet.
Stichwort „Zeitenwende“, das so
oft bemüht wird:
Auch hier Fehlanzeige!
Wir orientieren uns an den konkreten
Bedarfen für die Kinder,
für die Jugendlichen,
für die Seniorinnen und Senioren,
für die Frauen in diesem Land.
Deswegen haben wir uns unter anderem
auch für ein neues
Kinderbetreuungsausbauprogramm
starkgemacht,
die Sprach-Kitas wurden schon
angesprochen alles ganz konkrete
Punkte, die Sie
ganz leicht umsetzen können,
wenn Sie unseren Änderungsanträgen
zustimmen. [Frau Kollegin.]
Mit wenigen geschickten
Ansatzveränderungen würden Sie
wirklich die Familien
in unserem Land stärken.
[Ich wollte nur wissen,
ob Sie die Frage von Herrn Hönel
zulassen wollen.] Herr Hönel
hat ja schon Redezeit gehabt.
Nein, das werde ich jetzt
an der Stelle nicht tun.
Die Familie ist das Rückgrat unserer
Gesellschaft die Mitte,
wo Deutschland auch sein Gesicht der
Menschlichkeit zeigen kann.
Deswegen nehmen Sie bitte noch einmal
eine Neubewertung vor,
auch eine Neubewertung des
Koalitionsvertrags.
Alle Rednerinnen und Redner haben ja
gesagt, dass sich
die Welt verändert hat.
Der Koalitionsvertrag ist aus dem
letzten Jahr und bildet die Realität
jetzt nicht mehr ab.
Stimmen Sie unseren Anträgen zu!
Dann tun Sie etwas für die Familien.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat Leni
Breymaier das Wort.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Ministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben uns im
Koalitionsvertrag viel vorgenommen
für den Bereich „Familien,
Frauen, Jugend, Seniorinnen und
Senioren“. Uns
Ampelfamilienpolitikerinnen und
politiker und die ganze Ampel eint
weitgehend die Vorstellung einer
chancengerechten und
diskriminierungsfreien Gesellschaft.
Dazu gehört auch, tüchtig etwas zur
Stärkung der Demokratie
zu tun. Während
hier die Debatte lief,
habe ich recherchiert:
Seit 2016 sind 22 Menschen durch
Rechtsextremismus zu Tode gekommen.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, wir haben es bitter nötig,
dagegen etwas zu tun.
Darum ist es gut, dass wir da etwas
machen. Wir müssen auch denjenigen,
die die Demokratie verächtlich
machen und den Institutionen und
Repräsentantinnen und
Repräsentanten Ungutes wünschen,
wie zum Beispiel in
„Quasselgruppen“ der AfD,
gesellschaftlich etwas
entgegensetzen, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Und das machen wir,
indem wir Demokratie stärken.
Es ist jetzt schon einiges gesagt
worden; ich will nur noch auf eines
hinweisen: Der Islamismus,
Frau Kollegin Bär, ist
selbstverständlich auch in diesem
Haushalt berücksichtigt.
Auch dagegen muss man etwas tun.
Das Problem ist durchaus auf dem
Zettel. Jetzt zum Haushalt als
solchem. Wir haben bisher recht wenig
gehört zum Thema
„Frauen und Gleichstellung“.
Deswegen dachte ich,
das mache ich jetzt mal.
Wenn wir hier von Frauen reden,
dann geht es natürlich nicht allein
um Karrierefrauen. Wir Frauen sind
Mütter, Arbeitskolleginnen,
Ehefrauen, Partnerinnen,
Nachbarinnen, was auch immer.
Was uns alle eint:
Wir sind diskriminiert.
Deshalb ist es gut,
dass wir mit diesem Haushalt den
Deutschen Frauenrat stärken.
Es ist gut, dass die Bundesstiftung
Gleichstellung finanziell
verstetigt ist.
Sie hatte vor drei Tagen ihren ersten
Geburtstag. Herzlichen Glückwunsch
an die, die dort etwas aufbauen!
Wir freuen uns, dass UN Women das war
auch Ihre Forderung in diesem Jahr
tatsächlich mehr Geld bekommt.
Das alles ist also wunderbar.
Darüber hinaus sind wir
Familienpolitikerinnen und
Familienpolitiker immer auch total
nett zu den anderen Arbeitsgruppen
und Ausschüssen, weil wir
von euch so viel brauchen.
Ich freue mich zum Beispiel darüber,
dass die Bundespolizei beim Zoll eine
vierstellige Personenzahl
mehr bekommt.
Das ist auch in unserem Bereich gut,
wenn es um die Frage von
Zwangsprostitution geht.
Wir freuen uns darüber,
dass wir künftig BAföG bis 45 Jahre
haben, weil dann auch krumme
Lebensläufe von Frauen mit Kindern
usw. Berücksichtigung finden.
Das Elterngeld steigt um fast 270
Millionen Euro. Manches kostet
auch gar nichts, zum Beispiel,
wenn wir den §219a StGB streichen.
Kolleginnen und Kollegen,
nach dem Haushalt
ist vor dem Haushalt.
Wir machen jetzt den 22er-Haushalt
und haben den 23er,
24er und 25er tatsächlich im Blick.
Es geht natürlich um diese
Riesenprojekte, die wir
uns vorgenommen haben:
Schutz vor Gewalt,
Kindergrundsicherung muss gut
vorbereitet werden,
das Gute-KiTa-Gesetz wollen wir
weiterführen. Das gehört schon auch
dazu. Ich finde die Ampelkoalition
toll. Ich finde es aber auch toll,
dass wir nicht über alles in
Harmonie Puderzucker streuen.
Deshalb möchte ich der Kollegin
Raffelhüschen sagen:
Lassen Sie uns doch bitte nicht die
Kinder gegen die Alten ausspielen.
Das sollten wir nicht machen.
Das würde ich gut finden.
Lassen Sie uns die Projekte angehen,
die wir uns vorgenommen haben.
Wir machen jetzt den 22er-Haushalt fertig
und haben den 23er-Haushalt im Blick.
Ich bedanke mich bei allen
Haushälterinnen und Haushältern,
bei unserer Kollegin Elisabeth Kaiser
und bei den Haushältern der anderen
Ampelfraktionen sehr
für Ihre Arbeit.
Ich freue mich auf die weitere
Zusammenarbeit, und ich freue mich
auf ein gutes Arbeiten im
Familienausschuss für die
Familien in diesem Land.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 17 des Bundesministeriums
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend in der
Ausschussfassung. Hierzu gibt es
einen Änderungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/2037.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Was macht die AfD?
Enthaltung.
Damit ist der Änderungsantrag
abgelehnt. Zugestimmt haben
die CDU/CSU-Fraktion und die Fraktion
Die Linke, dagegen haben gestimmt
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP,
und die AfD hat sich enthalten,
jedenfalls die meisten.
Dann kommen wir zur Abstimmung über
den Einzelplan 17
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Herzlichen Dank.
Damit ist der Einzelplan 17
angenommen bei Zustimmung durch die
Koalition. Die Opposition hat
geschlossen dagegengestimmt.
Damit rufe ich
jetzt auf den Einzelplan 12:
das Bundesministerium für Digitales
und Verkehr und dessen Haushalt
stehen jetzt zur Debatte,
mit den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1612 und 20/1626.
Die Berichterstattung hatten die
Kolleginnen und Kollegen Florian
Oßner, Metin Hakverdi,
Dr. Paula Piechotta,
Frank Schäffler, Marcus Bühl,
Victor Perli. Zum Einzelplan 12 liegt
ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Außerdem hat die Fraktion der AfD
einen Entschließungsantrag
eingebracht, über den wir am Freitag
nach der
Schlussabstimmung abstimmen werden.
Es ist verabredet, dass wir zu diesem
Einzelplan 90 Minuten debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Für die CDU/CSU-Fraktion gebe ich
das Wort dem Kollegen Florian Oßner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt des Ministeriums für
Digitales und Verkehr offenbart:
Die Ampel ist
in Wahrheit ein Bremslicht.
Statt den Infrastrukturausbau in
unserem Land voranzubringen,
werden wertvolle Steuergelder in
zweifelhaften Experimenten wie dem
9Euro-Ticket verbrannt.
Die Ampel gönnt
sich damit schon einen ordentlichen
Schluck aus der Schuldenpulle.
Leidtragender ist und bleibt der
Steuerzahler, der am Ende mit einem
Riesenkater aufwachen wird und dafür
am Ende auch noch
die Zeche bezahlen darf.
Denn von den 2,5 Milliarden Euro
Mehrkosten wird kein einziges neues
Gleis verlegt, kein Stellwerk
modernisiert, keine Schleuse
repariert, keine Umgehungsstraße
gebaut und kein Funkloch geschlossen.
Das Ende vom Lied wird sein:
Das Geld ist verprasst,
das Konto weist ein dickes Minus auf,
und der ÖPNV ist nach drei Monaten
für die Leute wieder genauso
unattraktiv wie zuvor.
Da kann man zu Recht fragen:
Was habt ihr gemacht,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel? Nachhaltiges Wirtschaften
sieht wahrlich anders aus.
Kommen wir zu einem weiteren sehr
schönen Ampelprojekt:
die Förderung des Fußverkehrs.
Alles schön und gut.
Auch bei aller Sympathie für das
Wandern fällt es mir schwer,
hier eine Zuständigkeit
des Bundes zu erkennen.
Wir brauchen hier wahrlich mehr
Haushaltsdisziplin.
Wenn wir vernünftige Haushalte haben
wollen, müssen wir endlich damit
aufhören, die Zuständigkeiten von
Bund, Ländern und Kommunen wild
miteinander zu vermischen,
und sollten uns wieder auf die
Kernaufgaben des
Bundes konzentrieren.
Wir als CDU/CSU wollen
Technologieoffenheit und einen
Mobilitätsmix eben kein Ausspielen
von einzelnen Verkehrsträgern.
Wir wollen Forschung und Entwicklung
autonom und automatisiert fahrender
Verkehrsmittel, zum Beispiel
automatisiert fahrender Shuttlebusse,
fördern.
Hierzu gibt es zum Beispiel in meinem
Wahlkreis, in Kelheim,
mit dem Projekt KelRide einen
interessanten Feldversuch.
Gerade im ländlichen Raum können
wir mit derart innovativen Projekten
eine viel größere Wirkung entfalten
als mit kurzfristigen Rabattaktionen.
Das wäre
zukunftsgerichtete Verkehrspolitik.
Die Ampel betont bei jeder
Gelegenheit gerne, wie wichtig ihr
der Ausbau
der Schieneninfrastruktur ist.
Das ist auch wichtig.
Ein Blick in den Haushalt zeigt
jedoch, dass dies in Wahrheit nur
Lippenbekenntnisse sind.
So fordert Rot-Grün-Gelb einerseits
in einem Maßgabebeschluss sehr
prominent im Haushaltsausschuss,
mehr Geld in den Schienenausbau zu
investieren, kürzt aber zeitgleich
die Verpflichtungsermächtigungen
für den Bedarfsplan
Schiene im Haushalt.
Das sind krasse Widersprüche und ist
eine absolute Augenwischerei.
Als Union haben wir deshalb einen
Änderungsantrag vorgelegt und
fordern, dass diese Investitionen
wieder das Niveau von 2021 erreichen.
Ich freue mich auf Ihre Zustimmung.
Auch im Bereich
Planungsbeschleunigung ist
die Ampel ambitionslos.
Wie dringend hier
Nachbesserungsbedarf besteht,
zeigt ein Beispiel,
was letzte Woche in der Presse zu
lesen war. Die Länder Berlin und
Brandenburg haben sich darauf
verständigt, die sogenannte
Stammbahn zwischen Berlin und Potsdam
wieder zu reaktivieren.
Obwohl schon viele Vorarbeiten bei
diesem Projekt geleistet wurden,
wird es vermutlich bis sage und
schreibe 2040 dauern,
bis dort die ersten Züge fahren.
Grund hierfür ist das lange
Planfeststellungsverfahren.
Am Ende wird es also geschlagene 50
Jahre dauern, also ein halbes
Jahrhundert nach der deutschen
Wiedervereinigung, bis es möglich
ist, diese kurze Strecke zu nutzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das kann und darf nicht unser
Anspruch beim
Infrastrukturausbau sein.
Akzente für eine moderne Mobilität
finden sich in diesem Haushalt kaum.
Ganz im Gegenteil: So werden
beispielsweise Mittel für
zukunftsweisende Projekte wie das
Deutsche Zentrum Mobilität der
Zukunft in München gekürzt und
Innovationschancen verspielt.
Das wäre eine wirkliche Blaupause
für die moderne Vernetzung aller
Stakeholder im Bereich
der Mobilität gewesen.
Unser Unionsantrag wurde trotz
heftiger Diskussion abgelehnt.
Das war ein
sehr, sehr großer Fehler.
Entgegen der Ankündigung der Ampel
in ihrem eigenen Koalitionsvertrag
wird es auch kein zusätzliches
zentrales Digitalbudget im Haushalt
2022 geben. Der jetzige
Kompetenzwirrwarr in zahlreichen
Ministerien im digitalen Bereich ist
echt erschreckend.
Wir haben dazu einen Antrag
eingebracht, der von
der Ampel abgelehnt
wurde. Das war ein sehr,
sehr großer Fehler.
Zusammenfassend kann man über den
digitalen Verkehrshaushalt der Ampel
sagen: Er ist
völlig innovations- und ambitionslos.
Schlimmer noch: Der von der Union
gestartete Investitionshochlauf kommt
mit Androhungen wie zum Beispiel dem
Straßenbaumoratorium zum Erliegen.
Wichtige Verkehrsbauprojekte zur
Entlastung von Anwohnern vor Ort
werden damit ausgebremst.
Die groß angekündigte
Digitalisierungsoffensive beschränkt
sich lediglich auf die Änderung des
Ministeriumsnamens.
Das reicht nicht. Als Fazit bleibt:
Die sogenannte Fortschrittskoalition
ist als Tiger gestartet und als
Bettvorleger gelandet.
Die Ampel bleibt
ein Bremslicht.
Herzliches „Vergelts
Gott!“ fürs Zuhören.
Der Kollege Frank Schäffler spricht
jetzt für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will direkt
auf Herrn Oßner antworten:
Wenn man die Zahlen aus Ihren
Änderungsanträgen im
Haushaltsausschuss einmal
zusammenrechnet, dann kommt heraus,
dass die Union im Wesentlichen die
Investitionen kürzen will.
Sie haben 130 Millionen Euro weniger
an Investitionen veranschlagt als die
Bundesregierung und die sie tragende
Koalition. Sie machen also im Kern
das Gegenteil dessen,
was Sie selbst versprochen haben.
Wir dagegen kümmern uns um konkrete
Investitionsprojekte.
Ohne uns würde es jetzt keine
Vertiefung des Seehafens in Rostock
geben. Das haben Sie damals im
Haushaltsverfahren vermasselt.
Erst dadurch, dass wir hier
Verpflichtungsermächtigungen
bereitstellen, kommt dieses wichtige
Projekt endlich voran.
Aber Oppositionsarbeit heißt nicht
nur, etwas zu kritisieren,
sondern man muss sich vielleicht auch
ein Stück weit an die eigene Nase
fassen. Da finde
ich es besonders bemerkenswert
und darauf will ich im Wesentlichen
eingehen, wie Ihre Oppositionsarbeit
im Haushaltsausschuss
eigentlich aussieht.
Sie haben einen Maßgabebeschluss zur
Digitalisierung vorgelegt,
aus
dem ich gerne zitieren möchte.
Darin heißt es:
Der Haushaltsausschuss begrüßt,
dass in der letzten Legislaturperiode
im Bereich der Digitalisierung durch
die damalige unionsgeführte
Bundesregierung wichtige
Weichen gestellt wurden.
Punkt! Das ist die politische
Qualität der Haushaltspolitik der
Union im Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestages.
Wäre es nicht so traurig,
könnte man eigentlich darüber
lachen. Denn das, was Sie in der
Digitalpolitik hinterlassen haben,
ist doch eine absolute Katastrophe.
Das sage nicht nur ich,
sondern da gibt es genügend Quellen,
von denen ich
ein paar nennen möchte.
Der internationale Wettbewerbsindex
der Digitalisierung hat uns 2021
damals haben Sie regiert auf Platz 18
klassifiziert. 2016 waren wir
noch auf Platz 15.
Das Berliner European Centre for
Digital Competitiveness hat uns in
Europa auf den vorletzten Platz
gesetzt. Nur Albanien ist schlechter.
Die G7-Staaten haben uns ebenfalls
auf den vorletzten Platz gesetzt.
Die G20-Staaten das war alles in
Ihrer Regierungszeit haben uns auf
den drittletzten Platz gesetzt,
hinter Südafrika, Mexiko und
Argentinien. Das ist Ihre Bilanz in
der Digitalisierungspolitik.
Und jetzt werfen Sie uns hier nach
150 Tagen vor, wir hätten noch
nichts erreicht. Ich finde,
dafür sollten sich schämen.
Vielen Dank.
Marcus Bühl spricht
jetzt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der grüne Traum aus
den 90ern geht in Erfüllung:
5 Mark pro Liter Benzin werden an der
Tankstelle so gut wie erreicht.
Für die Pendler, für die Bürger im
ländlichen Raum oder das
Transportgewerbe ist die
Preisexplosion dagegen zu einem
anderen Traum geworden,
nämlich zu einem Albtraum.
Die hohen Spritkosten sind eine der
Ursachen für die hohe Inflation,
die den Bürgern
das mühsam Ersparte auffrisst.
Ja, es ist richtig,
dass der Krieg in der Ukraine zu
weltweiten Preisanstiegen führte.
Aber der Blick zu unserem Nachbarn
Polen zeigt, dass es nicht der
ausschließliche Grund ist.
Einen wesentlichen Unterschied
zwischen polnischen und deutschen
Kraftstoffpreisen stellt der hohe
deutsche Steuer-
und Abgabenanteil dar.
Denn es war und ist der politische
Wille dieser und der vorherigen
Koalition, Autofahren zu verteuern
und eine ideologische Verkehrswende
zu betreiben, sei es durch die
CO2-Bepreisung oder
hohe Energiesteuern.
Die fatalen wirtschaftlichen Folgen
dieses Kurses sind
inzwischen deutlich messbar.
Die Antwort von Links-Gelb heißt
dann: Entlastungspaket.
Was
ist das?
Ein Flickenteppich,
der den Benzinpreis für 90 Tage um
30 Cent und den
Dieselpreis um 14 Cent senkt.
Dieses Sommerstrohfeuer soll
vielleicht die
Bürger etwas besänftigen.
Eine wirkliche Lösung
sieht anders aus.
Was wir brauchen, sind langfristige
Lösungen wie das dauerhafte Absenken
der Energiesteuern.
Das gebietet allein die
wirtschaftliche Vernunft.
Das zu beschließende 9Euro-Ticket
für 90 Tage
wird bestimmt kein Sommermärchen,
sondern ein Sommerchaos,
welches sich jetzt schon
bei der Bahn andeutet.
In den Haushaltsberatungen haben wir
viel über hohe Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur gesprochen.
Hoffentlich bleiben die Vorhaben
nicht im Schaufenster stehen und
finden sich nächstes Jahr als
Ausgabenreste wieder,
wie leider schon so oft.
Unsere Infrastruktur
ist stark belastet.
Besonders bei Brückenbauwerken
stehen wir vor enormen
Herausforderungen in
den nächsten Jahren.
Unsere Straßen wickeln fast 80
Prozent des Verkehrs ab,
und das muss sich auch in den
Investitionen und in den Ausgaben
für den Erhalt
im Haushaltsplan widerspiegeln.
Wir teilen nicht die Auffassung der
Koalition, dass die Schiene mehr
Mittel als die Straße erhalten soll.
Auch diese Position passt zur Politik
der links-gelben Regierung,
Autofahren immer teurer zu machen.
Wir können dem Haushalt in dieser
Form daher nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Metin Hakverdi ist jetzt der nächste
Redner für die SPD-Fraktion.
Liebe
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Etat des BMDV, des
Bundesministeriums für Digitales und
Verkehr, hat traditionell einen sehr
großen Investitionshaushalt.
Wir bauen große Bahnhöfe,
Autobahnen, neuerdings auch Radwege,
große Wasserstraßen,
Schleusen, digitale Stellwerke und
riesige Bahnbrücken.
Wir bauen sie nicht nur,
wir müssen sie auch auf dem neuesten
Stand der Technik halten,
und ab und zu muss man sie sanieren.
Unsere Klimaziele setzen uns im
Verkehrssektor besonders unter Druck.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
tun Sie mir bitte den Gefallen
vielleicht nicht jetzt,
sondern später und googeln Sie mal
Ihren Wohnort und das Jahr 1990,
dann drücken Sie auf „Bilder“,
und dann gucken Sie mal,
was Sie finden. Und was fällt Ihnen
da auf? 1990 waren sehr wenig Autos
auf der Straße, richtig wenig Autos
auf der Straße.
Jetzt rechnen Sie mal:
Bis 2030 wollen wir 65 Prozent der
CO2-Emissionen im Vergleich zu 1990
im Vergleich zu 1990,
nicht im Vergleich
zu heute einsparen.
Das betrifft in erheblichem Maße
auch den Verkehr. Schauen Sie noch
einmal auf die Bilder.
Ich würde sagen,
das bedeutet eine Menge Elektroautos
und sehr viele zusätzliche
Bahnkunden bis 2030.
Wenn wir unsere Klimaziele erreichen
wollen, wird sich einiges in diesem
Jahrzehnt wandeln müssen,
auch im Sektor Verkehr.
Sicherheit im Wandel bedeutet,
dass wir massiv in die
Verkehrsinfrastruktur
investieren müssen.
Es wäre großartig,
wenn mehr Menschen vom
Auto auf die Bahn umsteigen.
Es wäre großartig,
wenn mehr Güter von der Straße auf
die Schiene oder auf die
Wasserstraßen kämen.
Es wäre großartig,
wenn mehr Menschen
das Rad benutzen würden.
Klar ist aber auch:
Mobilität darf kein Luxusgut werden.
Sie muss für
alle Einkommensgruppen bezahlbar bleiben.
Der Wandel im Verkehrssektor darf
keinen sozialen Abstieg fördern.
Mobilität gehört
zur Daseinsvorsorge.
Wir haben in den Beratungen seit der
ersten Einbringung des Haushalts Ende
März dieses Jahres einige
Änderungen vorgenommen,
um den Wandel im Verkehrssektor
schneller voranzubringen.
Beispielhaft seien hier genannt:
Zuschüsse an private Unternehmen im
kombinierten Verkehr:
Wir unterstützen Investitionen in
Anlagen, die Güter von der Straße
auf die Schiene oder aufs Wasser
bringen. Radverkehr:
Wir investieren mehr in das Radnetz
Deutschland und in das Sonderprogramm
„Stadt und Land“.
In Zukunft werden mehr Menschen auf
das Rad umsteigen, weil es,
elektrisch verstärkt,
komfortabler wird und vor allen
Dingen größere
Reichweiten haben wird.
Dazu braucht es auch ein richtiges
Radwegenetz. Wasserstraßen:
Wir haben darüber hinaus die Mittel
zur Unterhaltung von
Wasserstraßen erhöht. Allein
für die Seekanalvertiefung Rostock
haben wir
Verpflichtungsermächtigungen in
Höhe von 118 Millionen Euro in den
nächsten Jahren ausgebracht.
Und schließlich die wichtigste
Veränderung zum Regierungsentwurf:
Für die Digitalisierung der Schiene
haben wir mehr als
400 Millionen Euro bereitgestellt.
Lassen Sie mich im Zusammenhang mit
dem Thema Digitalisierung zu den
Herausforderungen der Zukunft im
Verkehrsetat kommen.
Ich sehe zwei Schwerpunkte:
erstens Digitalisierung der Schiene,
zweitens Erhalt der Infrastruktur.
Wir sehen dieser Tage,
dass die Bahn immer wieder an ihre
Leistungsgrenze kommt:
Verspätungen, Zugausfälle,
schlicht zu geringe Kapazitäten auf
bestimmten Strecken.
Diese Probleme bestehen nicht
nur bei der Bahn.
Sanierungsbedürftige
Autobahnbrücken, Wasserwege und
Schleusen bereiten uns
heute oftmals große Probleme.
Wenn wir hier nicht schnell
gegensteuern, kann das
richtig teuer werden.
Wir müssen in den kommenden Jahren
in den Erhalt der
Verkehrsinfrastruktur investieren.
Wir müssen in diesem Bereich unsere
Versäumnisse der Vergangenheit
aufholen. Gleichzeitig müssen wir im
Bereich Digitalisierung der Schiene
noch ehrgeiziger werden;
denn es schlummert ein riesiger
Schatz in unserem Trassennetz.
Durch die digitale Vernetzung der
bestehenden Infrastruktur der Gleise,
der Weichen, der Stellwerke,
der Signale und der Fahrzeuge auf den
Gleisen können die bestehenden
Gleise deutlich mehr Kapazität, also
mehr Züge,
deutlich zuverlässiger bewältigen.
Dafür müssen wir aber in die
Infrastruktur investieren und sie
digital ausrüsten.
Wenn
wir wollen, dass Menschen vom Auto
auf die Bahn umsteigen das ist
gut so,
dann muss die Bahn aber auch
verlässlich, komfortabel
und preiswert sein.
Wir werden das nur mit massiven
Investitionen in
die Infrastruktur erreichen.
Dabei sind die Digitalisierung der
Schiene und der Ausbau des
Streckennetzes besonders wichtig;
denn so wird das
Umsteigen auf die Bahn attraktiver.
Wir haben deshalb im
Haushaltsausschuss einen
Maßgabebeschluss an die
Bundesregierung gerichtet mit
Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich daraus:
Die Bundesregierung ist aufgefordert,
bei der Aufstellung des
Haushaltsentwurfs 2023 und der
Finanzplanung im Einklang mit dem
Koalitionsvertrag bei der Anhebung
und langfristigen Absicherung der
Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur erheblich mehr
in die Schiene als
in die Straße zu investieren.
Mit den anzuhebenden Ansätzen im
Kapitel Bundesschienenwege sind
insbesondere die Digitalisierung der
Schiene und die Ausweitung des
Streckennetzes im Bahnverkehr
prioritär voranzutreiben.
Damit ist alles gesagt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Haushaltsausschuss hat mit diesem
Maßgabebeschluss ein Machtwort
Richtung Regierung gesprochen.
Wir meinen es ernst.
Wir wollen die Schiene ausbauen,
wir wollen
die Schiene digitalisieren.
Wir sehen uns hier alle nach der
Sommerpause wieder,
um den Haushalt 2023 zu beraten.
Wenn wir unsere Klimaziele erreichen
wollen, müssen wir massiv in die
Verkehrsinfrastruktur investieren.
Zum Abschluss noch herzlichen Dank an
die Kolleginnen und Kollegen
Berichterstatterinnen und
Berichterstatter. Herzlichen Dank an
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im Ministerium, an die Referentinnen
und Referenten in den AGen und in den
Abgeordnetenbüros.
Die Arbeit hat sich gelohnt.
Ich freue mich auf den Haushalt
2023. Vielen Dank. Auch der Dank war
innerhalb der Redezeit.
Ich nehme das als Anregung für alle
nachfolgenden Rednerinnen
und Redner mit
und gebe jetzt das Wort dem Kollegen
Victor Perli für
die Fraktion Die Linke.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Was wurde nicht alles versprochen:
ein neuer Aufbruch bei Digitalem und
Verkehr, mehr Güter auf die Schiene,
überhaupt mehr Geld für die Bahn
als für die Straße. Nichts davon
findet sich in diesem Haushalt.
Die neue Regierung macht genauso
weiter wie die alte.
Das 9Euro-Ticket ist auf jeden Fall
super. Aber es ist Wunschdenken,
wenn Sie hier behaupten,
dass bei Bus und Bahn alles besser
wird, nur weil drei Monate lang
günstiger fahren angesagt ist.
„9Euro-Ticket hab ich.
Wo bleibt der Bus?“ Das ist doch
die Situation außerhalb
der großen Städte.
Deshalb muss dafür gesorgt werden,
dass Bus und Bahn dauerhaft günstig
werden, dass das Angebot im
ländlichen Raum ausgebaut wird.
Das ist die Aufgabe dieser Zeit,
und das macht
die Ampelkoalition genau nicht,
meine Damen und Herren.
Schauen wir auf die Zahlen.
Als die Grünen noch in der
Opposition waren, sagte der Kollege
Kindler ich zitiere:
„Was jetzt im Haushalt notwendig
ist, ist eine klare Verkehrswende mit
Schwerpunkt auf der Bahn “
Dazu wollten die Grünen die Mittel
für den Schienenneubau in einem
ersten Schritt auf
3 Milliarden Euro erhöhen.
Jetzt sitzen die
Grünen in der Regierung
und für den Neubau gibt es keine 3
Milliarden Euro, sondern 1,9
Milliarden Euro. Das ist genau die
Summe, die der ehemalige
Verkehrsminister Scheuer von der CSU
bereits in den Entwurf eingestellt
hatte; keinen einzigen Cent haben Sie
obendrauf gesetzt. Im Vergleich zur
Großen Koalition ist es sogar so,
dass die Ampel die Mittel für die
Straße deutlicher erhöht als die
Mittel für die Schiene.
Beim Personal ist es dasselbe:
29 neue Stellen für das
Fernstraßen-Bundesamt,
damit neue Autobahnen schneller
geplant werden, aber nur 9 neue
Stellen beim Eisenbahn-Bundesamt.
Jetzt kürzen Sie auch noch wichtige
Förderprogramme für die Schiene,
zum Beispiel für den Güterverkehr,
für die Gleisanschlüsse,
für den Deutschlandtakt.
Im Koalitionsvertrag versprechen Sie
genau das Gegenteil.
Es gibt dabei überhaupt nichts
schönzureden, meine Damen und
Herren. Einige denken sich jetzt
wahrscheinlich: Na ja,
das Geld wird ja vielleicht gar nicht
gebraucht. Das behaupten Die Linke
und der Perli nur. Aber weit gefehlt:
Interne Dokumente aus dem
Ministerium, die mir zugespielt
worden sind, belegen,
dass die Beamten, die für die
Schiene zuständig sind,
bereits Alarm schlagen,
weil sogar für die wichtigsten
Zukunftsprojekte das Geld fehlt.
Hören Sie mal zu, was die
Verkehrsverbände, die Hoffnungen
auf Sie gesetzt haben,
jetzt sagen! Allianz pro Schiene sagt
ich zitiere: „ Der Bundeshaushalt
2022 ist eine herbe Enttäuschung“
und „Die Ampelkoalition hat
verkehrspolitisch kein Aufbruchsignal
gesetzt, sondern sich
für Weiter-So entschieden.“
Das ist die Lage. Was SPD,
Grüne und FDP hier vorgelegt haben,
ist
eine einzige Enttäuschung.
Es ist zu nichts zu gebrauchen.
Ich danke Ihnen für die
Aufmerksamkeit, meine
Damen und Herren.
Herr Kollege Perli,
da ich annehme, dass Sie wissen,
dass es im Plenum untersagt ist,
Plakate oder Transparente
hochzuhalten, gehe ich davon aus,
dass das, was Sie hochgehalten haben,
ein besonders groß ausgedruckter
Teil Ihres Manuskriptes war.
Ich gebe das Wort an die Kollegin Dr.
Paula Piechotta für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörer/-innen!
Das Spannende ist, dass wir diese
Debatte, wenige Stunden bevor das
9Euro-Ticket das ja definitiv die
Geister spaltet an den Start geht,
führen.
Man kann jetzt viel kritisieren es
gibt die einen, die das jeden Tag
tun; es gibt die anderen,
die die Vorteile betonen,
aber niemand kommt in diesen Tagen am
9Euro-Ticket vorbei,
weil es Realitäten schafft.
Das sind keine perfekten Realitäten.
Aber das 9Euro-Ticket zeigt,
auch in dem begrenzten Zeitraum,
in dem es gilt, was möglich ist in
diesem Land, wenn die große
Gestaltungsmacht des
Bundeshaushaltes, der
Bundesgesetzgeber, die Länder,
die Verkehrsverbünde,
die Menschen in diesem Land
tatsächlich zusammenkommen und an
einem Strang ziehen.
Es zeigt uns aber auch Herr Perli,
da haben Sie recht:
Ein halbes Jahr Ampelregierung macht
nicht alle Nachlässigkeiten und
Fehler der Verkehrspolitik
der letzten Jahrzehnte
rückgängig. Wir müssen die
Verkehrswende jetzt,
wo wir von der Realität eingeholt
werden und ganz schnell von fossilen
Energien unabhängig werden müssen
auch im Verkehrsbereich,
was wir zum Beispiel mit dem
9Euro-Ticket versuchen,
schaffen, obwohl wir nicht die
Vorarbeit vorfinden,
die dafür eigentlich hätte
geleistet werden können.
Wir schaffen Realitäten und erkennen
gleichzeitig an, dass sie unperfekt
sind, aber das nur,
weil die Vorbereitung unperfekt war.
Das ist die Realität nach einem
halben Jahr Ampelregierung.
Jede Schlagzeile über einen Zug oder
über einen Bus, der überfüllt ist,
oder über eine überlastete
Bahnlinie wird uns,
aber auch was noch viel wichtiger ist
den Menschen im Land deutlich machen,
dass uns das nicht noch mal passieren
darf. Dafür haben wir nun Vorsorge
im parlamentarischen Verfahren
getroffen. Nachdem wir den Haushalt
2022 beschlossen haben,
haben wir nicht mehr
wahnsinnig viel Zeit nur noch ein
halbes Jahr zum Ausgeben des
umgeschichteten Geldes.
Wir sehen aber auch,
dass wir nicht alles korrigieren
können, was auf
Kabinettsseite nicht geleistet wurde.
Deswegen haben wir uns auf die Punkte
konzentriert meine Kollegen haben das
in Teilen angesprochen,
die tatsächlich in diesem Jahr noch
sinnvoll machbar sind.
Ein Kollege von mir meinte neulich:
Jetzt, wo wir regieren,
fällt mir zum ersten Mal auf,
wie wichtig Ausgabenreste und
Verpflichtungsermächtigungen sind.
Wir haben festgestellt,
dass es teilweise relevante
Ausgabenreste gibt.
Wir haben in den entsprechenden
Bereichen nicht aufgeschichtet,
sondern haben geschaut,
was man in diesem Jahr noch
Sinnvolles machen kann.
Das machen wir jetzt zum Beispiel im
Bereich digitale Schiene,
400 Millionen Euro plus.
Das machen wir auch im Rahmen des
Attraktivitätsprogramms für die
Bahnhöfe. Hier sind auf
Kabinettsseite Lücken gerissen
worden, die wir teilweise wieder
geflickt haben. Das
9Euro-Ticket wird uns zeigen,
dass dauerhaft nicht mehr Menschen
die Bahn nutzen werden,
wenn sie weil sie zum Beispiel auf
einen Rollator oder einen Rollstuhl
angewiesen sind erst gar nicht zum
Zug gelangen oder sich auf den
Bahnhöfen einfach nicht sicher
fühlen. Deswegen gibt es noch mal
21,5 Millionen Euro für das
Bahnhofsprogramm obendrauf.
Wir schaffen als erste Koalition im
Bundeshaushalt einen Titel für
Nachtzüge. Wir haben es geschafft,
den diesbezüglichen Satz aus dem
Koalitionsvertrag haushälterisch zu
untersetzen. Wir beteiligen uns an
der Schaffung der Voraussetzungen
für ein dichtes, zuverlässiges
europäisches Nachtzugnetz.
Nicht zuletzt stellen wir manche
mögen das als Gedöns bezeichnen
30 Millionen Euro für ein
Fahrradparkhausprogramm zur
Verfügung. Nicht so sehr in kleinen,
wohl aber in großen Gemeinden ist es
durchaus ein Problem,
dass der Knotenpunkt,
die Verknüpfung von Radverkehr und
Bahnverkehr, nicht funktioniert,
weil die Menschen sich nicht trauen,
über Nacht das Rad
am Bahnhof stehen zu lassen.
Und auch das wird hier behoben.
Wir schaffen Realitäten,
wir verändern Realitäten,
und wir sind uns dabei aber
natürlich bewusst,
dass wir nicht die gesamten Fehler
von Scheuer und seinen Vorgängern in
einem halben Jahr und auch nicht im
nächsten halben Jahr komplett
neutralisieren können.
Wir werden jetzt der Kollege hat das
gerade richtig in den Raum geworfen
noch 131 Millionen
Euro obendrauf packen.
Vielen Dank für die gute
Zusammenarbeit beim Radverkehr
an meine Kollegin
Swantje Michaelsen!
Wir haben in den letzten Tagen
gesehen, dass immer noch viele
Menschen gerne auf das Rad umsteigen
würden, sich aber nicht trauen,
weil sie sich nicht sicher fühlen.
Bei der Sicherheit der
Radverkehrsinfrastruktur müssen Bund
und Länder genauso wie in allen
anderen Verkehrsbereichen noch besser
zusammenarbeiten. Wir alle
profitieren am Ende davon,
wenn die, die wollen,
auch Fahrrad fahren können.
Wir sparen damit nicht nur Emissionen
ein. Vielmehr machen wir dadurch die
gesamte Gesellschaft gesünder,
und zwar nicht nur diejenigen,
die selber Fahrrad fahren,
sondern auch die anderen Mitmenschen,
die durch weniger Abgase und weniger
Lärm geschützt werden.
Wir haben in diesem Haushalt nicht
alle Probleme, die wir im deutschen
Verkehrsbereich vorfinden,
gelöst;
das ist richtig. Aber wir haben
angefangen, die richtigen Weichen zu
stellen, um die Versprechen aus dem
Koalitionsvertrag, die wir als Ampel
im Verkehrsbereich gegeben haben,
einzulösen.
Das 9Euro-Ticket ist das Sichtbarste
und Spürbarste, was wir in diesem
Bereich in den
nächsten Monaten machen.
Es wird uns auch unglaublich viele
Daten liefern, die uns helfen werden,
folgende Fragen zu beantworten:
Wo reichen allein niedrige Preise
solche fordert die Linksfraktion
immer heute schon, um den Menschen
ein wirklich gutes Umstiegsangebot
beim öffentlichen Nahverkehr zu
machen, und wo sind die Regionen,
wo selbst ein niedriger Preis das
noch nicht leisten kann,
weil einfach nicht genügend Angebote
da sind? Frau Kollegin Piechotta.
Wir wollen es als Ampel schaffen,
dass die Verkehrspolitik in diesem
Land den Versprechen im
Koalitionsvertrag gerecht wird;
wir fangen damit dieses Jahr an.
Frau Kollegin! Aber das ist unsere
Forderung natürlich auch für die
Haushalte der nächsten Jahre.
Vielen Dank.
Der Kollege Felix Schreiner spricht
jetzt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
In einer Debatte über den
Bundeshaushalt wird es konkret.
Man kann schwarz auf weiß sehen,
was die jeweilige Koalition vorhat,
was sie plant und was sie in Zukunft
konkret anpacken möchte.
Genau damit sind wir schon beim
Problem. Diese Koalition hat keinen
Plan, leidet unter jeder Menge
Verwirrung und stiftet
Verwirrung in ganz Deutschland.
Die Bundesregierung fällt durch
Dauerstreitigkeiten auf.
Es ist eben nicht klar,
ob mit den 15 Millionen Elektroautos
bis 2030 rein batteriebetriebene oder
auch hybride Autos gemeint sind.
Es ist nicht klar, ob bei den
Verbrennungsmotoren auch synthetische
Kraftstoffe eine Zukunft haben
werden, schließlich werden 2030 noch
30 Millionen
Verbrenner unterwegs sein.
Es ist nicht klar, ob ein Tempolimit
kommt oder ob es ad acta gelegt ist,
ob neue Brücken sechs- statt
vierspurig ausgebaut werden,
um dem wachsenden Verkehrsaufkommen
Rechnung zu tragen.
Es ist auch nicht klar,
was diese Koalition eigentlich macht,
um den Bundesverkehrswegeplan bis
2030 noch schneller umzusetzen.
Stattdessen gibt es Streit,
etwa bei der A 100
hier in Berlin oder bei den
Neckarschleusen in
Baden-Württemberg.
Wir müssen nach sechs Monaten
Ampelkoalition schlicht und
ergreifend festhalten:
Anspruch und Wirklichkeit dieser
selbsternannten Fortschrittskoalition
klaffen meilenweit auseinander,
meine Damen und Herren.
Das ist die Wahrheit.
Zum 9Euro-Ticket.
Ich finde, Sie haben den Pfad der
Solidität und der Verlässlichkeit
in der
Haushaltspolitik wirklich verlassen.
Ihr Schnellschuss eines 9Euro-Tickets
wird den Steuerzahler am Ende 2,5
Milliarden Euro und mehr kosten.
In Wahrheit ist es handwerklich
einfach schlecht gemacht.
Sie haben keine Kompensation für die
steigenden Energie-, Personal- und
Baukosten vorgesehen.
Das führt in der zweiten Runde zu
einer Verteuerung der
Ticketpreise bei den Kunden.
Das gefährdet die privat
finanzierten Innovationen im Verkehr.
Das treibt familiengeführte
Busbetriebe schlicht und ergreifend
an den Rand der Insolvenz,
weil sie sich beispielsweise schon
jetzt vor Stornierungen gar nicht
mehr retten können.
Es ist eine Maßnahme gegen den
ländlichen Raum und schafft nicht
die Voraussetzungen dafür, dass wir
eine dichtere Taktung und einen
besseren Nahverkehr gerade im
ländlichen Raum haben.
Was nutzt denn ein 9Euro-Ticket,
wenn der Zug oder der Bus gar nicht
fährt oder überfüllt ist?
Sie verbrennen das Geld der Bürger.
Sie werfen eine
Nebelkerze nach der anderen,
und das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen, meine Damen und Herren.
Genau,
vielen Dank, Herr Schäffler,
für den Hinweis. Dazu sage ich Ihnen
Folgendes: Die Rekordinvestitionen im
Verkehrsbereich sind doch
nicht in diesem Haushalt,
sondern in Wahrheit in der letzten
Legislaturperiode in diesem Deutschen
Bundestag beschlossen worden.
Es war die Vorgängerregierung,
die das beschlossen hat,
übrigens auch noch mit der SPD,
die ja nicht mehr dabei gewesen sein
will. Die Wahrheit ist:
Es war die Große Koalition,
die im Deutschen Bundestag für
Rekordinvestitionen im
Verkehrsbereich in diesem
Land gesorgt hat.
Bekennen Sie von der SPD sich doch
mal dazu. Es täte Ihnen eh viel
besser, wenn Sie mal ein bisschen
fröhlicher durchs Land gingen.
Vielleicht werden dann Ihre Umfragen
auch wieder besser.
Meine Damen und Herren,
schon in der letzten
Legislaturperiode galt das Prinzip
„Erhalt vor Aus- und Neubau“. Es
wurde erfolgreich umgesetzt.
Es gab ein klares Bekenntnis für die
Verkehrsinfrastruktur.
Ich möchte Sie auch wirklich vor
einem Straßenbaumoratorium warnen
ich mache das immer an dieser Stelle;
vielleicht glauben Sie es mir dann
irgendwann, das SPD und Grüne
fordern. Sie werden damit für eine
Verzögerung sämtlicher Bauprojekte
in diesem Land sorgen.
Das wird uns Jahrzehnte kosten,
wenn Sie sich damit gegen die FDP
durchsetzen. Unsere Unterstützung
haben Sie als FDP an dieser Stelle.
Es kann doch nicht sein,
dass Sie in diesem Haushalt
ausgerechnet bei der Autobahn GmbH
oder beim Deutschen Zentrum
Mobilität der Zukunft
massiv die Mittel kürzen.
Herr Kollege. Nein,
in Wahrheit brauchen
wir da einen Mittelzuwuchs.
Herr Kollege, als Sie sagten:
„Es kann doch nicht
sein“, war die Redezeit zu Ende.
Dieser Haushalt ist ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin kein großer Wurf.
Nein, er ist ein Ausdruck der
Planlosigkeit dieser Ampelkoalition.
Für die Bundesregierung spricht
jetzt der Bundesminister
Dr. Volker Wissing.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Spontan irgendwo
hinzufahren, Freunde und Familie zu
treffen, ins Theater,
zum Sport, zur Schule oder zur Uni zu
gehen, voranzukommen im Leben,
Ziele zu erreichen,
die Welt zu erkunden das ist
Freiheit. Und
Freiheit braucht Mobilität.
Es ist unsere Aufgabe,
diese Mobilität zu ermöglichen:
einfach, bezahlbar,
intelligent, umwelt-
und klimafreundlich.
Dieser Leitgedanke,
„Ermöglichen statt Erschweren“,
prägt die Verkehrspolitik dieser
Bundesregierung und den Haushalt,
den wir heute hier beraten.
Fast 22 Milliarden
Euro können wir investieren.
Dafür danke ich Ihnen ganz herzlich.
Unser Ziel ist eine Mobilität, die
den unterschiedlichen Bedürfnissen
der Menschen gerecht wird.
Der Familienvater, der mit Kindern
auf dem Land lebt, braucht ein
anderes Mobilitätsangebot als die
Studentin in der Stadt
oder der Rentner, der aus
Altersgründen nicht mehr
Auto fahren möchte.
Und der Stahllieferant braucht andere
Transportlösungen als der
Styroporhersteller.
Unser Haushaltsentwurf trägt alldem
Rechnung, indem wir die Schiene
weiter stärken, den ÖPNV
unterstützen wie nie zuvor,
den Radverkehr zu einem wichtigen
Element unserer Politik machen,
erstmals eine nationale
Fußverkehrsstrategie erarbeiten,
die klimafreundliche Schifffahrt
fördern und natürlich auch Straßen
und Brücken sanieren und neu bauen;
denn sie sind nun mal ganz wichtige
Lebensadern unserer Mobilität.
Vor allem aber werden wir die
Digitalisierung nutzen und dafür
sorgen, dass Daten sicher
bereitgestellt, ausgetauscht,
verknüpft und
genutzt werden können.
Damit ermöglichen wir auch ganz neue
Mobilitätsangebote und neue
Geschäftsmodelle, mit Lösungen,
die individuell auf die Bedürfnisse
der Menschen zugeschnitten sind,
die den Umstieg von einem
Verkehrsmittel auf ein anderes
erleichtern und auch
im Alltag ermöglichen.
Bahnhöfe sollen zu attraktiven
Mobilitätsdrehkreuzen werden
barrierefrei, mit Fahrradparkhäusern
sowie Autostellplätzen,
die selbstverständlich auch mit
Ladesäulen ausgestattet sind.
Wir vernetzen die Verkehrsträger
effizient und intelligent,
damit Menschen zum Beispiel leichter
vom Rad in die Straßenbahn oder vom
Auto in den Zug umsteigen können und
damit Waren leichter vom Lkw auf den
Zug oder das
Schiff verladen werden können.
Moderne Mobilität bedeutet,
anzuerkennen, dass jeder
Verkehrsträger gebraucht wird.
Jeder hat seine eigenen Stärken.
Wir müssen sie kombinieren und
natürlich massiv den Umstieg auf
klimafreundliche
Antriebe vorantreiben.
Wir machen Druck, damit synthetische
Kraftstoffe ihren Beitrag zur
klimaneutralen Mobilität
leisten können.
Wir machen Druck beim Ausbau der
Ladeinfrastruktur, und wir werden den
Einsatz klimafreundlicher Pkw,
Lkw, Nutzfahrzeuge,
Busse, Schiffe, Züge
oder Flugzeuge erleichtern.
Dabei bleiben wir bewusst
technologieoffen; denn nicht die
Politik entscheidet,
was sich am Ende am Markt durchsetzt,
sondern die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Sie werden sich nur dann für eine
klimafreundliche Mobilität
entscheiden, wenn sie
darin Vorteile sehen.
Gerade deshalb ist auch das
9Euro-Ticket ein
so interessantes Projekt.
Dieses Mammutvorhaben ist zwar nicht
Teil des Einzelplans 12,
sondern wird aus den
Regionalisierungsmitteln finanziert,
die der Bund jährlich aus dem
Einzelplan 60 gibt,
damit die Länder
den Nahverkehr bestellen können.
In diesem Jahr sind es wegen des
Rettungsschirms und des 9Euro-Tickets
übrigens mehr als 13 Milliarden
Euro, die der Bund den Ländern zur
Verfügung stellt, um
ÖPNV zu organisieren.
Aber unabhängig davon ist der enorme
Ansturm auf das 9Euro-Ticket ein sehr
ermutigendes Signal.
Er zeigt: Eine große Zahl von
Menschen ist bereit,
den eigenen Mobilitätsgewohnheiten
auch mal etwas Neues
entgegenzustellen und etwas Neues
auszuprobieren. Über 7 Millionen
Menschen haben bereits ein
9Euro-Ticket erworben.
Das ist die Abstimmung der
Bürgerinnen und Bürger über dieses
Erfolgsprojekt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Menschen sind offen,
neugierig. Sie sind bereit für
Veränderung. Unsere Aufgabe ist es,
dafür zu sorgen, dass sie diese
Veränderung als etwas Positives
empfinden, als Fortschritt indem wir
nichts erschweren, indem wir ihnen
nichts nehmen, indem wir ihnen nichts
vorschreiben, sondern indem wir alles
ermöglichen, indem wir für ihre
individuellen Bedürfnissen ein
individuelles Mobilitätsangebot
klimafreundlich,
zukunftsgerichtet bereitstellen.
Ich bin überzeugt:
„Dieser Haushalt macht all das
möglich“, und bitte deshalb um
Ihre Zustimmung. Ich danke Ihnen
herzlich. Vielen Dank,
Herr Minister Wissing.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Dirk Spaniel, AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Sehr
geehrte Kollegen! „Nie gab
es mehr zu tun“
Herr Minister, Sie werden sich
erinnern, das war der Slogan des
FDP-Wahlprogramms zur letzten
Bundestagswahl, beschlossen ziemlich
genau vor einem Jahr,
im Mai 2021.
Sie erinnern sich doch sicher daran.
Oder vielleicht doch nicht?
Ich helfe Ihnen gerne.
Ein pauschales Verbot von
Verbrennungsmotoren lehnte die
FDP damals ab.
Nach meinen Informationen wird die
FDP sich jetzt auf europäischer
Ebene nicht gegen das Verbot von
Verbrennungsmotoren stellen,
und damit befürworten Sie es.
Sie können mir gerne widersprechen
und das hier klarstellen;
aber ich habe die Information,
dass Sie sich nicht dagegenstellen
werden. Weitere Punkte:
Sie haben versprochen,
die Schieneninfrastruktur und den
Bahnbetrieb zu trennen.
Davon höre ich
jetzt gar nichts mehr.
Planungsverfahren sollten
beschleunigt werden.
Ich erinnere mich an die Diskussion
im Verkehrsausschuss und kann nicht
sehen, dass da irgendwas
in die Richtung passiert.
Und die Luftverkehrsteuer
wollten Sie auch abschaffen.
All das ist nicht passiert.
Noch nie wurden die Verlässlichkeit
eines Wahlprogramms und
Regierungshandeln so auf den Kopf
gestellt wie durch Ihre FDP,
Herr Dr. Wissing.
Die FDP hat ihren verkehrspolitischen
Kurs um 180 Grad geändert,
seitdem sie in dieser Koalition ist
wir übrigens nicht.
Anbiedernd an den grünen Zeitgeist
rühmen Sie sich im Vorwort zum
Verkehrsetat: „Im Jahr 2022 wird
mehr Geld in die Schiene investiert
als in die Straße.“
Das ist richtig. Aber um auf die 12,8
Milliarden Euro für die Schienenwege
zu kommen, die Sie hier zitieren,
rechnen Sie doch
die Eigenkapitalerhöhung der
Deutschen Bahn AG in Höhe von
ungefähr 1 Milliarde Euro hinzu.
Das ist nichts anderes als ein
Taschenspielertrick;
denn die DB AG ist ein international
aufgestelltes Unternehmen,
ein Logistikunternehmen.
Sie subventionieren anhaltendes
Missmanagement bei der Bahn.
Sie geben deutsches Steuergeld für
neue Busse in Großbritannien oder
für Schenker-Lkws in Italien aus und
erzählen den Menschen,
das käme dem
deutschen Schienennetz zugute.
Das Einzige, was bei der Bahn
konsequent steigt, sind die
Verspätungsquote, die
Unternehmensverschuldung und die
Vergütung der Vorstände.
Dank einer SPD-nahen Bahngewerkschaft
erhalten die Bahnbeschäftigten 1,5 %
mehr Gehalt.
Sie vergessen aber,
zu erwähnen, dass die Vorstände
satte 10 % mehr kriegen.
So etwas nennen Sie dann „Vorrang
für die Schiene“.
Gebetsmühlenartig beschwört die
Ampelkoalition, mehr Verkehr auf die
Schiene bringen zu wollen.
Wo leben Sie eigentlich?
Das deutsche Schienennetz ist dicht;
da geht nichts mehr.
Die Pünktlichkeit im Fernverkehr
liegt bei unter 70 %.
Ihr Mantra von der Verlagerung auf
die Schiene ist ein realitätsfernes
Märchen.
Der Lkw ist und bleibt das wichtigste
Transportmittel, auch perspektivisch.
Das sagen aktuelle Studien,
sogar vom Umweltbundesamt.
Der Haushalt sieht vor,
dass rund 11,4 Milliarden Euro in Bau
und Erhaltung der
Bundesfernstraßen investiert werden.
Das ist angesichts des jahrelangen
Sanierungsstaus wohl auch bitter
nötig. Herr Bundesminister,
für Klimahysterie und gesinnung
stehen heute schon die Grünen.
Nehmen Sie bitte häufiger Ihr
Wahlprogramm zur Hand.
Aktuell können wir nur feststellen:
Sie sind gelebter Vertrauensverlust.
Für alle, die bessere Straßen,
eine funktionierende Bahn,
eine Abschaffung der
Luftverkehrsteuer und auch einen
funktionierenden
Schiffsverkehr wollen,
für die gibt es eine politische
Alternative für Deutschland.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Bettina Hagedorn,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wir haben in dieser
Debatte richtigerweise ja schon viel
darüber gehört, auch von Ihnen,
Herr Minister, dass die Ampel der
Bahn und der Schiene eine Priorität
gegenüber der
Straße einräumen will.
Das Stichwort, das allerdings noch
fehlt, ist der
Ausbau der Wasserstraßen.
Dem kommt nämlich ebenso eine hohe
Priorität zu, vor allen Dingen,
weil wir auf europäischer Ebene
schon seit zehn Jahren davon reden,
dass Güterverkehr von der Straße
auf die Schiene, aber auch auf die
Wasserwege verlagert werden soll.
Darum bin ich meiner Fraktion
dankbar, dass ich hier zu einem
besonders wichtigen
Wasserweg sprechen darf.
Seit über zehn Jahren verfolgt
insbesondere der Haushaltsausschuss
des Deutschen Bundestages das Ziel,
den Nord-Ostsee-Kanal einer
Grundinstandsetzung zu unterziehen.
In dem Bericht, den ich im
Haushaltsausschuss von Ihnen
angefordert hatte er ist leider nicht
sehr aussagekräftig,
aber Sie haben schon zugesagt,
ihn nachzubessern, und
dafür bin ich Ihnen sehr dankbar,
heißt es, es stünden 2,5 Milliarden
Euro zur Verfügung und das stimmt.
Die Wahrheit ist aber,
dass nicht einen Cent davon das
Verkehrsministerium beim
Finanzministerium durchgeboxt hat;
denn in fünf Bereinigungssitzungen
des Deutschen Bundestages wurde das
beschlossen 2,5 Milliarden
Euro insgesamt. Das
hört sich nach
einer Erfolgsstory an.
Das ist aber nicht ganz so.
2021 so steht es in Ihrem Bericht
waren 250 Millionen Euro ausgegeben
das sind genau 10 Prozent,
und die sind überwiegend für die
fünfte Schleusenkammer
verwendet worden,
die ja 2026 fertig werden soll.
Ursprünglich sollte sie ja mal 2018,
dann 2021 und
dann 2024 fertig werden,
womit wir bei dem Thema
Planungsbeschleunigung wären,
auf das ich eingehen möchte,
weil bei diesem Thema von vielen in
diesem Haus gerne so getan wird,
als seien es immer die
Bürgerinitiativen und die
Umweltverbände, die dem schnellen
Baufortschritt im
Wege stehen würden.
Der Nord-Ostsee-Kanal ist
hier ein gutes Beispiel.
Dort hat es nämlich nie
Bürgerinitiativen oder
Umweltverbände gegeben,
die irgendeinem Bauabschnitt
im Wege gestanden haben.
Das haben die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung und das
Verkehrsministerium unter drei
CSU-Verkehrsministern ganz
alleine geschafft.
Es ist traurig, dass
Sie dazu Beifall klatschen müssen.
Es ist eine Pointe,
aber auch die traurige Wahrheit.
Ich will jetzt auf das eingehen,
Herr Minister, was in diesem Bericht
leider auch nicht steht,
obwohl ich danach gefragt hatte.
Das sind nämlich die anderen
Bauabschnitte, die für den Kanal
genauso wichtig sind wie die fünfte
Schleusenkammer und deren
Baufortschritte gar nichts mit dieser
fünften Schleusenkammer in
Brunsbüttel zu tun haben.
Ich denke
vor allen Dingen an die Oststrecke.
Der Ausbau der Oststrecke zwischen
Rendsburg und Kiel war 2014 mit 130
Millionen Euro veranschlagt;
2019 waren es 500 Millionen Euro.
Und wissen Sie, was
in Ihrem Bericht steht?
In Ihrem Bericht steht:
Der Baufortschritt des zweiten
Bauabschnittes ist abhängig von zur
Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln.
So steht es auch bei allen anderen
Bauabschnitten, nach denen ich
gefragt hatte. Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Das heißt: Wo
sind die 2,5 Milliarden nur?
Fakt ist: Für den zweiten
Bauabschnitt ist bisher nur die
Planung ausgeschrieben.
Leider ist meine Redezeit zu Ende.
Der Nord-Ostsee-Kanal wäre ein
abendfüllendes Thema.
Frau Kollegin. Ich hätte richtig
viel Spaß daran, dazu auch mal einen
Abend zu gestalten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Hagedorn.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anke Domscheit-Berg,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleg/-innen!
Als Digitalexpertin gucke ich
natürlich nicht nur auf die Inhalte
des Koalitionsvertrags,
sondern auch auf die Umsetzung,
und da kommen mir
jetzt schon die Tränen.
Eine Digitalisierungsstrategie fehlt
nach wie vor. Die Governance zur
Digitalisierung ist ein
reiner Albtraum. Niemand blickt
durch. Wer hat für was
die Federführung?
Zuständigkeiten sind doppelt,
dreifach oder
überhaupt nicht verteilt.
Und nach 25 Wochen im Amt liegt das
von mir schon vor Monaten erbetene
Wimmelbild der
Digitalisierungszuständigkeiten
immer noch nicht vor.
Das ist schlampige Regierungsarbeit.
Das ist keine Ampel;
das ist eine Schlampel,
meine Damen und Herren.
Die Haushaltsmittel und die Inhalte
des Koalitionsvertrags passen
auch nicht zusammen.
Versprochen waren unter anderem
Nachhaltigkeit und ein Recht auf
schnelles Internet.
Es gibt ein eigenes Referat für
Nachhaltigkeit und Digitalisierung
im BMDV; es hat genau null
Haushaltsmittel. Es koordiniere ja
nur, schrieb man mir.
Und ja, Fördermittel könnten die
Datenlage verbessern und Innovationen
anreizen. Im Haushalt gibt es aber
trotzdem keine dafür. Danke für
nichts, Herr Minister.
Statt des Rechts auf schnelles
Internet kommt ein Recht auf das
lahmstmögliche Internet:
10 Mbit Download- und 1,7 Mbit
Uploadgeschwindigkeit.
Und selbst dieser mickrige
Rechtsanspruch kommt nicht,
wie versprochen, zum 1. Juni 2022,
noch wirkt er, wie versprochen,
kurzfristig. Denn von der Beschwerde
bis zum lahmstmöglichen Internet
dauert es bis zu
14 Monate oder auch länger;
denn im Haushalt der
Bundesnetzagentur hat Minister
Wissing den Personalaufwand für die
Bearbeitung der Anträge von 300 000
anspruchsberechtigten Haushalten
einfach vergessen.
What the fuck? Dieses FDP-Ministerium
schafft keine Sicherstellung einer
angemessenen
Internetmindestversorgung,
weder durch Bandbreiten,
die auch einer Familie die
Grundversorgung ermöglichen,
noch durch Personal bei der BNetzA
und auch nicht durch die Förderung
eines kommunalen Glasfaserausbaus
ohne Zwangsverkauf der Glasfasernetze
an den Markt. Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Es handelt nach der Maxime
„Markt first,
Bürger/-innen und Klima
second“.
Das muss sich ändern,
und dafür wird die Linksfraktion
weiter kämpfen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Domscheit-Berg. Nächster Redner ist
der Kollege Maik Außendorf,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr
Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Frau Domscheit-Berg,
Sie haben gerade das vermeintliche
Recht auf schnelles Internet
angesprochen. Sie wissen doch ganz
genau: Das ist nicht das Recht auf
schnelles Internet,
sondern es geht
um den Universaldienst.
Schon heute haben über 90 Prozent
der Haushalte in Deutschland mehr als
100 Mbit. Der Universaldienst,
den
Sie ansprechen, ist genau für die
Menschen gedacht, die noch
unterversorgt sind und damit einen
Mindestanspruch haben.
Und das ist
auch nur eine Interimslösung.
Unser Ziel sind mittelfristig
mindestens 100 Mbit und Glasfaser in
allen deutschen Haushalten.
Sie reden hier
nur von einer Interimslösung.
Meine Damen und Herren,
Digitalisierung ist ein
Querschnittsthema, das alle Bereiche
des sozialen, politischen und
wirtschaftlichen Lebens durchdringt.
So sind die Digitalposten auch über
die verschiedenen Ministerien
verteilt. Wir sprechen hier über
mehrere Einzelpläne,
wenn wir Digitalisierung als Ganzes
betrachten. Und es stimmt:
Die eingebrachten Einzelpläne sind
in einigen Bereichen hinter den
Erwartungen zurückgeblieben und
nicht den Ansprüchen an eine
soziale, digitale und ökologische
Reform gerecht geworden.
Deswegen an dieser Stelle zunächst
mein großer Dank an unsere
Haushälter/-innen,
die auf dem parlamentarischen Weg und
in intensiver Zusammenarbeit mit uns
Fachpolitikerinnen und politikern
gute Nachbesserungen in mehreren
Einzelplänen ausgehandelt haben.
Ich komme noch mal zurück zum
Breitbandausbau. Das Ziel ist 100
Prozent Glasfaserversorgung.
Wir haben nicht erst in der Pandemie
gemerkt, wie wichtig der schnelle
Breitbandausbau ist.
Die Grundversorgung bedeutet für die
Menschen im Land Teilhabe und ist
natürlich auch für die Wirtschaft
wichtig. Deswegen geht es da ja auch
darum, zum Teil mit großen Mitteln
aus der Privatwirtschaft
voranzukommen sie
machen tatsächlich einen
Großteil aus, gleichzeitig aber auch
die Förderung aufrechtzuerhalten und
den Ausbau zu verstetigen;
denn nur so kommen wir in die
Fläche, an jedes Haus
und an jede Milchkanne.
Im BMDV-Etat sind hierfür knapp 80
Millionen Euro vorgesehen.
Der Großteil für den Breitband- und
Mobilfunkausbau mit etwa 2,5
Milliarden Euro kommt allerdings aus
dem Sondervermögen
„Digitale Infrastruktur“.
Falls Sie in den Einzelplänen nicht
fündig geworden sind,
sei angemerkt: Da ist genug Geld
vorhanden; am Geld
scheitert es nicht.
Im Mobilfunkbereich müssen wir
zunächst die Scheuer-Altlasten
aufräumen. Herr Oßner,
an Sie gerichtet:
Sie haben da eben das Bild vom
„Riesenkater“ benutzt.
Wenn ich an das denke,
was wir jeden Tag an Scheuers
Altlasten aufräumen müssen,
dann bin ich verkatert,
obwohl ich bei der
Sause nicht dabei sein durfte.
Er hat zum Beispiel die
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft
gegründet das ist das Funklochamt
von Herrn Scheuer, weil er vorher die
Vergabeverfahren für den
Mobilfunkausbau völlig verkorkst
hat. Und jetzt hat der
Bundesrechnungshof festgestellt:
Das, was da gemacht wird,
ist völlig unwirtschaftlich.
Da müssen wir erst mal aufräumen.
An der Stelle das muss man auch mal
sagen haben wir Mittel gekürzt,
und zwar auf 20 Millionen Euro
halbiert, weil wir das Amt
umstrukturieren müssen.
Andererseits stecken wir aber 103
Millionen Euro in die Umsetzung der
5x5 G Strategie, gegenüber 16
Millionen Euro im Vorjahr.
Aus diesen Mitteln wird zum Beispiel
auch der Strukturwandel in der
Lausitz zur 5
G Modellregion finanziert.
Wir wollen aber auch mit dem
Breitbandausbau weiterkommen.
Das hängt nicht nur am Geld,
sondern auch an den mangelnden
Kapazitäten im Tiefbau.
Deswegen wollen wir auch alternative
Verlegetechniken fördern,
eine Cluster-Förderung neu
strukturieren, eine neue und bessere
Mobilfunkversorgung an
Bahnstrecken umsetzen.
Das alles sind Punkte,
die in der Digitalstrategie,
in der Gigabitstrategie
schon festgehalten sind.
Daran werden wir weiterarbeiten.
Ich möchte jetzt hier aber auch noch
kurz auf einige ausgewählte Projekte
aus anderen Häusern eingehen,
um das
digitalpolitische Bild abzurunden.
Ein großer Erfolg unser
Haushälter/-innen war die
Nachverhandlung im BMWK zum Sovereign
Tech Fund. Da haben wir jetzt 3,5
Millionen Euro. Das
ist ein guter Anfang;
das wird auch noch mehr werden.
Mit diesen Förderprogrammen liefern
wir die Antwort auf ein altbekanntes
Problem bei der
Open-Source-Förderung;
denn viele Nutzer/-innen und Firmen
nutzen Open Source.
Aber es liegt oft an einzelnen
Entwicklern, die daran arbeiten.
Mit dem Sovereign Tech Fund wollen
wir das verstetigen.
Das muss noch mehr werden,
und dafür sorgen wir auch.
Beim
BMI gibt es einen Topf,
der neu eingerichtet ist,
nämlich für das ZenDiS,
das Zentrum für Digitale
Souveränität der Öffentlichen
Verwaltung. Auch das ist ein Ansatz,
um Open Source zu fördern,
und zwar insbesondere für den
Einsatz in staatlichen Stellen.
Ebenfalls wurde eben schon von Herrn
Wissing das Dateninstitut
angesprochen. Wir wollen hier einen
Grundstein legen, um die ganzen
Datenschätze, die in verschiedenen
Unternehmen und Organisationen
schlummern, zu heben,
wobei persönliche Daten sicher und
transparent anonymisiert werden.
Die Startfinanzierung in Höhe von
1,7 Millionen Euro ist hier ein
erster Schritt. Da
kommen wir gut voran.
Ich komme langsam zum Schluss.
Ganz wichtig ist
das Thema Cybersecurity. Da
habe ich nicht nur eigene Erfahrungen
als IT-Unternehmer,
sondern dazu gibt es auch eine
Bitkom-Studie, die herausgefunden
hat, dass in den letzten Jahren 88
Prozent der befragten Unternehmen
unter IT-Angriffen leiden mussten und
dabei über 200 Milliarden Euro an
Schaden eingefahren haben.
Da ist es ganz wichtig,
dass der Staat reagiert.
Darüber werden wir auch noch in
anderem Kontext reden müssen.
Auch
hier haben wir eine Förderung
bereitgestellt: 120 Millionen Euro
alleine über das Programm „Digital
Jetzt“. Ich komme zum Schluss:
Mit diesem Haushalt sind die Weichen
in Richtung Digitalisierung gestellt,
und wir werden in den nächsten
Jahren noch mehr Fahrt aufnehmen.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Außendorf.
Nächste Rednerin ist Kollegin Nadine
Schön, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Außendorf, ich bin Ihnen
dankbar, dass wenigstens ein Redner
der Koalition noch weiß, dass dieses
Haus auch für
Digitalisierung zuständig ist.
In der Rede des Ministers hat das
Thema leider komplett gefehlt.
Deshalb frage ich mich,
Herr Minister Wissing:
Warum haben Sie Ihr Haus umbenannt
und das Thema
Digitalisierung nach vorne gestellt?
Warum hat die FDP immer die große
digitalpolitische Entfesselung
gefordert, wenn Sie hier in Ihrer
Zeit als Minister
nichts davon vorlegen?
Ich fand das bei der letzten
Haushaltsrede schon enttäuschend.
Da waren es 20 Prozent der Redezeit,
die Sie für
Digitalisierung verwendet haben.
Jetzt haben Sie überhaupt nichts zur
Digitalisierung gesagt.
Wenn man sich mal die Homepage des
Ministeriums anschaut,
dann muss man die digitalen Themen
mit der Lupe suchen.
Und auch in der Öffentlichkeit habe
ich ganz viel über das 9Euro-Ticket,
über die Bahn, über die Schiene und
weiß der Geier gehört,
aber zum Thema
Digitalisierung fast nichts.
Dabei hat es
ganz viele Gelegenheiten gegeben.
Ich nenne nur mal das Thema
„Digitalministertreffen bei G 7“.
Großer Aufschlag: Die G 7
Digitalminister waren in Düsseldorf.
Es wäre eine tolle Chance gewesen,
darüber zu reden, wie die G 7
gemeinsam ihre
digitale Resilienz stärken,
wie wir entlang der digitalen
Lieferketten besser zusammenarbeiten,
wie wir gemeinsam die Cyberabwehr im
digitalen Raum organisieren.
Was vom Digitalministertreffen übrig
bleibt, ist vor allem die Frage,
wie viel Energie man braucht,
um ein Essensfoto hochzuladen,
und das ist entschieden zu wenig.
Sie sind mit viel Elan beim Thema
Gigabitausbau gestartet.
Da gab es einige Vorschusslorbeeren,
etwa von Bitkom, der gesagt hat:
Das ist jetzt die Chance,
bis 2025 Gigabit auszubauen,
Glasfaser in jedes Haus zu verlegen;
das ist zu schaffen.
In den letzten Tagen hat man viel
über Streitigkeiten zwischen den
Verhandlungspartnern gehört.
Sie waren sich in vielem uneinig.
Aber in einem Punkt waren sie sich
einig, nämlich darin,
dass das Digitalministerium viel zu
wenig macht, um zu einer konsistenten
Digitalstrategie und Einigkeit
zwischen den Partnern zu kommen.
Auch beim Thema
„Digitalisierungsstrategie
und Digitalbudget“
warten wir noch
auf konkrete Ergebnisse.
Frau Domscheit-Berg hat es schon
angesprochen: Der Minister hatte dem
Ausschuss im Januar O-Ton ein
Wimmelbild mit den Zuständigkeiten
versprochen: Wofür ist er
zuständig, wofür
die anderen Minister,
wo gibt es Schnittstellen,
wie lädt man die auf?
Wir warten immer noch darauf.
Wir wurden von Mal
zu Mal zu Mal vertröstet.
Morgen ist Juni, und wir haben immer
noch keine Übersicht über die
Zuständigkeiten, darüber,
wer in dieser Regierung welche
digitalen Themen bearbeitet.
Das ist unglaublich;
da gebe ich Ihnen völlig recht,
und leider merkt man das eben auch an
der konkreten Politik.
Frau Kollegin Hoppermann hat,
weil wir Sie unterstützen wollten,
einen Antrag für ein gemeinsames
Digitalisierungsbudget schon mal
als Start vorbereitet;
der wurde von den
Koalitionsfraktionen im
Haushaltsausschuss und auch im
Digitalausschuss abgelehnt.
Na ja, da warten wir halt noch ein
Jahr auf ein Digitalisierungsbudget,
dann kriegen wir 2024 eins.
Es wäre aber schön, wenn wir dann
im nächsten Jahr wenigstens eines
hätten; denn Budget heißt auch,
dass man gemeinsam steuert,
dass man Standards vereinbart,
dass man ein gemeinsames Controlling
hat und dass man so
Digitalisierungspolitik
gemeinsam vorantreibt.
Sie haben mit Blick auf die letzte
Bundesregierung gesagt:
Wie das im Bundeskanzleramt gelaufen
ist, war es nicht ausreichend.
Das mag ja sein. Aber gar keine
Koordinierung und gar keine Steuerung
ist noch viel weniger.
Deshalb hoffe ich sehr,
dass Sie im Laufe des Jahres bei den
Zuständigkeiten, bei der Strategie
und auch beim Budget Fakten schaffen
und in die Umsetzung kommen.
Der Kollege Außendorf hat
ausgeführt, was jetzt
alles an Fortschritten kommt.
Herr Außendorf, das waren genau die
Punkte, die wir in der letzten
Bundesregierung angefangen haben.
Das Zentrum für Digitale
Souveränität, den Sovereign Tech
Fund, all die Punkte haben wir so
vorbereitet, dass man sie nur noch
weiterführen musste,
aber diese Bundesregierung hat das
erst einmal alles
aus dem Haushalt gestrichen.
Erst nach großer Gegenwehr der
ganzen Open Source Community und dank
des Parlamentes wurden sie jetzt
wieder eingestellt.
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Aber es ist doch das
Mindeste, was an digitalpolitischem
Aufbruch kommen muss,
dass Sie das weiterführen,
was schon vorbereitet war.
Ehrlicherweise hätte ich mir unter
Fortschrittskoalition ein
bisschen mehr vorgestellt.
Jetzt ist das erste halbe Jahr
rum. Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin. Sie haben noch die
Chance, Gas zu geben,
damit das Digitalministerium seinem
Namen gerecht wird und nicht nur ein
Verkehrs-, sondern auch ein
Digitalministerium ist.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schön.
Jetzt erhält das Wort der Kollege
Bernd Reuther, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist nicht gut
bestellt um die Infrastruktur in
diesem Land, auch nicht im Vergleich
zu unseren
europäischen Nachbarstaaten.
Egal wo man hinschaut Schienenwege,
Brücken, Schleusen:
Viele sind in
einem katastrophalen Zustand.
Da muss man auch mal fragen dürfen,
lieber Kollege Oßner,
lieber Kollege Schreiner:
Wer hat denn die letzten vielen Jahre
Verantwortung für die
Verkehrsinfrastruktur in
diesem Land getragen?
Wer war das denn?
Das waren doch Sie,
und Sie haben
sie sträflich vernachlässigt.
Diese Koalition wird in die Schiene
investieren, sie wird bauen,
erneuern, sanieren.
Wir brauchen massive Investitionen
ins Netz; denn nur wenn die Züge
pünktlich kommen, steigen die
Menschen in diesem Land auch um,
steigen vom Auto in den Zug.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Gleiches gilt im Übrigen für die
verladende Wirtschaft.
Die will mehr Güter auf die Schiene
bringen. Sie kann es aber nicht,
weil aktuell die Kapazitäten fehlen.
Das werden wir ändern,
genauso wie bei den Brücken.
Wir werden mehrere Hundert Brücken
jedes Jahr neu bauen in diesem Land.
Wir werden in Schleusen bei den
Wasserstraßen investieren,
nicht nur in Brunsbüttel,
Kollegin Hagedorn, sondern zum
Beispiel auch im westdeutschen
Kanalnetz, weil es
bei der Binnenschifffahrt
noch Kapazitäten in diesem Land
gibt, und die wollen wir nutzen.
Während es bei den Punkten,
die ich gerade angesprochen habe,
eher um Erneuerung und Sanierung
geht, werden wir die
Ladeinfrastruktur massiv ausbauen,
neu
bauen, weil nur so der Umstieg auf
batterieelektrisches Fahren gelingt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und wir werden bei allen Punkten die
Geschwindigkeit beim Planen und
Bauen, beim Ausbauen
und Erneuern deutlich erhöhen.
Das ist ein zentrales Ziel dieser
Koalition und der Bundesregierung.
Wir haben damit in diesem Haushalt
begonnen. Wir werden das im
23er-Haushalt fortführen.
Da können Sie sicher sein,
auch Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Ich habe ja den europäischen
Vergleich angesprochen:
So, wie der FC Bundestag bereits
europäische Spitze ist,
müssen wir das in der
Verkehrsinfrastruktur auch werden.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Reuther.
Ich habe erfahren,
dass Sie nicht mitgespielt
hatten, Herr Kollege Reuther.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Barbara Lenk, AfD-Fraktion,
mit ihrer ersten Parlamentsrede.
Herr Präsident! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will heute mit Ihnen eine Reise
ins Baltikum unternehmen.
Angenommen, ich habe eine Panne und
bleibe mit dem Auto im ländlichen
Litauen oder an der lettischen
Ostseeküste liegen,
dann hätte ich nicht nur einen
fabelhaften Handyempfang,
sondern auch überall schnelles
Internet. Ich könnte mir einen
Abschleppwagen per App buchen,
und bis der ankommt,
nehme ich noch an einer
Zoom-Konferenz teil.
Wie würde das wohl in den
unterschiedlichen ländlichen
Regionen Deutschlands aussehen?
Schlimmstenfalls könnte ich wegen
schlechten Empfangs noch nicht mal
einen Abschleppdienst anrufen.
Im Gegensatz zu den baltischen
Staaten, wo man fast alles digital
erledigen kann und wo über 80
Prozent der Haushalte schnelles
Internet haben, befinden wir uns hier
in Deutschland im digitalen
Mittelalter. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
im Koalitionsvertrag der Ampel steht
die Digitalisierung
an vorderster Stelle.
Die Ampel hantiert ab Seite 15 mit
gut klingenden Schlagworten:
„digitaler Aufbruch“, „digitale
Verwaltung“, „digitale
Gesellschaft“, „digitale
Wirtschaft“ und
„digitale Souveränität“.
Das klingt doch wunderbar.
Allerdings:
Die im Koalitionsvertrag
angekündigten Maßnahmen werden nur
ungenügend umgesetzt.
Deutschland tritt bei der
Digitalisierung auf der Stelle.
Die Internetgeschwindigkeit im
Breitband liegt in Deutschland mit
Durchschnittswerten zwischen 25 und
29 Megabit pro Sekunde im
europäischen Mittel.
Skandinavische und baltische Länder
erreichen Werte bis zu sagenhaften 55
Megabit pro Sekunde.
Aber schauen wir wieder nach
Deutschland. Beispielsweise werden
gut 37,5 Millionen Euro zusätzlich
für die Stärkung der digitalen
Souveränität ausgegeben.
Grundsätzlich gilt:
Die Erhöhungen der Ausgaben für
Digitales sind richtig und gut.
Und sie sind auch dringend notwendig
angesichts des Rückstandes,
den wir in Deutschland bei der
Digitalisierung haben.
Aber sie reichen
bei Weitem nicht aus.
Wir haben immer noch keinen
einheitlichen digitalen Haushalt und
immer noch kein Digitalministerium.
Wie es Herr Kollege
Oßner schon gesagt hat:
Die Bundesregierung ist mit ihren
digitalpolitischen Vorhaben als Tiger
gesprungen und droht
als Bettvorleger zu landen.
Deutschland, ein
hochindustrialisiertes Land,
steht bei der Digitalisierung
schlechter da als unsere Nachbarn.
Die Bundesregierung,
so schreibt es „Der
Tagesspiegel“, hat ein paar
Millionen für
die Digitalisierung zusammengekratzt.
Sehr verehrte Damen und Herren,
sehr geehrter Herr Minister,
wenn hier nicht bald umgesteuert
wird, verspielen wir die Zukunft
unseres Landes und der kommenden
Generationen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Lenk. Als nächste Rednerin hat das
Wort die Kollegin Dorothee Martin,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich allen
Kolleginnen und Kollegen,
den Teams und allen,
die diesen Etat mitgestaltet haben,
ganz herzlich für
ihre Arbeit danken.
Was haben wir gemeinsam erreicht?
Wir haben eine wichtige erste Etappe
zur Realisierung der Ziele unseres
Koalitionsvertrags erreicht,
nämlich eine nachhaltige,
eine vernetzte, eine innovative und
eine bezahlbare Mobilität
umzusetzen. Ja, und das auch mit
einem 9Euro-Ticket,
das gerade viele Menschen mit
schmalem Geldbeutel
wirklich entlastet.
Aber diese haben Sie
von der CDU und CSU
wirklich aus dem Blick verloren.
Wir werden mit einer deutlich
höheren Geschwindigkeit für die
Dekarbonisierung des Verkehrs sorgen
und zugleich angehen,
dass Mobilität für alle noch besser
zugänglich ist; denn
Mobilität ist auch Daseinsvorsorge,
und das für die Menschen in der
Stadt, aber auch im ländlichen Raum,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das alles ist ein Prozess.
Ja, der kann nicht von heute auf
morgen umgesetzt werden;
das ist, glaube ich,
klar. Aber ich bin davon überzeugt:
Wenn wir die Kapazität nicht mehr
für unsinnige Projekte wie eine
Pkw-Maut für Ausländer verbrauchen,
dann werden wir auch bei den Zielen
im Verkehr deutlich besser
vorankommen, während
Sie noch in der
Vergangenheitsbewältigung
feststecken;
das haben wir ja heute gehört.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Mittelerhöhungen für
Bundeswasserstraßen,
für Binnenschifffahrt,
für Radverkehr, für die Förderung
zur Attraktivitätssteigerung und
Barrierefreiheit von Bahnhöfen:
Das sind richtig
gute und wichtige Entscheidungen.
Das gilt auch für den kombinierten
Verkehr. Denn gerade für das
Erreichen des verkehrs- und
umweltpolitischen Ziels,
mehr Güter von der Straße auf die
Schiene zu bekommen,
spielt der kombinierte Verkehr eine
ganz große, eine
immer wichtigere Rolle.
Daher begrüßen wir sehr,
dass diese in den
Haushaltsverhandlungen weiter
gestärkt wurde.
Was uns besonders freut:
dass der Fußverkehr als die
grundlegendste aller Verkehrsarten
jetzt erstmals mit einem eigenen
Haushaltstitel gefördert wird und
damit die Beachtung bekommt,
die er verdient.
Wir wollen mit einer nationalen
Fußverkehrsstrategie eine Grundlage
zur weiteren systematischen
Förderung des Fußverkehrs schaffen.
Ich finde es schon erschütternd,
dass Sie das auf der rechten Seite
des Hauses hier so ins Lächerliche
ziehen. Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Spaniel? Nee,
nicht von der rechten Seite.
Die wichtigste verkehrspolitische
Weichenstellung ist in diesem
Haushalt ganz klar die deutliche
Erhöhung der Mittel für die
digitale Schiene auf
über 400 Millionen Euro.
Denn, ja das wurde schon gesagt;
man muss es noch mal betonen:
Nur mit dem massiven Ausbau des
digitalen Bahnbetriebs bringen wir
mehr Züge und damit mehr Kapazität
ins Schienennetz. Das ist gerade für
den Schienengüterverkehr
unerlässlich, und das haben wir auch
gerade in den letzten Tagen gesehen.
Die Herausforderungen sind da
wirklich riesengroß.
Wir sind uns aber auch sehr bewusst
darüber, dass in den künftigen
Haushalten noch mehr passieren muss,
damit wir die ehrgeizigen Ziele des
Koalitionsvertrags für eine bessere
Mobilität wirklich zügig umsetzen.
Das gilt bei uns besonders für die
Schiene. Wenn wir wollen,
dass etwa der Deutschlandtakt das
Bahnfahren noch attraktiver macht,
wenn wir wollen, dass deutlich mehr
Güter als jetzt auf der Schiene
transportiert werden,
dann werden wir noch mehr brauchen:
Wir brauchen noch mehr Anstrengungen,
wir brauchen noch mehr Innovationen,
und wir brauchen auch mehr
finanzielle Mittel.
Diese Investitionen für Ausbau,
für Stärkung, für
Sanierung des Schienennetzes
fordert der Maßgabebeschluss des
Haushaltsausschusses ganz explizit.
Das begrüßen wir ganz
außerordentlich. Ich verspreche
Ihnen: Wir werden sehr genau darauf
achten, dass dieser Beschluss in den
künftigen Haushalten umgesetzt wird;
denn nur mit einer starken Bahn kann
die Verkehrswende wirklich gelingen.
Und wir freuen uns auch sehr über
die Unterstützung des
Finanzministers bei
den zukünftigen Haushalten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächster Redner ist Matthias Gastel,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Der Handlungsbedarf ist gerade im
Bereich der Schienenwegeinfrastruktur
besonders groß. Wir erleben aktuell
massive Verspätungen im Bahnverkehr.
Es wird zu wenig in die Infrastruktur
investiert. Aber die Deutsche Bahn
ist noch nicht mal in der Lage,
dieses Geld vollständig abzurufen
und zu verbauen. Deren
Baustellenmanagement ist
sehr kritikwürdig.
Die Kapazität ist zu niedrig,
auch durch die vielen Baustellen,
die nicht gut gemanagt werden.
Gestern hat der DBChef sogar
verkündet, dass Güter teilweise
wieder auf die Straße wandern
müssen, weil die Kapazitäten auf
der Schiene nicht ausreichen.
Das, meine Damen und Herren,
ist die Folge von drei völlig
verkehrten Bundesverkehrsministern,
drei Verkehrsministern in Folge,
die von der CSU kamen.
Drei Unionsbundesverkehrsminister
waren einfach zu viel für das
deutsche Schienennetz;
das verkraftet es nicht.
Sie haben ein einziges
bahnpolitisches
Trümmerfeld hinterlassen.
Der Haushalt 2022 ist sicherlich
nicht genug und schon gar nicht
genug, um alle Probleme zu lösen;
aber er enthält
einige positive Botschaften.
Beispielsweise steigen die
Bedarfsplanmittel für den Aus- und
Neubau der Schiene gegenüber 2021 um
22 %. Die Lärmsanierungsmittel
steigen um 33 % an,
und für die elektrische Güterbahn
gibt es 24 %
mehr als noch im Vorjahr.
Die Investitionen in die
Schieneninfrastruktur steigen
gegenüber 2021 um
insgesamt 180 Millionen Euro.
Die Investitionen in die Schiene
liegen um 970 Millionen Euro höher
als die in die Straße.
Wobei das muss man gleich dazusagen:
Wir müssen mal darüber reden,
was da alles jeweils reingerechnet
wird; das müssen wir noch machen.
Aber der Weg, der Kurs,
den wir hier einschlagen,
stimmt auf jeden Fall.
7,4 Milliarden Euro stehen an
Verpflichtungsermächtigungen zur
Verfügung, das heißt
Finanzierungssicherheit für die
Infrastruktur in den Folgejahren.
Und ich als ein Fan der Nachtzüge
freue mich ganz besonders,
dass es hier vorangeht,
dass wir an einem europäischen
Nachtzugkonzept arbeiten und hier die
Schiene gegenüber dem Flugverkehr
attraktiver machen.
Im Haushalt 2023 wird die Koalition
dafür sorgen müssen,
den Koalitionsvertrag noch deutlich
stärker abzubilden,
als es jetzt gelungen ist.
In Stichworten: Es geht um die
Bahnhöfe, die Engpassbeseitigung im
Netz, es geht um die Gleisanschlüsse
für Industriebetriebe dazu muss der
Verkehrsminister auch mal die
Förderrichtlinie vorlegen,
und es geht um Klarheit darüber,
dass es dauerhaft niedrigere
Trassenpreise insbesondere für den
Güterverkehr gibt.
Anders als mit mehr Geld für die
Schiene lassen sich die Klimaziele im
Verkehrsbereich nicht erreichen.
Wir haben also viel zu tun.
Der 2022er-Haushalt ist ein Anfang.
Aber wir sind noch nicht weit genug;
da muss 2023 deutlich mehr geliefert
werden. Es braucht insbesondere
deutlich mehr Mittel für die Schiene
gegenüber der Straße. Wir brauchen
eine starke Schiene:
im Personenverkehr,
damit mehr Leute statt mit dem Auto
mit einer zuverlässigen Bahn fahren,
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. und im Güterverkehr,
damit mehr Güter auf die Schiene
verlagert werden können.
So erreichen wir eine bessere,
gesündere Mobilität und erreichen
auch die Klimaziele im Verkehr.
Sie haben großes Glück,
dass ich Swantje Michaelsen jetzt
keine Minute mehr abziehen kann,
weil sie dann gar nicht mehr reden
dürfte. Insofern: Beim nächsten
Mal! Nächster Redner ist der Kollege
Ulrich Lange, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist der erste
Verkehrshaushalt der neuen
Bundesregierung, und er setzt,
lieber Kollege Gastel,
sichtbar auf dem auf,
was die alte Bundesregierung in den
letzten Jahren erfolgreich gestartet
hat. Investitionshochlauf für die
Straße, für die Schiene,
für den Radverkehr:
Das war gelebte Unionsverkehrspolitik
mit den Kolleginnen
und Kollegen der SPD
ihr dürft gerne mitklatschen ; das
haben wir zusammen geleistet.
Wenn ich dann den Koalitionsvertrag
lese, sehe ich: Da würdigen Sie
selber die eigene Arbeit.
Die Mittel für die
Verkehrsinfrastruktur müssen weiter
erhöht werden, nachdem drei
CSU-Verkehrsminister Jahr für Jahr
mehr Geld organisiert haben.
Viel Erfolg, lieber Kollege Wissing,
bei Ihrem Finanzminister auch
da mehr zu bekommen.
Das haben Sie erkannt.
Den Deutschlandtakt
wollen Sie stärken,
den Masterplan Schienengüterverkehr
wollen Sie vorantreiben.
Das ist alles richtig.
Nur, die Haushaltswahrheit ist
natürlich Ernüchterung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Warum?
Sie senken die Mittel beim Programm
„Zukunft Schienengüterverkehr“,
Sie senken die Mittel bei Neu- und
Ausbau, Sie senken sogar die Mittel
bei den Gleisanschlüssen.
Lieber Kollege Gastel,
das, was Sie hier gerade so groß
vorgetragen haben, schaut natürlich
in der Lebenswirklichkeit anders aus.
Stattdessen reden Sie über 400
Millionen Euro für die
Digitalisierung der Schiene.
Die finden natürlich nicht im
Haushalt 2022 statt,
sondern die finden in ganz ferner
Zukunft statt. Wissen Sie,
warum? Sie haben ja sicher das
Interview des Bahnchefs Lutz gestern
gelesen. Was hat er denn zur
Digitalisierung der Schiene gesagt?
Ich denke, da wird auch der
Verkehrsminister ein bisschen
hellhörig geworden sein:
„Wenn ich eine störanfällige
Infrastruktur digitalisiere,
bleibt es eine störanfällige
Infrastruktur“, so Lutz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
also setzen Sie doch nicht hier etwas
in die Welt, was nicht funktioniert.
Setzen Sie vielmehr dort an,
wo wir begonnen haben:
Schritt für Schritt sanieren!
Lieber Kollege Gastel,
lieber Kollege Perli,
der Kollege Kindler
hat 2020 3,7 Milliarden
Euro jährlich gefordert. Der Kollege
Luksic hat gefordert,
dass die Bahn nicht mehr
Staatskonzern sein darf.
Lieber Verkehrsminister Wissing,
genau auf diese Fragen fehlen aber in
diesem Haushalt Ihre Antworten:
Groß gestartet, wenig gekommen.
Wenn Sie über Geld
und die Sanierung reden:
Wir haben die Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung deutlich
erhöht: 8,6
Milliarden Euro jährlich.
Nur, die Bahn schafft es nicht,
die Brücken zu sanieren;
sie schafft es nicht,
den barrierefreien
Ausbau herzustellen.
Nein! All das schafft sie nicht.
Und der Bahnchef fordert jetzt 60
Milliarden Euro zusätzlich.
Ich kenne von der DB immer nur die
Forderung nach Geld.
Ich möchte jetzt jedoch Taten sehen
für das Geld, das bereitgestellt
ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.
2,5 Milliarden Euro für das
9Euro-Ticket das sind 250
barrierefreie Bahnhöfe
nach unserem ZIP. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss bitte.
Das ist nachhaltig;
das würde ich Ihnen empfehlen.
Wir sind Anwalt der Bürgerinnen und
Bürger. Wir sind Anwalt der
Mobilität für Schiene und Straße.
Danke schön.
Nun
denn! Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Jens Zimmermann,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden über den Haushalt des
Bundesministeriums für
Digitales und Verkehr.
Aber man muss natürlich eins sagen:
Herr Kollege, ich drücke wirklich
die Daumen, dass Herr Pofalla das
hinbekommt mit der Infrastruktur bei
der Bahn. Vielleicht können Sie da
ja auch noch mal
ein gutes Wort einlegen.
Wenn wir uns die digitale Seite
dieses Haushaltes und des Hauses
anschauen, dann müssen wir uns zwei
Themen klarmachen: Wir haben die
großen geostrategischen
Veränderungen, zum Beispiel den
Krieg in der Ukraine und den
Systemwettbewerb mit China,
und wir haben rasante technologische
Entwicklungen. Vor diesem Hintergrund
müssen wir in Deutschland,
in Europa einen digitalen Aufbruch
und digitale
Souveränität organisieren.
Wir haben mit diesem Haushalt ganz
entscheidende Weichenstellungen im
Vergleich zur letzten
Legislaturperiode gemacht,
meine Damen und Herren.
Ich will da auch Minister Wissing und
seinem Haus danken;
denn das ist schon auch kein leichtes
Erbe, das Sie da angetreten haben.
Das muss man einfach sagen,
das gehört zur Wahrheit hier mit
dazu. Vor dem Hintergrund des Kriegs
in der Ukraine und all dessen,
was wir hier jede Woche auf den Weg
bringen müssen, was wir diskutieren
müssen Stichwort
„Sondervermögen“ usw., haben wir
gemeinsam im Bundestag im
Digitalausschuss jede Menge Themen
auf den Weg gebracht:
Gigabitstrategie, Digitalstrategie,
Mindestversorgung.
Wir haben die ganzen europäischen
Dossiers, den Digital Services Act,
den Digital Markets Act und noch viel
mehr. Sich hier als Opposition
hinzustellen und zu sagen:
„Ja, alles zu wenig,
und es könnte noch viel mehr
“, das ist irgendwie am Ende auch
ein bisschen unterkomplex angesichts
der Situation, in der wir gerade
sind, meine Damen und
Herren. Es ist natürlich auch
wichtig, dass wir die Infrastruktur
in Deutschland stärken.
Jetzt hat quasi der geistige Vater
der sogenannten
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft
direkt vor mir geredet,
Herr Kollege Lange.
Da sieht man einfach auch,
dass Veränderung guttut.
Die
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft
ist in der letzten Legislaturperiode
im Verkehrsministerium unter Andi
Scheuer geboren worden.
Eine ganz gute Idee eigentlich:
Man wollte mehr Handymasten ins Land
bringen. Da sind Geschäftsführer
eingestellt worden,
da sind gute Verträge gemacht
worden. Und jetzt raten Sie mal:
Wie viele Handymasten hat diese
Mobilfunkinfrastruktur aus dem Hause
Scheuer gebaut? Hat
jemand eine Idee? Nein,
sie hat mehr als null gebaut;
sie hat einen gebaut.
Da drüben sitzt mein Kollege
Johannes Schätzl aus Passau,
der freut sich. Der freut sich;
denn in Passau ist der einzige
Handymast gebaut worden.
Er hat mir eben noch mal erklärt:
Da gibt es 5G-Empfang.
Ich bin mir sicher:
Das ist einer der Erfolge aus den
ersten Tagen im Deutschen Bundestag.
Es könnte aber auch zufällig daran
liegen, dass Passau der
Wahlkreis von Andi Scheuer ist.
So viel Chuzpe muss man erst mal
haben, so eine Bilanz uns zu
hinterlassen. Ich führe das nicht
etwa aus, weil das irgendwie ironisch
oder lustig ist, sondern weil es eben
wirklich noch mal zeigt,
wie die Ausgangslage ist,
mit der wir hier gemeinsam mit dem
Haus arbeiten müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist aber im Digitalbereich
natürlich nicht nur das
Digitalministerium zuständig.
Wir reden momentan ganz viel über
Cybersicherheit vor dem Hintergrund
des Krieges gegen die Ukraine.
Deswegen begrüße ich es
ausdrücklich, dass im Rahmen der
Haushaltsverhandlungen in der
Bereinigungssitzung noch
zusätzliches Geld für das
Bundesinnenministerium für die
Digitalisierung dort bereitgestellt
werden konnte. Ebenso begrüße ich,
dass wir das Institut für
Digitalisierung oder das Zentrum für
Digitale Souveränität jetzt wie wir
es im Koalitionsvertrag vereinbart
haben auf den Weg bringen können.
Das ist ein großer Erfolg,
und auch dafür einen herzlichen Dank
unseren Haushälterinnen und
Haushältern der Koalition.
Wichtig ist jetzt aber auch,
dass wir uns so wie wir es diese
Woche beim Sondervermögen
beschließen werden auch daranmachen,
die Cybersicherheit die Resilienz,
wie man neudeutsch sagt unseres
Landes im digitalen
Bereich zu stärken.
Das wird eine große Aufgabe für die
Haushaltsverhandlungen 2023.
Aber ich kann für die
SPD-Bundestagsfraktion ich glaube
aber auch für die ganze Koalition
zusagen, dass wir alles dafür tun
werden, dass wir in Zukunft in
Deutschland sicher im
Netz unterwegs sein können.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Zimmermann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Swantje Michaelsen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleg/-innen!
In diesem Jahr sieht der Haushalt so
viel Geld für den
Radverkehr vor wie nie zuvor:
Mehr als 750 Millionen Euro stehen
dafür zur Verfügung.
Und
das ist auch bitter nötig;
denn landauf, landab fehlt es an
guten, sicheren und komfortablen
Wegen für den Radverkehr.
Dabei zeigen Umfragen,
dass für immer mehr Menschen der
Klimaschutz eine zentrale
Rolle spielt, und
immer mehr Menschen sind bereit,
ihre eigene Mobilität zu verändern.
Mehr als 40 Prozent würden gern mehr
Fahrrad fahren. Damit ist das Fahrrad
das Verkehrsmittel mit dem höchsten
Verlagerungspotenzial.
40 Millionen Autofahrten jeden Tag
sind kürzer als 2 Kilometer.
Davon könnte ein riesiger Teil mit
dem Rad zurückgelegt werden,
wenn die Infrastruktur da wäre.
Deshalb investieren wir in diesem
Jahr in Radschnellwege,
ins Radnetz Deutschland und in
Radwege an
Bundesfern- und wasserstraßen.
Wir legen ein neues Programm auf für
Fahrradparkhäuser an Bahnhöfen,
um die Kombination aus
Rad und ÖPNV zu stärken.
Für das Sonderprogramm „Stadt und
Land“ stehen mehr als 500 Millionen
Euro zur Verfügung,
damit die Kommunen die Radwege vor
Ort ausbauen, sicher
und attraktiv machen können;
denn die Wege vor Ort sind es,
die die Menschen
zum Umsteigen einladen.
Deshalb ist es so wichtig und so
richtig, dass wir auch den
Fußverkehr endlich in
den Blick nehmen.
Mit einem eigenen Haushaltstitel
über 1 Million Euro steigen wir ein
in die Erstellung einer nationalen
Fußverkehrsstrategie.
Mit Rad- und Fußverkehr rückt die
Mobilität von Menschen
in den Mittelpunkt.
Zusammen mit einem gut ausgebauten
ÖPNV machen wir so nämlich fast
alle Menschen aktiv mobil.
Und das nützt nicht nur dem Klima,
sondern führt auch zu lebenswerten
Städten und Gemeinden,
und es stärkt
Teilhabe und Barrierefreiheit.
Jetzt ist es an uns,
diesen Trend fortzusetzen und auch in
den nächsten Jahren für eine
auskömmliche Finanzierung zu sorgen.
2022 ist jedenfalls
ein sehr guter Anfang.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Als Nächste erhält
das Wort die Kollegin
Franziska Hoppermann,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Lieber Herr Wissing,
anscheinend haben Sie zu viel damit
zu tun, mit Ihrem Kollegen Herrn
Habeck über die Zukunft der
Elektromobilisierung zu ringen,
statt sich mit der Digitalisierung
Deutschlands zu befassen.
Sie haben offensichtlich vergessen,
dass das BMDV nicht nur für
Verkehrspolitik zuständig ist,
sondern auch für
die Digitalpolitik in Deutschland.
Oder ist es am Ende vielleicht gar
nicht so, wie unser Wimmelbild
neulich bei einer der
ersten Reden gezeigt hat?
Hier zeigt sich nämlich schon der
erste große Fehler:
Es hätte ein Digitalministerium
geben müssen. Nur den Namen des
Ministeriums zu ändern,
das reicht bei Weitem nicht aus.
Das ist Etikettenschwindel,
Herr Minister!
Der jetzt zu beschließende Haushalt
ist genau dafür wieder ein Beispiel.
Man ist sich bei Ihnen im Haus
anscheinend noch nicht klar darüber,
dass Sie nicht nur für die
physische, sondern auch für die
digitale Infrastruktur des
Landes zuständig sind.
Schauen wir doch einmal in den
Koalitionsvertrag, was Sie
ursprünglich geplant hatten.
Man staune; denn dort schreiben Sie
ich zitiere: Deutschland braucht
einen umfassenden digitalen Aufbruch.
Wir wollen das Potential der
Digitalisierung für die
Entfaltungsmöglichkeiten der
Menschen, für Wohlstand,
Freiheit, soziale Teilhabe und
Nachhaltigkeit nutzen.
Kompetenzen in der Bundesregierung
werden neu geordnet und gebündelt,
ein zentrales zusätzliches
Digitalbudget eingeführt und Gesetze
einem
Digitalisierungscheck unterzogen.
Für diese Aussagen im
Koalitionsvertrag hat die Regierung
viele Vorschusslorbeeren bekommen.
Der Bitkom-Verband lobte
beispielsweise, dass die
Digitalisierung erstmals auf
Augenhöhe mit
am Kabinettstisch sitze.
Eine Bündelung der Kompetenzen ist
notwendig und absolut zielführend.
Das Gegenteil ist in Ihrer
Verantwortung jedoch leider der Fall.
Und
das zeigt sich noch deutlicher im
Haushalt: Weit und breit ist kein
Digitalbudget sichtbar.
Jedes Ressort macht seine
Digitalvorhaben eigenständig weiter
und weitet sie aus.
Das Kanzleramt veranschlagt neu,
wohlgemerkt 78 Millionen Euro für
die Digitalkompetenz der
Ministerien warum auch immer,
und ein Mitglied einer
Koalitionsfraktion bezeichnete
zuletzt das Innenministerium als
eigentliches Digitalministerium.
Eine Kompetenzbündelung muss sich
vor allen Dingen in den Ressourcen
abbilden; denn wer die Musik bezahlt,
bestellt auch, was gespielt wird.
Mit dieser Art der Digitalpolitik,
wie Sie sie betreiben,
sind weder eine Kompetenzbündelung
noch eine einheitliche Steuerung und
ein Controlling möglich.
Die Einführung eines Digitalbudgets
wäre ein entscheidender Schritt
gewesen, um die Digitalisierung im
Land voranzubringen.
Sie haben diese Chance klar verpasst.
Herr Minister, wo bündeln Sie denn
die digitale Kompetenz,
wenn nicht im Ministerium für
Digitales und Verkehr?
Es kann nicht sein,
dass Deutschland in Fragen der
Digitalisierung noch länger
hinterherhinkt. Die Chancen,
die mit der Digitalisierung verbunden
sind, müssen ausgeschöpft werden.
Stattdessen hat die Ampelregierung
die Zuständigkeiten und die Mittel
für Digitalisierung bis hin zur
Unübersichtlichkeit verteilt.
Der jetzt vorgelegte Haushalt
unterstützt dieses Chaos noch,
und jeder kocht
sein eigenes Süppchen.
Ihre Parlamentarische
Staatssekretärin Kluckert schien das
im April noch erkannt zu haben,
als sie in großen Tönen davon
sprach, dass die Bundesregierung mit
dem Digitalbudget ganz konkret
Verbesserungen für die Menschen in
diesem Land schaffen wolle
nicht erst 2030, sondern schon jetzt,
in dieser Legislaturperiode.
Diesen Gedanken hätte die Kollegin
vielleicht einmal mit dem Rest der
Regierung teilen sollen;
denn
entgegen Ihrer eigenen Ankündigung
im Koalitionsvertrag wird es im
Haushalt 2022
kein Digitalbudget geben.
Was aber nicht mit Haushaltsmitteln
unterlegt ist, kann auch nicht
umgesetzt werden, und es findet
schlichtweg nicht statt.
Stattdessen kündigen Sie jetzt an,
die Digitalstrategie noch in diesem
Quartal, also bis Ende Juni,
vorzulegen
man darf gespannt sein,
und Sie erklären, ein Digitalbudget
könne erst danach folgen.
Parallel aber das wissen vor allem
Haushaltspolitiker steht aber der
Haushalt 2023 intern
schon vor dem Abschluss.
Wie und wann also sollen das
Digitalbudget und die
Kompetenzbündelung dann
umgesetzt werden?
Herr Minister, liefern Sie das,
was Sie im
Koalitionsvertrag versprochen haben!
Fassen wir Ihre Bemühungen im
Bereich der Digitalisierung am Ende
ganz einfach zusammen:
So traurig es ist es kreißte der
Berg und gebar eine Maus.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Mathias Stein,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Die Bundesregierung hat schon einen
sehr guten Regierungsentwurf zum
Haushalt im
Bereich Verkehr vorgelegt.
Herzlichen Dank für diese Vorarbeit!
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren hier aber noch mal eine
ordentliche Schippe draufgelegt und
diesen Haushalt
deutlich besser gemacht.
Da sind wir nicht nur bei
Schönheitsreparaturen gelandet,
sondern wir haben kräftige
Sanierungsarbeiten geleistet.
Hier gilt mein Dank den
Haushälterinnen und Haushältern der
Ampelkoalition: der Grünen,
der FDP und natürlich auch meinem
Kollegen Metin Hakverdi.
Herzlichen Dank!
Wir wollen damit gestalten und nicht
nur verwalten. Das ist uns an vielen
Stellen im Verkehrsbereich gelungen.
Wir wollen eine moderne,
nachhaltige Mobilität für die
Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes. Es ist wichtig,
dass wir auch etwas für den Umwelt-
und Klimaschutz tun.
Dafür müssen
wir mehr Verkehre auf die Schiene und
auf die Wasserstraße verlagern.
Um dies zu ermöglichen,
ist es ideal, beides miteinander zu
verbinden. Deshalb kommt dem
kombinierten Verkehr hier eine
Schlüsselrolle zu.
Dafür haben wir als Ampelkoalition
in unseren
Haushaltsanträgen Akzente gesetzt.
Wir stellen insgesamt 77,6 Millionen
Euro zur Verfügung,
damit finanzieren wir
Umschlagsanlagen wie
Containerterminals,
damit die Kombination aus Schiene und
Wasserstraßen an den Häfen
besonders gut funktioniert.
Das sind ganze 15 Millionen Euro
mehr, als der Bundesfinanzminister
und der Bundesverkehrsminister zur
Verfügung gestellt haben.
Und wir nehmen dieses Geld aus dem
Bereich Straße, sodass wir quasi
doppelt verlagern können.
Wir tun noch eines:
Oft wurde beim Titel für den
Unterhalt der Infrastruktur der
Wasserstraßen gespart
ich kenne das als Wasserbauer ; dem
haben wir ein Ende bereitet.
Wir haben 5 Millionen Euro
zusätzlich bereitgestellt,
damit die Wasserstraßen vernünftig
saniert werden können.
Dies ist nicht nur für 2022 geplant.
Wir werden das in den Folgejahren
für eine
verlässliche Infrastruktur fortsetzen.
Außerdem brauchen wir moderne
Schiffe für unsere Wasserstraßen.
Wir hatten mit dem Koalitionspartner
Union, aber auch in der
Zusammenarbeit mit vielen anderen ein
Förderprogramm für die
Binnenschifffahrt aufgelegt und
dafür gesorgt, dass der Ansatz schon
im letzten Haushalt von 6 Millionen
auf 30 Millionen Euro erhöht worden
ist. Jetzt haben wir mit einem
Kraftakt erreicht, noch 10 Millionen
Euro zusätzlich zur Verfügung zu
stellen, sodass auch die
Binnenschifffahrt als wichtige
Branche klimaneutral werden kann.
Das ist eine gute Nachricht!
Gut für die Umwelt,
gut für den
Klimaschutz und meistens auch
gut für die
Gesundheit ist der Radverkehr.
Damit die Förderprogramme und
Modellvorhaben, die wir in den
letzten Jahren aufgelegt haben,
weitergehen können,
werden wir 110 Millionen Euro
zusätzlich an
Verpflichtungsermächtigungen
bereitstellen.
Denn wir wissen: Die Jährlichkeit
des Haushalts ist oft ein Problem.
Das bringt Planungssicherheit für
die Beteiligten in den Kommunen und
den Bundesländern.
Dann noch zum Thema Fußverkehr:
Der Fußverkehr, von vielen sehr
unterschätzt, aber doch von allen
genutzt auch von Herrn Oßner,
der sich jetzt nett unterhält,
ist die einfachste,
älteste und flexibelste
Form der Mobilität.
Wir als Ampelkoalition wollen diesen
Verkehrsträger stärken und ihm mehr
Aufmerksamkeit zukommen lassen,
als er bisher bekommen hat.
Deshalb ist es richtig,
dass wir einen eigenen Haushaltstitel
dafür geschaffen haben.
Wir stellen 1 Million Euro für eine
nationale Fußverkehrsstrategie
bereit, und das ist richtig so!
Wir werden mit diesem Haushalt und
auch den nächsten Haushalten mehr
für eine nachhaltige Mobilität,
eine bessere Infrastruktur und einen
guten sozialen Zusammenhalt tun.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Stein.
Sie haben sich verletzt,
habe ich gesehen, hoffentlich nicht
beim Radverkehr. Ich
wünsche Ihnen alles Gute und gute
Besserung mit Ihrem Arm.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Dr. Carolin Wagner,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Damen und Herren!
Digitale Transformation,
das ist nicht etwa der Untertitel
eines neuen Hollywood-Blockbusters.
Nein, es ist das Schlagwort für den
tiefgreifenden digitalen Umbau aller
Lebensbereiche. Diesen Umbau
packen wir als
Fortschrittsregierung endlich an.
Warum?
Weil es nicht sein kann,
dass sich Deutschland in Sachen
„digitale Wettbewerbsfähigkeit“
im Vergleich mit anderen Ländern in
Europa seit Jahren unter den
Schlusslichtern einreiht.
Dieses Abgehängtsein können wir uns
und wollen wir
uns nicht länger leisten.
Deshalb macht es die Ampel hier
genauso wie in
allen anderen Bereichen:
Wir übernehmen Verantwortung,
wir gestalten.
Ganz zentral hierbei ist die
Digitalisierung im Bildungsbereich.
Gerade an unseren Schulen wurde
Digitalisierung doch jahrelang nur
als Schulprojekt verfolgt.
Genau das ist uns in der
Coronapandemie vor
die Füße gefallen.
Mit dem DigitalPakt Schule wurde
konkret gehandelt, um die digitale
Bildungsinfrastruktur auf Vordermann
zu bringen, damit Schulen auch
wirklich für eine Arbeitswelt und
eine Lebenswelt
4.0 vorbereiten können.
Wir werden den DigitalPakt Schule bis
ins Jahr 2030 fortführen,
den Mittelabfluss beschleunigen und
hierfür richtig viel Geld in die
Hand nehmen, um in der schulischen
Bildung endlich auf
die Überholspur zu wechseln.
Die digitale Transformation vollzieht
sich aber auch in allen anderen
Bereichen, zum Beispiel in der
Arbeitswelt. Hierfür leistet diese
Regierung einen Beitrag,
indem wir die Mittel zur Förderung
innovativer Maßnahmen zur Gestaltung
der Arbeitswelt in der Transformation
auf 39,7 Millionen Euro erhöhen.
Was steckt hinter
dieser Titelgruppe im Haushalt?
Dahinter steckt etwa die Nationale
Online-Weiterbildungsplattform,
NOW.
Diese Plattform bündelt
Weiterbildungsangebote und verknüpft
Fördermöglichkeiten.
Mit Maßnahmen wie dieser erhöhen
wir Weiterbildungsbeteiligung,
befördern
wir von unserer Seite den digitalen
Strukturwandel und unterstützen wir
die Bürgerinnen und Bürger bei der
Erschließung neuer beruflicher
Qualifikations- und Entwicklungswege.
Digitale Transformation findet
überall statt, auch in unseren
Städten und Kommunen,
die wir für die
Zukunft fit machen müssen.
Lassen Sie mich hier schon einen
Blick auf die nächste
Haushaltsdebatte werfen:
Mit dem Förderprogramm für Smart
Cities und Smart Regions,
für das der Bund bisher 820
Millionen Euro bereitgestellt hat,
haben wir erste Modellprojekte
initiiert, die jetzt vor Ort quasi
Grundlagenarbeit leisten für clever
vernetzte, nachhaltige und
partizipative Städte und Gemeinden.
Dieses zarte Pflänzchen gilt es in
den nächsten Jahren
ausreichend zu gießen.
Das heißt, wir müssen in den
kommenden Jahren hier weitere Mittel
bereitstellen, um die Kommunen in
diesem Land in der
Breite smart zu machen.
Auch das hat die Ampel im Blick
und wird sie anpacken.
Unser Anspruch als
Fortschrittskoalition ist es,
die digitale Transformation in diesem
Land zu gestalten, und nicht,
sie aus der
Lauerstellung heraus zu beobachten.
Wir stärken das Gemeinwohl und die
Teilhabe aller. Genau dazu soll
digitale Transformation dienen,
und genau dafür
steht unsere Bundesregierung.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wagner.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 12 Bundesministerium für
Digitales und Verkehr in der
Ausschussfassung. Hierzu liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/2038 vor.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Union und Linke.
Wer stimmt
dagegen?
Der Rest des Hauses.
Damit ist
dieser Änderungsantrag abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über
den Einzelplan 12 in der
Ausschussfassung. Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Opposition geschlossen.
Damit ist der Einzelplan 12 in der
Ausschussfassung angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 16:
Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/1615 und 20/1626.
Die Berichterstattung lag bei den
Abgeordneten Dr. Sebastian Schäfer,
Michael Thews, Uwe Feiler,
Frank Schäffler, Wolfgang
Wiehle und Victor Perli.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, auch insbesondere bei der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Hallo, Herr Gassler.
So, ich eröffne nun die Aussprache
und erteile als erstem Redner dem
Kollegen Uwe Feiler,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wenn man sich die Entwicklung des
Bundeshaushalts 2022,
insbesondere des Einzelplans 16,
vom ersten Regierungsentwurf bis
heute anschaut, dann wird man nicht
viele Neuerungen und kaum Änderungen
finden. Es sind einige neue Etiketten
dabei wie der Bundesnaturschutzfonds,
den es in anderer Form
in mehreren Titeln schon gab.
Das ist auch Ausdruck guter Arbeit
der Vorgängerregierung.
Was ist denn eigentlich die größte
Veränderung bei Ihrem Haus,
Frau Bundesministerin?
Die größte Veränderung ist die
Aufteilung des Kapitels
„Klimaschutz“ auf mehrere
Ministerien. Ich habe in den
Einzelplanberatungen
bereits erwähnt,
dass Sie sich hier im Klein-Klein
verlieren. Viele Köche verderben
bekanntlich den Brei.
Und wer in dieser Bundesregierung
eigentlich Chefkoch beim Thema
Klimaschutz ist, erschließt sich mir
bisher leider nicht.
Geld, meine Damen und Herren,
ist der Kitt, der diese Regierung,
diese Koalition zusammenhält.
Aber im Gegensatz zu den unendlichen
Weiten meiner schönen Heimat
Brandenburg sind die Mittel,
die wir hier zur Verfügung haben,
die hart erarbeiteten Steuergelder
der Bürgerinnen und Bürger,
endlich. Sie nehmen jetzt 4
Milliarden Euro aus dem Klima- und
Transformationsfonds für die
Umsetzung der Vorhaben des BMUV 4
Milliarden Euro neue Schulden ohne
Prioritätensetzung,
alles ist wichtig.
Sie bauen damit eine schöne Fassade
für Umwelt-, Natur- und Klimaschutz
auf. Ich möchte kurz auf das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz eingehen.
Sie wollen Moore wiedervernässen.
Sie wollen Flussauen renaturieren.
Sie wollen Waldflächen,
Äcker und Wiesen der Natur
überlassen. Sie wollen Wildnis
fördern. Das Ganze haben Sie in
einer wunderschönen
Hochglanzbroschüre zusammengestellt.
Aber was bedeutet das
eigentlich in der Praxis?
In der Praxis bedeutet dies einen
erheblichen Flächenentzug für
die jetzigen Nutzer.
Vielleicht ist das alles kein Problem
bei Bundes- oder Landesflächen;
aber die Flächenkulisse in der
Bundesrepublik sieht anders aus.
Das schafft eine Betroffenheit
privater Landeigentümer
und Landnutzer. Wir,
meine Damen und Herren,
wollen keine Enteignung
durch die Hintertür.
Aussagen zu Kooperationsmaßnahmen,
zu Entschädigungen,
zur Gebietskulisse:
derzeit Fehlanzeige.
Oder wollen Sie gar
Flurbereinigungsverfahren in
Erwägung ziehen?
Flurbereinigungsverfahren kosten
Geld, aber vor allem Zeit.
Ich spreche da aus Erfahrung.
Die Untere Havelniederung liegt
direkt bei mir vor der Haustür. Das
dortige Flurbereinigungsverfahren
läuft seit 15 Jahren,
und der Abschluss ist offen.
Es lohnt sich also ein Blick hinter
die Kulissen, hinter die Fassade
Ihrer Klimapolitik.
Ich sehe dort eine Großbaustelle.
Ob wir innerhalb der nächsten vier
Jahre, innerhalb dieser Legislatur,
sichtbare Baufortschritte sehen,
ist für mich
noch ein bisschen fraglich.
Eine Hochglanzbroschüre reicht
nicht aus. Aber
vielleicht geben Sie dieses Geld die
4 Milliarden Euro neue Schulden,
die Sie machen auch gar nicht aus.
Uns war in den Beratungen noch der
internationale Meeresschutz gegen die
Vermüllung der Meere wichtig;
dazu haben wir
einen entsprechenden Antrag gestellt.
Sie haben die Mittel im Vergleich zum
ersten Regierungsentwurf um fast 30
Prozent gekürzt, obwohl der
Mittelabfluss in den vergangenen
Jahren sehr gut war.
Deutschland kann bei diesem Thema
eine Vorreiterrolle übernehmen und
neue Märkte für
unsere Unternehmen erschließen.
Wir wollten daher zurück zum Ansatz
des ersten Regierungsentwurfs;
aber leider haben Sie das trotz einer
von uns vorgeschlagenen
Gegenfinanzierung abgelehnt.
Auch beim nationalen Meeresschutz
Stichwort „Munition in der Nord-
und Ostsee“ sind Sie unserem Antrag
leider nicht gefolgt.
Sie setzen 1 Million Euro ein,
davon 400 000 Euro für die
Munitionsbergung. Wir wollten die
Mittel von 1 Million Euro auf 5
Millionen Euro erhöhen.
Wir wollten nicht kleckern,
wir wollten klotzen.
Leider haben Sie das abgelehnt trotz
lobender Worte aus der
Regierungskoalition.
Sie kleckern lieber,
statt zu klotzen.
Meine Damen und Herren,
ein paar Sätze noch zum Thema Wolf.
Sie setzen 100.000 Euro für
sogenannte Herdenschutzesel ein.
Das ist
lobenswert, treibt aber,
glaube ich, jedem Weidetierhalter die
Zornesröte ins Gesicht.
Wenn man sich Ihren Koalitionsvertrag
einmal anschaut, dann findet man dort
einen sehr guten Satz.
Sie wollen nämlich das
Wolfsmonitoring mit den Ländern
verbessern und eine regionale
Begrenzung der
Population ermöglichen.
Das ist ein gutes Vorhaben;
es ist im Übrigen ein Vorhaben von
Bundesministerin a. D. Julia
Klöckner und ihrem Parlamentarischen
Staatssekretär Uwe Feiler aus der
letzten Legislaturperiode gewesen.
Gescheitert ist das Ganze an der SPD
und dem BMU. Ob es jetzt gerade die
FDP sein wird, die die Umsetzung
dieses Vorhabens voranbringt,
wage ich zu bezweifeln.
Für die ländlichen Räume und für
die Weidetierhaltung wäre es gut.
Machen Sie es einfach!
Sie haben uns da
wirklich an Ihrer Seite.
Ich bin gespannt, wie es weitergeht.
Nach dem Haushalt ist bekanntlich vor
dem Haushalt. Der Bundeshaushalt 2023
wirft seine Schatten voraus.
Ich bin gespannt auf Themen wie die
Schuldenbremse und auf Ihre
Prioritätensetzung.
Ihrem Haushalt für das Jahr 2022
werden wir leider
nicht zustimmen können.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Im Jahr nach der
Bundestagswahl wird der Etat ja erst
im Frühjahr beschlossen.
Nach acht Jahren Großer Koalition
hat die Ampel jetzt zügig
Verantwortung übernommen.
Wenn ich dem Vorredner
zuhöre, muss ich sagen,
dass das wirklich
dringend notwendig gewesen ist.
Viele Ministerien sind neu
zugeschnitten worden.
Auch das BMUV hat mit dem
Verbraucherschutz eine
neue Gestalt bekommen.
Der Haushalt wird nur ein gutes
halbes Jahr in Kraft sein;
insofern kann man durchaus von einem
Übergangshaushalt sprechen.
Das heißt aber nicht,
dass wir mit
diesem Haushalt nicht gestalten.
Es gibt eine ganze Reihe positiver
Entwicklungen zu verzeichnen,
unter anderem den Aufwuchs im
Bundesnaturschutzfonds.
Die Ampel legt damit ein
Hilfsprogramm für Arten auf,
die besonders vom Ausbau erneuerbarer
Energien betroffen sind.
So adressieren wir Konflikte zwischen
Klima- und Naturschutz,
die den Ausbau erneuerbarer Energien
leider lange blockiert haben.
Mit dem Bundesnaturschutzfonds
verbinden wir außerdem eine Reihe
von bestehenden Titeln,
um damit auch eine erhöhte
Flexibilität in der
Bewirtschaftung zu schaffen.
Es gibt einen deutlichen Aufwuchs
beim nationalen Meeresschutz und eine
verbesserte Mittelausstattung für
Maßnahmen zur Anpassung
an den Klimawandel.
Wir können die
Erhitzung nicht mehr zurückdrehen.
Die Folgen erleben wir alle in
unseren Wäldern und
auf unseren Äckern.
Wie drastisch diese Folgen global
schon sind, sehen wir leider zurzeit
in Indien. Im parlamentarischen
Verfahren haben wir außerdem dafür
gesorgt, dass das Recyclinglabel als
zentraler Bestandteil einer
funktionierenden Kreislaufwirtschaft
zügig eingeführt werden kann.
Hier liegt eine große Chance für
unsere Volkswirtschaft,
die es jetzt zu nutzen gilt.
Ganz besonders wichtig waren uns die
Mittel für Investitionen zum Schutz
des Klimas und der Biodiversität auf
internationaler Ebene.
Die Mittel hierfür liegen nun im
BMWK, aber das Umweltressort kann in
der Mitbewirtschaftung
darauf zugreifen.
Wir haben den Ansatz dafür im
parlamentarischen Verfahren noch
einmal deutlich erhöht.
Während die Klimakrise im
öffentlichen Bewusstsein angekommen
ist, sind uns die Auswirkungen des
Artensterbens noch immer
viel zu wenig präsent.
Von den geschätzt 8 Millionen Tier-
und Pflanzenarten sind 1 Million vom
Aussterben bedroht.
Die Biomasse an Fluginsekten ist in
Deutschland an manchen Orten um 80
Prozent zurückgegangen.
Das hat große Auswirkungen auf
Vögel und die
Bestäubung von Pflanzen.
Die Natur um uns herum stirbt;
aber wie bei der Klimakrise nehmen
wir das Problem erst mit großer
Verzögerung wahr. Mit den
zusätzlich bereitgestellten Mitteln
können wir auch auf der
Artenschutzkonferenz in Kunming einen
wichtigen Beitrag leisten und zeigen,
dass wir unsere internationale
Verantwortung als viertgrößte
Volkswirtschaft der Welt ernst
nehmen. Der Erhalt der Biodiversität
und der Kampf gegen die Klimakrise
hängen sehr eng zusammen,
und ich bin froh, dass wir mit diesem
Etat gegen die Krise ankämpfen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Wolfgang Wiehle,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Der Schutz unserer Lebensgrundlagen
ist Heimatschutz und schon dadurch
ein Grundanliegen
konservativer Politik.
Er gerät zum Leidwesen von Millionen
Menschen immer mehr in den
Würgegriff der grundfalschen
Energiewendepolitik.
Auch wenn Ihr Haus,
Frau Ministerin, einige Themen an
Ihren Kollegen Habeck abgegeben hat,
bleiben Sie zuständig für den
Immissionsschutz und den Naturschutz.
Im Sinne zahlloser Betroffener
fordere ich Sie an dieser Stelle dazu
auf, bei den Abstandsregeln für
Windindustrieanlagen Härte
zu zeigen.
Die Beratungen im Haushaltsausschuss
haben offengelegt, dass
die Koalition darüber streitet.
Je näher die Windräder an die
Wohnhäuser rücken,
desto größer wird die Belastung
durch Schall und Schattenwurf.
Das Landschaftsbild wird vielerorts
durch die Verspargelung zerstört.
In einer anderen Frage des
Immissionsschutzes,
nämlich bei den sowieso schon sehr
strengen Stickoxidgrenzwerten,
hat Ihr Haus unerbittliche Härte
gezeigt und bei
den Fahrverboten mitgewirkt.
Wenn Sie nun gegenüber der
Windindustrie wenigstens halb so viel
Härte zeigen würden wie damals Ihre
Amtsvorgängerin gegen die
Autofahrer, wäre der Natur und
vielen Menschen sehr geholfen.
Die Projektförderung im Einzelplan
16 haben wir bei den
Haushaltsberatungen genau betrachtet,
und ich danke für die Auskünfte.
Die AfD-Fraktion wird darüber
wachen, dass Fördergelder nach
klaren fachlichen
Kriterien vergeben werden.
Wir werden hartnäckig aufzeigen,
wenn sogenannte
Nichtregierungsorganisationen sich in
gut geförderte
Regierungshilfsorganisationen
verwandeln, zum verlängerten Arm der
Öffentlichkeitsarbeit der Regierung
werden und wie in anderen grün
geführten Ministerien vielleicht
sogar Regierungspersonal stellen.
Für den Umweltschutz,
die Energiesicherheit und die
deutsche Volkswirtschaft und damit
auch den Bundeshaushalt wäre der
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke von
größter Bedeutung.
Dass sich das Umweltministerium hier
weiter querstellt, stößt auf die
energische Kritik der AfD-Fraktion.
Die Betreiber der Kraftwerke sind da
wesentlich kooperativer,
aber ihre Reaktion zeigt auch eines:
Das ideologische Hin und Her der
Politik unter den Kanzlern Schröder,
Merkel und Scholz hat dort alles an
Vertrauen zerstört.
Wenn die Regierung neue Öl- und
Gasheizungen verbietet und der Strom
für die Wärmepumpen unbezahlbar
wird, ist für viele Bürger der
Holzofen die letzte Rettung,
um nicht zu frieren
wie in der Steinzeit.
Es kann nicht sein,
dass sich das Umweltbundesamt auch
noch anschickt,
Holzöfen zu verbieten.
Dieses Amt ist kein freischwebender
Diskutierklub, sondern eine
Bundesbehörde unter
Ihrer Verantwortung,
Frau Ministerin Lemke.
Weisen Sie das UBA vielmehr an,
die Bürger über das richtige Heizen
mit Holz aufzuklären!
Gerade das Umweltministerium müsste
bei gedrucktem Papier und üppigen
Reisen ein Vorbild bei der sparsamen
Haushaltsführung sein.
Hier müsste verstärkt mit digitalen
Medien gearbeitet werden.
Aber selbst diese kleinen und
eigentlich selbstverständlichen
Änderungsanträge der
AfD-Fraktion wurden abgelehnt.
Wir werden dem Einzelplan 16 wegen
fehlender Ausgewogenheit
nicht zustimmen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nunmehr erhält das Wort der Kollege
Michael Thews, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute über den Haushalt
des Ministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz.
Gerade nach dieser unterirdischen
Rede von der rechten Seite will ich
hier noch einmal ganz klar sagen:
Wir beraten über die notwendigen
Mittel für die Sicherheit des Lebens
auf unserer Erde für uns und für
nachfolgende Generationen.
Wir müssen unsere Erkenntnisse,
unser Potenzial für
die Zukunft nutzen
und aufhören, an einzelnen Sachen
herumzudoktern. Es gilt vielmehr,
unsere Ökosysteme zu retten und die
Artenvielfalt, unsere Meere,
Moore, Wälder
nachhaltig zu schützen.
Es geht um nicht weniger als den
Schutz unserer
natürlichen Lebensgrundlagen.
Dazu kommt, dass in diesem Einzelplan
zum ersten Mal der Schutz der
Verbraucherinnen und Verbraucher
enthalten ist und damit der Schutz
der Rechte von uns allen.
Hier gibt es auch Schnittmengen zu
den klassischen Umweltthemen,
zum Beispiel beim Recht auf Reparatur
oder beim neuen Recyclinglabel,
um nur zwei Beispiele zu nennen.
Wir beschließen in diesem Jahr unter
anderem einen Aufwuchs an Mitteln
für kommunale Projekte zum
natürlichen Klimaschutz,
mehr Geld für den Meeresschutz,
mehr Geld für die
Kreislaufwirtschaft und den
Schutz der Wattenmeere.
Wir stellen für den natürlichen
Klimaschutz für die nächsten Jahre
Ausgaben in Höhe von 4 Milliarden
Euro bereit. Damit setzen wir den
Koalitionsvertrag um.
Wir haben im Koalitionsvertrag ein
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz vereinbart.
Damit schaffen und fördern wir
Synergien zwischen Natur- und
Klimaschutz. Durch
Renaturierungsmaßnahmen in meinem
Wahlkreis an der Lippe und den
Nebenflüssen zu beobachten
beseitigen wir aktiv die Fehler der
Vergangenheit. Funktionierende
stabile Ökosysteme wie Moore,
Wälder, Auen, Grünland,
unsere Meere und Küsten wirken der
Klimakrise entgegen.
Gesunde Ökosysteme sind gleichzeitig
eine Vorsorge gegen
die Folgen der Klimakrise.
Gesunde Böden speichern Wasser,
Wälder halten Stürmen besser stand
und verhindern weitere Erosionen,
intakte Auen halten Wasser zurück
und schützen so
auch vor Hochwasserfolgen.
Im parlamentarischen Verfahren haben
wir dafür gesorgt,
dass im Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz Maßnahmen vorgesehen
werden, durch die der Klimaschutz in
kommunalen Gebieten und in
ländlichen Räumen besonders
vorangebracht werden kann.
Förderfähige Projekte sollen aus
den für die Maßnahmen zum
natürlichen Klimaschutz
veranschlagten Mitteln finanziert
werden. Hierzu wird es 2023 einen
Förderaufruf geben.
Neu im Umwelthaushalt
ist der Start des
Recyclinglabels. Ich danke den
Kollegen, dass sie unserer Initiative
gefolgt sind und wir
schon in diesem Jahr
mit dem Recyclinglabel
starten können. Das ist
ganz wichtig; denn damit wird der
Einsatz von Rezyklaten bei der
Herstellung neuer Produkte
gefördert. Das ist die Voraussetzung
für eine nachhaltige
Kreislaufwirtschaft.
Ich setze mich schon seit Jahren für
ein Label ein, das verbindlich,
transparent und verlässlich Auskunft
gibt über den Anteil an Rezyklaten
in Sekundärrohstoffen,
die ein Produkt enthält.
Ein derartiges Label erleichtert
unter anderem die Produktauswahl bei
der öffentlichen Beschaffung.
Damit wollen wir
das ganze System fördern.
Es ist aber auch für den Bereich
Verbraucherschutz
wichtig; denn auch Verbraucher wollen
nachhaltige Produkte kaufen.
Hier können sie dann klar erkennen,
wo CO2 eingespart und die
natürlichen Ressourcen
geschützt wurden.
Ein wichtiger Teil des Umweltschutzes
ist der nationale Meeresschutz.
Hierfür werden in den nächsten
Jahren 7 Millionen Euro eingestellt.
Das ist ganz wichtig;
denn es gilt auch, die Altlasten aus
dem Zweiten Weltkrieg in Nord- und
Ostsee zu beseitigen.
1,6 Millionen Tonnen Munition liegen
dort noch im Wasser.
Sie müssen umweltfreundlich und
sicher entfernt werden.
Dafür haben wir
jetzt den Grundstein gelegt.
Wir gehen das Problem zusammen mit
den Ländern an und werden in den
nächsten Jahren für eine
ausreichende Finanzierung sorgen.
Hier ist zu lange zu wenig passiert.
Ebenfalls im parlamentarischen
Verfahren haben wir im
Bundesnaturschutzfonds zusätzliche
Gelder zur Förderung von
Wattenmeerzentren erreichen können.
Damit fördern wir den Schutz und das
Umwelt- und Naturbewusstsein für
diese einzigartige Küstenregion.
Diese Woche beschließen wir den
Haushalt 2022. In Kürze werden wir
über den Haushalt 2023
in erster Lesung beraten.
Hier gilt es, weiterhin die
notwendigen Mittel bereitzustellen,
vielleicht an der einen
oder anderen Stelle sogar noch
einen Aufwuchs zu erreichen.
Ich bedanke mich noch einmal recht
herzlich bei den
Berichterstatterkollegen,
den Mitarbeitern und der Ministerin
für die gute Zusammenarbeit,
aber auch bei den Büros der AG,
der Fraktion und den Abgeordneten.
Vielen Dank für die gute
Zusammenarbeit. Ich bin ganz sicher,
dass wir das in nächster Zeit
fortsetzen können.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Thews.
Nächster Redner ist der Kollege
Ralph Lenkert, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Sie behaupten, die Umwelt habe
Priorität, und geben dann nur 0,5
Prozent der Haushaltsmittel
an das Umweltministerium.
Das ist absurd. In Summe sind es 2,2
Milliarden Euro, und die Hälfte,
nämlich 1,1 Milliarden Euro,
sind allein für die Verwahrung des
Atommülls notwendig.
Ganze 472 Millionen Euro stehen dem
Umweltministerium für realen
Umweltschutz zur Verfügung.
Hinzu kommen jährlich 1 Milliarde
für 16 Maßnahmenkomplexe zum
natürlichen Klimaschutz und
Forschungsmittel im
Bildungsetat. Das ist auch in der
Summe viel zu wenig.
Aber selbst bei diesem niedrigen
Umweltetat würde Die Linke andere
Schwerpunkte setzen.
Wir fordern die Einrichtung von
Totalschutzzonen in Nord- und Ostsee
zum Überleben von Schweinswal,
Dorsch und Hering und jährlich 50
Millionen Euro als Unterstützung
für das Überleben der
Fischereibetriebe von
Usedom bis Amrum.
Wir fordern zusätzliche 50 Millionen
Euro für kommunale
Lärmschutzprojekte an Straßen und
Schienen, damit Anwohnerinnen und
Anwohner gesund bleiben.
Wir brauchen zusätzlich 100
Millionen Euro für den Ausbau von
Naturschutzprojekten und den
Rückbau von Wehren
und das Entfernen von
Beton aus unseren Flüssen.
Artenschutz darf nicht an der
Wasseroberfläche enden.
Bei der Fahrt durch Deutschland,
bei mir im Thüringer Wald,
im Schiefergebirge,
im Harz, fast überall sieht man
klaffende Wunden in unseren Wäldern.
Die Wälder sind unverzichtbar als
CO2-Senke, zum Klimaschutz,
als Holzlieferant, für alternatives
Bauen der Industrie,
zur Erholung, zum Schutz vor
Überschwemmungen nach Starkregen und
als Wasserspeicher
auch für Trinkwasser.
Die Fachleute des ThüringenForsts
sagen: Ohne Umbau droht einem Viertel
unserer Wälder das Aus.
Von den 11,4 Millionen Hektar
deutscher Wald sind 3 Millionen
Hektar anfälliger Monokulturwald.
Dieser muss zu Laubmischwäldern
umgebaut werden Rund 285 000 Hektar
Wald verloren wir durch Stürme,
Dürre und Borkenkäfer allein in den
letzten drei Jahren.
Forstbetriebe
brauchen dringend Hilfe zum
Waldumbau, zur Schadholzbeseitigung
und Wiederaufforstung.
Das ist unverzichtbar.
Laut Bayerischer Landesanstalt für
Wald und Forstwirtschaft ist
Waldumbau ähnlich aufwendig wie
Neuanpflanzung. Auf 8 000 Euro je
Hektar belaufen sich die Kosten.
Waldumbau und Wiederaufforstung
erfordern also mindestens
25 Milliarden Euro.
Nur knapp 90 Millionen
Euro für den Wald
fanden wir im Haushalt.
Im Klima- und Transformationsfonds
stehen 200 Millionen Euro für den
Waldumbau. Die sind aber leider
gesperrt; gesperrt,
bis sich die Bundesministerien auf
ein gemeinsames Waldkonzept einigen.
Unfassbar!
Koalition und Union schaffen kein
gemeinsames Konzept zur Rettung
unserer Wälder; aber eine
Grundgesetzänderung für Aufrüstung
bekommen sie hin.
Das ist eine Schande!
Die Linke fordert: Heben Sie die
Sperre der 200 Millionen Euro für
den Wald sofort auf!
Mit diesen 200 Millionen Euro und den
90 Millionen Euro jährlich bräuchte
der Waldumbau dann ganze 80 Jahre.
Kolleginnen und Kollegen,
so viel Zeit haben wir nicht.
Sie haben im Koalitionsvertrag
versprochen, den Forstbetrieben
Ökosystemdienstleistungen
zu honorieren.
Wo finde ich
die Umsetzung dieses Versprechens?
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
der Waldumbau braucht viel
zusätzliches Personal,
er kostet Geld, und er verringert
zukünftige Einnahmen
der Forstunternehmen.
Aber wir alle brauchen gesunde
Laubmischwälder ich wiederhole als
CO2-Senke, zum Hitzeschutz,
als Rohstofflieferant,
zur Erholung und als
Hochwasserschutz. Deshalb brauchen
die Forstbetriebe dringend Geld für
den Waldumbau, für gut bezahlte
Waldarbeiterinnen und Waldarbeiter.
Mit jährlich 1 Milliarde Euro
zusätzlich könnten wir es bis 2045
schaffen, unsere Wälder umzubauen.
Meine Fraktion wird in dieser Woche
viele Alternativen zu dem
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für die Bundeswehr benennen.
Und ich frage: Wenn die Umwelt,
wenn der Wald, wenn unsere
Lebensgrundlagen zerstört sind,
wofür braucht es
dann noch Kriegsfregatten?
Verzichten Sie auf die fünf neuen
Hochsee-Fregatten 126,
die fast 6 Milliarden Euro kosten!
Mit diesem Geld wäre der Waldumbau
zumindest bis 2028
erst einmal abgesichert.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Lenkert. Nun hat das Wort der Kollege
Frank Schäffler, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Schon der Name des Ministeriums sagt,
um was es im Einzelplan 16 geht:
Umwelt, Natur, nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz.
Ich will mit Letzterem,
dem Verbraucherschutz,
anfangen. Das ist ein Thema,
das hier jetzt neu angesiedelt ist.
Wir als Freie Demokraten setzen uns
für den mündigen Verbraucher ein.
Wir wollen die Grundlage dafür
schaffen, dass der Bürger
eigenverantwortlich seine Konsum- und
Investitionsentscheidungen
treffen kann.
All das, was dazu beiträgt,
dass der Bürger als mündiger
Bürger selbst entscheiden kann,
werden wir unterstützen.
2,2 Milliarden Euro umfasst der
Kernhaushalt dieses Einzelplans.
Aber dazu kommen noch die Mittel des
EKF. Deshalb ist es zwar ein kleiner
Haushalt, aber dennoch
wirkungsmächtig in dem,
was er sonst noch zu bieten hat.
Im Naturschutzbereich wollen wir die
Rechte der Eigentümer stärken,
weil wir glauben, dass nur so die
Kooperation der Flächennutzung als
zentraler Baustein genutzt werden
kann. Deshalb halten wir den
Vertragsnaturschutz für das richtige
Instrument zur
Förderung des Naturschutzes.
Der größte Anteil in diesem
Haushalt ist der Bereich „nukleare
Sicherheit“. 1 Milliarde Euro
umfasst dieser Bereich für die
Zwischen- und Endlagerung
radioaktiver Abfälle.
Im Wesentlichen korrespondiert dies
mit der Finanzierung über den Fonds
zur Finanzierung der kerntechnischen
Entsorgung, in den 24 Milliarden Euro
von der Industrie eingezahlt wurden.
Die laufenden Erträge dienen unter
anderem dazu, diese 1 Milliarde Euro
für die Zwischen- und Endlagerung
radioaktiver Abfälle zu finanzieren.
Ich glaube, wir in Deutschland tun
gut daran, wenn wir die Kerntechnik
weiter als nutzbare Energie erhalten.
Vielleicht ist es sinnvoll nach dem
gestrigen Tag, als Russland
angekündigt hat, den Niederlanden
das Gas abzustellen,
über Alternativen auch in
Deutschland nachzudenken.
Zumindest diese Option für die
Zukunft offenzuhalten,
halte ich für richtig.
Robert Habeck hat mit Recht gesagt,
dass es keine Denkverbote geben darf.
Ich finde, auch bei der Kernenergie
darf es keine Denkverbote geben.
Wichtig ist für uns als FDP ein
Thema, das bisher noch nicht so
richtig im Fokus stand,
nämlich der Meeresschutz.
Ich glaube, das, was wir in der Nord-
und Ostsee an Altlasten haben,
muss uns zum Handeln auffordern.
1,6 Millionen Tonnen Munition und 5
000 Tonnen chemische Kampfstoffe aus
dem Zweiten Weltkrieg sind nicht nur
eine Umweltbelastung,
die auf uns zukommt,
sondern sie verhindern auch
technischen Fortschritt und das
Nutzbarmachen der Meere.
Deshalb ist es nicht nur eine
ökologische, sondern auch eine
ökonomische Aufgabe,
dass wir in den nächsten Jahren hier
handeln. Das machen wir,
indem wir
Haushaltsmittel dafür bereitstellen.
Aber das erfordert in den nächsten
Jahren einen ganz erheblichen
Aufwuchs. Das haben wir auch schon im
Koalitionsvertrag niedergeschrieben:
Für die Bergung und Vernichtung von
Munitionsaltlasten in der Nord- und
Ostsee wird ein Sofortprogramm
aufgelegt sowie ein Bund-Länderfonds
für die mittel- und langfristige
Bergung eingerichtet
und solide finanziert.
In diesem Haushalt haben wir mit
Mitteln in Höhe von 1 Million Euro
begonnen; es ist ja auch
ein kurzes Haushaltsjahr.
Ich glaube, das ist eher ein
symbolischer Wert. Aber das dient
dazu, in den nächsten Jahren einen
erheblichen Aufwuchs zu starten.
Ein weiteres Thema ist uns auch sehr
wichtig es ist vorhin an anderer
Stelle schon einmal genannt worden,
und zwar das Thema Wolf.
Ich glaube, wir haben im
Koalitionsvertrag mit Recht
niedergeschrieben, dass wir „ein
regional differenziertes
Bestandsmanagement ermöglichen“
wollen. Dieses Bestandsmanagement
erfordert auch die Entnahme von
Wolfsbeständen in Deutschland.
Das ist ebenfalls notwendig.
Bestandsmanagement setzt voraus,
dass man auch
Wölfe entnehmen können muss.
Deshalb glaube ich,
das muss in den nächsten
Haushaltsberatungen in diesen ist es
uns noch nicht gelungen ebenfalls
Gegenstand der Verhandlungen sein.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Schäffler.
Das war ja zügig. Nächster Redner
ist Alexander Engelhard,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Dass ich als Müller in der
Haushaltsdebatte Umwelt zum
Thema Wasser sprechen
darf, passt sehr gut.
Mein Großvater pflegte zu sagen:
Kinder, ihr wisst nicht,
was das Wasser dem
Müller für Sorgen bereitet!
Bei zu wenig Wasser stand die Mühle,
bei zu viel aber auch.
Hinzu kamen die Sorgen,
die Sie aus
den Hochwassergebieten kennen.
Das Thema Wasser müsste auch der
Bundesumweltministerin am
Herzen liegen.
Eine Nationale Wasserstrategie ist
zumindest angekündigt.
Auch ein Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz soll auf dem Weg sein.
Viel Konkretes dazu gibt es
allerdings noch nicht.
Der Schwerpunkt Wasser ist im
Haushaltsplan an entscheidenden
Stellen nicht erkennbar.
Mein Eindruck ist und der verfestigt
sich, wenn ich mir den aktuellen
Haushalt anschaue, dass die
Bundesregierung falsche Schwerpunkte
setzt und nicht effizient mit
Steuergeldern umgeht.
Fast 140 Milliarden Euro neue
Schulden, fast 8 Prozent Inflation,
eine kaum mehr kontrollierbare
Geldmenge, und dazu
kommen die Coronapandemie,
der Krieg in der Ukraine,
die grüne Transformation und weitere
große Herausforderungen.
Angesichts dieser immensen Aufgaben
sollte die Bundesregierung
sorgfältiger mit
ihren Ressourcen umgehen.
Das fängt beim Personal an.
Ich habe größte Zweifel,
dass knapp 10 000 neue Stellen in der
Verwaltung ein
effizienteres Regieren ermöglichen.
Vielmehr bin ich überzeugt,
dass dieses zusätzliche Personal zu
einer bürokratischen Mehrbelastung
für unsere Wirtschaft führt.
Weitere Produktivitätsverluste
sind damit garantiert.
Ehrlich
gesagt, fällt es mir in diesem
Zusammenhang schwer,
mehr Geld einzufordern.
Keine Sorge, es geht nicht um
Milliarden, sondern nur
um wenige Millionen.
An drei Beispielen möchte ich jedoch
verdeutlichen, wo Haushaltsmittel
zielgerichteter für unsere
wertvollste Ressource Wasser
genutzt werden können.
Das Thema „Meeresschutz“ wurde
schon angesprochen.
Vor unseren Küsten in der Nord- und
Ostsee liegen geschätzte 1,6
Millionen Tonnen Munition aus den
Weltkriegen. Das entspricht 12 800
Lkw-Ladungen. Zum Vergleich:
Hintereinander aufgereiht wäre das
eine Kolonne von Berlin nach Hawaii.
Die Schadstoffe der Munition auch das
wurde schon angesprochen vergiften
zunehmend die Meeresumwelt und
bedrohen damit zahlreiche Arten und
Lebensräume. Über belastete
Muscheln und Fische gelangen diese
Gifte auch in
die menschliche Nahrungskette.
Es besteht fraktionsübergreifender
Konsens, dass hier gemeinsam mit den
Bundesländern schnelles Handeln
dringend gefordert ist.
Bei Kosten von geschätzten 100
Millionen Euro für den Start der
Bergung sind die im Haushalt
veranschlagten 0,4 Millionen Euro ein
zögerlicher Einstieg.
Hier hätten wir uns ein beherzteres
Vorgehen gewünscht.
Thema „Plastikmüll im Meer“: Ein
Großteil der Abfälle,
die im Meer landen,
stammt aus Regionen mit schlecht
entwickelten Abfallsammel- und
Verwertungsstrukturen.
In Deutschland sitzen unzählige
innovative Unternehmen,
die wertvolles Know-how beim Sammeln
und Verwerten von Abfall haben.
Mit dem bestehenden Programm zum
Export von Technologien gegen die
Vermüllung der Meere Ich will darauf
hinweisen: Die Zeit läuft weiter,
die wird nicht angehalten.
fördern wir den Technologietransfer und
leisten einen wichtigen Beitrag für
den internationalen Umweltschutz.
Dass dieses Programm funktioniert,
zeigt nicht zuletzt die fast
vollständige Ausschöpfung der
bereitgestellten Mittel.
Umso weniger verstehe ich,
dass die Koalition bei diesem
wichtigen Thema, das gleichzeitig den
Wirtschaftsstandort Deutschland
stärkt, den Rotstift angesetzt hat
und 8 Millionen
Euro gestrichen werden sollen.
Das letzte Thema, das ich ansprechen
möchte, ist im vergangenen Jahr bei
uns in Deutschland erschreckend
sichtbar geworden. Die
Flutkatastrophe im Ahrtal hat uns
schmerzlich gezeigt,
wie wichtig vorbeugende Maßnahmen
zur Anpassung an
den Klimawandel sind.
Auch deshalb haben wir als
Unionsfraktion kürzlich einen Antrag
eingebracht, der viele gute
Vorschläge zur Anpassung an den
Klimawandel enthält.
Wie wir wissen, können durch den
Klimawandel Starkregen und Hochwasser
deutlich zunehmen, was
zu immensen Schäden führt.
Es kostet sehr viel Geld und Zeit,
die zerstörte Infrastruktur wie
Versorgungsleitungen,
Straßen, Brücken und Gebäude
wieder neu zu errichten.
Deshalb fordern wir,
mehr Geld in Vorsorge zu stecken und
dem klimawandelgerechten
Hochwasserschutz einen höheren
Stellenwert im Haushalt zu geben.
Ich bin überzeugt,
dass jeder intelligent eingesetzte
Euro zur Vorsorge uns künftig ein
Vielfaches an Schäden ersparen wird.
Und genau das wünsche ich mir von
der Bundesregierung.
Geben Sie dort Geld aus,
wo Sie für jeden investierten Euro
das meiste bewirken können!
Wie beim Wasser empfiehlt sich auch
beim Geld ein verantwortungsbewusster
Umgang mit endlichen Ressourcen.
Verschütten Sie
deshalb keinen Tropfen!
Vielen Dank, Herr Kollege Engelhard.
Sie haben dafür aber Zeit geopfert.
-Nächste Rednerin ist die Kollegin
Linda Heitmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir diskutieren hier heute
den Haushalt des Ministeriums für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz.
Auch wenn der Verbraucherinnenschutz
hier an allerletzter Stelle in der
Aufzählung steht, so ist es mir und
hoffentlich auch vielen anderen hier
sehr wichtig, dass er trotzdem in
unserer Betrachtung und Diskussion
nicht hinten runterfallen darf.
Das tut er auch nicht,
wenn man sich den Haushalt ansieht.
Wir haben im Koalitionsvertrag
verankert, dass wir die
Verbraucherzentralen stärken wollen
und dass wir die Arbeit der Stiftung
Warentest stärken wollen.
Das bildet sich in diesem ersten
Haushalt der Ampelkoalition
auch bereits ab.
Wir wollen Verbraucherinnen und
Verbraucher besser vor Überschuldung
schützen. Deshalb starten wir mit
diesem Haushalt ein millionenschweres
Programm zur Stärkung
überschuldeter Verbraucherinnen.
Ich finde, jetzt,
da dieser Haushalt steht,
gilt es, ihn und das unterlegte Geld
auch wirklich mit Leben zu füllen.
Unser Maßstab als Ampel ist dabei
das Vorsorgeprinzip.
Wir wollen die Rechte von
Konsumentinnen schützen und
stärken, und wir wollen nachhaltigen
und fairen Konsum ermöglichen.
Aber ich glaube, uns muss dabei auch
klar sein: Den oder die
Durchschnittsverbraucherin gibt es in
Deutschland nicht. Es gibt bei uns
ein unterschiedliches
Vorwissen bei Konsumentinnen.
Es gibt eine unterschiedliche
Gründlichkeit, mit der Menschen die
Verträge prüfen,
die sie abschließen.
Es gibt auch unterschiedliche
Vorstellungen von Nachhaltigkeit,
die Verbraucherinnen und Verbraucher
in Deutschland mitbringen.
Sich auf diese Unterschiedlichkeit
einzustellen und dabei allen
Verbraucherinnen und Verbrauchern in
diesem Land gerecht zu werden,
das ist die Herausforderung,
vor der wir als Ampel jetzt stehen.
Wenn ich dabei von
Unterschiedlichkeit im
Verbraucherschutz rede,
dann müssen wir uns zum Beispiel
auch das
Thema Mehrsprachigkeit ansehen.
Wir haben im Koalitionsvertrag
verankert, dass wir mehrsprachige und
niedrigschwellige Verbraucherbildung
in Deutschland stärken wollen.
Gerade auch mit den Haushaltsmitteln,
die wir hier zur Stärkung der
Verbraucherzentralen eingestellt
haben, müssen wir
dieses Vorhaben angehen.
In den letzten Monaten gab es schon
viele Angebote, auch der
Verbraucherzentralen,
zum Beispiel mit russisch- oder
ukrainischsprachigen Apps,
mit Beratungsangeboten,
mit Materialien in vielen Sprachen.
Es ist wichtig, dass wir das auch
wirklich verstetigen und in die
Fläche bringen und dabei auch
prüfen, wie wir erfolgreiche
Projekte, wie zum Beispiel
„Verbraucher stärken im
Quartier“ auch nachhaltig sichern
und verstetigen können.
Nächster Stichpunkt:
Schuldnerinnenberatung.
Ich habe lange in der
Suchtkrankenhilfe gearbeitet,
und ich weiß: Bei Erkrankungen wie
Spielsucht oder Kaufsucht werden
ganze Familien in den Ruin getrieben.
Dabei ist es gerade bei der
Schuldnerinnenberatung wichtig,
dass es hier auch eine enge
Vernetzung mit sozialen Einrichtungen
und Hilfen vor Ort gibt.
Wir als Politik müssen das
gewährleisten und müssen
zusätzlich die Rahmenbedingungen
dafür schaffen, dass Menschen mit
den richtigen Gesetzen auch
präventiv vor Verschuldung
wirklich geschützt werden.
Ich habe kaum noch Redezeit.
Gern hätte ich hier noch etwas zum
Thema Greenwashing gesagt.
Auch dem wollen wir uns in den
nächsten Jahren verstärkt widmen.
Gerade bei diesem Punkt ist es auch
richtig und wichtig,
dass Verbraucherinnenschutz jetzt mit
Umwelt- und Naturschutz
zusammengedacht wird
in einem Ministerium.
Deshalb wollen wir gemeinsam daran
arbeiten, dass dieses Thema in den
nächsten Jahren nicht hinten
runterfällt, weder im Haushalt noch
in der Alltagspolitik.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Heitmann.
Nun erhält das Wort der Kollege
Jürgen Braun, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegen!
„Eine brutalere Zerstörung der
Landschaft, als sie mit
Windkrafträdern zu spicken
und zu verriegeln, hat
zuvor keine Phase der
Industrialisierung verursacht.
Es ist die Auslöschung aller
Dichterblicke der
deutschen Literatur “
So befand Botho Strauß schon vor
zwei Jahrzehnten. Der grüne
Windkraftwahn führt unweigerlich zu
einer Zerstörung über Jahrhunderte
gewachsener Kulturlandschaften.
Aber die Grünen, von Botho Strauß
auch als „Schänder der
Landschaftsseele“ bezeichnet,
hatten ja noch nie etwas mit
Umweltschutz am Hut.
Denn Umweltschutz ist zuallererst
Heimatschutz, und Heimat
fanden die Grünen
irgendwie stets zum Kotzen,
um einmal Robert Habeck
etwas frei zu zitieren.
Warnungen auch aus der Bundeswehr:
Durch den geplanten massiven Ausbau
der Windkraft kann unsere
Luftsicherheit gestört werden.
Doch der grüne Wahn nimmt auf nichts
Rücksicht, weder auf die Sicherheit
Deutschlands noch auf
die Interessen der Anwohner.
Diese Bundesregierung einschließlich
der vermeintlich bürgerlichen FDP
wollte sogar direkt nach der NRW-Wahl
den Bundesländern das Recht nehmen,
Mindestabstände zwischen
Wohngebieten und
Windindustrieanlagen festzusetzen.
Diese vielgepriesene Windindustrie
zerstört nicht nur Unmengen an
Wäldern und Wiesen,
sie vernichtet auch Vögel,
Fledermäuse und Insekten.
Die Windindustrie soll nach dem
Willen der Bundesregierung auch
direkt neben deutschen Dörfern
in den Himmel ragen.
Den Grünen ging es immer darum,
sozialistische Utopien in grünem
Gewand durchzuboxen.
Wir erleben es derzeit,
dass die unsinnigsten grünen
Projekte mit dem Ukrainekrieg
begründet werden. Aber die jetzt
nötige energiepolitische
Unabhängigkeit von Russland
erreichen wir nicht durch
Windindustrieanlagen,
sondern durch Kernkraft und
Braunkohle. Dass die Verlängerung
der Atomlaufzeit auch rechtssicher
regelbar wäre, hat jetzt ein
Gutachten der
Ruhr-Universität Bochum gezeigt.
Damit sind die Einwände des
Umweltministeriums hinfällig;
denn es spricht auch juristisch
nichts gegen einen Weiterbetrieb
unserer Kernkraftwerke.
Vielen Dank übrigens,
Herr Schäffler, dass Sie
ausgesprochen haben,
was wir als AfD schon lange gefordert
haben AfD wirkt: Wir müssen unsere
guten Kernkraftwerke in
Deutschland weiter betreiben.
Franz Josef Strauß hatte die
Deutschen vor
grün-linken Utopien gewarnt:
Oder steigen wir in das bunt
geschmückte Narrenschiff
„Utopia“ ein, in dem dann ein
Grüner und zwei Rote die Rolle des
Faschingskommandanten
übernehmen würden?
Heute schippert die FDP mit auf dem
bunten Narrenschiff „Utopia“,
und CDU und CSU sind traurig,
dass sie nicht als Leichtmatrosen den
grün-linken Narren
assistieren dürfen.
Vielen Dank, Herr Kollege Braun.
Nächster Redner ist der Kollege
Carsten Träger, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Braun, Sie sind ja ein großer
Zwischenrufer, aber nach dieser Rede
würde man sich wünschen:
Schweigen Sie einfach!
Manchmal kann ich
nur den Kopf schütteln.
Ich bin froh, dass wir heute über
den Haushaltsentwurf des
Jahres 2022 sprechen; denn
ich bin stolz auf diesen
Haushaltsentwurf. Es ist ein
Haushaltsentwurf, der gut ist,
und es ist ein Haushaltsentwurf,
der in schwierigen
Zeiten aufgestellt werden muss
schwierige Zeiten, nicht nur weil in
der nahen Ukraine
ein Angriffskrieg tobt,
nicht nur, weil wir noch nicht
wissen, ob die Coronapandemie
wirklich überwunden ist,
sondern auch, weil die zwei großen
Menschheitskrisen, der Klimawandel
und die Krise des Artensterbens,
nicht vorbei sind. Sie sind ja nicht
weg, nur weil Putin einen Krieg vom
Zaun gebrochen hat.
Sie sind nur im Bewusstsein der
Öffentlichkeit ein Stück nach
hinten gerückt. Deswegen ist es eine
gute Botschaft, die dieses Parlament
aussendet: Liebe Menschen in
Deutschland, ihr seid bei dieser
Koalition in guten Händen.
Wir sorgen für äußere Sicherheit,
wir sorgen für innere Sicherheit,
und wir sorgen
für soziale Sicherheit.
Über die äußere Sicherheit wird in
diesen Tagen viel gesprochen,
und wir tragen dem mit der
Einrichtung dieses
Sondervermögens Rechnung.
Die innere Sicherheit hat viel mit
der Frage zu tun: Wie lösen wir uns
aus der Energieabhängigkeit von
Russland? Wenn Sie,
die Ewiggestrigen, munter weiter den
Fortbestand der Atomkraft fordern,
dann kann ich Ihnen nur sagen:
Wir arbeiten mit Hochdruck daran,
dass der Ausbau der erneuerbaren
Energien entfesselt wird.
Just in diesem Moment finden
Berichterstattergespräche statt,
damit das ehrgeizige Ziel erreicht
werden kann, eine Förderkulisse im
EEG zu schaffen, die uns unabhängig
von Energieimporten macht,
die uns mittelfristig günstige
Energie beschert und die uns vor
allem ein Energieszenario beschert,
das nicht auf Kosten der Natur und
der Gesundheit der Menschen geht und
nicht riskant für den Fortbestand
aller Menschen und Tiere
auf diesem Planeten ist.
Wir werden bis zur Sommerpause diese
Gesetzespakete durch den Bundestag
gebracht haben. Und ja,
es ist ein hochspannender,
ein anspruchsvoller Zeitplan,
den wir uns da vorgenommen haben.
Aber diese Fortschrittskoalition wird
in sechs Monaten mehr geliefert
haben, als es die Union in 16 Jahren
Verantwortung geschafft
hat. All das, was unter dem Thema
„Planungsbeschleunigung und
Verfahrensbeschleunigung“
zusammengefasst wird,
werden wir in der zweiten
Jahreshälfte durch dieses Parlament
bringen, sodass wir 2023 durchstarten
können und wirklich einen
entfesselten Ausbau der erneuerbaren
Energien, die Sie so hassen,
durchsetzen können.
Wir müssen die Krisen
zusammendenken. Es bleibt uns gar
nichts anderes übrig.
Wir werden gezwungen.
Wir werden getrieben.
Aber es ist auch richtig,
die Klimakrise zusammen mit der
Biodiversitätskrise zu denken;
denn das sind zwei
Seiten der gleichen Medaille.
Wenn wir kluge Lösungen finden,
dann schaffen diese Lösungen
Synergieeffekte und tragen dazu bei,
dass wir die Krisen mit diesen
Lösungen beheben können.
Ein Stichwort ist die
Wiedervernässung von Mooren.
Diese Moore binden CO2,
sie erhöhen die Biodiversität, sie
halten das Wasser in der Fläche und
sind damit auch eine gute Prävention
gegen zukünftige
Hochwasserkatastrophen.
Herr Kollege,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein, vielen Dank. Die haben schon
genug geredet. Uns Sozialdemokraten
ist wichtig, dass wir die Menschen
mit mittleren und kleinen Einkommen
dabei nicht aus dem Blick verlieren.
Deswegen war es richtig,
ein Energieentlastungspaket
zu schnüren.
Deswegen ist es richtig,
dass der Sozialminister Hubertus Heil
die Idee des
sozialen Klimageldes vorantreibt.
Wir arbeiten schnell und seriös. Wir
sorgen für äußere,
innere und soziale Sicherheit.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Ich lasse jetzt eine
Kurzintervention zu,
aber das
nächste
Mal sollten Sie sie
ein bisschen früher anmelden.
Ich erteile das
Wort dem Kollegen Karsten Hilse aus
der AfD-Fraktion
zu einer Kurzintervention.
Vielen Dank, Herr Präsident,
dass Sie die Kurzintervention
zulassen, auch wenn es
ein bisschen knapp war.
Sie möchten den Ausbau der
Windenergie entfesseln.
Ihnen ist der Thinktank Agora ein
Begriff, denke ich.
Richtig. Die sind
mittlerweile Teil der Regierung,
sagt mein Kollege gerade.
Wir haben im Moment bei der
Windenergie eine Nennleistung von
knapp 70 Gigawatt. Da gibt es ein
Agorameter, wo man jederzeit
nachschauen kann, wie viel gerade
produziert wird. Der letzte
Eintrag ist von 16 Uhr.
Dort waren es onshore 1,79 Gigawatt
Windstrom. Nicht einmal 2 %.
Wenn ich es richtig verstanden habe,
möchten Sie auf 130 Gigawatt hoch.
Wenn dann quasi 2 % von 130
Gigawatt produziert werden,
dann ist das eben sehr,
sehr wenig. 65 mal 0 ist
genauso viel wie 130 mal 0.
Das heißt, Ihre
Energiewende ist eine Energiewende
ins Nichts. Sie kann ohne Speicher
nicht funktionieren.
Sie haben aber keine Speicher für
große Kapazitäten.
Ich wollte Sie eigentlich fragen,
wie Sie es lösen wollen,
wenn der Wind, wie im Moment,
gerade einmal nicht weht.
Herr Kollege Träger,
Sie haben die
Möglichkeit zur Antwort. Davon
machen Sie Gebrauch.
Bitte schön. Frau Kollegin
Haßelmann, nicht alles,
was wir nicht verstehen,
ist deshalb sinnlos.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Mir geht es ganz ähnlich.
Vielen Dank für die Frage,
die ich leider nicht ganz verstanden
habe. Aber ich glaube,
Sie wollten darauf hinaus,
dass wir für die Energiewende
Speicher brauchen. Ja,
da haben Sie recht,
Herr Hilse. Vielen
Dank für die Frage.
Herr Kollege Träger,
so habe ich das auch verstanden.
Insofern bin ich froh,
dass ich nicht der Einzige bin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Judith Skudelny, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden in dieser Woche über den
ersten Haushalt, den die
Ampelkoalition aufstellt.
Innerhalb dieses Haushalts setzen wir
neue Schwerpunkte, weil wir die
Ampelkoalition ja als
Fortschrittskoalition gestalten
wollen. Die neuen Schwerpunkte
erkennen wir insbesondere im Bereich
der Umwelt- und
Verbraucherschutzpolitik,
indem wir diesen Haushalt um 165
Millionen Euro aufstocken;
das ist eine gute Nachricht für die
Menschen in Deutschland.
Wir steigen in die Beseitigung der
Munitionsaltlasten ein,
wir etablieren ein Recyclinglabel,
um die Kreislaufwirtschaft
voranzubringen, und wir werden auch
den Beitrag zum internationalen
Artenschutz auf der COP 15 in diesem
Jahr deutlich erhöhen.
Wir im Parlament arbeiten daran,
dass die Erhöhung innerhalb des
Haushalts noch signifikanter wird;
denn
der internationale Artenschutz steht
im Moment aufgrund der
Ernährungskrise unter
besonderem Druck,
und Deutschland hat
eine besondere Verantwortung
dafür. Weitere 4 Milliarden Euro
kann das Umweltministerium aus dem
Klima- und
Transformationsfonds bewirtschaften.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass das ein Sonderposten ist,
den wir in
der Vergangenheit nicht hatten.
Diese Gelder gehen nicht nur in den
Klimaschutz, die Maßnahmen dienen
gleichzeitig dem Erhalt der
Artenvielfalt in Deutschland,
der Landschaften und des
Naturschutzes ein Meilenstein auf dem
Weg zu Biodiversität
in unserem Land.
Umweltschutz erreichen wir
aber nicht mit Geld
allein. Unsere Fortschrittskoalition
hat sich auf die Fahne geschrieben,
die vielen innovativen Ideen,
die die Menschen junge Start-ups,
aber auch etablierte Firmen im
Bereich des Umwelt- und Klimaschutzes
haben, tatsächlich auch bei uns in
Deutschland umzusetzen.
Dazu müssen wir bei
den Planungen schneller werden.
Wir sehen, dass durch das neue
LNG-Beschleunigungsgesetz damit
beweisen wir es deutlich beschleunigt
Planungen umgesetzt werden können.
Zwar
ist nicht jede einzelne Maßnahme,
die darin zur Beschleunigung im
Notfall enthalten ist,
dazu geeignet, zum
Regelfall zu werden.
Was wir aber sehen müssen,
ist, dass wir den nötigen
Klimaschutz nur dann rechtzeitig
erreichen, wenn wir schneller werden.
Auf die Planungsbeschleunigung wird
insbesondere die
FDP-Fraktion Wert legen.
Auch im Bereich des
Verbraucherschutzes müssen
wir vorangehen.
Die Ampelkoalition verbindet
Umweltpolitik nicht nur mit der
Wirtschaftspolitik.
Wir haben auch die Verbraucher im
Blick. Da gibt es wirklich viel zu
tun, gerade in Zeiten der Inflation.
Wir sehen, dass der Tankrabatt,
den wir alle beschlossen haben,
endlich bei den
Menschen ankommen muss.
Die steigenden Energiepreise
befördern übrigens nicht erst seit
der Ukrainekrise Probleme,
sondern die Billigstromanbieter haben
schon im Januar gezeigt,
dass es unredliches Verhalten in
diesem Bereich gibt.
Dagegen müssen
wir engagiert vorgehen.
Im Rahmen der Umsetzung der
erweiterten Herstellerverantwortung,
einer EU-Richtlinie,
müssen Verbraucherinnen und
Verbraucher in der Zukunft nicht mehr
nur für die legale Entsorgung
mancher
Produkte zahlen, sie müssen auch
für deren illegale Entsorgung
mithaften. Die FDP wird darauf
achten, dass wir in allen Punkten
konsequent, aber auch
mit Augenmaß vorgehen.
Die Menschen haben schon heute mit
den Folgen der Inflation zu kämpfen.
Die FDP ist Garant dafür, dass die
aktuellen Belastungen in einer
Koalition der Mitte nicht dazu
führen, dass die Menschen in
Deutschland überlastet werden.
Darauf werden wir
ein besonderes Augenmerk legen.
Der vorliegende Haushalt ist der
erste von vier Haushalten,
den wir als
Ampelkoalition gemeinsam aufstellen werden.
Rom wurde nicht an einem Tag erbaut,
und nicht alle Ziele aus dem
Koalitionsvertrag können schon im
ersten Jahr umgesetzt werden.
Aber dieser Haushalt ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Gemeinsam mit unseren
Koalitionspartnern SPD und Grüne
werden wir unser
Projekt zum Erfolg bringen.
Der Schritt ist gemacht,
der Stein ins Wasser geworfen.
Er wird Wellen schlagen,
und wir werden
gemeinsam Erfolg haben.
Der Kollege Christian Hirte hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin! Meine Damen und
Herren! Eine Haushaltsdebatte bietet
ja immer auch die Gelegenheit,
eine Generalaussprache vorzunehmen.
Deswegen hat die Ministerin in der
ersten Lesung aus meiner Sicht zu
Recht darauf hingewiesen,
dass Krisen nicht gegeneinander
ausgespielt werden sollen.
Sie wies darauf hin ich zitiere,
dass es gelte, die begrenzten
finanziellen Ressourcen effizient zu
nutzen: „für Klimaschutz und
Energiesouveränität, für
Naturschutz und Gesundheitsschutz,
für Kreislaufwirtschaft und weniger
Abhängigkeit von
knappen Ressourcen“.
Insoweit besteht ja wahrscheinlich
noch allgemeine Einigkeit.
Die Unterschiede beginnen bei den
Schlüssen, die man daraus zieht,
insbesondere in der Antwort auf den
brutalen und völkerrechtswidrigen
Angriff Russlands auf die Ukraine und
auch auf die Situation in der
Energie- und Lebensmittelversorgung,
die wir in
Deutschland und weltweit haben.
Deswegen will ich ausdrücklich
sagen: Die Bundesregierung,
Frau Ministerin, muss noch beweisen,
wie sie mit ihrer angekündigten
Planungsbeschleunigung tatsächlich
vorankommt und wie insbesondere die
Vielzahl der Anwohner in den
betroffenen Regionen dann
tatsächlich etwa auf den massiven
Windenergieausbau reagiert.
Die Regierung muss außerdem schauen,
wie sie den angekündigten Ausbau der
LNG-Infrastruktur „mit
Lichtgeschwindigkeit“, um Minister
Habeck zu zitieren,
voranbringt. Das ist auch ein Stück
weit ein Lackmustest dafür, wie wir
mit anderen großen
Transformationsentscheidungen und
Beschleunigungen in unserem Land
vorankommen. Dann werden wir
nämlich, wenn es konkret wird,
vor Ort Proteste von Fridays for
Future, von der Deutschen
Umwelthilfe, von anderen
Naturschutzverbänden und vielleicht
auch gelegentlich von
Grünen-Ortsgruppen sehen.
Ich glaube, das Thema
Planungsbeschleunigung Frau Skudelny
hat gerade darauf hingewiesen ist am
Ende auch ein ganz entscheidender
Punkt für die großen
Herausforderungen, vor denen
unser Land steht.
Deswegen, Frau Ministerin,
ist auch Ihr Haus am Ende nicht nur
für die hier angeschlagenen Themen
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zuständig,
sondern eben auch fürs große Ganze,
eingebunden in die Verantwortung
innerhalb der Regierung.
Da stellt sich die Frage,
wie es gelingt, Deutschland auch bei
diesen von Ihnen zu verantwortenden
Themen im internationalen
Standortwettbewerb so aufzustellen,
dass wir weiterhin Vorbild sein
können. Schauen wir doch mal,
was Ernst &amp;amp; Young uns gerade
dieser Tage ins Stammbuch schreibt,
nämlich dass wir in Deutschland
mittlerweile hintenanstehen im
Vergleich etwa zu Frankreich und
Großbritannien, wo mehr
Investitionen stattfinden,
weil sie der attraktivere Standort
sind, mit einfacheren und schnelleren
Verwaltungsverfahren und vor allem
auch mit preiswerterer Energie.
Deswegen ist es mir wichtig,
darauf hinzuweisen,
dass die Ministerin für nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz
schauen muss, wie die Akzeptanz in
der Bevölkerung ist,
nicht nur beim Ausbau der
Erneuerbaren oder beim Ausbau von
LNG, sondern zum Beispiel auch beim
Weiterbetrieb von Kernkraftwerken.
Kollege Schäffler und auch andere
haben darauf hingewiesen,
dass wir angesichts der extremen
Energieknappheit, vor der wir stehen,
auch ernst nehmen sollten,
was ein übergroßer Teil unserer
Bevölkerung für richtig hält,
nämlich unter
Sicherheitsgesichtspunkten und unter
Kostengesichtspunkten zu schauen,
wie man die sicheren,
noch in Betrieb befindlichen
Kernkraftwerke vielleicht weiter
am Netz halten kann.
Wenn Sie, Herr Träger,
meinen, das seien Ewiggestrige,
dann sollten Sie mal schauen,
wie viel Prozent Ihrer potenziell
ehemaligen Wähler sich als solche
Ewiggestrigen betiteln lassen wollen.
Ein kleiner Hinweis an die Grünen:
Wenn wir schon über eine potenzielle
Verlängerung von Kernkraft im
Wettstreit mit einer eventuell
längeren und intensiveren Nutzung
der Kohle reden, dann müssen Sie
sich doch fragen, auch im
internationalen Maßstab,
ob Sie Ihrem eigenen Anspruch,
nämlich vernünftige
Klimaschutzpolitik machen zu wollen,
gerecht werden, wenn Sie eine
klimaneutrale Technologie ideologisch
ablehnen, ohne ernsthaft
Möglichkeiten zu prüfen,
wie wir sie weiter nutzen können.
Das Gleiche gilt am Ende auch für
unsere nationalen Ressourcen,
etwa für Biogas,
Biokraftstoffe und Ähnliches. Jetzt
ist ja leider Minister Özdemir nicht
mehr da, der sich im europäischen
Kontext hinstellt und die
Möglichkeiten, landwirtschaftliche
Produktion intensiver voranzutreiben
und 4 Prozent der Flächen gerade
nicht stillzulegen,
ausschlägt und das in einer
weltweiten Hungerkrise,
ausgelöst durch den Krieg und die
Belagerung durch Russland.
Ich halte das ein Stück weit sogar
für verantwortungslos.
Deswegen sollten Sie ernsthaft
darüber nachdenken auch
für die nächste Saison,
ob Sie da nicht auf einem Holzweg
sind und im Interesse unseres Landes
und der weltweiten Versorgung anderes
richtig und notwendig wäre.
Letzte Anmerkung. Der Kollege
Engelhard hat darauf hingewiesen:
Wir laufen auf eine massive
Neuverschuldung zu.
Tagesaktuell stehen wir vor der
Situation, dass morgen
der Tankrabatt eingeführt wird
und das 9Euro-Ticket kommt,
mit all den Schwierigkeiten,
die damit zusammenhängen.
Schauen Sie mal, ob das wirklich
funktioniert, ob wirklich am Ende
diejenigen erreicht werden,
die in Not sind, ob wir ab morgen
vielleicht nicht doch höhere Preise
haben, weil Märkte anders
funktionieren, als Sie sich das in
der überwiegend linken und ein
kleines bisschen gelben
Koalition überlegt haben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Tabea Rößner hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Samstag ist fast unbemerkt
das Gesetz zur Stärkung des
Verbraucherschutzes im Wettbewerbs-
und Gewerberecht in Kraft getreten.
Anbieter von Onlinemarktplätzen
müssen nun über Rankings und die
Vertrauenswürdigkeit von
Kundenbewertungen informieren.
Das ist ein Schritt hin zu mehr
Transparenz, und das ist auch gut,
aber Transparenz und Information
allein reichen nicht.
Es braucht klare Regeln für
Plattformen, damit sich
Verbraucher/-innen auch
selbstbestimmt und sicher
im Netz bewegen können.
Die Menschen kaufen
zunehmend online ein
die Coronapandemie hat das noch mal
befördert, und damit nimmt auch die
Zahl der Betrugsfälle zu.
Die Zahl der Fake Shops hat sich
gegenüber 2019 versechsfacht.
Mit Tricks und Täuschungen werden
Verbraucher/-innen um ihr Geld
gebracht, und ein Drittel der
Deutschen gibt an, dass ihre
persönlichen Daten schon mal
missbräuchlich verwendet wurden.
Eine gerade veröffentlichte Studie
der Europäischen Kommission zeigt,
dass auf 97 Prozent der beliebtesten
Apps und Websites Dark Patterns
eingesetzt werden, die
Verbraucher/-innen verleiten,
gegen ihre eigenen
Interessen zu handeln.
Kein Wunder, dass sich die meisten
Verbraucher/-innen in der digitalen
Welt nicht sicher fühlen!
Es gibt also eine Menge zu tun.
Das müssen wir
angehen. Mit dem Digital Services Act
soll ein sicheres und
vertrauensvolles Onlineumfeld
geschaffen werden.
Das stellt uns in Deutschland vor
große Herausforderungen;
denn mit dem neuen nationalen Digital
Services Coordinator müssen wir eine
Aufsichtsbehörde schaffen,
die nicht nur zwischen Bund,
Ländern und EU-Ebene koordinieren
soll, sondern das
Recht auch durchsetzen muss.
Wie das so läuft, hat Jan
Böhmermann am Freitag im
ZDF ja deutlich gezeigt.
Da steht uns
eine gewaltige Aufgabe bevor.
Und entscheidend ist nicht nur,
effiziente Aufsichtsstrukturen mit
fachlicher Expertise aufzubauen.
Sie müssen finanziell auch so
ausgestattet werden,
dass gegen illegale Inhalte wirksam
vorgegangen werden kann.
Das wird in den nächsten
Haushaltsberatungen eine
Baustelle sein.
Die Menschen wollen nicht nur sicher,
sondern auch nachhaltig konsumieren.
Das ist nicht leicht,
wenn Produkte immer kürzere
Lebensdauern haben,
festverbaute Akkus nicht austauschbar
und Ersatzteile nicht verfügbar
sind. So produzieren wir jedes Jahr
57 Millionen
Tonnen Elektroschrott weltweit
das muss man sich mal vorstellen:
das sind 350 Kreuzfahrtschiffe des
Typs „Queen Mary
2“, Tendenz steigend.
Das belastet den Geldbeutel der
Verbraucher/-innen,
aber vor allen
Dingen Klima und Umwelt.
Wir müssen daher zu einer echten
Kreislaufwirtschaft kommen,
mit dem Ziel Cradle to Cradle.
Nachhaltigkeit by Design muss
Standard werden, und mit digitalen
Verfahren können wir Ressourcen viel
effizienter einsetzen.
Es ist ein wichtiger Schritt,
dass auf EU-Ebene die
Ökodesign-Verordnung erweitert und
nun auch die Textilbranche adressiert
wird und dass das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz das Recyclinglabel
und das Aktionsprogramm „Reparieren
statt wegwerfen“ auf
den Weg bringt.
Für uns ist klar: Verbraucherschutz
ist auch Umweltschutz.
Mit dem Wechsel der Zuständigkeit
ins Umweltministerium zeigen wir:
Wir denken beides zusammen.
Die Digitalisierung kann Treiber für
Nachhaltigkeitsstrategien sein;
das kommt oft zu kurz.
Deshalb muss der digitale Produktpass
auch wirklich kommen.
Mit dem Digitaldruck können zum
Beispiel Ersatzteile nachproduziert
werden, ohne dass sie lange
vorgehalten werden müssen.
Diese Potenziale für einen
ressourcensparenden Konsum müssen
wir heben. Mit dem aktuellen Haushalt
können wir viele angekündigte
Maßnahmen angehen.
Es reicht aber nicht,
wenn Zuständigkeiten von dem einen
Ministerium ins andere wandern,
wenn die Stellen nicht mitwandern.
Das bleibt eine Baustelle für die
nächsten Beratungen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat jetzt
Thomas Ehrhorn das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Nach der weltdümmsten
Energiepolitik, wie sie das „Wall
Street Journal“ nannte,
schicken wir uns nun an,
mit der weltdümmsten Umweltpolitik
auf uns aufmerksam zu machen.
Typisch Grün, verfällt die
Bundesregierung von einem Extrem ins
andere. Von der jahrzehntelangen
Verhinderung wichtiger
Infrastrukturprojekte durch grüne
Vorfeldinstitutionen,
um Juchtenkäfern und Fledermäusen
gerecht zu werden, bringt uns nun das
sogenannte Osterpaket der
Bundesregierung die umweltpolitische
180-Grad-Wende: Rodungen für
Windkraft in Wald und
Landschaftsschutzgebieten möglichst
ohne jeden Abstand zu Wohnsiedlungen,
und das auf 2 Prozent unserer
Gesamtfläche, also
Landschaftszerstörung auf mehr als 7
000 Quadratkilometern.
Planungsbeschleunigung mit der
Brechstange! Die Belange des Umwelt-
und Artenschutzes spielen dabei
plötzlich eine völlig
untergeordnete Rolle
alles für die grüne Illusion,
man könne die Energieversorgung
eines Industrielandes fast
ausschließlich durch Wind
und Sonne sicherstellen.
Nun soll die Zahl der Windräder also
vervierfacht werden.
Dass aber, wenn die Sonne nicht
scheint und der Wind nicht weht,
vier mal null immer noch null ist,
ist grünen Politikern offenkundig
nicht zu vermitteln.
Sollte unsere Energieversorgung im
nächsten Winter wider Erwarten nicht
komplett zusammenbrechen,
wird es also daran liegen,
dass wir Atomstrom zum Beispiel aus
Frankreich in großen
Mengen einkaufen werden,
dem Frankreich, welches gerade für
jedes AKW, welches wir abschalten,
zwei neue baut.
Nachdem wir am Beispiel russischen
Gases gerade gelernt haben,
wie problematisch Abhängigkeiten von
anderen Staaten sind,
machen wir diesen
Fehler gleich noch einmal.
Inzwischen macht eine Anekdote die
Runde, nach welcher ein
französischer Politiker gefragt
wird, warum denn in Frankreich immer
mehr Atomkraftwerke entstehen.
Die Antwort lautet:
Damit die Deutschen unsere Renten
bezahlen. Dass links-grüne Politik
unsere Energiesicherheit gefährdet
und unseren Wohlstand vernichtet,
wird gerade denen am meisten klar,
die Benzin, Strom, Gas und
Lebensmittel nicht
mehr bezahlen können.
Dass am Ende dieses ideologischen
Amoklaufes auch zerstörte
Naturlandschaften stehen werden,
das hätten sich viele allerdings
nicht träumen lassen.
Eines lernen wir jedenfalls in der
heutigen Zeit, nämlich dass grüne
Umweltpolitik absolut beliebig ist,
dass sie immer nur Mittel zum Zweck
war, um die eigentlichen,
verdeckten Ziele zu erreichen,
und das schon seit Ende der
70er-Jahre, als spätere Grüne noch
dem Kommunistischen Bund angehörten.
„Was stört uns unser grünes
Umweltgeschwätz von gestern?“,
könnte man sagen. Vielen Dank.
Die Kollegin Dr. Lina Seitzl hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Oben auf den Zuschauertribünen
sitzen ganz viele Schülerinnen und
Schüler, die uns heute zuhören.
Wir behaupten hier im Saal ja immer
wieder und das tun alle von uns:
Wir machen
generationengerechte Politik.
Wer sich einmal ernsthaft mit dem
Prozess der Atommüllendlagersuche
auseinandergesetzt hat und die
Atomenergie trotzdem weiter nutzen
möchte, der kann nicht ernsthaft
sagen, dass er
generationengerechte Politik macht. Wer
sich mal mit den Kosten
auseinandergesetzt hat,
die Atomenergie verursacht,
wer sich mal mit den Risiken
auseinandergesetzt hat,
die mit der Nutzung von Atomenergie
verbunden sind, und die Laufzeit der
Atomkraftwerke dennoch verlängern
möchte, der kann nicht hier stehen
und sagen, er macht Politik für die
jungen Menschen, für die
nachfolgenden Generationen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
33 Milliarden Dollar an
wirtschaftlicher Leistung stellt das
Ökosystem uns jährlich zur
Verfügung, und zwar ungefragt und
kostenlos, für uns alle.
Ich bin mir sicher:
Jeder Finanzminister dieser Welt
wäre froh, so ein Sondervermögen
ohne Zinsen und Verpflichtungen sein
Eigen nennen zu dürfen.
Die Natur schafft unsere
Lebensgrundlagen: saubere Luft,
Trinkwasser, ertragreiche Böden,
Lebensmittel.
Sie gibt uns Lebensraum und Freiraum.
Sie trägt buchstäblich unsere
Häuser und Straßen.
Sie stellt uns
Baumaterial zur Verfügung.
Die Mehrheit der Menschen hat ja
nicht einfach ein großes Haus mit
Garten zur Verfügung.
Ein Park, ein Wald,
ein See, etwa der Bodensee,
sind daher systemrelevant;
das hat uns spätestens die
Coronapandemie gezeigt.
Frau Kollegin, aus der AfD-Fraktion
gäbe es den Wunsch nach einer
Zwischenfrage. Ich verzichte
sehr gerne. Auch
wegen der Klimakrise sind wir auf
Ökosystemleistungen angewiesen;
denn wir brauchen gesunde Böden,
intakte Moore und großflächige
Wälder als natürliche CO2-Speicher.
33 Milliarden Dollar das ist das von
der Natur erschaffene
Sondervermögen, auf das wir wahrlich
nicht verzichten können.
Jetzt sind wir ja gerade in
Haushaltsberatungen und erinnern uns,
zumindest in dieser Woche,
dass Vermögen, dass Geld nicht
einfach irgendwie im Haushalt drin
ist, sondern das muss man sich
erarbeiten. Dafür muss man
investieren, und genau das tun wir in
diesem Einzelplan 16.
Und das ist auch dringend nötig.
Der Artenschwund schreitet in einem
dramatischen Tempo voran,
und
zwar nicht nur in weiter entfernten
Regionen, sondern auch hier
bei uns vor Ort.
Deshalb hat der Schutz der
biologischen Vielfalt einen
besonderen Platz in diesem Haushalt.
Für den Bundesnaturschutzfonds gibt
es allein in diesem Jahr knapp 92
Millionen Euro; das ist ein
deutlicher Aufwuchs.
Diese Mittel sind frei angelegt,
sodass sie je nach
Bedarf verlagert werden können.
Zum Fonds gehört zum Beispiel das
Bundesprogramm Biologische Vielfalt.
Auch das Artenhilfsprogramm ist im
Fonds verankert. Seine Mittel werden
ausgegeben, um
Populationsschutzmaßnahmen beim
Ausbau der erneuerbaren
Energien zu finanzieren.
Aber auch das muss man hier sagen:
Der Schutz der Biodiversität ist
auch eine Frage der globalen
Gerechtigkeit. Mit unserem Konsum
überschreiten wir nämlich
längst die Landesgrenzen:
Futter für deutsche Tierhaltung wird
in Brasilien produziert.
Unser Obst und Gemüse kommt von
überall auf der Welt.
Er ist auch eine Frage der
Gesundheit; denn da,
wo Wildnis zum Acker wird,
wo Lebensräume der Tiere zerstört
werden, können neuartige Krankheiten
vom Tier auf
den Menschen überspringen.
Ich spreche natürlich von Zoonosen.
Eine davon konnten wir mit der
Covid19-Pandemie in den letzten zwei
Jahren eindrücklich erleben.
Deshalb beteiligen wir uns auch so
aktiv bei den Verhandlungen zum
internationalen Rahmenabkommen für
die biologische Vielfalt.
Wir wollen hier verbindliche
Standards und konkrete Ziele
definieren. Es muss aber auch klar
sein, dass auch in den kommenden
Haushalten finanzielle Mittel dafür
hinterlegt werden müssen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir nutzen das Sondervermögen der
Natur, indem wir investieren.
Vielen herzlichen Dank.
Der Kollege Steffen Bilger hat jetzt
für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Frau Ministerin
Lemke, Sie haben bei der ersten
Beratung Ihres Haushalts hier im
Hause vor gut zwei Monaten gesagt:
Und sosehr wir uns jetzt um das Heute
kümmern müssen, so sehr müssen wir
dabei das Morgen im Blick behalten.
Sie haben das angesichts des damals
noch sehr jungen russischen
Angriffskriegs auf die
Ukraine und dessen Folgen
gesagt. Ich stimme Ihrer Aussage voll
und ganz zu, damals wie heute.
Heute dauert der Krieg aber schon
über ein Vierteljahr,
und der Handlungsdruck wird Tag für
Tag größer, und zwar in jedem
Zuständigkeitsbereich
dieser Bundesregierung,
auch in Ihrem. Leider habe ich immer
mehr den Eindruck, dass Sie diesem
selbstformulierten Anspruch
nicht gerecht werden.
Wo kam es durch den Krieg denn zu
einer neuen Prioritätensetzung im
Bundesumweltministerium?
Wo arbeiten Sie an neuen und an diese
große Krise angepassten Antworten
für das Morgen? Ein Weiter-so,
das sture Abarbeiten des
Koalitionsvertrages,
Nibelungentreue zum grünen
Parteiprogramm sind in meinen Augen
alles, nur kein Krisenmodus.
Dabei müssen Sie sich doch
angesichts der enormen
Herausforderungen, vor denen unser
Land steht, vor denen Europa steht,
auch die Frage stellen:
Wo zwingt uns diese Situation,
die Dinge auch einmal anders zu
sehen, Prioritäten anders zu setzen,
eigene Positionen
pragmatisch zu revidieren?
Leider habe ich in dieser Richtung
von Ihnen seit
Ende Februar nichts gehört.
In der heutigen Debatte haben wir von
Ihnen auch gar nichts gehört.
Dabei könnten Sie die medial
abgefeierte neue Hausfreundschaft mit
Ihrem Landwirtschaftskollegen
Özdemir nutzen und sich gemeinsam in
Brüssel für einen pragmatischen Weg
bei der Umsetzung der neuen
Gemeinsamen Agrarpolitik einsetzen,
damit die deutschen und europäischen
Landwirte jetzt einspringen können,
wenn im Kriegsgebiet weniger Getreide
produziert wird, wenn andernorts auf
der Welt Hungersnöte drohen.
Das tun Sie aber nicht,
Frau Ministerin.
Sie könnten die Frage nach dem
vorübergehenden und ich sage
bewusst: vorübergehenden
Weiterbetrieb der drei noch am Netz
befindlichen Kernkraftwerke
Kollege Hirte ist schon darauf
eingegangen offen prüfen lassen.
Denn das, was Sie bisher gemacht
haben mit dem
Bundeswirtschaftsminister zusammen,
war ja keine offene Prüfung,
sondern es war eine Zusammenstellung
aller Argumente,
die dagegen sprechen.
Sie haben aber eine Verantwortung,
dass wir jetzt nicht noch länger
Energie aus Kohle statt
klimaneutraler Energie einsetzen
müssen. Sie haben auch eine
Verantwortung für die
Versorgungssicherheit,
die Sie wahrnehmen müssen.
Das tun Sie hier aber nicht.
Und Sie könnten sich angesichts der
Inflation, der steigenden Preise
gerade bei Produktions- und bei
Konsumgütern in Brüssel für ein
Belastungsmoratorium starkmachen.
Auch aufgrund des Grünen Deals und
der ganzen Auflagen,
die da vorgesehen sind,
kommt es ja zu Belastungen.
Ein Belastungsmoratorium wäre das,
was die Bundesregierung jetzt in
Brüssel einbringen müsste.
Das tun Sie aber nicht.
Und Sie könnten dafür sorgen,
dass Deutschland seine Infrastruktur
schneller ertüchtigen kann,
und zwar in allen Bereichen;
damit wir die Kriegsfolgen
bewältigen; damit wir
Klimaneutralität erreichen können.
Stattdessen gibt es nur in
Teilbereichen Beschleunigung.
Im
Koalitionsvertrag stehen viele
schöne Worte. In der letzten
Sitzungswoche haben wir über
Planungsbeschleunigung diskutiert;
da wurde deutlich, wie groß die
Unterschiede in den
Koalitionsfraktionen sind.
Es bleibt also zu befürchten,
dass sich beim Thema
Planungsbeschleunigung viel zu
wenig tut. Dabei
braucht Deutschland eine umfassende
Beschleunigung. Und Deutschland
braucht eine Umweltministerin,
die sich dafür einsetzt.
Das tun Sie aber nicht.
Sie könnten sich in der
Bundesregierung dafür starkmachen,
dass Deutschland seine Abhängigkeit
von Rohstoffimporten reduziert,
indem die Kreislaufwirtschaft oberste
Priorität bekommt,
anstatt dass das Thema irgendwo im
Niemandsland zwischen Ihrem Haus und
dem Haus von Herrn Habeck verloren
geht, dort, wo übrigens kein
einziges von sage und schreibe 202
Fachreferaten das Thema
überhaupt im Titel trägt.
Das tun Sie aber nicht,
vielleicht auch, weil Sie da keine so
besondere Hausfreundschaft verbindet.
Sie könnten auch, Frau Ministerin
obwohl Sie für den Klimaschutz ja
nicht mehr zuständig sind,
die positive Klimawirkung von
Biokraftstoffen anerkennen,
wie Sie es früher selbst getan haben
und wie es Ihre Parteifreundin Renate
Künast getan hat, die noch vor
einigen Jahren davon gesprochen hat,
dass die Bauern die
Ölscheichs von morgen werden.
Sie könnten klarstellen,
dass der Einsatz von Anbaubiomasse in
Deutschland streng nach oben
gedeckelt ist übrigens strenger als
von der EU verlangt,
dass es gesetzlich geregelte
Nachhaltigkeitsanforderungen gibt,
dass Abfall und Reststoffe klar
Vorrang haben und dass Palmöl
ohnehin ab kommendem Jahr
nicht mehr angerechnet wird,
weil wir das letztes Jahr so
beschlossen haben. Sie könnten das
tun, anstatt die vermeintliche Gunst
der Stunde zu nutzen,
die für die Erreichung der
Klimaziele auf der Straße zurzeit
wichtigste Alternative zu diffamieren
und zu versuchen, ihr den Garaus zu
machen. Das tun Sie aber nicht.
Und Sie könnten schließlich als
Verbraucherschutzministerin dafür
sorgen, dass diese Bundesregierung
Mehreinnahmen, die sie aufgrund der
Inflation erzielt, dafür einsetzt,
die Inflationslasten zu mildern,
anstatt sich in
Einzelmaßnahmen zu verlieren.
Sie könnten sich für ein
Gesamtkonzept einsetzen,
das die Breite unserer Gesellschaft
entlastet, zu dem eine Anpassung des
Einkommensteuertarifs an die
Preisentwicklung genauso gehört wie
eine Absenkung der Stromsteuer und
eine Energiepauschale,
von der auch Studenten,
Rentner und junge Familien in
Elternzeit profitieren.
Aber auch das tun Sie nicht.
Mein Fazit: Frau Ministerin Lemke,
das Vertrauen in die Politik steht
und fällt mit dem Vertrauen der
Menschen in die Fähigkeit,
auf Herausforderungen und
Krisen zu reagieren.
Es gehört wirklich auch dazu,
in der Lage zu sein,
den eingeschlagenen Kurs da zu
revidieren, wo es Sinn macht.
Sie selbst haben in Ihrer ersten
Haushaltsrede als verantwortliche
Ministerin ja davor gewarnt,
im Alten in der Hoffnung zu
verharren, so doch noch eine Weile
über die Runden zu kommen.
Damals war mir nicht klar,
dass sich diese Worte
heute an Sie selbst richten.
Mein Appell deshalb:
Korrigieren Sie Ihre Politik!
Kommen Sie endlich im Krisenmodus
an! Die Kollegin Nadine Heselhaus hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauende!
Ob Lebensmittel, Strom oder Benzin:
Alles wird teurer.
Wir erleben gerade die höchste
Inflation seit der Wiedervereinigung,
und die macht den Verbraucherinnen
und Verbrauchern in Deutschland
schwer zu schaffen.
Es ist gut, dass in diesen Zeiten
eine sozialdemokratisch geführte
Koalition das Land regiert.
Gemeinsam mit unseren Partnerinnen
und Partnern haben wir in zwei
Paketen Maßnahmen beschlossen,
die die privaten Haushalte um fast 24
Milliarden Euro entlasten.
Vom Heizkostenzuschuss über die
Energiepreispauschale und den
Kinderbonus bis zum 9Euro-Ticket:
All das hilft den Menschen
in der aktuellen Situation.
Verbraucherpolitik ist aber noch viel
mehr, als kurzfristig
Entlastungen zu schaffen.
Gerade weil sie alle Menschen in
nahezu allen Bereichen betrifft,
verdient sie auch mehr
Aufmerksamkeit; denn es geht darum,
die Position der Verbraucherinnen und
Verbraucher systematisch zu stärken.
Dafür haben wir uns als Koalition
viel vorgenommen, und einiges
spiegelt sich bereits im Haushalt
wider, den wir heute beraten.
Meine Damen und Herren,
die eingangs erwähnten
Preissteigerungen treffen Haushalte
unterschiedlich hart.
Als Abgeordnete kann ich es jetzt
verschmerzen, wenn ich mehr für
Strom oder Lebensmittel zahlen muss.
Aber ich bin auch alleinerziehende
Mutter und kenne selbst
Lebenssituationen, in denen man
einfach irgendwie über
die Runden kommen muss.
Da wird beim Wocheneinkauf zweimal
überlegt, was in den Einkaufswagen
kommt, und der Kinobesuch
fällt auch mal aus.
Wenn dann auch noch die
Nebenkostenabrechnung einer
Horrornachricht gleicht,
ist die
Belastungsgrenze schnell überschritten.
Vielen Menschen droht so die
Überschuldung. Und Überschuldung
ist kein rein finanzielles Problem.
Sie belastet Menschen psychisch und
schließt sie von weiten Teilen des
sozialen Lebens aus.
Die Schuldnerberatungen bieten hier
die notwendige Hilfe an.
Die Nachfrage nach Beratungsterminen
steigt seit Wochen,
und sie wird weiter zunehmen.
Das Angebot kann mit der Nachfrage
jedoch kaum Schritt halten,
zumal die Schuldnerberatung in
Deutschland generell
unterfinanziert ist.
Im Koalitionsvertrag haben wir
deshalb vereinbart,
die Schuldner- und Insolvenzberatung
auszubauen und finanziell zu
unterstützen. Das setzen wir
schon in diesem Haushalt
um.
So fördern wir zum Beispiel
Präventionsmaßnahmen und die
Vernetzung von Organisationen,
die diese Beratungen durchführen.
Für mich steht dabei fest,
dass wir das Thema
Verbraucherverschuldung in den
kommenden Jahren noch intensiver in
den Blick nehmen müssen.
Ein weiteres Koalitionsvorhaben,
das im Haushalt abgebildet wird,
ist das Recht auf Reparatur.
Die Masse der in Deutschland in
Verkehr gebrachten Elektrogeräte ist
zwischen 2013 und 2019 um 60 Prozent
gewachsen und mit ihr
auch die Menge an Elektroschrott.
Andererseits belegen Umfragen,
dass die meisten Menschen ihr Handy
oder ihre Waschmaschine lieber
reparieren lassen würden,
als ein neues Produkt zu kaufen.
Das wird ihnen jedoch von der
Industrie oft unnötig schwer
gemacht, wenn Geräte zum Beispiel so
verbaut sind, dass eine Reparatur
praktisch unmöglich ist,
oder wenn Ersatzteile
unverhältnismäßig teuer sind.
Mit dem Aktionsprogramm „Reparieren
statt wegwerfen“ wird die
Bundesregierung das angehen und
verschiedene Maßnahmen auf den Weg
bringen, die den Reparatursektor und
damit auch die
Konsumierenden stärken werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Produkte länger zu nutzen und
Reparaturen zu erleichtern,
schont Ressourcen und
damit die Umwelt.
Das ist nachhaltige
Verbraucherpolitik im besten Sinne,
und dafür steht diese Koalition.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Harald Ebner für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Derzeit erfolgt das größte
Artensterben der
Menschheitsgeschichte.
Allein während dieser Debatte werden
weitere zehn Arten für immer von
diesem Planeten verschwinden.
Das ist deshalb fatal,
weil damit die
biologisch-ökologischen Netze zu
dünn werden, als dass sie uns als
Menschheit auf Dauer
tragen und ernähren können.
Ökonomen bewerten das gerne monetär
mit rund 4 Billionen US-Dollar.
Artenschutz ist also auch eine
ökonomische Überlebensfrage.
Vor zwei Wochen haben deshalb über 1
400 Wissenschaftler/-innen in ihrer
Berliner Erklärung eine Trendumkehr
zugunsten von Arten-
und Klimaschutz gefordert.
„Follow the science“, kann
ich hier nur sagen.
Die Ursachen sind bekannt:
Klimakrise, Ressourcenabbau,
intensive Landnutzung,
Kollege Bilger, Pestizide,
Flächenfraß, Vermüllung.
Wir müssen jetzt die
Lebensgrundlagen für morgen sichern
und mehrere Krisen bewältigen,
ohne sie gegeneinander auszuspielen.
Das war auch eine der
Grundbotschaften des
Weltwirtschaftsgipfels in Davos.
Wir brauchen also gerade jetzt mehr
Umweltschutz, mehr Naturschutz und
soliden Artenschutz,
auch weil mit dem Rückgang der
Artenvielfalt das Entstehungsrisiko
von Zoonosen und Pandemien steigt.
Artenschutz ist deshalb auch
Gesundheitsvorsorge.
Biodiversität ist die Grundlage von
widerstandsfähigen Ökosystemen,
ohne die wir
nicht überleben können.
Ohne Bestäuber und gesundes
Bodenleben sind
gute Ernten unmöglich.
Auch deshalb ist es so wichtig,
dass wir gerade jetzt Landwirtschaft
naturverträglich betreiben,
sodass sie mit funktionierenden
Ökosystemen die Erträge von morgen
und übermorgen sichert.
Wir müssen auch runter von
Flächenkonkurrenzen.
Der Anbau von Energiepflanzen für
Agrosprit lässt Menschen hungern,
und der Anbau von Futtergetreide
macht viele Tiere satt,
aber viel zu wenig Menschen,
Kollege Bilger. Zum ewigen Gebet zur
Atomkraft es ist ja jetzt von
mehreren angesprochen worden,
von Kollege Bilger,
Herrn Hirte und anderen:
53 Prozent
des Urans kommen aus Russland,
Kasachstan und Usbekistan.
Viel Spaß bei
„Raus aus der Abhängigkeit!“!
Keine einzige Atomanlage dieser Welt
ist auf Kriegssituationen ausgelegt,
und da reden Sie vom Weiterbetrieb
der Atomkraft.
Stichwort „Endlager“:
Ich habe noch keinen gefunden,
der laut „Hier“ schreit,
wenn es darum geht:
Wo soll der Atommüll denn hin?
Im Bundeshaushalt geben wir jedes
Jahr 1 Milliarde Euro für die
Entsorgung des Atommülls aus,
und da reden Sie von der
Verlängerung der Atomkraft.
Herr Ebner, es gäbe eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion.
Nein, danke. Und eine Zwischenfrage
aus der Unionsfraktion:
Möchten Sie die zulassen?
Ja, gerne. Bitte schön.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben das Thema Uran
angesprochen. Die Zahlen per se waren
natürlich korrekt,
aber es ist ja so, dass wir seit
vielen, vielen Jahren sogar ein
weltweites Überangebot an Uran auf
den Märkten sehen.
Brennelemente sind ein anderes Thema,
aber beim Uran besteht ein
Überangebot. 25 Prozent des Urans
werden in Australien
und Kanada hergestellt.
Also: Ein Knappheitsproblem gibt es
an der Stelle zumindest nicht.
Würden Sie da zustimmen?
Da würde ich nicht zustimmen.
Allein wenn Sie die Zahl 25 nennen:
25 Prozent sind einfach 75
Prozentpunkte weniger als 100
Prozent. Daran sehen wir schon,
dass ein Knappheitsproblem
entstehen kann.
Klima-, Arten- und Ernährungskrise
müssen an der
Stelle zusammen gelöst werden.
Die Arten warten nicht mit dem
Aussterben, bis wir
andere Probleme gelöst haben.
Deshalb ist es so wichtig,
dass die UN-Artenschutzkonferenz in
diesem Jahr stattfindet und nicht
noch mal verschoben wird und dass wir
für den internationalen Artenschutz
zusätzlich Geld in diesem Haushalt
bereitstellen. Die globale
Finanzierungslücke beim
internationalen Artenschutz ist
derart groß, dass das,
was wir dieses Jahr machen,
nicht reicht.
Wir müssen da mehr machen. Am
Geld wird es nicht mangeln.
67 Milliarden Euro an
umweltschädlichen Subventionen
könnten wir einsparen;
da ist viel Luft nach oben.
Das haben auch die Wissenschaftler in
der Berliner Erklärung gefordert.
Das
geht auch ohne jede Steuererhöhung.
Wir haben noch Möglichkeiten,
viel Gutes für den Umwelt-, Natur-
und Artenschutz zu tun und dies auch
gemeinsam zu denken.
Danke schön.
Zu einer Kurzintervention gebe ich
das Wort dem Kollegen Bystron.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Frage zulassen.
Ich will Sie auch nicht überfordern.
Das ist etwas aus
dem ersten Semester Volkswirtschaft.
Sie haben hier nämlich das Drohbild
an die Wand gemalt,
wir würden uns in Abhängigkeit
begeben, gerade von Russland,
von Kasachstan.
Wer, bitte schön, sitzt am längeren
Hebel in einer freien
Marktwirtschaft, derjenige,
der etwas verkauft,
oder der, der etwas kauft?
Haben Sie schon mal darüber
nachgedacht? Und der Kollege von der
CDU hat das
schon sehr treffend gesagt:
Wir haben hier ein Überangebot auf
dem Markt, selbst bei anderen
fossilen Rohstoffen wie Gas oder Öl.
Sie haben darauf angespielt,
dass wir uns in
die Abhängigkeit von Russland begeben.
Also, bitte sehr: Die Russen haben
immer zuverlässig geliefert.
Sogar zu Zeiten des Kalten Krieges
haben sie verkauft,
weil sie auf unser Geld angewiesen
sind. Die sind die Verkäufer,
die brauchen das Geld.
Das heißt, wenn jemand etwas
abstellt, dann sind wir das wieder.
Wir sagen: Wir stellen die Käufe ab,
weil wir am längeren Hebel sitzen.
Also, bitte: Warum zeichnen Sie hier
so eine Drohgebärde,
die überhaupt nicht
der Realität entspricht?
Herr Ebner macht den Eindruck,
als ob er antworten möchte.
Bitte schön.
Die Verlässlichkeit von Russland als
Lieferant von Gas und anderen
Rohstoffen haben wir in den letzten
Tagen und Wochen
sehr gut beobachten können.
Sie ist gleich null an der Stelle.
Deshalb ist es notwendig,
dass wir da aus jeglichen
Abhängigkeiten rauskommen.
Deshalb diversifizieren wir auch die
Abhängigkeiten, was
Energielieferungen angeht.
Das ist gut, und das ist richtig so.
Und ich sage Ihnen eines:
Wer uns am allerwenigsten den Hahn
zudrehen kann, sind die
Sonne und der Wind.
Das wollen Sie ja nicht.
Aber das ist der richtige Weg.
Ich schlage vor, dass wir jetzt die
Kollegin Dr. Franziska
Kersten für die SPD-Fraktion
anhören.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Leider sind schon viele von
den Zuschauern weg.
Ich freue mich, dass
Sie noch dageblieben sind.
Wenn man sich den Haushalt anschaut,
erkennt man recht schnell,
dass wir in einer Krisensituation
stecken: das „Sondervermögen
Bundeswehr“, die
Energiepreispauschale,
hohe Pandemieausgaben.
Ganz klar: Wir befinden uns in einer
außergewöhnlichen Situation.
Das sind aber kurzfristige Krisen,
die manchmal den Blick auf die
langfristigen Probleme wie den
Klimawandel und die
Biodiversitätskrise etwas
versperren. Dabei ist
es fünf vor zwölf.
Ein Drittel aller Tier-, Pflanzen-
und Pilzarten in
Deutschland ist gefährdet.
In manchen Regionen sind,
wie wir schon gehört haben,
mehr als zwei Drittel des
Insektenbestandes schon
verloren gegangen.
Deshalb unterstütze ich alles,
was meine Vorredner aus der Koalition
bisher gesagt haben.
Die knapp 92 Millionen Euro für den
Bundesnaturschutzfonds sind genau so
richtig, weil die Mittel für die
verschiedenen Programme vereint und
flexibel gehandhabt werden können.
Die Mittel zur internationalen
Zusammenarbeit, insbesondere für die
UN-Biodiversitätskonferenz in
Kunming, sind genau aufgrund dieser
Logik aufgestockt worden.
Wir brauchen einen Paris-Moment für
die Biodiversität! Die Mittel für
den natürlichen Klimaschutz im
Energie- und Klimafonds zeigen,
dass wir den Artenschutz ernst nehmen
und mit dem
Klimaschutz gemeinsam denken.
Denn was einmal an Biodiversität
verloren gegangen ist,
kommt nicht wieder.
Ich unterstütze deshalb
ausdrücklich, dass im Umwelthaushalt
die Forschung zu KI und digitalen
Lösungen für den
Umweltschutz gestärkt wird.
Investitionen zur Verminderung von
Umweltbelastungen verdoppeln wir
nahezu: von 25 auf 42 Millionen Euro.
Da ich außer im Umweltausschuss auch
im Landwirtschaftsausschuss tätig
bin, hat mich besonders gefreut,
dass sich die G7-Agrarminister diesen
Monat zum One-Health-Ansatz
bekannten, der die Gesundheit der
Umwelt, der Menschen und der Tiere
zusammenhängend betrachtet.
Hier stehen die Minimierung und
Eindämmung von Zoonosen als auch von
Antibiotikaresistenzen auch eine
Gefahr, die uns echt droht in
Landwirtschafts- und
Ernährungssystemen im Fokus.
Für mich als Agrar- und
Umweltpolitikerin verbindet die drei
Themen „erneuerbare Energien“,
„Ernährung“ und
„Biodiversität“ ein Punkt ganz
klar: Es sind Flächenkonkurrenten.
Wenn wir 30 Prozent Schutzgebiete
sichern wollen, haben wir weniger
Fläche für die Produktion von
Lebensmitteln und Energie.
Um diese Flächenproblematik
anzugehen, müssen wir jetzt
gesamtgesellschaftlich denken.
Durch frühe Beteiligung können wir
den Druck auf die Fläche reduzieren
und auch mehr Akzeptanz schaffen.
Unser alter Koalitionspartner hatte
mutige Politik lange blockiert.
Das ist bei uns anders.
Unsere Koalition packt es an und
findet auch starke Kompromisse,
beispielsweise im Osterpaket.
Das Eckpunktepapier zum Ausbau der
Windkraft an Land stellt einen
Kompromiss für ein seit Jahren
bestehendes Problem dar.
Noch sind nicht alle Fragen im Detail
geklärt: Wie soll gewährleistet
werden, dass die Populationen
gefährdeter Arten geschützt werden
oder erhalten bleiben?
Wie können wir Strukturen und
Kapazitäten vor Ort stärken?
Da müssen wir in den nächsten
Wochen noch weiter diskutieren,
damit die heute vorgestellten Mittel
auch gezielt abfließen.
Wenn wir alle heute vorgestellten
Programme jetzt richtig umsetzen,
haben wir einen Haushalt,
der nicht nur kurzfristige Lösungen
verspricht, sondern auch
langfristige Lösungen schafft.
Danke.
Für die SPD-Fraktion
spricht jetzt Jakob Blankenburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte diese Rede mit Zeilen
beginnen, die den Fans deutscher
Indie-Musik bestens
bekannt sein dürften.
Ich zitiere: Nur weil man sich so
dran gewöhnt hat Ist es nicht normal
Nur weil man es nicht besser kennt
Ist es nicht Noch lange nicht Egal
Diese Zeilen stammen von der
Hamburger Band Kettcar.
Kettcar werden am Freitag bei der
letzten Kulturellen Widerstandspartie
im Rahmen der 33. „Kulturellen
Landpartie“ in Gorleben auftreten,
direkt vor dem dortigen atomaren
Zwischenlager, mitten im Wendland,
dem Inbegriff der Antiatombewegung.
Woran wir uns
schon längst gewöhnt haben:
Etwa 1 Milliarde Euro jährlich
fließen in die Zwischen- und
Endlagerung radioaktiver Abfälle.
Wir haben es heute schon gehört:
Das ist knapp die Hälfte des
diesjährigen Etats des
Bundesumweltministeriums.
Diese Summe wird Jahr für Jahr
aufgebraucht, um radioaktive Abfälle
sicher zu lagern und den
bestmöglichen Standort für ein
Endlager für radioaktive
Abfälle zu finden.
Wir haben uns daran gewöhnt,
aber es ist nicht normal,
und es kann uns auch nicht egal sein.
Diese Zahlen belegen auch das wurde
in dieser Debatte schon gesagt,
dass die Nutzung der Atomenergie
alles andere als kostengünstig ist.
Die Nutzung dieser Energieform hat
enorme Folgekosten,
und diese sind nicht
nur in Euro zu bemessen.
Künftige Generationen werden bis zu
1 Million Jahre mit den
Hinterlassenschaften unserer
Energieerzeugung umgehen müssen.
Jeder Tag, an dem kein neuer
hochradioaktiver Müll aus deutschen
Atomkraftwerken hinzukommt,
ist wichtig.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, halten wir daran fest,
dass die letzten drei noch aktiven
Atomkraftwerke in Deutschland Ende
dieses Jahres vom Netz gehen.
Da reicht ein Blick in den
Prüfvermerk, den BMUV und BMWK
ausgefertigt haben.
Darin ist ganz klar geregelt:
Selbst wenn wir es wollten,
es wäre unwirtschaftlich,
es macht keinen Sinn.
Den Kolleginnen und Kollegen aus der
FDP würde ich einen Blick in den
Koalitionsvertrag empfehlen,
Seite 47, falls das hilft.
Generationen von Menschen haben für
diesen Ausstieg aus der Atomenergie
gekämpft, in Gorleben und in vielen
anderen Ecken Deutschlands,
und ihr Widerstand hat sich gelohnt.
Das Motto am Freitag heißt zu Recht:
„Gorleben raus, AKWs aus“.
Wie gefährlich Atomkraftwerke und
der Atommüll sind,
hat uns die dramatische Situation in
den ukrainischen Kraftwerken infolge
der russischen Angriffe
einmal mehr verdeutlicht.
Wir müssen unter Hochdruck daran
arbeiten, die hochradioaktiven
Abfälle aus der jahrzehntelangen
Nutzung der Atomenergie
schnellstmöglich tiefengeologisch
einzulagern.
Der Deutsche Bundestag hat für die
Suche nach dem bestmöglichen
Standort für ein solches Endlager im
Jahr 2017 ein Verfahren beschlossen,
übrigens auch mit
den Stimmen der Unionsfraktion.
Dieses Verfahren soll partizipativ,
wissenschaftsbasiert,
transparent, selbsthinterfragend
und lernend sein.
Das mag erst mal sperrig klingen;
aber genau das ist der richtige Weg.
Eine solche Standortsuche geht nur
mit den Menschen und nicht gegen sie.
Das haben wir unter
anderem aus Gorleben gelernt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
deshalb ist die
Bürger/-innenbeteiligung in allen
Phasen der Standortsuche
einer der zentralen Aspekte.
Die Mittel aus dem in dieser Woche zu
beschließenden Bundeshaushalt sind
hier gut angelegt.
Der Umgang mit den
Hinterlassenschaften unserer
Energieerzeugung geht uns alle an und
ganz besonders die junge Generation.
Sie wird die Inbetriebnahme des
Endlagers für hochradioaktive
Abfälle miterleben.
Für sie wird dieses Endlager
irgendwann normal sein.
Geben wir uns Mühe,
sie auf dem
Weg dahin bestmöglich mitzunehmen.
Mit dem Einzelplan 16 legen wir die
Grundlage dafür. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 16 Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz in
der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Möchte
sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Einzelplan angenommen;
ein Haushalt besteht.
Dafür haben die Koalitionsfraktionen
gestimmt, dagegen die
Oppositionsfraktionen.
Damit sind wir am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf morgen,
Mittwoch, den 1. Juni, Kindertag
war das bei uns, um 9 Uhr.
Genießen Sie den angebrochenen Abend
und die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.