Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Wir setzen die Haushaltsberatungen
fort. Ich rufe auf den
Einzelplan 4: für den Bundeskanzler
und das Bundeskanzleramt mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/1604 und 20/1626.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Otto Fricke,
Dennis Rohde, Kerstin Radomski,
Andreas Audretsch, Marcus Bühl und
Dr. Gesine Lötzsch.
Sowie den Einzelplan 22 für den
Unabhängiger Kontrollrat mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf der
Drucksache 20/1627.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dr. Andr Berghegger,
Martin Gerster, Sven-Christian
Kindler, Torsten Herbst,
Wolfgang Wiehle und Dr.
Gesine Lötzsch. Über den Einzelplan
04 werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 210 Minuten vereinbart.
Ich eröffne hiermit die Aussprache.
Als Erster hat das Wort Friedrich
Merz für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am vergangenen Sonntagabend konnten
wir uns mit den Koalitionsfraktionen
auf die Einzelheiten einer
Grundgesetzänderung zur Errichtung
eines Sondervermögens verständigen,
mit dem die Ansätze für die
Ausrüstung und die Aufrüstung der
Bundeswehr mit zusätzlich 100
Milliarden Euro ausgestattet werden.
Dieser Sonntag war und ist
zuallererst ein guter Tag für die
Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit
unseres Landes, und er ist ein guter
Tag für die Bundeswehr.
Ich will an dieser Stelle herzlich
danksagen denjenigen,
die auf unserer Seite,
auf Seite der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
die Gespräche mit den
Koalitionsfraktionen geführt haben:
unseren Kollegen Alexander Dobrindt,
Mathias Middelberg,
Jo Wadephul und Florian Hahn.
Herzlichen Dank dafür, dass Sie die
Verhandlungen zielorientiert und
konstruktiv in unser
aller Namen geführt haben!
Ich will ebenfalls danksagen den
Koalitionsfraktionen,
dass sie bereit waren,
unseren Wünschen vollumfänglich zu
folgen, was die
Ausgestaltung dieses Sondervermögens
Sie sind unseren Wünschen
vollumfänglich nachgekommen.
Ich will das
noch mal kurz referieren:
Die 100 Milliarden Euro werden nur
für die Bundeswehr
zur Verfügung gestellt.
Es wird einen Wirtschaftsplan geben,
in dem alle
Vorhaben aufgelistet werden.
Die Bundeswehr wird erstmalig in
ihrer Geschichte ein
Finanzierungsgesetz bekommen,
in dem klargestellt wird,
dass Deutschland auch nach der
Erschöpfung dieser 100 Milliarden
Euro alle Verpflichtungen gegenüber
der NATO in Zukunft einhalten wird,
und das können auch mehr als 2
Prozent des
Bruttoinlandsproduktes sein,
meine Damen und Herren.
Und das ist ein guter Vorschlag
gewesen, der übrigens gar nicht
zuerst von uns vorgetragen wurde.
Es wird darüber hinaus bis zur
Sommerpause Herr Bundeskanzler,
da sehen wir Sie in der Pflicht,
das wirklich auch einzuhalten,
was Ihre Verhandlungsführer zugesagt
haben einen Vorschlag zur Reform des
Beschaffungswesens geben.
Das sehen wir als
notwendig und als dringlich an.
Es wird schließlich eine Beteiligung
des Haushaltsausschusses mit einem
Unterausschuss an der einzelnen
Finanzierung geben.
Und es wird abschließend,
Herr Bundesfinanzminister,
einen Tilgungsplan geben,
den Sie ebenfalls zugesagt haben.
Besser hätten wir es gemeinsam nicht
zu einem Abschluss bringen können.
Herzlichen Dank noch mal auch an Ihre
Adresse, meine Damen
und Herren aus der Koalition!
Nun hätten wir uns gewünscht,
dass auch im Hinblick auf die
unmittelbare Herausforderung,
vor der wir in diesen Tagen und
Wochen stehen, nämlich der
Eindämmung des Krieges in der
Ukraine, ähnlich klare und
eindeutige politische Entscheidungen
in Deutschland
getroffen worden wären.
Wir hätten uns vor allem gewünscht,
meine Damen und Herren,
dass die Bundesregierung dem Wunsch
und dem Auftrag des Deutschen
Bundestages nachgekommen wäre,
den wir wenn auch in Ihrer
Abwesenheit, Herr Bundeskanzler am
28. April ebenfalls in großer
Übereinstimmung hier im Deutschen
Bundestag in einem
Entschließungsantrag formuliert
haben. Wir haben zur Erinnerung unter
anderem beschlossen,
neben der humanitären und
finanziellen Hilfe der Ukraine auch
schwere Waffen zu liefern,
damit dieses Land sich gegen die
russische Aggression ausreichend und
erfolgreich verteidigen kann.
So haben wir es hier gemeinsam
beschlossen, Herr Bundeskanzler.
Nun muss ich feststellen:
Mehr als einen Monat nach dieser
gemeinsamen Entschließung im
Deutschen Bundestag sind der Ukraine
bis zum heutigen Tag die zugesagten
Waffen nicht geliefert worden
mehr als einen Monat!
Stattdessen werden von Mitgliedern
Ihrer Bundesregierung,
Herr Bundeskanzler,
und aus Ihrer Partei heraus ständig
irgendwelche Behauptungen
aufgestellt, die schlicht
und einfach falsch sind.
So wird von einer Parlamentarischen
Staatssekretärin aus dem
Bundesverteidigungsministerium
behauptet, es gebe da eine
NATO-Vereinbarung, dass es keine
schweren Waffen für die Ukraine
gebe. Ihre Parteivorsitzende,
Herr Bundeskanzler,
sagt, auch andere Länder würden
keine schweren Waffen liefern;
das sei zwar keine formale
Vereinbarung, aber es gebe so eine
Art informelle Vereinbarung,
dass diese Waffen
nicht geliefert werden.
Und Sie, Herr Bundeskanzler,
reden in letzter Zeit etwas mehr als
sonst. Aber Sie
sagen unverändert nichts.
Was ist eigentlich Ihre Meinung zu
dem, was da aus
dieser Koalition kommt? Hört
man sich um unter den Staats- und
Regierungschefs, den Abgeordneten in
der Europäischen Union,
dann kann ich feststellen:
Über die Haltung der Bundesregierung
gibt es mittlerweile
nur noch Verstimmungen
vorsichtig formuliert.
Es gibt Enttäuschungen über die
unklare Rolle Deutschlands.
Und es gibt richtig Verärgerung
über Sie und Ihre Regierung.
Nicht nur wir, die Opposition,
sondern Abgeordnete aus Ihren Reihen,
Herr Bundeskanzler,
machen ihrem Ärger und ihrem Unmut
über das, was hier in den letzten
Tagen und Wochen geschieht,
immer lauter Luft bis hin zu der
Wortmeldung einer Europaabgeordneten,
der Kollegin Viola von Cramon von den
Grünen, die in der letzten Woche
gesagt hat, Sie brüsteten sich
damit, was man bereits für die
Ukraine schon alles geleistet habe;
Sie würden dabei auf Absprachen
verweisen mit vermeintlichen
Partnern, die es
überhaupt nicht gebe;
ohne die Hilfe der USA wäre die
Ukraine längst von
Russland überrollt worden.
Abschließendes Zitat:
Für Deutschland bleibt jetzt nur
noch Verachtung übrig.
Ja, das ist nicht aus unseren Reihen,
Herr Bundeskanzler.
Das kommt aus Ihren Reihen,
aus den Reihen Ihrer
Koalition. Und am Montag dieser Woche
titelt die „FAZ“: „Scholz
ruiniert das Ansehen
der deutschen Politik“.
Wörtliches Zitat im Text:
Olaf Scholz hat immer wieder auf
seinen Amtseid hingewiesen,
Schaden vom deutschen Volk
abzuwenden. Der Schaden,
den er gerade nicht abwendet,
liegt im Ansehensverlust
der deutschen Politik.
Reflexion und Vorsicht so schreibt
einer der Herausgeber der „FAZ“ -
gelten nicht ohne Grund als Tugenden.
Sie als Fassade für Zaudern zu
verwenden, ist unredlich.
„Unredlich“,
Herr Bundeskanzler!
„Unredlich“, so eine Auszeichnung
durch eine große deutsche
Tageszeitung muss man
sich erst mal verdienen.
„Unredlich“ steht synonym für
„böswillig verschweigend“,
„unaufrichtig“, „unehrlich“.
Was verschweigen Sie uns eigentlich,
Herr Bundeskanzler?
Sie telefonieren 80 Minuten mit dem
russischen Staatspräsidenten.
Morgen kommt der Parlamentspräsident
der Ukraine nach Deutschland,
nach Berlin,
und Sie verweigern ihm bis zu dieser
Minute einen Gesprächstermin morgen.
Herr Bundeskanzler,
was ist da eigentlich
los in Ihrer Regierung?
Ich kann begrenzt verstehen,
dass Sie nicht
nach Kiew reisen wollen.
Aber wenn der Parlamentspräsident,
der zweithöchste Repräsentant der
Ukraine, morgen in Berlin ist,
warum geben Sie dem
Parlamentspräsidenten der Ukraine
keinen Gesprächstermin?
Was
ist da los in Ihrer Regierung?
Und was heißt das, wenn Sie sagen:
„Russland darf diesen Krieg nicht
gewinnen“? Was heißt das,
wenn Sie sagen: „Die Ukraine muss
fortbestehen“? Warum sagen
Sie nicht einfach und
ganz klar:
„Die Ukraine muss diesen Krieg
gewinnen“? Und warum sagen
Sie nicht ganz klar:
„Russland muss zumindest hinter die
Kontaktlinie vom
24. Februar 2022
zurückgedrängt werden“,
so wie es viele andere Staats- und
Regierungschefs auf der Welt und in
Europa sagen? Es ist auch nicht meine
oder unsere Frage allein:
Gibt es da mittlerweile eine zweite
Agenda?
Warum widerspricht aus Ihren Reihen,
aus den Reihen der SPD niemand Ihrem
Vorgänger im Amt des Ersten
Bürgermeisters der Freien und
Hansestadt Hamburg,
Klaus von Dohnanyi,
der in diesen Tagen hier in Berlin
von einer Talkshow in die andere
geht, Russland in Schutz nimmt,
Putin verteidigt und fast
ausschließlich den Vereinigten
Staaten von Amerika die Schuld an
diesem Krieg zuweist?
Herr Bundeskanzler,
was machen Sie da? Und warum stellen
Sie nicht klar, was Sie für eine
Meinung zu diesem Thema haben?
Sie haben am 27. Februar von dieser
Stelle aus eine vielbeachtete
Regierungserklärung abgegeben.
Sie haben hier im Deutschen Bundestag
sehr viel Zustimmung bekommen,
stehenden Applaus auch von meiner
Fraktion ja, das haben wir wohl zur
Kenntnis genommen, aber,
meine Damen und Herren,
Sie bleiben hinter den
selbstgestellten Ansprüchen dieses
27. Februar mittlerweile Tag für Tag
immer weiter zurück.
Sie haben an diesem Tag Klartext
gesprochen. Sie haben an diesem Tag
gesagt, wie Sie die Lage sehen.
Seitdem verdampft und verdunstet
alles, was Sie da gesagt haben,
im Unklaren, im Ungefähren,
und es wird keine konkrete
Entscheidung hier getroffen
und hier begründet,
die an dieses Niveau,
an diesen Level anschließt, den Sie
am 27. Februar 2022
hier selbst gesetzt haben.
Ich will einen zweiten Aspekt
hinzufügen wir sind ja
nicht allein auf dieser Welt:
Warum gibt es eigentlich von Ihrer
Regierung, Herr Bundeskanzler,
auch von Ihnen persönlich keine
einzige europäische Initiative,
zum Beispiel zusammen mit dem
französischen Staatspräsidenten,
wie man in einer solchen historischen
Situation jetzt Europa voranbringt
und mit anderen Mitgliedstaaten
zusammen auch in der europäischen
Politik klar zeigt,
in welche Richtung jetzt Europa
entwickelt werden soll und welche
Chancen Europa auch in diesem
Konflikt für die eigene bessere
Integration in der Außen-,
Sicherheits- und
Verteidigungspolitik sieht?
Ich will es mal so sagen:
Haben Sie eigentlich außer der
formalen Rhetorik irgendeinen
Vorschlag, wie sich Europa in dieser
historischen Phase des Umbruchs
aufstellen und dauerhaft
auch verteidigen kann?
Gibt es irgendeinen
Vorschlag aus Ihrer Regierung,
Herr Bundeskanzler?
Bringen Sie wenigstens Teile des
Geldes, das wir jetzt in diesem
Sondervermögen bereitstellen wollen,
in eine europäische
Sicherheitsarchitektur ein,
die es uns erlaubt,
Schritt für Schritt hin zu einer
europäischen Außen-, Sicherheits-
und Verteidigungspolitik zu kommen.
In diesem Zusammenhang:
Wie wird
eigentlich die Bundesregierung,
wie werden Sie, Herr Bundeskanzler,
votieren, wenn in wenigen Tagen der
nächste Europäische Rat stattfindet
und auf der Tagesordnung die Frage
steht, ob der Ukraine,
ob Moldau und ob den
Westbalkanstaaten der
Kandidatenstatus für den Beitritt
zur Europäischen Union gegeben wird?
Herr Bundeskanzler,
Sie können es doch nicht
der EU-Kommission überlassen,
das irgendwie formal vorzubereiten.
Das ist doch eine zutiefst politische
Entscheidung, in der
auch Führung erwartet wird,
in der Klarheit erwartet wird,
in der eine Meinung erwartet wird.
Herr Bundeskanzler, wenn Sie es
offenlassen, wenn die größte Nation der
Europäischen Union in dieser Frage
unklar bleibt und keine klare Antwort
gibt, dann bleibt es in ganz Europa
unklar, dann wird es in ganz Europa
keine Antwort geben.
Also: Bitte sagen Sie,
was Sie von dieser Frage
halten und wie Sie das sehen,
ob die Westbalkanstaaten,
Moldau und die Ukraine den
Kandidatenstatus bekommen
sollen oder nicht!
Oder setzen Sie das fort,
was Sie mit Ihrer Politik als
Finanzminister schon in den letzten
Jahren Ihrer Regierung getan haben,
nämlich praktisch jedes Problem
einfach nur mit neuem Geld
zuzuschütten und ansonsten
politischen Entscheidungen aus
dem Wege zu gehen?
Meine Damen und Herren,
ich will das in Zusammenhang mit dem
Bundeshaushalt 2022 stellen:
Sind Ihnen eigentlich die Risiken
bewusst, mit denen Sie diesen
Bundeshaushalt in dieser Woche hier
verabschieden wollen,
und zwar ganz unabhängig von den
neuen Schulden, die jetzt mit diesem
Sondervermögen gemacht werden?
Es könnte doch sein,
Herr Bundeskanzler,
dass Sie in wenigen Wochen 60
Milliarden Euro für den Klima- und
Energiefonds gar nicht zur Verfügung
haben, weil Ihnen das
Bundesverfassungsgericht nicht
erlaubt, diese Mittel aus den
Coronahilfen zweckzuentfremden für
Entscheidungen Ihrer Regierung,
die eigentlich aus dem normalen
Haushalt finanziert werden müssten.
Es könnte
sein,
dass Sie Jahr für Jahr 10 Milliarden
Euro zurückzahlen müssen an
diejenigen, die Einkommensteuer und
Körperschaftsteuer zahlen,
weil es an Ihnen gescheitert ist,
den Solidaritätszuschlag in der
letzten Wahlperiode
vollständig abzuschaffen.
Das ist ein jährliches Risiko von
10 Milliarden Euro.
Und in dem Zusammenhang:
Wenn Sie sich damals nicht aus
ideologischen Gründen geweigert
hätten, den Soli ganz abzuschaffen,
hätten Sie heute mit diesem
Instrument, das Sie selbst
diskreditiert haben,
ein Instrument zur Verfügung,
mit dem wir wahrscheinlich die neuen
Schulden für das „Sondervermögen
Bundeswehr“ gar nicht
hätten aufnehmen müssen.
Sie hätten uns nämlich den
Vorschlag machen können,
Herr Bundeskanzler,
dass wir einen solchen
Solidaritätszuschlag erheben auf die
Einkommensteuer und auf die
Körperschaftsteuer für
die Bundeswehr.
Dann wäre das von heutigen
Generationen gezahlt worden das ist
eigentlich Aufgabe der heutigen
Generation und müsste nicht von der
jungen Generation in einigen Jahren
und Jahrzehnten mühsam abgezahlt
werden. Und in dem Zusammenhang:
Was sagen Sie eigentlich der jungen
Generation? Dass dabei
Unruhe bei Ihnen aufkommt,
das kann ich wirklich gut verstehen,
meine Damen und Herren.
Bei dem Wort „Soli“ glänzen ja
Ihre Augen, das hätten Sie gerne.
Aber Sie können ihn nicht
einführen, weil Sie dieses
Instrument einfach
mutwillig zerstört haben.
Was sagen Sie eigentlich,
Herr Bundeskanzler,
der jungen Generation,
dass Sie es
auch mit diesem Bundeshaushalt erneut
versäumen, eine Reform der
Rentenversicherung vorzulegen?
Also eine Reform der
Rentenversicherung,
die einerseits den Bundeszuschuss
begrenzt und andererseits
der jungen Generation
eine sichere Altersversorgung
ermöglicht? Auch hier eine Zahl.
Ich kann das gut verstehen,
dass es nicht nur im Plenum,
sondern auch auf der Regierungsbank
gehörige Unruhe gibt.
Sie müssen mehr als 100 Milliarden
Euro pro Jahr an Zuschuss in die
Rentenversicherung zahlen.
Es gibt bis heute keinen Vorschlag
aus Ihrer Koalition,
diese Rentenversicherung
zu reformieren.
Der letzte Reformvorschlag ist an
Ihnen von der SPD gescheitert und an
Ihnen, Herr Bundeskanzler,
in der letzten Koalition.
Wir hätten hier längst eine Reform
machen müssen. Sie ist an Ihnen
gescheitert. Sie haben Ihre
Zustimmung verweigert zu jedem
Reformvorschlag, der gemacht worden
ist. So bleibt heute festzustellen:
Das Wort „Zeitenwende“, das Sie
am 27. Februar 2022
geprägt und verwendet haben,
bleibt, außer dass neue Schulden
für dieses Sondervermögen gemacht
werden, mehr oder weniger
beziehungslos im Raum stehen.
Es gibt nichts außer neuen Schulden,
was Sie mit dem Wort
„Zeitenwende“ ernsthaft
verbinden. Alles andere soll so
schön bleiben, wie Sie es in Ihrem
Koalitionsvertrag, der mittlerweile
nur noch ins Archiv gehört,
verabredet haben.
Im Gegenteil: Aus Ihren Reihen kommen
fast im Wochenrhythmus neue
Vorschläge, wie man zusätzliches
Geld ausgibt. Der jüngste Vorschlag
Ihres Sozialministers:
ein soziales Klimageld für Einkommen
bis 8 000 Euro im Monat.
Meine Damen und Herren,
schauen Sie sich mal die Reihen
dieser Koalition an und welche
Reaktionen das Wort „soziales
Klimageld“ hier im Hause auslöst.
Es ist schon ganz interessant,
das hier zu beobachten.
Vielleicht kriegen Sie noch ein
bisschen Beifall von der Linkspartei;
aber ansonsten kriegen Sie überhaupt
keinen Beifall mehr
für dieses Thema.
Sie machen solche Vorschläge ohne
jede Gegenfinanzierung und planen
einfach zusätzliche neue Schulden.
Das ist die Botschaft dieser
Regierung. Herr Bundeskanzler,
ich möchte Ihnen zum Abschluss
meiner Rede einen Vorschlag machen.
Sie haben heute Morgen
vermutlich ein vorformuliertes,
ausformuliertes Redemanuskript des
Bundeskanzleramtes mitgebracht.
Legen Sie dieses doch mal auf die
Seite, und beantworten Sie bitte,
wenn es Ihnen möglich ist,
drei sehr konkrete Fragen.
Die erste Frage ist:
Welche Waffen liefert die
Bundesrepublik Deutschland wirklich
an die Ukraine? Welche Waffen wollen
Sie liefern? Was ist Ihre präzise
Antwort auf diese Frage?
Zweitens.
Herr Bundeskanzler,
wie werden Sie
im Europäischen Rat abstimmen,
wenn die Frage beantwortet werden
muss: Gibt es für die Ukraine und
andere Staaten den Kandidatenstatus
für einen Beitritt zur Europäischen
Union? Dritte Frage auch diese bitte
ich Sie heute Morgen abweichend vom
vorgetragenen, vorgelesenen
Redemanuskript hier zu beantworten:
Welche Vorschläge machen Sie zur
Reform der Deutschen
Rentenversicherung,
damit die junge Generation in diesem
Land die Perspektive einer
gesicherten Altersversorgung hat?
Ich finde, Deutschland hat Anspruch
darauf, in einer Debatte über den
Etat des Bundeskanzlers
diese Fragen beantwortet zu bekommen.
Herzlichen
Dank.
Als Nächstes spricht nun für die
Bundesregierung der
Bundeskanzler Olaf Scholz.
Verehrter Herr Merz,
Sie haben sich mit dem Text,
den Sie vorbereitet haben,
mit ihrem Manuskript,
ja sehr viel Mühe gegeben.
Allerdings muss man ausdrücklich
sagen: Das, was Sie hier vorgetragen
haben, sind lauter Fragen.
Sie sind hier durch die Sache
durchgetänzelt und haben
nichts Konkretes gesagt.
„More beef“ wäre wirklich sehr
vernünftig gewesen.
Sie werden nicht damit durchkommen,
immer nur Fragen zu stellen und sich
niemals in irgendeiner Frage sinnvoll
zu positionieren. Und wenn Sie es
dann machen, dann wird es peinlich.
Sie kritisieren hier,
dass ich mit dem russischen
Präsidenten telefoniere.
Sie insinuieren das.
Dann sagen Sie, ich soll was
Gemeinsames mit dem französischen
Präsidenten machen,
und während Sie in Ihrer Rede das
insinuiert haben, haben Sie völlig
übersehen, dass das letzte
Telefongespräch ein gemeinsames mit
dem französischen Präsidenten war,
übrigens eine europäische Aktion
dieser beiden Länder,
die eine wichtige Rolle für die
Zukunft Europas spielen.
Ganz anders, als Sie das hier
darstellen, sind die anderen Länder
Europas überwiegend sehr,
sehr froh darüber,
dass wir genau das machen,
und freuen sich darüber,
dass wir mit ihnen unsere
Erkenntnisse austauschen,
dass wir darüber reden,
was gemeinsam vorzutragen ist
und was wir tun wollen.
Na ja, und dann hatten Sie ja doch
noch einen konkreten Vorschlag;
den muss man sich mal auf
der Zunge zergehen lassen.
Ihr Vorschlag, den Sie heute hier im
Deutschen Bundestag gemacht haben,
ist, dass wir die Steuern für fast
alle Bürgerinnen und Bürger über
einen Soli erhöhen sollen,
um die bessere Ausrüstung der
Bundeswehr zu bezahlen.
Was für ein merkwürdiger Einfall!
Einen ganzen Bundestagswahlkampf
haben Sie damit geführt,
zu fordern, dass der Soli auch für
die Leute, die 200 000,
300.000 und 400.000 Euro im Jahr
verdienen, wegmuss,
um jetzt vorzuschlagen,
dass Leute, die 70.000 und 60.000
Euro im Jahr verdienen,
den Soli ab nun zahlen sollen,
damit dies jetzt hier finanziert
werden kann. Das ist keine gute Idee.
Ich werde Ihre Fragen ja beantworten
bzw. sie sind alle längst beantwortet
worden bei den Gelegenheiten,
die dazu da waren.
Ich will aber ausdrücklich dazu
sagen dies ist ganz,
ganz zentral: Wenn man über das
redet, über was wir hier reden,
wenn es um die Verbesserung unserer
Verteidigungsanstrengungen geht,
dann muss man als Oppositionsführer,
der von der CDU/CSU kommt,
schon sagen: Die
Verteidigungsministerinnen und
minister der letzten Jahre waren in
der CDU und in der CSU.
Die Kanzlerin war in der CDU.
Darüber hätten Sie zumindest ein
Wort verlieren können,
Herr Merz.
Die schlechte Zeit für die
Bundeswehr hat begonnen,
als ein presseaffiner,
viel kommunizierender,
selten sich in seinem Amt
aufhaltender
Bundesverteidigungsminister
Guttenberg entschieden hat,
alles Mögliche anders zu machen,
ordentlich einzusparen und die
Wehrpflicht abzuschaffen.
Noch heute leiden wir darunter,
dass
all das Geld damals
zusammengestrichen worden ist.
Manchmal ist Sacharbeit wirklich
eine nützliche Sache, Herr Merz.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Preise für Benzin und
Diesel, für Lebensmittel und fürs
Heizen steigen rasant.
Millionen Bürgerinnen und Bürger
fragen sich jeden Tag:
Komme ich hin mit meinem Geld?
Reicht es noch am Monatsende?
Das sind sehr, sehr,
sehr gravierende Fragen,
Fragen, auf die es in der Tat eine
klare Antwort braucht.
Die Bundesregierung hat umfangreiche
Entlastungen für Bürgerinnen und
Bürger und Unternehmen
auf den Weg gebracht.
In der Summe reden wir über mehr als
30 Milliarden Euro.
Diese Entlastungen kommen jetzt an,
in den nächsten Tagen und Wochen.
Rückwirkend ab
Januar wird die Pendlerpauschale
erhöht, um die hohen Spritpreise
etwas auszugleichen.
Ab 1. Juli werden die Stromrechnungen
günstiger, weil wir
die EEG-Umlage streichen.
Eine vierköpfige Familie spart so
mehrere Hundert Euro im Jahr.
Ab Juli bekommen Bürgerinnen und
Bürger mit kleinen Einkommen,
Wohngeldempfänger/-innen und
Studierende mit BAföG einen
Zuschuss zu den Heizkosten.
Familien werden gezielt entlastet
durch den Kinderbonus.
Von Armut betroffene Kinder und
Jugendliche erhalten einen
Sofortzuschlag, und zwar monatlich.
Jeder Beschäftigte erhält ab
September zum Ausgleich für die
gestiegenen Energiekosten einmalig
300 Euro ausgezahlt.
Schon heute treten zwei Maßnahmen in
Kraft, über die wohl am meisten
geredet worden ist in Deutschland in
den vergangenen Wochen:
die Steuersenkung auf Benzin und
Diesel und das 9Euro-Ticket im ÖPNV.
Wir entlasten damit diejenigen,
die nicht aufs Auto verzichten
können, und all diejenigen,
die täglich Bus und Bahn nutzen.
Vielleicht gewinnen wir auch den
einen oder anderen dafür, künftig
etwas häufiger die öffentlichen
Verkehrsmittel zu nutzen.
Jedenfalls ist der Ansturm auf das
9Euro-Ticket ganz massiv.
Das zeigt: Die Maßnahmen wirken.
Sie kommen direkt bei den
Bürgerinnen und Bürgern an.
Das hat diese Bundesregierung und die
Regierungsmehrheit im Bundestag
auf den Weg gebracht.
Weil die Öffentlichkeit ihre eigenen
Themen hat, die sie diskutiert und
über die geschrieben wird,
ist es so, dass das vielleicht noch
nicht so präsent geworden ist.
Aber wenn das Geld jetzt gezahlt
wird, dann, hoffe ich,
wird den Bürgerinnen und Bürgern,
die diese Hilfe wirklich dringend
brauchen, auch sichtbar:
Sie kommt; und wir haben das gemacht.
Übrigens profitieren auch die
Rentnerinnen und Rentner von den
Entlastungspaketen:
bei der Stromrechnung,
vom Tankrabatt und von dem
9Euro-Ticket. Zum 1. Juli steigen die
Renten so stark wie seit Jahrzehnten
nicht, nämlich um 6,12 Prozent im
Osten und über 5,35 Prozent im
Westen. Für 3
Millionen Rentnerinnen und
Rentner haben wir höhere
Erwerbsminderungsrenten auf den Weg
gebracht. Wir werden das Rentenniveau
bei 48 Prozent stabilisieren,
damit es nach 2025 nicht
unterschritten wird.
Das ist eine
wichtige Leistung dieser Regierung.
Wer sein Leben lang gearbeitet und
Beiträge gezahlt hat,
der oder die muss sich auf seine oder
ihre Rente verlassen können.
Das ist ein Kernversprechen des
Sozialstaates, und wir
werden es erneuern.
In diesen Zeiten, wo große
Veränderungen stattfinden,
da ist es umso wichtiger,
dass sich alle
auf Sicherheit und Zusammenhalt
verlassen können. Wir entlasten
übrigens auch die Unternehmen,
vor allem diejenigen,
die jetzt mit dem Krieg und den hohen
Energiekosten zu kämpfen haben,
und haben einen Schutzschild
errichtet, um Betrieben bei Bedarf
mit Zuschüssen, Bürgschaften oder
günstigen Krediten unter die Arme zu
greifen. Mit ähnlichen Instrumenten
haben wir es geschafft,
durch die Coronapandemie zu kommen,
und es ist gelungen,
Arbeitsplätze zu erhalten.
Das ist eine gute Botschaft,
vor allem, wenn wir jetzt sagen
können: Die Beschäftigung ist
gegenwärtig höher als vor der Pandemie.
Es zeigt: Wenn ein Land
zusammenhält, dann kann man auch
durch schwere Krisen kommen.
Diesen Weg werden
wir weiter verfolgen.
Aber ich sage ganz offen:
Natürlich ist damit das Problem
steigender Preise noch nicht gelöst.
Denn
der Preisanstieg hat eine ganze Reihe
von Ursachen, ganz vorn der von
Russland angezettelte Krieg.
Was lachen Sie?
Der von Russland angezettelte Krieg!
Er heizt die
Energie- und Rohstoffpreise an.
Die internationalen Lieferketten sind
oft noch durch die Pandemie gestört,
insbesondere in Asien.
Man soll sich nur einmal die
Vorstellung vergegenwärtigen von den
vielen Schiffen in den
Containerhäfen Chinas,
insbesondere in Schanghai.
Natürlich haben die
milliardenschweren Konjunkturpakete,
die viele Länder, nicht nur wir,
aufgelegt haben, dazu geführt,
dass es eine höhere Nachfrage gibt,
zum Beispiel nach Rohstoffen.
Noch sind also diese
Preissteigerungen wahrscheinlich auf
solche einmaligen
Schocks zurückzuführen.
Aber wir müssen aufpassen,
dass daraus keine dauerhafte
Entwicklung mit zu hohen
Inflationsraten wird.
Bei allem, was wir heute und auch
künftig tun, ist eins klar:
Kreditfinanzierte Dauersubventionen
sind keine Lösung,
zumal wir nächstes Jahr die
verfassungsmäßig vorgeschriebene
Schuldenbremse wieder
beachten werden.
Ziel muss also sein,
den Inflationsdruck
nachhaltig zu mildern.
Zugleich behalten wir weiterhin die
finanzielle Lage von Rentnerinnen und
Rentnern, von
Grundsicherungsempfängern,
von Studentinnen und Studenten und
Familien genau im Blick.
Auch die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer fragen sich,
was sie sich
noch werden leisten können.
Die Tarifpartner in der
Chemieindustrie haben kürzlich einen
sehr interessanten Weg gewählt.
Beschlossen wurde, gestiegene Preise
schnell und substanziell über eine
einmalige
Sonderzahlung auszugleichen.
Auch in der Stahlindustrie und in
anderen Tarifbereichen wird
darüber gerade diskutiert.
Zum Beispiel bei Erziehern haben
Zahlungen, auch einmalige Zahlungen,
eine Rolle gespielt.
Die gute Idee dahinter ist,
den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern finanziell Luft zu
verschaffen, ohne die Arbeitgeber zu
überfordern und
Inflationsrisiken anzuheizen.
Ich habe mich deshalb zusammen mit
allen Verantwortlichen der Regierung
zu einem ungewöhnlichen Schritt
entschlossen: Ich möchte die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
ihre Gewerkschaften und die
Arbeitgeber zu einer konzertierten
Aktion zusammenrufen.
Es hat schon einmal geholfen,
dass wir zusammengestanden haben,
Gewerkschaften, Arbeitgeber,
Staat und auch viele andere,
die in diesem Land Verantwortung
haben, um mit einer schweren
Herausforderung umzugehen.
Ich finde, es ist richtig,
Instrumente der Zusammenarbeit und
des Zusammenhalts, die schon einmal
in schwierigen Lagen geholfen haben,
von Unternehmen, von Beschäftigten,
von Gewerkschaften,
von Unternehmerverbänden,
von Staat, von Kommunen und von allen
Institutionen zu nutzen und zu sagen:
Hier muss erneut zusammengestanden
und herausgefunden werden:
Wie wollen wir mit dieser
Preisentwicklung umgehen?
Ich bin dazu bereit,
dass wir uns so zusammensetzen.
Natürlich wird das keine Aktivität
sein, wo wir uns treffen und mal
reden. Da wird ganz konkret
gesprochen. Ich will auch sagen:
Alle werden etwas beitragen müssen:
die Sozialpartner,
selbstverständlich auch die
Arbeitgeber denn sie haben eine
große Verantwortung dafür, dass die
Finanzkraft ihrer Beschäftigten
groß genug ist, aber auch wir als
Gemeinschaft und der Staat.
Deshalb ist es eben umso richtiger,
dass wir das miteinander machen.
Wir brauchen eine gezielte
Kraftanstrengung in einer ganz
außergewöhnlichen Situation.
Wir sind dazu bereit.
Wir wollen eine konzertierte Aktion
gegen den Preisdruck.
Das ist natürlich keine
Lohnverhandlungsrunde;
das machen die Tarifpartner.
Aber es geht darum,
das miteinander zu besprechen.
Ich weiß aus den Gesprächen mit den
Verantwortlichen in Gewerkschaften
und Arbeitgeberverbänden und
Unternehmensverbänden,
dass sie das sehr begrüßen,
wenn wir genau das jetzt machen.
Die Coronapandemie hat uns gezeigt,
wie wichtig
gesellschaftlicher Zusammenhalt ist.
Ich wünsche mir,
dass wir das bewahren.
Die aktuelle Infektionslage
verschafft uns Zeit zum Handeln.
Wir nutzen sie intensiv,
um uns und unser Gesundheitssystem
gut auf Herbst und Winter
vorzubereiten. Wir stellen unser
Gesundheitssystem so auf,
dass es zukunftssicher ist.
Dazu gehört, die gesetzliche
Krankenversicherung verlässlich zu finanzieren.
Darauf können sich die Patientinnen
und Patienten, aber auch die
Beschäftigten im Gesundheitswesen
verlassen, die in
den vergangenen zweieinhalb
Jahren so unglaublich viel für unser
Land geleistet haben.
Wir werden sie nicht vergessen und
sie weiter unterstützen.
Weil der Zusammenhalt so wichtig ist,
werden auch Sozialreformen weiter
eine Rolle spielen.
Es ist nicht so, dass
das alles jetzt hinter dem Krieg
verschwindet, Herr Merz,
sondern es bleibt gerade in dieser
Situation ganz, ganz wichtig,
dass wir etwas für den Zusammenhalt
tun. Deshalb werden wir die Reform
weiter voranbringen,
die wir uns als Regierung vorgenommen
haben: das Bürgergeld,
mit dem wir auf Beratung und
Unterstützung setzen statt auf
unnötige Bürokratie und
komplizierte Antragsverfahren,
und die Kindergrundsicherung,
die eine unübersichtliche Vielzahl
unterschiedlicher Familienleistungen
zusammenführen und verbessern soll.
Alles beides
wird weiter vorangebracht.
Kinder und Jugendliche,
die in Armut aufwachsen,
darf es in einem so reichen Land wie
Deutschland nicht geben.
Das ist ein Grundsatz,
der für diese
Regierung unabdingbare Priorität hat.
Selbstverständlich gehört dazu
auch, dass wir jetzt das
voranbringen, was wir uns letztes
Jahr vorgenommen haben,
nämlich dass diejenigen,
die am wenigsten verdienen,
einen besseren Lohn bekommen.
Der Mindestlohn wird ab Oktober auf
12 Euro in der Stunde steigen.
Es war ein langer Kampf.
Jetzt wird das Realität.
Das Versprechen ist umgesetzt!
Wir wissen alle, dass 12 Euro in der
Stunde keine
großen Sprünge erlauben.
Aber es ist eine Erleichterung für
viele, die sehr, sehr wenig Geld
haben, gerade wenn
jetzt die Preise steigen.
Und es macht einen Unterschied für 6
Millionen Bürgerinnen und Bürger.
Was für eine Aussage über unser
Land und darüber,
was hier verdient wird!
Aber wie dringlich ist diese Reform
gut, dass sie jetzt kommt!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
faire Löhne sind das eine;
aber viele Bürgerinnen und Bürger
stellen sich grundsätzlichere
Fragen: Wie sicher ist der
Arbeitsplatz, wenn Energie teurer
wird und Lieferketten unsicherer?
Wie geht es weiter mit dem
Industrieland Deutschland?
Ich kann das gut verstehen, und
wir wissen alle, dass wir vor einer
zweiten industriellen
Revolution stehen.
Nur ein Beispiel: Um in Zukunft mit
sauberem Strom betrieben zu werden,
braucht ein Chemiestandort wie
Ludwigshafen mit BASF in etwa die
Strommenge von acht bis neun
Windparks auf See. Das klingt viel,
und das ist es auch.
Die gute Nachricht ist:
Schon vor dem Kriegsbeginn in der
Ukraine hatte die Bundesregierung
einen Zukunftsplan,
um das Industrieland Deutschland bis
2045 CO2-neutral zu machen.
Dieser Plan gilt heute immer noch,
mehr als vorher.
Zwei Dinge sind dafür entscheidend:
Erstens: Versorgungssicherheit.
Energie muss immer verfügbar sein,
24 Stunden am Tag, 365 Tage im Jahr.
Die Bundesregierung hat zuletzt
erhebliche Fortschritte durchgesetzt,
um unabhängig von
russischem Gas zu werden.
Schwimmende Flüssiggasterminals
werden kurzfristig bereitstehen.
Mit einem eigenen Gesetz
beschleunigen wir den Ausbau so,
dass in wenigen Monaten und nicht in
Jahren oder Jahrzehnten die nötige
Infrastruktur errichtet wird.
Wir erschließen neue Bezugsquellen.
Erst vorige Woche habe ich dazu
Gespräche in Afrika geführt;
wir reden auch mit Norwegen,
mit Kanada, den USA und Katar.
Terminals und Leitungen sollen
künftig auch für
Wasserstoff genutzt werden;
denn darin liegt die Zukunft.
Zweitens. Der Ausbau der erneuerbaren
Energien wird massiv
beschleunigt. Das Osterpaket ist
bereits verabschiedet,
zwei weitere Pakete folgen
im Sommer und Herbst, und
wir wollen die Dauer der
Verwaltungsverfahren
mindestens halbieren.
Das will ich an dieser
Stelle auch sehr klar sagen:
Wir werden uns nicht den Schneid
abkaufen lassen, meine Damen und
Herren nicht von den Lobbyisten,
nicht von den Bedenkenträgern und
auch nicht von den Verteidigern des
Status quo; denn wenn wir erst einmal
anfangen, Dinge auf die Zeitschiene
zu schieben, dann werden wir niemals
rechtzeitig fertig werden.
Das ist zu lang; wir
haben die Zeit dafür nicht mehr.
Dieses Jahr ist das Jahr der
Entscheidungen, und die
Entscheidungen werden getroffen.
Mit meinen Kolleginnen und Kollegen
aus den Niederlanden,
Dänemark und Belgien und mit der
EU-Kommissionspräsidentin von der
Leyen haben wir kürzlich die Weichen
gestellt, um aus Nordseewind so etwas
zu machen wie ein riesiges
Windenergiekraftwerk.
Das Gleiche wollen wir
für die Ostsee erreichen.
Die Kommission hat auch ihren Beitrag
geleistet mit dem Paket REPowerEU,
das dazu beitragen soll,
dass viele Dinge schneller gehen.
Neben vielen Fragen,
die jetzt von einigen im Vordergrund
diskutiert werden, ist ja eine Sache
dabei ganz zentral:
Es soll noch mal neue Möglichkeiten
der Beschleunigung beinhalten,
damit Verfahren einfacher werden und
wir die Dinge
besser voranbringen können;
auch darüber haben wir bei der
Sondertagung des Europäischen Rates
gesprochen. Es bleibt ein Ziel für
ganz Europa, was für uns unmittelbar
gilt: Wir wollen
Energieunabhängigkeit erreichen,
so schnell wie möglich.
Das, wissen wir, ist in diesen Tagen
ganz, ganz dringend angesichts des
russischen Angriffs.
Wir wollen vollständige
CO2-Neutralität bis 2045 erreichen.
Das ist machbar.
Beides gehört zusammen es schließt
einander nicht aus,
und wir werden beides erreichen.
Natürlich gehört dazu auch,
dass wir jetzt die Grundlagen dafür
legen, all das voranzubringen,
was für unser Land wichtig ist:
bei Forschung und Innovation,
bei der Digitalisierung,
wo wir mehr Tempo brauchen,
bei der Aus- und Weiterbildung.
Deshalb schaffen wir ein
Qualifizierungsgeld.
Deshalb wollen wir neue
Aufstiegsmöglichen und
Chancengerechtigkeit schaffen.
Wir schaffen ein
Startchancen-Programm,
wir bauen die Ganztagsbetreuung an
Grundschulen aus, die BAföG-Reform
läuft, und wir wollen uns für eine
Ausbildungsgarantie einsetzen,
damit Jugendlichen ein Berufseinstieg
nicht verwehrt bleibt.
Alles das sind
Investitionen in die Zukunft.
Denn wir brauchen sie,
diese Investitionen in unsere
Zukunft. Wir brauchen die besten
Erfinderinnen, die weltbesten
Ingenieure und gut ausgebildete
Facharbeiterinnen und Facharbeiter.
Ich habe eingangs über die
Erwartungen der Bürgerinnen und
Bürger gesprochen,
über ihre Fragen und Sorgen,
die wir in den
Mittelpunkt unserer Politik stellen.
Die aktuell größte Sorge ist ganz
unbedingt der furchtbare Krieg,
den Russland gegen die Ukraine
begonnen hat. Uns alle schmerzen die
Opfer dieses verbrecherischen
Krieges, der ja nun
schon fast 100 Tage währt.
Mit jedem Tag steigen die
Opferzahlen. Mit jedem Tag werden
durch die russischen Bomben und
Artillerie mehr Städte und Orte in
Trümmerwüsten verwandelt.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir uns über das einig sind,
was wir erreichen wollen:
Putin darf und wird
diesen Krieg nicht gewinnen.
Es gibt ja jetzt eine Situation,
in der immer wieder darüber
diskutiert wird, was die Kriegsziele
sind. Unser Ziel ist,
dass Putin nicht gewinnt.
Unser Ziel ist, dass die Ukraine sich
verteidigen kann und
damit erfolgreich ist.
Aber ich will ausdrücklich sagen:
Es ist überheblich,
es ist unangemessen und es ist
völlig fehl am Platze,
wenn hierzulande darüber diskutiert
wird, was die Ukraine richtigerweise
zu entscheiden hat.
Ich sage es mit dem amerikanischen
Präsidenten: Über die Ukraine
entscheiden die Ukrainerinnen und
Ukrainer und niemand sonst,
Herr Merz.
Man muss vielen genau zuhören,
was sie da machen. Da höre ich viel,
was mir nicht gefällt.
Ich höre auch viel
aus den anderen Ländern,
was dort diskutiert wird das will ich
ausdrücklich sagen ; da gibt es den
einen oder anderen,
der vielleicht auch denkt:
So könnte das doch gelingen,
dann ist die Sache endlich vorbei.
Aber das kann nicht sein.
Wir werden die Ukrainerinnen und
Ukrainer so lange unterstützen,
wie das erforderlich ist,
mit all den Möglichkeiten,
die wir auf den Weg gebracht haben.
Putin darf seine Ziele nicht
erreichen. Er darf nicht mit seinem
Konzept durchkommen,
mit einem brutalen militärischen
Einsatz ein Land oder Teile davon zu
erobern. Das ist Imperialismus,
und den werden wir
in Europa nicht akzeptieren.
Deshalb wirken unsere tiefgreifenden
Sanktionen. Es sind übrigens die
weitreichendsten Sanktionen,
die jemals weltweit gegen ein so
großes Land verhängt worden sind.
Es sind sehr wirksame Sanktionen;
auch das muss dazu gesagt werden.
Es sind Sanktionen,
mit denen Putin niemals gerechnet
hat, weil es Sanktionen sind,
die aus Geschlossenheit entstanden
sind und gerade dadurch ihre
Wirksamkeit entfalten.
Diese Geschlossenheit müssen
wir bewahren. Deshalb
ist es gut, dass sich der
Europäische Rat gestern nach den
fünf Sanktionspaketen,
die vorher beschlossen waren,
auf ein sechstes verständigt hat,
mit vielen weiteren,
sehr detaillierten Sanktionen,
an denen wir lange gearbeitet haben,
und auch mit einem Ölembargo,
das dazugehört.
Ich bin froh, dass diese Entscheidung
jetzt getroffen worden ist.
Wir steigen zum Herbst aus
dem Import russischer Kohle aus.
Für uns in Deutschland gilt trotz
der Ausnahme
für die Pipeline-Anrainer:
Wir werden unverändert daran
arbeiten, bis zum Jahresende auch aus
dem Import von Öl auszusteigen.
Das bleibt unverändert unser Ziel.
Außerdem unterstützen wir die
Ukraine finanziell mit
sehr vielen Mitteln.
Gerade erst haben wir 1 Milliarde
Euro im Rahmen der G 7 zugesagt,
eine direkte Zahlung aus Deutschland,
die dazu beitragen soll,
dass die Ukraine der Gefahr Herr
werden kann, der sie ausgesetzt ist.
Neben der wirtschaftlichen und
finanziellen Unterstützung liefern
wir auch Waffen.
Eines will ich klarstellen:
Deutschland muss sich
da nicht verstecken.
Wir liefern kontinuierlich von Beginn
des Krieges an. Unmittelbar nach
Kriegsbeginn haben wir diese
Entscheidung getroffen und mit einer
langjährigen Staatspraxis in
Deutschland gebrochen.
Das war eine richtige Entscheidung.
Es war eine mutige,
neue Entscheidung dieser Regierung,
meine Damen
und Herren. Weil Sie ja fragend durch
die Landschaft getänzelt sind,
Herr Merz, noch mal der Hinweis:
Es ist eine Regierung,
die von der CDU geführt worden ist,
die diese Staatspraxis in den letzten
Jahren vertreten hat.
Ich will das nicht kritisieren.
Aber so zu tun, als sei das kein ganz
besonders weitreichender Schritt
gewesen, dass wir das jetzt gemacht
haben, ist nicht in
Ordnung und auch nicht vernünftig.
Die Zeitenwende ist der furchtbare
imperialistische Angriff Russlands
auf sein Nachbarland,
das unschuldig
überfallen worden ist.
Wir reagieren darauf mit
weitreichenden Maßnahmen.
Zu diesen weitreichenden Maßnahmen
zählte als Allererstes,
dass wir diese
Staatspraxis verändert haben
ich verstehe nicht,
dass immer wieder von Ihnen
vorgetragen wird, es sei nichts
passiert ; allein das ist eine
massive Änderung der
Politik in Deutschland.
Wenige Tage nach Kriegsausbruch haben
wir Flugabwehrraketen und
Panzerabwehrwaffen geliefert,
also genau das, was zu dem Zeitpunkt
am dringendsten nötig war.
Dazu kommen bislang mehr als 15
Millionen Schuss Munition,
100 000 Handgranaten,
über 5 000 Panzerabwehrminen,
umfangreiches Sprengmaterial,
Maschinengewehre, Dutzende
Lastwagenladungen mit sonstigen
relevanten Gütern,
zum Beispiel zur Drohnenabwehr,
für Mobilität, Kommunikation und
zur Verpflegung
und Versorgung Verwundeter.
Gemeinsam mit Dänemark haben wir der
Ukraine auf ihren Wunsch hin 54
modernisierte gepanzerte
Truppentransporter geliefert.
Über einen ersten Ringtausch mit
unseren tschechischen Freunden
bekommt die Ukraine vertrautes Gerät
sowjetischer Bauart,
zunächst 20 Kampfpanzer T72.
Wir sorgen für Ersatz für Tschechien.
Weitere Gespräche laufen.
Erst gestern habe ich mit dem
griechischen Ministerpräsidenten
Mitsotakis verabredet,
dass Griechenland Schützenpanzer aus
ehemaligen NVA-Beständen liefern
wird und wir dafür die griechischen
Bestände mit deutschen
Schützenpanzern auffüllen;
auch das sollte nicht vergessen und
beiseitegeschoben werden.
Zu unserer Unterstützung gehört
auch, dass die Bundeswehr bislang 168
besonders schwer verwundete
ukrainische Soldaten ausgeflogen und
hier in Deutschland behandelt hat.
Wir helfen also in umfangreicher
Weise. Das könnte auch zur Kenntnis
genommen und nicht durch Fragen in
Zweifel gezogen werden,
die mit Fakten einfach
nichts zu tun haben.
Das ist ja nur eine Flucht vor der
Tatsache, dass die Realität mit dem,
was Sie hier insinuieren,
nicht übereinstimmt,
dass Sie Fragen stellen,
um nicht zugeben zu müssen,
dass diese beantwortbar wären,
und zwar sehr gut.
Aber es geht weiter.
In der letzten Woche hat die Ukraine
den Vertrag mit der
Rüstungsindustrie über die
Gepard-Flakpanzer unterzeichnet.
Die rund dreiwöchige Schulung
läuft dieser Tage an.
Das will ich ausdrücklich sagen:
Die wurden von
der Ukraine gewünscht.
Ich habe in den Talkshows dieser
Republik gehört, dass gesagt wurde:
Die wollen das gar nicht.
Hier im Bundestag haben
das auch welche erzählt.
Ganz naseweis haben sie das berichtet
so wie Sie eben über
Terminvereinbarungen.
Ehrlicherweise: Das war nie und zu
keinem Zeitpunkt richtig.
Das ist eine hochwirksame,
eine hochschwere Waffe um diesen
komischen Begriff zu benutzen,
und sie wird in der Ukraine
eingesetzt werden. Der eine oder
andere könnte ja mal seine ganzen
Äußerungen, die er in der Hitze des
Redegefechts so gesagt hat,
noch mal überprüfen.
Da ist ganz schön viel dabei,
das mit der Wirklichkeit einfach
nichts zu tun hat. Diese Waffe kommt
mit einer Erstausstattung von 59 000
Schuss Munition; das reicht für 1
200 Bekämpfungsvorgänge.
Dazu habe ich gehört und auch
gelesen, dass manche gesagt haben,
das sei eine Artilleriewaffe,
mit der man zum Beispiel Flugzeuge
oder Drohnen, die einen bedrohen,
nicht bekämpft, sondern das sei
etwas, das einfach dazu genutzt
würde, um in die Gegend und
anderswohin zu schießen.
Das ist nicht richtig gewesen,
und trotzdem durften Leute überall
in Deutschland diesen Kram erzählen.
Wo leben wir eigentlich?
Was macht das für einen Sinn?
In den kommenden Wochen werden wir
der Ukraine, eng abgestimmt mit den
Niederländern, zwölf der
modernsten Panzerhaubitzen der Welt
liefern. Die Ausbildung ukrainischer
Soldaten daran wird in wenigen Tagen
abgeschlossen sein.
Es sind wirklich sehr moderne,
sehr schwere Waffen.
Abgesehen davon, dass das Abschießen
von Flugzeugen mit Luftabwehrraketen
auch ein schwerer Vorgang ist:
Was sollen denn das für andere
schwere Waffen sein als zum Beispiel
der Gepard oder die Panzerhaubitze?
Das ist doch einfach dahergeredetes
Zeug, das Sie da vortragen.
In den kommenden Wochen werden wir
der Ukraine auch
weitere Waffen liefern.
Zum Beispiel hat die Bundesregierung
aktuell entschieden,
dass wir mit dem System IRIST das
modernste Flugabwehrsystem liefern,
über das Deutschland verfügt.
Damit versetzen wir die Ukraine in
die Lage, eine ganze Großstadt vor
russischen Luftangriffen zu
schützen. Auch das ist eine
Entscheidung dieser Bundesregierung.
Ferner
werden wir der Ukraine ein
hochmodernes Ortungsradar liefern,
das feindliche Haubitzen,
Mörser und
Raketenartillerie aufklärt.
Auch das ist eine Entscheidung,
die wir getroffen haben und die die
Sicherheit der Ukraine mit modernstem
Gerät sicherstellen wird.
Alles, was Sie sagen,
ist nicht richtig. Wir machen das,
was möglich ist,
mit aller Präzision.
Präsident Biden hat gerade einen
sehr lesenswerten und
wohldurchdachten Beitrag für die
„New York Times“ geschrieben
über die Unterstützung,
die die USA und die Verbündeten der
USA leisten, mit denen die USA immer
eng abgestimmt handeln.
Ich will übrigens sagen:
Es ist aus meiner Sicht eine wirklich
beeindruckende Qualität unserer
transatlantischen Beziehungen,
dass wir intensiv miteinander
abgestimmt sind, dass wir uns
sorgfältig absprechen,
dass wir gemeinsam handeln.
Angesichts der Verlagerung des
Gefechts in den Osten der Ukraine hat
Präsident Biden gesagt,
man will über das hinaus,
was bisher geliefert worden ist,
die Möglichkeit nutzen,
Mehrfachraketenwerfer zur
Verfügung zu stellen.
Er hat gesagt, er werde keine Waffen
liefern, mit denen die Ukraine in der
Lage wäre, nach Russland zu
schießen. Aber das,
was notwendig ist hinsichtlich
solcher auch von Russland in der
Ukraine auf diese Distanz genutzten
Raketenwerfer, werden die USA tun.
Wir sind mit ihr seit Tagen darüber
im Gespräch, und wir haben mit den
USA besprochen, dass das,
was im Rahmen unserer technischen
Möglichkeiten ist,
beigetragen wird.
Auch das gehört
zu unseren Entscheidungen.
Natürlich ist alleine dieser Aufsatz
es wert, sehr sorgfältig diskutiert
zu werden; denn die Besonnenheit,
die Fähigkeit, abzuwägen,
das Für und Wider zu erörtern,
wünschte ich mir auch von der
Opposition in
diesem Deutschen Bundestag.
Wir handeln jedenfalls im Geleitzug
mit unseren Verbündeten so habe ich
es oft gesagt, und diesen Geleitzug
habe ich eben beschrieben.
Er wird auch
weiter unsere Politik bestimmen.
Natürlich weiß ich,
dass das eine Situation ist,
in der das Für und Wider mit großem
heißen Herzen erörtert wird.
Aber es gibt dabei auch eine klare
Haltung. Natürlich ist es gut,
sich hinzustellen und zu denen zu
gehören, die immer sagen:
Von allem noch mehr,
davon noch was, davon noch was!
Genauso, wie es ganz einfach ist,
zu sagen: Gar nichts!
Aber das, was man tun muss,
ist genau der Weg, den diese
Regierung eingeschlagen hat:
große Entschlossenheit,
Mut und kluge Abwägung zeigen.
Das ist das, was wir tun.
Damit bin ich bei dem,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
was wir mit dem Sondervermögen für
die Bundeswehr erreichen wollen.
Ziel ist eine leistungsfähige und
fortschrittliche Bundeswehr,
eine Bundeswehr, die ihren
Kernauftrag, die Landes- und
Bündnisverteidigung,
erfüllen kann, weil
sie ausreichend ausgestattet ist.
Ich wiederhole, was ich am Anfang
gesagt habe: Die Versäumnisse der
letzten 16 Jahre von CSU- und
CDU-Verteidigungsministern und der
dortigen Regierungschefin,
die werden jetzt
aufgearbeitet und aufgeholt.
Das weiß jeder Soldat in
Deutschland: Es waren CSU und CDU,
die die Sparzeit bei der Bundeswehr
begonnen haben. Das ist die Wahrheit.
Gleichwohl: Ich bedanke mich bei
allen, die in den letzten Tagen mitgeholfen
haben, dass wir diese Entscheidung
zustande bringen können,
dass so konstruktiv und auch über
Parteigrenzen hinweg
verhandelt worden ist.
Denn das, was wir hier hinbekommen,
ist ein Quantensprung.
Und es hat auch eine Konsequenz:
Die Bundeswehr wird dann wohl die
größte konventionelle Armee im
europäischen NATO-System sein.
Und wir werden alles dafür tun,
dass wir uns auch ansonsten weiter
verbessern, was unsere
Sicherheitsarchitektur betrifft,
zum Beispiel, wenn es um Fragen der
Cybersicherheit geht.
Deshalb müssen wir den
Moment, der jetzt stattfindet,
auch genau verstehen.
Es ist anders als in früheren
Zeiten, wo man in Paris,
in Warschau, in London,
in Washington oder Prag Angst und
Sorge hatte, wenn die Bundeswehr,
die deutsche Armee,
so viel stärker war.
Es ist Erleichterung,
was jetzt dort zu spüren ist.
Alle sind von
diesem Schritt sehr beeindruckt.
„Endlich“, sagen sie,
„übernimmt Deutschland die
sicherheitspolitische Verantwortung,
die es im 21. Jahrhundert hat“, und
zwar von einer Ampelregierung
angeführt, liebe Freunde
von CSU und CDU.
Das ist die richtige
Antwort auf die Zeitenwende,
und wir geben sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Wir bringen in Ordnung,
was nicht in Ordnung war.
Deshalb ist es auch so richtig,
weil unsere Soldatinnen und Soldaten
es verdienen, dass sie eine gute
Bundeswehr haben, genauso wie die
Bürgerinnen und Bürger des Landes;
denn es geht um Sicherheit,
und wir haben die Verantwortung,
die Sicherheit unseres Landes und
unseres Bündnisses zu
gewährleisten. Herr Merz,
Sie haben darüber berichtet,
dass hier, als ich das sagte,
auch aus den Reihen Ihrer Fraktion
Beifall geklatscht wurde.
Dafür bedanke ich mich,
wie ich mich übrigens ernstlich
dafür bedanke, dass es möglich war,
hier konstruktiv das
Ergebnis zu verhandeln.
Ich möchte mich auch bei allen,
die mitverhandelt haben,
intensiv bedanken, weil ich weiß: Es
geht immer auch um konkrete Personen,
die in der Lage sind,
das zu tun, was notwendig ist.
Aber das will ich an dieser Stelle
doch auch sagen: So zu tun,
als wäre das jetzt alles schon
passiert, weil vor drei Monaten die
Rede gehalten wurde,
ist ein Irrtum.
Das ist die größte Veränderung der
sicherheitspolitischen Architektur
dieses Landes, und ich bin stolz,
dass wir, dass diese Regierung sie
auf den Weg bringen kann.
Ich bin dankbar, dass
die Opposition dabei hilft.
Eins will ich hier noch kurz sagen,
weil das für mich wichtig ist:
Internationale Solidarität ist keine
Einbahnstraße. Deshalb habe ich sehr
bewusst die aufstrebenden Demokratien
des Globalen Südens Indien,
Indonesien, Südafrika,
Senegal und Argentinien als
Partnerländer zum G7-Gipfel in Elmau
eingeladen. Denn es darf uns nicht
passieren, dass wir diese Länder als
Bündnispartner verlieren.
Und das ist ja eine große Gefahr
angesichts der
Auswirkungen dieses Krieges,
der Gefahren von Hunger und für die
Sicherheit und Energieversorgung
dieser Länder. Deshalb ist es
wichtig, dass wir
darüber nicht hinwegsehen.
Der Krieg ist aus der Perspektive
mancher dieser Länder ganz weit weg,
aber die Konsequenzen sind ganz nah.
Wir müssen ihnen helfen,
und das werden wir in größter
Solidarität tun, und gleichzeitig
werden wir die Botschaft aussenden,
die auch in jedem Gespräch
ausgesandt werden muss:
Es ist Putins Krieg,
der diese Krise verursacht,
und nichts anderes.
Zum Schluss:
Wir leben mit einer Herausforderung,
wie sie die Bundesrepublik
Deutschland noch nicht in
dieser Art gekannt hat.
Wir müssen etwas dafür tun,
dass wir in dieser besonderen
Situation auch besonders handeln,
und das drückt dieser Haushalt aus.
Das sind nicht meine Worte,
sondern die Worte meiner
Vorgängerin aus dem Jahr 2020.
Seinerzeit hat die Bundeskanzlerin
damit eine Neuverschuldung
begründet, die deutlich höher lag
als die Neuverschuldung
im aktuellen Haushaltsentwurf.
Anders als damals haben wir es heute
allerdings nicht nur mit der Pandemie
und ihren Folgen zu tun,
sondern zusätzlich mit einem Krieg
in Europa, mit einer globalen
Energie- und Nahrungsmittelkrise und
weltweit steigenden Preisen.
In diesen unsicheren Zeiten sorgen
wir mit dem Haushalt 2022 und dem
Sondervermögen für die
Bundeswehr für Sicherheit.
Zugleich stellen wir die Weichen für
den Aufbruch in die Zukunft.
Das erwarten die Bürgerinnen und
Bürger.
Dafür steht die Bundesregierung.
Dafür steht dieser Haushalt.
Schönen Dank.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Dr. Alice Weidel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist ja schön, dass Sie sich
zwischen Opposition und Regierung so
gut verstehen, dass Sie zu einem
Kompromiss gefunden haben.
Aber uns liegen alle
diese Anträge gar nicht vor.
Haben wir hier geschlafen,
oder haben Sie geschlafen?
Was ist hier eigentlich los?
Legen Sie doch die Anträge vor,
damit wir darüber hier auch
vernünftig abstimmen können!
Aber zurück zum Haushalt es ist ja
eine Haushaltsdebatte:
Wenig hat Herr Merz
über den Haushalt geredet.
Aber dieser Haushalt ist ein Dokument
der Abgehobenheit, der
Realitätsverweigerung und der
Ignoranz gegenüber dem Zustand des
Landes und seiner Menschen.
Die Regierungskoalition maßt sich
an, die Welt zu retten,
die Energieversorgung für ein
Industrieland im Alleingang neu zu
regeln und das Klima in
50 oder 100 Jahren zu regeln;
aber das eigene Land und seine
Menschen werden ruiniert.
Sie reden von „Zeitenwende“, aber
Sie handeln nicht danach.
Sie kapseln sich in Ihre
ideologischen Fantastereien von
Klimaschutz, Energiewende,
Multikulturalismus,
Diversität ein und verweigern den
Blick auf die Realität.
Deutschland steckt in einer
fundamentalen Wirtschafts-, Finanz-
und Staatskrise, die alles bisher
Dagewesene übertrifft.
Und dennoch geben Sie das Geld mit
vollen Händen aus.
Sie verteilen es in alle Welt:
Klimamilliarden für Indien hier,
Waffenmilliarden für die Ukraine da.
Sie blähen den Staatsapparat noch
weiter auf; Sie schaffen neue
Regierungsposten und genehmigen sich
großzügig noch mehr Stellen in den
Ministerien und Verwaltungen.
Für die eigenen Bürger und
Steuerzahler bleiben dagegen nur
Trostpflaster und Alibipolitik.
Die Deutschen zahlen mit die
höchsten Steuern und Abgaben der
westlichen Welt. Sie bekommen dafür
miserable Renten und einen zunehmend
funktionsunfähigen Staat,
einen Staat, der immer weniger in der
Lage ist, seine Kernaufgaben die
Aufrechterhaltung von
Rechtsstaatlichkeit und öffentlicher
Ordnung, die Gewährleistung von
innerer und äußerer Sicherheit
wahrzunehmen, der sich aber immer
dreister und übergriffiger in das
Privatleben der Bürger einmischt,
sie bevormundet und ihnen dafür
immer tiefer in die Tasche greift.
Die Krise, in der unser Land steckt,
ist nicht vom Himmel gefallen;
sie ist politisch gemacht.
Inflation, Energieknappheit,
explodierende Energiepreise,
gestörte Lieferketten,
Fachkräftemangel und überlastete
Sozialkassen sind die Folge
politischer Fehlentscheidungen.
Und
nein, Sie können die Verantwortung
dafür nicht allein auf Putins
Angriffskrieg schieben.
Die Ursachen liegen tiefer.
Die fatalen Fehlentscheidungen
wurden früher getroffen,
und sie sind vor allem in Berlin und
Brüssel gefallen. Die galoppierende
Inflation ist die Quittung für
exzessives Schuldenmachen und für
die Geldschwemme und Nullzinspolitik
der Europäischen Zentralbank zur
Subventionierung der
Eurohochschuldenstaaten.
8 Prozent Inflation heißt:
Sparguthaben, Rücklagen und
Rentenansprüche sind nach sechs
Jahren nur noch die Hälfte wert.
Die Reallöhne sinken
als Folge der Inflation.
Fast 40 Prozent der Deutschen wissen
gar nicht mehr, wie sie ihren
Lebensunterhalt bestreiten sollen.
Was haben Sie dazu eigentlich gesagt?
Was haben Sie an Lösungen angeboten?
Nichts! Noch mehr bürokratische
Umverteilung ist alles,
was diese Ampel anzubieten hat.
Tankrabatt, 9Euro-Ticket,
Einmalzuschüsse oder Klimageld sind
teure bürokratische Strohfeuer,
die nichts bringen und ich muss es
einfach so sagen die nur Ihre eigene
Unfähigkeit kaschieren sollen.
Steigende Energiepreise heizen die
Inflation weiter an und treiben
Mittelstand und Mittelschicht
in die Verarmung.
Die deutsche Energiekrise hat einen
Namen: die Energiewende.
Kohle- und Atomausstieg
zeitgleich, Flatterstrom aus Wind und
Sonne als Ersatz für eine
grundlastfähige, günstige
Energieversorgung, wie wir sie einmal
hatten in diesem Land,
und dazu als neueste Idee aus dem
Hause Habeck die Beseitigung der
Erdgasinfrastruktur für
die Wohnungsbeheizung.
Das konnte und das
kann nicht gut gehen.
Sie aber missbrauchen den Krieg in
der Ukraine, um diesen Irrweg noch zu
beschleunigen, noch mehr Geld dafür
zu verbrennen und noch mehr
Naturzerstörung durch monströse
Windräder voranzutreiben.
Die deutschen Energiekosten sind
jetzt schon die
höchsten aller Industrieländer,
ob mit oder ohne Ukrainekrieg.
Die Energiewende ist gescheitert und
muss schleunigst korrigiert werden.
Und dazu muss die Erkenntnis kommen,
dass Energiesanktionen gegen Russland
kontraproduktiv sind und unserem Land
mehr Schaden zufügen als Russland,
sehr geehrte Damen und Herren.
Durch den freiwilligen Verzicht auf
Erdöllieferungen auf dem Landweg das
muss man sich mal vorstellen
gefährden Sie die
Treibstoffversorgung im Osten
Deutschlands und bürden den Bürgern
noch höhere Energiepreise auf.
Auf den drohenden Zusammenbruch der
sozialen Sicherungssysteme,
vor dem der Bundesrechnungshof gerade
in einem Alarmbericht gewarnt hat,
haben Sie ebenfalls keine Antwort.
Unkontrollierte Migration löst weder
Fachkräftemangel noch
Demografieprobleme,
und schon gar nicht,
wenn man wahllos Migration von
Bildungsfernen und
Nichtintegrierbaren aus fremden
Kulturkreisen zulässt und
sogar noch fördert.
Dagegen sind im vergangenen Jahr 1
Million Menschen
aus Deutschland ausgewandert.
Nicht wenige sind Hochqualifizierte,
die für immer verloren sind.
Diesen Braindrain nehmen Sie
achselzuckend hin und fahren fort mit
der negativen Anreizsetzung für
qualifizierte Arbeitnehmer.
So sieht die Politik aus.
Von den Asylzuwanderern seit 2016
Stichwort „Wir schaffen das“ sind
rund 1 Million - 1 Million!
immer noch zusätzliche Kostgänger
in unserem Sozialsystem.
Was tun Sie?
Sie funktionieren die
Hartz-IV-Leistungen durch Streichung
der Sanktionsmöglichkeiten zum
De-facto-Grundeinkommen um,
und Sie wollen den Zugang zu diesen
Leistungen im nächsten Schritt nicht
nur für ukrainische
Kriegsflüchtlinge,
sondern auch für alle
Asyleinwanderer öffnen.
Das heißt: Sie beschleunigen diesen
Trend unqualifizierter
Einwanderung noch.
Wer dagegen 45 Jahre bei einem
Durchschnittsbruttolohn von 24 000
Euro im Jahr gearbeitet hat,
landet gerade auf einem
HartzIV-Niveau, und Sie tun nichts,
um diese offensichtliche Schieflage
zu beseitigen und das Rentensystem
auf eine tragfähige
Grundlage zu stellen.
Und das ist der Offenbarungseid für
die sozialdemokratisch
geführte Ampelregierung.
Wir brauchen tatsächlich eine echte
Zeitenwende in der deutschen Politik,
und das bedeutet Abschied von
ideologischen Illusionen und
Konzentration der Staatsaufgaben und
ausgaben auf das Wesentliche.
Es ist richtig und überfällig,
den Aufrüstungs- und
Investitionsstau der Bundeswehr mit
zusätzlichen Ausgaben anzugehen.
Jahrzehntelang wurde die Armee
vernachlässigt und
heruntergewirtschaftet.
Dafür tragen Sie alle,
vor allem aber Ihre Partei,
Herr Merz, die Verantwortung.
16 Jahre lang hat die Union Kanzlerin
und Verteidigungsminister gestellt.
Da ist es schon mehr als
scheinheilig, sich hier als Retter
und Beschützer der Bundeswehr
aufzuspielen. Und den Soli,
wie Herr Merz es hier eben dargelegt
hat, umzufunktionieren als
Sondersteuer zur Reparatur der eigens
heruntergewirtschafteten Bundeswehr,
das ist ein Schlag ins Gesicht für
alle Steuerzahler. Die Bezeichnung
„Sondervermögen“ für
zusätzliche Schulden ist ebenfalls
irreführend. Warum nennen Sie das
„Sondervermögen“? Es sind
Sonderschulden. Das wäre ehrlicher.
Dass diese Ausgabe im Grundgesetz
verankert werden soll,
um sie aus der allgemeinen
Staatsverschuldung hinauszurechnen,
ist ein unnötiger und unlauterer
Bilanztrick, und das wissen Sie ganz
genau. Besser wäre es dafür steht
die AfD, überflüssige Posten aus
dem Haushalt zu streichen.
Wir sprechen hier von einem
Rekordvolumen des Haushaltes.
Streichen Sie überflüssige Posten,
und konzentrieren Sie die
Staatsausgaben auf das Wesentliche!
Niemand kann behaupten,
dass dafür keine
Spielräume vorhanden wären.
Der Staat hat in Deutschland nicht zu
wenig Geld, sondern zu viel
das Konzept verstehen Sie vielleicht,
und er setzt bei diesen Ausgaben die
falschen Prioritäten.
Darum geht es doch.
Der auf das Vierfache des
Vor-Corona-Haushalts aufgeblasene
Etat des Gesundheitsministeriums ist
durch nichts zu rechtfertigen.
Der überforderte Gesundheitsminister
darf also weiter Milliarden nicht
benötigter Impfdosen bestellen und
anlasslose
Massentestungen veranlassen.
Unser Land hat gerade wahrhaftig
andere Sorgen als die Neuauflage
faktenfreier
Grundrechtseinschränkungen und
rechtswidriger Impfkampagnen.
Viel Geld wird ausgegeben für
Zensurmaßnahmen, Meinungskontrolle
da sind Sie ja Spitzenreiter und den
sogenannten Kampf gegen rechts.
Drängende echte Sicherheitsprobleme
werden dagegen heruntergespielt,
vor allem, wenn es sich um die
importierte Kriminalität handelt.
Deutschland braucht weder neue
Steuern noch neue Schulden,
um wieder auf die Beine zu kommen.
Wir brauchen die Rückkehr zu soliden
Staatsfinanzen, und das erfordert
mehr als folgenlose Tweets dieses
Bundesfinanzministers.
Stampfen wir lieber einige
Lieblingsprojekte grüner und linker
Ideologie und Klientelpolitik ein,
dann haben wir auch Geld zur
Entlastung der Menschen.
Lassen wir den Bürgern ihr sauer
verdientes Geld in ihrem eigenen
Portemonnaie. Dort ist es am besten
aufgehoben. Geben wir der
bürgerlichen und der
unternehmerischen Freiheit wieder
Vorrang statt Bevormundung und
Kontrollwahn, liebe Ampelkoalition,
kehren wir zurück zur Realpolitik
und setzen die Interessen des eigenen
Landes genau dahin,
wo sie hingehören,
und zwar an die erste Stelle.
Ich bedanke
mich. Nächste Rednerin:
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Britta Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Bei der Rede von Herrn Merz habe ich
gedacht, die Überschrift lautet
„sagt einer, dessen
Bundestagsfraktion und
Bundesregierung 16 Jahre
Verantwortung getragen haben und uns
allen im Parlament und in der
Gesellschaft einen Riesenberg nicht
erledigter Aufgaben
hinterlassen haben“,
meine Damen und Herren.
Herr Merz ich weiß nicht,
wo er gerade ist, vielleicht noch im
Plenum oder nach gehaltener Rede
schon weg, ein bisschen weniger
Männereitelkeit, ein bisschen mehr
Selbstreflexion und vor allen Dingen,
meine Damen und Herren,
ein bisschen mehr gemeinsame
Verantwortung angesichts dieser
wirklich krisenhaften Zeit wären
notwendig und wichtig und angemessen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, seit fast 100 Tagen tobt
Putins Angriffskrieg in der Ukraine.
Es kann keine Aussprache geben,
ohne diesem Thema eine große
Relevanz, eine große Aufmerksamkeit
zu widmen; denn die Lage ist
dramatisch. Morde an ukrainischen
Zivilistinnen und Zivilisten,
Vergewaltigungen, Vertreibung,
massive Menschenrechtsverletzungen
durch die russische Seite sind
Kriegsalltag geworden.
Und die große Sorge treibt
wahrscheinlich nicht nur mich,
sondern uns alle um:
Es gibt irgendwie eine gewisse
Gewöhnung an das, an
das sich niemand gewöhnen
darf, nämlich an die Grausamkeit
dieses Krieges. Und
dennoch hat Putin, obwohl er die
Offensive in den letzten Tagen
deutlich erhöht hat,
seine Kriegsziele nicht erreicht.
Und das liegt an der Ukraine,
an der Art, wie die Ukraine
durchhält, wie sie kämpft.
Die Zeit läuft mit jedem weiteren
Tag gegen Putin. Die Menschen in der
Ukraine kämpfen und verteidigen ihr
Land, ihre Demokratie,
ihre Freiheit. Russland muss diesen
Krieg sofort stoppen und alle
Kampfhandlungen einstellen.
Das ist eine wichtige Forderung
Europas, aller, der Weltgemeinschaft,
auch nach fast 100 Tagen Krieg,
meine Damen und Herren.
Putin führt nicht nur den Krieg
gegen die Ukraine, sondern auch gegen
unsere gemeinsamen europäischen und
internationalen Werte.
Menschenrechte, Demokratie,
Freiheit, Selbstbestimmung dafür
kämpft die Ukraine.
Wir werden nicht akzeptieren,
dass Putin die europäische
Friedensordnung zerstört mit dem
Recht des Stärkeren,
Grenzen zu verschieben,
mit Hunger, um die Welt in Geiselhaft
zu nehmen oder um das Rad der
Geschichte zurückdrehen zu wollen.
Und deshalb, meine Damen und Herren,
darf Putin diesen
Krieg nicht gewinnen.
Mir ist wichtig, an dieser Stelle
noch einmal deutlich zu sagen:
Wir stehen an der Seite der Ukraine.
Ja, wir machen uns die daraus
folgenden Entscheidungen
nicht leicht.
Wir nehmen die Sorgen,
Nöte und Ängste vor einer
Ausweitung des Krieges sehr ernst.
Auch wir hadern manchmal.
Auch wir wägen ab.
Und ja, vielleicht könnten manche
Entscheidungen auch schneller
getroffen werden. Aber wir stehen an
der Seite der Ukraine und sagen Ja
zum Recht auf Selbstverteidigung und
zu Waffenlieferungen,
zu Lieferungen schwerer Waffen,
zu denen wir Ja gesagt haben,
die gebraucht werden,
dringend gebraucht werden und die
zugesagt sind und auf
den Weg gebracht werden,
meine Damen und Herren.
Wir sagen Ja zu weiteren Sanktionen
und zum Ende der Nutzung fossiler
Energien aus Russland.
Es ist wichtig, dass der Beschluss
zum Ölembargo endlich kommt.
Er hat lange gedauert,
aber jetzt ist er da.
Die Rolle Ungarns ist unrühmlich;
das wissen wir alle.
Aber wir werden die Ukraine jetzt
weiter unterstützen beim
Wiederaufbau und bei ihrem Weg in die
Europäische Gemeinschaft.
Das ist klar, und auch dieses Signal
ist eindeutig von uns hier im
Parlament ausgegangen.
Und auch hier kommen wir jetzt zu der
Frage, dass Deutsche eine besondere
Verantwortung für den Frieden in
Europa tragen. Herr Merz,
es darf doch nicht Ihr Ernst sein:
ein Soli für die Bundeswehr.
Nach 16 Jahren
Regierungsverantwortung,
die Gott sei Dank vorbei sind,
fordern Sie einen Soli für die
Bundeswehr nachdem Sie die Bundeswehr
mit allen Entscheidungen aller
Verteidigungsminister der CDU/CSU in
den letzten 16 Jahren so
abgewirtschaftet haben.
Ich hätte mir mehr Verantwortung von
Ihnen gewünscht. Das ist klar und
eindeutig. Wir Deutsche tragen eine
besondere Verantwortung für Frieden
in Europa. Unsere Nachbarn und
Verbündeten schauen auf uns,
erwarten Klarheit, Entschlossenheit
und gemeinsames Handeln.
Und auch deshalb ist es wichtig,
dass dieser für uns nicht einfache
Kompromiss zum Sondervermögen jetzt
gelungen und ausgehandelt ist.
Ein Scheitern wäre
keine Option gewesen,
meine Damen und Herren,
und das wissen alle.
Auch wenn die grüne
Bundestagsfraktion ganz klar gesagt
hat, dass die vorliegende Fassung des
Kabinetts die bessere Grundlage
gewesen wäre, war aber klar:
Wir brauchen eine Zweidrittelmehrheit
im Bundestag. Deshalb ist es wichtig
und richtig, dass es hier zu einem
Ergebnis gekommen ist.
Ich nehme zur Kenntnis,
dass Leute wie Manfred Weber weiter
sind als Ihre ganze Fraktion und
allen voran Ihr Vorsitzender.
Denn er drängt jetzt auf die
europäische Verteidigung und die
Cyberabwehr, was wir eigentlich
verankern wollten, und das nicht
einfach nur benannt im Text,
sondern durch Geld hinterlegt.
Das fällt manchen
jetzt sehr spät ein.
Wir Grüne fordern seit Monaten eine
Cybersicherheitsstrategie,
mehr Geld für den Zivilschutz.
An uns wird es nicht scheitern.
Das ist dringend notwendig,
und dieser erweiterte
Sicherheitsbegriff,
was die Bündnisfähigkeit angeht,
ist dringend notwendig.
Sie sind weit, weit hinter der
aktuellen Debatte in
Deutschland und in Europa,
meine Damen
und Herren. Die Einigung
unterstreicht, dass Notlagen eine
Einigung zum Sondervermögen
außerhalb der Schuldenbremse dann
doch möglich machen.
Wir haben gerade gehört,
was Herr Merz zur Schuldenbremse
gesagt hat. Wir haben auch gehört,
was er zum
Sondervermögen gesagt hat.
Schlüssig ist das alles nicht,
meine Damen und Herren.
Jetzt sind wir in der Lage,
ein Sondervermögen aufzubauen:
für die Bundeswehr gehts,
der EKF also der Energie- und
Klimafonds mit 60 Milliarden Euro
wird beim
Bundesverfassungsgericht beklagt.
Gleichzeitig lässt man ihn aber
stehen und nimmt ihn zur Deckung
sämtlicher Projekte der Union.
So funktioniert Haushaltsberatung la
CDU/CSU, meine Damen und Herren.
Aber wir stehen vor ganz anderen
Herausforderungen, als uns jetzt mit
der Union zu beschäftigen.
Auf dem weiteren Weg werden wir hier
im Haus, hier in unserem Land
darüber diskutieren müssen,
wie wir unserer Verantwortung besser
gerecht werden: bei der Wahrung von
Frieden und Sicherheit,
beim Schutz der Menschenrechte,
bei der globalen Entwicklung,
beim globalen Klimaschutz.
Ich bin dankbar, dass Annalena
Baerbock hier erste Wegmarken gesetzt
hat mit der nationalen
Sicherheitsstrategie.
Ich bin auch dankbar,
dass Robert Habeck in den letzten
Tagen klar gesagt hat,
dass Investitionsgarantien verweigert
werden, nachdem deutlich wurde,
welche gravierenden
Menschenrechtsverletzungen in China
an den Uiguren begangen werden.
Es ist deutlich geworden:
Es ist an der Zeit,
klare Haltung, einen klaren Kompass
und entschlossenes Handeln zu zeigen
hier und jetzt. Das tun wir in dieser
Woche und unterstreichen das nicht
nur durch die sehr schwierige Debatte
zum Sondervermögen,
sondern auch durch die
Entlastungspakete und den Haushalt,
die wir jetzt auf den Weg bringen,
gemeinsam als Ampel.
Meine Damen und Herren,
viele Menschen im Land spüren,
dass die Krisen groß sind,
dass es eine gemeinsame Verantwortung
bräuchte, mehr gemeinsame
Verantwortung bräuchte,
um diese Krisen zu bewältigen.
Jeder in seinem Lebensalltag spürt
es an der Kasse im Supermarkt oder
bei der Nebenkostenabrechnung.
Und in dem Kontext:
Da Olaf Scholz vorhin die
konzertierte Aktion angesprochen hat:
Was ist das angesichts dieser Lage
für ein Signal, wenn ein großer
Wohnungsbaukonzern heute ankündigt,
die Mieten zu erhöhen?
Ist das das
Signal einer sozialen Marktwirtschaft?
Nein, das ist es nicht,
meine Damen und Herren.
Wir haben zwei große
Entlastungspakete auf den Weg
gebracht als Ampelkoalition.
Viele Maßnahmen wie etwa das
9Euro-Ticket greifen ab heute.
7 Millionen verkaufte Tickets!
Meine Damen und Herren,
Sie sehen: Die Menschen wollen,
dass es Angebote im öffentlichen
Personennahverkehr gibt.
Wenn sie bezahlbar sind,
dann werden sie auch genutzt.
Das ist eine Riesenchance für uns,
hier umzusteuern, was
auch seit Jahren
dringend notwendig ist.
Wir helfen mit den Entlastungspaketen
gezielt von Armut betroffenen Kindern
mit einem Sofortzuschlag von 20 Euro
und Erwachsenen in der Grundsicherung
mit einer Einmalzahlung von 200 Euro.
Jede Familie erhält für jedes Kind
100 Euro, und es wird ein einmaliger
Heizkostenzuschuss in Höhe
von 270 Euro ausgezahlt.
In der Breite entlasten wir mit der
Anhebung des Grundfreibetrags,
der Energiepreispauschale oder dem
9Euro-Ticket. Allein in diesem Jahr
sind das Entlastungen der
Bürgerinnen und Bürger von weit
über 30 Milliarden Euro.
Meine Damen und Herren,
das ist ein wichtiges Signal in
Krisenzeiten an die Bürgerinnen und
Bürger, und ich bin froh,
dass wir das als Ampel gemeinsam auf
den Weg bringen. Corona,
Putins Angriffskrieg,
die Klimakrise und die notwendige
soziale und
ökologische Transformation:
Wir haben Verantwortung in dieser
Krise übernommen und tun unser
Möglichstes, und das
mit aller Ernsthaftigkeit.
Wir wissen aber auch,
dass wir an vielen anderen Stellen
dranbleiben müssen,
dass wir da liefern müssen.
Eine Vielzahl von Herausforderungen
drängt zum Handeln.
Da ist auch der Berg nicht erledigter
Aufgaben, den uns die Union in 16
Jahren hinterlassen hat,
der uns jetzt drängt,
meine Damen und Herren.
Die unmittelbaren Entlastungen sind
das eine. Die Ampel bringt nötige
strukturelle Veränderungen auf den
Weg: die Abschaffung der EEG-Umlage
oder die Erhöhung des gesetzlichen
Mindestlohns alles sehr wichtige
sozialpolitische Maßnahmen,
um die notwendige
Transformation zu begleiten.
Das ist ein wichtiges Signal an die
Bürgerinnen und Bürger.
Weitere strukturelle
Reformen liegen vor uns.
Jedes fünfte Kind lebt in Armut.
Die Kindergrundsicherung muss
eingeführt werden.
Wir haben Riesenlücken sowohl bei
der Frage der Zukunft der
Rentenversicherung als auch bei der
Frage der Gesundheitsversorgung und
der Pflegeversicherung übernommen.
Und da kommen Sie und fordern diese
Regierung auf, bei der
Rente was zu tun?
Wo waren Sie eigentlich
die letzten 16 Jahre,
meine Damen und Herren?
Ja, es ist schwer für Sie;
ich weiß das. Strukturreformen sind
notwendig. Die Lücke in der GKV von
20 Milliarden Euro haben Sie
verursacht und nicht wir.
Die ist jetzt da, und damit müssen
wir uns befassen. Daher erwarte ich
von Ihnen mehr, als zu sagen:
Bringen Sie mal ein
paar Vorschläge zur Rente.
Wo leben Sie denn, Herr Merz?
Sie waren 16 Jahre nicht da,
aber es ist doch Ihre Aufgabe.
Ja, das ist auch Ihre Aufgabe.
Denn
wenn Sie Verantwortung tragen in
dieser Situation und in dieser Krise,
dann ist es Ihre Aufgabe,
diese Krisenbewältigung mitzutragen.
Diese Erwartungen habe ich an Sie als
demokratische Fraktion,
meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren,
all das, was an notwendigen
Strukturreformen wirklich vor uns
liegt, in Fragen der ökologischen
Transformation, in Fragen der
sozialen Transformation,
ist nicht durch ein halbes Jahr
Regierung mal eben zu regeln.
Und deshalb habe ich auch gerade,
Herr Merz, an
Ihre Verantwortung appelliert.
Ich meine das ganz ernst.
Bei ganz großen gesellschaftlichen
Aufgaben sollten auch Sie
Verantwortung tragen.
Denn wir sind zum Teil in dem
Schlamassel, weil Sie ihn nicht
bewältigt haben, weil
Sie weggeguckt haben.
Das betrifft zum Beispiel gerade die
Bekämpfung der Klimakrise.
Wo waren Sie denn
die letzten 16 Jahre?
Wir haben alle gewusst,
dass ein Umsteuern
dringend notwendig gewesen wäre.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
wurde blockiert, die Energieeffizienz
nicht vorangebracht,
die Energieeinsparung auch nicht.
Nein, Sie haben uns in diese
zementierte Abhängigkeit von
fossilen Energien reingebracht mit
Ihren Entscheidungen.
Deshalb liegen gerade viele große
Baustellen vor uns.
Wir können doch nicht darüber
hinwegsehen, was in Indien,
was in Pakistan passiert.
Wir können nicht über die
Hitzerekorde, die Dürre,
die Wetterextreme selbst bei uns
hinwegsehen. Wir
erleben dramatische Folgen,
und wir haben vor allen Dingen vom
Bundesverfassungsgericht ganz klar
als Aufgabe für das Parlament
gesetzt bekommen auch Sie:
Die Bekämpfung der Klimakrise,
die Frage der künftigen Generationen
und ihrer Freiheit ist bei allen
künftigen Entscheidungen zu wahren
und zu beachten. Das ist unser
Auftrag, und den haben
Sie 16 Jahre verweigert.
Also blasen Sie heute mal die Backen
nicht so auf, sondern machen Sie mit!
Das wäre angesagt.
Meine Damen und Herren,
wenn ich an diese ganzen,
wirklich relevanten und großen
Veränderungen denke,
dann ist doch klar,
dass das nicht durch ein paar
Einsparungen hier oder da oder zwei
Bekenntnisse zur Schuldenbremse
zu regeln ist.
Wir sind in einer Notlage,
und wir werden überlegen müssen,
wie wir aus dieser Notlage mit
Zukunftsinvestitionen rauskommen.
Das ist die zentrale Frage,
meine Damen und Herren,
und darum geht es hier und heute und
für die Zukunft. Wir haben im
Bereich der internationalen
Verpflichtungen eine Menge Akzente
gesetzt in diesem Haushalt.
Aber bei einem Eins-zu-eins-Prinzip
sind wir noch nicht,
und deshalb geht es auch um die
globale Verantwortung für uns alle.
Darüber wird weiter
zu diskutieren sein.
Ich halte es für dringend geboten,
dass es in den nächsten Monaten mit
klarem Kompass, klarer Haltung und
entschlossenem Handeln für die
Zukunft weitergeht.
Vor uns liegen klare Aufgaben,
die anzugehen sind.
Machen Sie mit! Entscheiden Sie sich
dafür, auch
Verantwortung zu übernehmen!
Sie müssten sie eigentlich spüren
aus den letzten
16 Jahren Untätigkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
38 Prozent der Menschen in
Deutschland fällt es zunehmend
schwer, die Dinge des täglichen
Bedarfs zu bezahlen,
man kann nicht mehr von einer
Minderheit sprechen.
Das sagte Anja Kohl
vorgestern in der Sendung
„Börse vor acht“. Butter kostet
inzwischen über 3 Euro,
Sonnenblumenöl 5 Euro,
Milch im Discounter schon 1,20 Euro.
Frisches Obst und Gemüse werden
zunehmend zum Luxusgut.
„Eine solche Preissteigerung habe
ich seit langer
Zeit nicht mehr erlebt“,
das sagte mir neulich eine 93-jährige
Dame aus meinem Wahlkreis.
Zum Glück fahre sie kein Auto mehr,
sagte sie;
die Spritpreise heute könnte sie mit
ihrer kleinen Rente nicht bezahlen.
Das 9 Euro-Ticket hält sie für eine
gute Idee. Aber dort,
wo sie wohnt, da fährt fast kein
Bus. Und, nichts für ungut:
Wenn man sich das Chaos bei der
Umsetzung mal anschaut,
dann könnte man meinen,
Andi Scheuer sei noch im Amt.
Von den 300 Euro Energiepauschale
wird sie als Rentnerin auch nichts
sehen anders übrigens als die
Ministerinnen und Minister der
Bundesregierung. Auch Sie,
Herr Scholz, bekommen die
Energiepauschale die alte Dame nicht.
Wie abgehoben
kann man eigentlich sein!
Das ist doch wirklich ein Skandal.
Und da wundern Sie sich,
dass viele Leute nicht mehr zur Wahl
gehen? Weil sie das Vertrauen in
Politik verloren haben.
Solche Gesetze treiben die Spaltung
der Gesellschaft voran,
Herr Scholz; das müssen doch auch
Sie inzwischen mal merken.
Wir haben seit über zwei Jahren mit
den Auswirkungen der
Coronapandemie zu kämpfen.
Viele Menschen sind ausgelaugt.
Die Bundesregierung hat
immer noch keinen Plan.
Herr Lauterbach fürchtet ja,
dass im Herbst die Infektionszahlen
wieder nach oben gehen könnten.
Sind wir darauf eigentlich
vorbereitet? Gibt es inzwischen zum
Beispiel genug Personal
in den Krankenhäusern?
Ich werde es Ihnen sagen:
Nein woher soll es auch kommen!
Sie haben nichts, aber auch gar
nichts an den schlechten
Arbeitsbedingungen der Pflegerinnen
und Pfleger verbessert.
Nicht mal den Pflegebonus haben alle
bekommen. Aber von nichts kommt nun
mal nichts, Herr Lauterbach.
Viele Menschen blicken mit großer
Sorge in die Zukunft.
So unsicher wie jetzt war das Leben
hierzulande lange nicht mehr.
Zwei Flugstunden von uns entfernt
tobt Putins Krieg in der Ukraine.
Seit über drei Monaten sterben dort
Tag für Tag Menschen.
Tausende sind auf der Flucht.
Die weitere Entwicklung und auch die
Auswirkungen sind
vollkommen ungewiss.
Außerdem geht der Klimawandel
weitgehend ungebremst voran.
Auch er befördert die soziale
Spaltung hierzulande und in der Welt.
Fakt ist: Diese Bundesregierung gibt
keine sozialen Antworten auf die
Krisen unserer Zeit,
und das geht so nicht,
Kolleginnen und
Kollegen. Beginnen wir mit den
steigenden Lebenshaltungskosten.
Hier braucht es dringend eine
wirksame staatliche Preisaufsicht
für Lebensmittel und Energie,
damit Schluss ist
mit den Mondpreisen.
Es braucht Direktzahlungen,
die die realen Preissteigerungen auch
wirklich abfedern. Es braucht einen
Schutzschirm für betroffene
Unternehmen und Beschäftigte,
gerade im Hinblick auf das
bevorstehende Ölembargo,
das die Lage
ja deutlich verschärfen wird.
Es braucht eine echte Offensive zur
Schaffung von bezahlbarem Wohnraum,
besonders in Ballungsgebieten;
denn Wohnraum darf kein Luxus sein.
Das ist ein Menschenrecht.
Und ja, wir brauchen entschlossene
Maßnahmen im Kampf gegen den
Klimawandel. Aber dafür muss man
auch bereit sein, in Klimaschutz zu
investieren, in die notwendige
Transformation, vor allem in die
Dekarbonisierung der Wirtschaft,
in erneuerbare Energien zu
investieren. All das muss aber auch
einhergehen mit klaren Perspektiven
und einer
Sicherung von Arbeitsplätzen.
Klimaschutz kann nur gelingen,
wenn er sozial gerecht ist;
das ist die Wahrheit.
Aber was macht
stattdessen die Bundesregierung?
Für keines der aufgezeigten Probleme
sind im Haushalt auch nur ansatzweise
genügend Mittel eingestellt.
Im Bereich „sozialer Wohnungsbau“
wissen Sie ja nicht mal,
wie viel Mittel Sie einstellen
müssten, um Ihre Zahl von 100.000
Sozialwohnungen pro
Jahr zu erreichen;
das hat eine Anfrage meiner Kollegin
Caren Lay aufgedeckt.
Das ist doch wirklich ein Skandal.
Für die explodierenden Energiekosten
gibt es löchrige
Entlastungspäckchen
die realen Mehrkosten werden nicht
mal im Ansatz ausgeglichen.
Einmalig bis zu 300 Euro!
Das ist lächerlich.
Studierende sowie Rentnerinnen und
Rentner gehen, wie gesagt,
komplett leer aus. Das ist einfach
unerhört! Hubertus Heil will jetzt
mit einem sozial gestaffelten
Klimageld nachbessern.
Schön! Aber davon müssen Sie,
Herr Heil, erst mal Ihr eigenes
Kabinett überzeugen;
da kommt ja jetzt schon eine Menge
Gegenwind. Und selbst wenn das kommen
sollte, dann frühestens Anfang
nächsten Jahres. In welcher Höhe?
Keiner weiß es. Das ist doch
wirklich absurd, Kolleginnen und
Kollegen. Bei all dem fragt man sich
doch zu Recht: Für wen machen Sie
eigentlich Politik,
meine Damen und Herren von der Ampel?
Für die 38 Prozent der Menschen in
unserem Land, die kaum noch über die
Runden kommen, sicher nicht.
Aber es gibt durchaus Leute,
die von Ihrer Politik profitieren.
Die Aktionäre von Energiekonzernen
zum Beispiel freuen
sich gerade über Rekordgewinne.
Der Ölmulti Shell hat gerade
verkündet, dass seine Gewinne um 43
Prozent gestiegen sind.
Man könnte diese krassen
Krisengewinne steuerlich abschöpfen.
Das macht Italien zum Beispiel.
Wir haben das als
Linke hier mehrfach eingebracht.
Mit diesen steuerlichen Mehreinnahmen
könnte man die Menschen entlasten.
Aber
das scheint für Sie unvorstellbar.
Ich finde das unglaublich.
Wissen Sie, alle Superreichen in
Deutschland können sich darauf
verlassen, dass diese Bundesregierung
ihnen unter keinen Umständen an das
prall gefüllte Bankkonto geht,
und zwar egal, wie groß die Not ist.
Denn wo ist sie, die Vermögensteuer,
liebe SPD, liebe Grüne?
Im Wahlkampf waren Sie
doch noch voll dafür,
da haben Sie noch verstanden,
dass zum Beispiel der Lidl-Chef
Schwarz, dessen Vermögen in einem
Jahr um sage und schreibe 16
Milliarden Euro gestiegen ist,
selbstverständlich einen
angemessenen Anteil davon fürs
Gemeinwohl zurückführen müsste.
Aber seit Sie in der Regierung sind,
kein Wort mehr von einer
Vermögensteuer! Und bei wem knallen
in diesen Wochen die Sektkorken
so richtig? Genau: bei den
Aktionären der Rüstungskonzerne;
weil Sie an diesem Freitag allen
Ernstes unser Grundgesetz ändern
wollen, um ein 100 Milliarden
schweres
Aufrüstungsprogramm hineinzuschreiben.
Seit der bloßen Ankündigung dieses
Aufrüstungsprogramms ist der
Aktienkurs von Rheinmetall bereits um
100 Prozent gestiegen.
Merken Sie was?
100 Milliarden Euro für Rüstung!
Und das, obwohl der Wehretat bereits
heute bei 50 Milliarden
Euro pro Jahr liegt.
Er ist Jahr für Jahr gestiegen.
Es ist einfach falsch,
zu behaupten, dass da
abgewirtschaftet wurde.
Jahr für Jahr ist er angestiegen.
Trotzdem behaupten Sie,
die 100 Milliarden wären notwendig,
um die Bundeswehr fitzumachen.
Um es mal klar zu sagen: Natürlich
muss die Bundeswehr in der Lage sein,
ihren grundgesetzlichen Auftrag die
Landesverteidigung zu erfüllen.
Aber dass sie das heute nicht kann,
das liegt nicht an zu wenig Geld.
Auch der Bundesrechnungshof sagt,
man müsse klären,
ob nicht andere Gründe ursächlich
sind für die mangelnde
Einsatzbereitschaft,
zum Beispiel strukturelle Defizite
bei der Organisation der Bundeswehr.
Wir wissen doch, dass es ein
eklatantes Missmanagement gibt,
und das ist auch der Grund für die
Probleme, nicht zu wenig Geld.
Das ist die Wahrheit.
Um es ganz klar zu sagen:
Dieses Sondervermögen ist gegenüber
den Millionen Menschen in unserem
Land, die existenzielle Sorgen und
Nöte haben,
einfach eine Unverschämtheit;
ich kann das nicht glauben.
Aber auch friedenspolitisch
ist es verheerend.
Eine Aufrüstungsspirale macht die
Welt nicht friedlicher
das wissen wir doch,
das Gegenteil ist der Fall.
Dass die Union und die FDP mit so
einer Politik keine Probleme haben,
ist keine Überraschung.
Aber, Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, Sie kommen aus der Tradition
von Willy Brandt. Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen,
Sie kommen doch aus der
Friedensbewegung. 100 Milliarden Euro
für Aufrüstung ins Grundgesetz
schreiben, das ist doch Irrsinn.
Machen Sie da doch nicht mit!
Übrigens das möchte ich auch einmal
sagen: Gegen Waffenlieferungen in
Kriegsgebiete zu sein,
insbesondere gegen die
Lieferung schwerer Waffen,
das hat nichts mit Pazifismus zu tun
wie Herr Habeck das hier vor Kurzem
einmal dargestellt hat,
es hat etwas mit Vernunft zu tun.
Russland ist die
größte Atommacht der Welt.
Mit militärischen Mitteln ist dieser
Krieg nicht zu gewinnen.
Es braucht Deeskalation,
es braucht Diplomatie,
es braucht wirksame Sanktionen gegen
die russische Führung,
gegen die mächtigen Oligarchen,
damit der Krieg möglichst schnell
endet. Da sind die Mittel längst
noch nicht ausgeschöpft,
und das wissen Sie auch.
Ja, ich weiß, das hören Sie ungern;
es ist aber die Wahrheit.
Herr Lindner,
Sie haben versprochen,
unter Ihnen als Finanzminister werde
es keine neuen Schulden geben.
Was Sie hier aber irreführend als
„Sondervermögen“ bezeichnen,
ist in Wirklichkeit nichts anderes,
es sind neue Schulden,
plötzlich geht das.
Für alles andere soll aber ab 2023
die Schuldenbremse wieder gelten,
diese Schuldenbremse,
wegen der es seit Jahren immer wieder
heißt, es sei kein Geld da,
die Schuldenbremse,
wegen der Städte und Gemeinden immer
öfter Schwierigkeiten haben,
öffentliche Schwimmbäder,
Bibliotheken, Jugendklubs oder sogar
Frauenhäuser offenzuhalten,
die Schuldenbremse,
wegen der es
bei Straßen, Brücken und
Schienennetz einen verheerenden
Investitionsstau gibt von schnellem
Internet will ich gar nicht anfangen.
Herr Lindner sagt: „Wir müssen an
unsere Kinder und Enkel denken“;
deshalb bräuchte
es die Schuldenbremse.
Aber das ist volkswirtschaftlich
leider völliger Unsinn;
denn selbst die sprichwörtliche
schwäbische Hausfrau,
die Angela Merkel damals als
Kronzeugin für die Einführung der
Schuldenbremse bemüht hat,
als Sinnbild für eine ordentlich
wirtschaftende Person,
würde einen Kredit aufnehmen,
um ihr kaputtes Dach zu sanieren,
statt es einfach
reinregnen zu lassen,
insbesondere in Nullzinszeiten. Ja,
wir müssen an unsere Kinder und
Enkel denken. Deshalb dürfen wir
ihnen kein verfallendes Haus
hinterlassen. Das ist doch die
Wahrheit, Kolleginnen und Kollegen!
Wir brauchen Investitionen für
unsere Zukunft, zum Beispiel für den
konsequenten Ausbau der erneuerbaren
Energien. Herr Habeck,
meinten Sie das eigentlich mit
„progressiver Politik“, wenn für
Aufrüstung 100 Milliarden Euro
bereitgestellt werden,
die Investitionen in erneuerbare
Energien aber unter dem Vorbehalt der
Schuldenbremse stehen oder wenn Sie
Ihre Umweltziele einfach aufgeben und
sich für Fracking-Gasterminals
einsetzen oder wenn Sie zulassen,
dass das Weltnaturerbe Wattenmeer
durch Gasbohrungen gefährdet wird?
Wie erklären Sie das eigentlich
Ihren Wählerinnen und Wählern?
Das
ist mir ein Rätsel.
Ich denke, es ist klar geworden,
warum wir diesem
Haushalt nicht zustimmen können.
Er ist nicht sozial und zutiefst
ungerecht, und dazu können wir als
Linke niemals Ja sagen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Jahr 2022,
also der Start dieser
Regierungskoalition,
steht unter Vorzeichen,
die wir uns vor fast genau einem
halben Jahr, während der
Koalitionsverhandlungen,
nicht hätten vorstellen können.
Nicht nur spüren wir die
wirtschaftlichen und sozialen
Nachwirkungen des Höhepunktes der
Coronapandemie; das alles rückt ja
in den Hintergrund angesichts des
Angriffskrieges Russlands in der
Ukraine und der schrecklichen Bilder,
die wir von dort täglich sehen.
Die Zerstörung und das Leid,
das wir dort sehen,
sind schrecklich, und jegliche
Unterstützung, die wir leisten,
ist richtig und notwendig.
Ich möchte daher an dieser Stelle
noch einmal deutlich sagen:
Egal was wir tun, wir dürfen uns an
die Bilder aus
der Ukraine nicht gewöhnen,
meine Damen und Herren.
Wir dürfen uns an diese Bilder nicht
gewöhnen! Wir reagieren,
indem wir eng an der Seite der
Ukrainerinnen und Ukrainer stehen,
die auch für
die europäische Freiheit kämpfen.
Wir unterstützen finanziell ganz
konkret den ukrainischen Staat,
damit er weiterhin funktioniert.
Ganz konkret: In diesem
Bundeshaushalt, abgestimmt mit den G
7, stellen wir 1 Milliarde Euro
deutsches Steuergeld zusätzlich zur
Verfügung, um die
Funktionsfähigkeit des ukrainischen
Staates aufrechtzuerhalten.
Auch das ist ein wichtiges Signal
dieser Haushaltsberatung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir schaffen etwas Weiteres mit
diesem Bundeshaushalt es ist ja auch
schon viel über Stellen
gesprochen worden: Beim
Generalbundesanwalt,
der der Dienstaufsicht des
Bundesjustizministers untersteht,
schaffen wir Stellen für die
Verfolgung von Kriegsverbrechen.
Diese Kriegsverbrechen in der Ukraine
dürfen nicht ungesühnt bleiben;
auch die deutschen
Strafverfolgungsbehörden
werden die Täter verfolgen.
Wenn wir also über den
Bundeshaushalt von diesem Jahr
sprechen, sprechen wir über
veränderte Gegebenheiten,
über eine geopolitisch andere Welt
als noch vor gut drei Monaten.
Hier steht ja insbesondere das
Sondervermögen für die
Bundeswehr im Fokus.
Der Bundeskanzler hat das hier am 27.
Februar vorgeschlagen.
Ich bin dem Bundesfinanzminister für
seine Verhandlungsführung
ausdrücklich dankbar;
ich bin ihm dankbar,
dass er die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion davon
abgehalten hat, hier am Freitag einen
absurden Abzählreim durchzuführen.
Wir schaffen es
mit diesem Sondervermögen,
die Bundeswehr endlich so
auszustatten, wie sie ausgestattet
werden muss, wie eine moderne Armee
ausgestattet werden muss.
Das wurde in den vergangenen zwei
Jahrzehnten sträflich
vernachlässigt. Das
dient nicht nur unserer eigenen
Sicherheit, sondern das sind wir am
Ende den Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr schuldig,
um das auch klar zu sagen.
Ein zweiter
Punkt, der mir im Zusammenhang mit
dem Sondervermögen wichtig ist:
Wir weichen nicht von der
Schuldenbremse ab. Wir schleifen
nicht die Schuldenbremse im
Grundgesetz, sondern wir werden
dieses Sondervermögen,
das speziell der Bundeswehr zur
Verfügung steht, am Freitag mit
Zweidrittelmehrheit beschließen.
Vor allen Dingen,
Herr Kollege Merz: Wir
erhöhen nicht die Steuern.
Ich war mir heute Morgen sicher,
dass der Oppositionsführer erneut
viele Fragen stellen wird,
ohne eigene Konzepte vorzulegen.
Aber an einer Stelle
haben Sie mich blank überrascht
damit war nicht zu rechnen:
Sie werfen der SPD vor,
sie hätte den Soli abschaffen
müssen, damit Sie als CDU/CSU jetzt
ernsthaft den Vorschlag machen
können, den Soli für alle Menschen
wieder einzuführen.
Wie absurd ist das denn,
meine Damen und Herren?
Das ist die neue finanzpolitische
Kompetenz der CDU/CSU in Deutschland.
Absurd!
Was für ein absurder Vorschlag!
Ich hätte es
mir nicht träumen lassen.
Herr Merz, diese Bundesregierung,
diese Koalition, ist mit einer
doppelten Hypothek der 16-jährigen
unionsgeführten
Bundesregierungen gestartet.
Erstens: eine
vernachlässigte Bundeswehr.
Ich sprach gerade darüber.
Zweitens: eine sehr gefährliche
Abhängigkeit von
Russland bei Energie.
Deshalb ist das im Koalitionsvertrag
verankerte Thema
Planungsbeschleunigung wir wollen die
Planungsbeschleunigung in Deutschland
so voranbringen, dass wir die
Planungs- und Genehmigungszeiten
halbieren dringlicher denn je.
Hier sind wir in der letzten
Sitzungswoche mit dem Ausbau von
LNG-Terminals einen ersten Schritt
gegangen, einen ersten wichtigen
Schritt. Ich schlage vor,
dass wir genau daran anknüpfen.
Wir reden darüber,
dass die Wirtschaft in den nächsten
Jahren massive Investitionen tätigen
muss. Das darf nicht Jahrzehnte
dauern, sondern da brauchen wir
schnelle Verfahren in allen Bereichen
der Wirtschaft und
der Industrie in Deutschland,
aber auch bei den
Infrastrukturvorhaben des Staates,
meine Damen und Herren.
Das, was wir hier vorgeschlagen
haben, das, was wir beim Thema
LNG-Terminals mit dem Ziel der
Energieunabhängigkeit durch den
Deutschen Bundestag gebracht haben,
ist ja geradezu eine Blaupause für
weitere Projekte, um die
Transformation der Wirtschaft
nach vorne zu bringen.
Kaum ein anderes Land der Welt ich
will das zum Thema Klimaschutz an der
Stelle sagen hat in den letzten
Jahrzehnten so viel Geld für
Klimaschutz ausgegeben,
aber so wenig
beim Klimaschutz erreicht.
Das müssen wir umdrehen.
Wir brauchen Planungsbeschleunigung
auch, damit wir energieunabhängig
werden und endlich
den Klimaschutz in Deutschland
und die
Transformation unserer Volkswirtschaft
entsprechend voranbringen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diese Ampelkoalition ist ja
angetreten, um das Leben der Menschen
in Deutschland zu verbessern.
Das mag erst pathetisch klingen;
aber das ist jetzt sehr konkret,
Herr Merz. Denn das,
was wir jetzt sehen,
ist, dass die letzten Wochen und
Monate für viele Menschen sehr,
sehr hart gewesen sind und dass es
leider wahrscheinlich
nicht einfacher wird.
Ich denke an die Millionen Familien
mit kleinen Einkommen,
die die gestiegenen Preise jetzt sehr
deutlich spüren und dennoch alles
dafür tun, damit ihre Kinder alles
bekommen, was sie brauchen.
Ich denke an die Gastronomen in
unserem Land, die erst unter der
Pandemie gelitten haben und jetzt
unter einem enormen Personalmangel
leiden. Ich denke an die vielen
Handwerksbetriebe, die weiterhin
junge Menschen ausbilden und jeden
Tag auf die Lieferwagen und ihre
Transporte angewiesen sind.
Ich finde es daher richtig,
dass wir es in den letzten Wochen
geschafft haben, so viele
Entlastungen auf den Weg zu bringen,
um all diese Menschen zu erreichen.
Wir haben den Kinderbonus erhöht,
die Heizkostenpauschale erhöht und
die Einmalzahlung in Höhe von 100
Euro für Transferempfänger,
die Energiepauschale in Höhe von 300
Euro für alle Erwerbstätigen,
die Einführung des 9Euro-Tickets das
wurde gesagt sowie die Senkung der
Steuern auf Benzin und Diesel
beschlossen. Wir erhöhen bei der
Einkommensteuer dauerhaft und
rückwirkend zum 1. Januar 2022 den
Grundfreibetrag, den
Arbeitnehmerpauschbetrag und
die Pendlerpauschale.
Meine Damen und Herren,
wir werden für die Unternehmen in
Deutschland den steuerlichen
Verlustrücktrag dauerhaft ausweiten,
was ich damals noch als Haushalts-
und Finanzpolitiker in der Opposition
immer gefordert habe.
Mit dem, der
in der Vergangenheit als Unternehmer
in Deutschland solidarisch mit dem
Steuerstaat war, weil er oder sie
Steuern auf Gewinne gezahlt hat,
muss jetzt auch der Steuerstaat in
schwierigen Zeiten solidarisch sein.
Das macht diese Regierungskoalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir entlasten gezielt und reagieren
angemessen auf die aktuelle
wirtschaftliche Lage und die hohe
Belastung der Menschen
in diesem Land.
Heute tritt die Senkung der
Energiesteuer in Kraft,
um die Pendlerinnen
und Pendler zu entlasten.
Ich habe die ersten Meldungen dazu
gesehen. Obgleich noch altes Benzin
und alter Diesel in den Tanks ist,
als die Steuersätze noch höher
waren, sinken glücklicherweise heute
Morgen die Preise an den Tankstellen.
Wir müssen die Menschen im
ländlichen Raum weiter
im Blick behalten.
60 Prozent der Menschen in
Deutschland wohnen nicht in urbanen
Zentren, sondern im ländlichen Raum.
Das sind viele Pendlerinnen und
Pendler. Das sind viele Familien.
Und diese Regierungskoalition behält
genau diese Menschen im Blick;
auch das will ich deutlich sagen.
Wir schaffen mit diesem
Bundeshaushalt etwas Weiteres.
Über Bildung ist heute Morgen für
meine Begriffe noch
zu wenig gesprochen worden.
Diese Bundesregierung bringt eine
große BAföG-Reform auf den
Weg und finanziert sie
auch. Ja, ich muss das sagen,
Herr Merz: Die letzte
Bundesbildungsministerin,
die über Milchkannen philosophiert
hat, kam von der CDU.
Ich will das in aller Klarheit sagen:
Wir müssen an einer Stelle in
Deutschland in einer
Gerechtigkeitsfrage den
Hebel umlegen.
Die Frage, wie man im Leben
vorankommt, darf nicht vom Elternhaus
abhängig sein, sondern
muss davon abhängig sein,
wie man sich im Leben anstrengt.
Jeder muss die gleichen Chancen
haben, und dafür sorgen wir mit
unserer BAföG-Reform.
Ich will diesen Haushalt insgesamt
ins Verhältnis setzen.
Wir erhöhen die Investitionen um 50
Milliarden Euro. Das sind bis zum
Jahr 2026 350 Milliarden Euro
Investitionen des Bundes,
mehr als jemals zuvor.
Wir werden die Ausgaben im
Bundeshaushalt 2022 um 77 Milliarden
Euro reduzieren, und gleichzeitig
machen wir 100 Milliarden Euro
weniger Schulden als
die Große Koalition
2021.
Wir setzen die richtigen
Prioritäten, und der Bundeshaushalt
2022 ist der Auftakt für den
Bundeshaushalt des kommenden Jahres,
über den wir hier bereits in wenigen
Wochen diskutieren werden.
Das ist der Unterschied zur
unionsgeführten Vorgängerregierung.
Herr Merz,
wer immer mehr fordert und
gleichzeitig zu hohe Ausgaben
kritisiert, dem sage ich:
Das passt nach meiner Rechnung nicht
zusammen. Jetzt will ich auf Ihre
Arbeit als Opposition während der
letzten Wochen zu sprechen kommen.
Wenn es nach Ihren Vorschlägen
ginge, machten wir als Koalition in
diesem Jahr 60
Milliarden Euro mehr Schulden.
Das ist doch die Wahrheit, Herr Merz.
Ich habe mir Ihre Anträge im
Haushaltsausschuss sehr
genau angeschaut.
Sie wollen 60 Milliarden Euro aus dem
Energie- und Klimafonds einsetzen
für das, was Sie vorhaben.
Sie nutzen also eine Rücklage,
von der Sie selbst sagen,
sie sei verfassungswidrig.
Das passt nicht.
Ich frage Sie: Welches
Verfassungsorgan wollen Sie hinter
die Fichte führen,
das Bundesverfassungsgericht oder den
Deutschen Bundestag?
Herr Kollege Merz,
das müssen Sie beantworten.
Ich frage Sie: Wo ist Ihr Plan für
die Rückkehr zur Schuldenbremse?
Wo ist eigentlich der Plan der Union,
um im kommenden Jahr zur
Schuldenbremse zurückzukehren?
Ich habe es schon mal gesagt und
wiederhole es an dieser Stelle gerne:
Die Schuldenbremse ist bei Christian
Lindner und Olaf Scholz in besseren
Händen als bei Friedrich Merz und
Alexander Dobrindt,
um das in aller Klarheit zu sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe in der letzten Wahlperiode
öfter gesagt, dass man
Oppositionsarbeit so verstehen muss,
dass man Serviceopposition ist,
die intelligente Vorschläge macht
und auch Alternativen zur
Regierungsarbeit aufzeigt.
Gerade die Öffentlichkeit hat aus
meiner Sicht ein Anrecht darauf.
Herr Kollege Merz, die 60 Milliarden
Euro, die gemäß Ihren
Haushaltsvorschlägen dem Energie-
und Klimafonds entnommen werden
sollen, fehlen in der Sache;
denn Sie selbst sagen,
das sei verfassungswidriges Geld.
Stichwort „Serviceopposition“:
Das, was wir in den letzten Wochen
bei den Haushaltsberatungen seitens
der CDU/CSU erlebt haben,
ist keine Serviceopposition.
Das ist eine einzige Servicewüste
gewesen. Meine Damen und Herren,
dabei ist haushaltspolitisch nichts,
aber auch gar nichts von dem
herumgekommen, was Sie vorgelegt
haben. Ich will zum Schluss ein
wichtiges Thema ansprechen,
das Sie vorhin in Ihrer Rede
angedeutet haben und das
ein Kollege der CDU/CSU-Fraktion
schon gestern bei der Debatte über
die Finanzpolitik im Zusammenhang mit
dem Einzelplan des
Bundesfinanzministers erwähnt hat,
nämlich die
Altersversorgung in Deutschland.
Diese Bundesregierung wird den
Nachholfaktor in der Rente wieder
einführen. Wir priorisieren im
Haushalt so, dass wir in Zukunft in
Richtung
Kapitaldeckung/Teilkapitaldeckung bei
der Altersvorsorge gehen.
Ich bin da schon sehr verwundert,
Herr Merz. Sie sagen nach 16 Jahren
Verantwortung, bei der Rente sei es
irgendwie gescheitert.
Sie haben
die Bundeskanzlerin gestellt.
Mit Verlaub, das alles ist nicht
ich habe hier die letzten vier Jahre
gesessen an der SPD
gescheitert, sondern vor allem an der
Union, die bis heute kein
Rentenkonzept vorlegen kann.
Bis heute haben Sie keinen Vorschlag
gemacht, aus dem hervorgeht,
wie es besser geht.
Ich will einen sehr konkreten
Kürzungsvorschlag aufgreifen,
den Sie als Fraktion vorgelegt haben.
Sie kürzen bei der beruflichen
Integration von Zuwanderern.
Das mag erst mal
wie ein kleiner Titel klingen.
Ich glaube aber, das ist ein
verräterischer Vorschlag,
weil dahinter in Wahrheit
eine andere Haltung bei
einem viel größeren Thema
steckt. Ich will Ihnen,
Herr Merz, eine klare Frage stellen:
Wollen Sie mit dem historischen
Fehler der eigenen Partei aufräumen
und Deutschland endlich zu einem
modernen Einwanderungsland machen,
oder wollen Sie das nicht?
Es liegt im besten wirtschaftlichen
und nationalen Interesse der
Bundesrepublik Deutschland,
dass wir endlich ein modernes
Einwanderungsland werden;
denn nur so werden wir die
notwendigen Fachkräfte bekommen.
Nur so werden wir
die Renten der Zukunft absichern.
Auf diese zentrale Zukunftsfrage,
auf die wir im Koalitionsvertrag
eingehen, haben Sie weder heute noch
in der Vergangenheit
eine einzige Antwort geliefert.
Wir handeln. Ich danke Ihnen.
Das Wort hat der Kollege Thorsten
Frei für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich finde es schon eine
bemerkenswerte Strategie,
dass die Vertreter der
Koalitionsfraktionen,
denen ich zugehört habe,
den überwiegenden Teil ihrer
Redezeit darauf verwenden,
die Opposition zu beschimpfen.
Das ist sicherlich keine
zukunftsträchtige Strategie,
wenn es darum geht,
die Herausforderungen der Zukunft zu
lösen und zu bewältigen.
In der Tat, es sind wichtige Zeiten,
in denen wir leben.
Es gibt Ereignisse,
die teilen die Zeit in ein Davor und
in ein Danach. Der verbrecherische
Angriffskrieg Russlands auf die
Ukraine ist ein solches Ereignis.
Deswegen hat der Herr Bundeskanzler
heute ja auch sehr viel über die
Zeitenwende der
großen Staaten gesprochen.
Es gibt aber zeitgleich auch eine
Zeitenwende der kleinen Leute,
und die beginnt nicht mit einer
Kriegserklärung, sondern die kommt
schleichend und lautlos daher.
Sie ist unerbittlich und
enttäuschend für viele Menschen und
auch existenzbedrohend.
Diese Zeitenwende macht vor allen
Dingen Rentner, Arbeiter und Sparer
zu den großen
Verlierern dieser Zeit,
und diese Zeitenwende wird
„Inflation“ genannt.
Sie,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, antworten darauf nur mit dem
Kurieren von Symptomen und bekämpfen
nicht die Ursachen der Inflation,
der Geldentwertung.
Sie, Herr Bundeskanzler,
haben heute Morgen gelobt,
wie hoch die Rentensteigerung
ausfallen wird. Ja,
wir hatten im letzten Jahr eine
Geldentwertung von 3,1 Prozent und
haben in diesem Jahr eine von 7,9
Prozent. Das sind über 2
Prozentpunkte mehr als die
Rentensteigerung, die wir dieses Jahr
bekommen werden; das heißt nicht
mehr, sondern weniger in den
Geldbeuteln der Menschen.
Das ist die Wahrheit.
Darauf sollten Sie eine Antwort
finden. Die gebe ich Ihnen gerne.
In dieser Situation sind vor allen
Dingen diejenigen betroffen,
die den Ratschlag vieler Politiker in
den vergangenen Jahren beherzigt und
für das Alter vorgesorgt haben.
Aber
in dieser Situation schmilzt die
Altersvorsoge der Menschen hier in
Deutschland wie Eis in der Sonne.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Ich will an dieser Stelle,
meine sehr verehrten Damen und Herren
auch von den Grünen,
einmal den ehemaligen
Bundesfinanzminister zitieren.
Er hat im Juni letzten Jahres,
also vor ziemlich genau einem Jahr,
folgenden Satz gesagt:
Ich will allen die Sorge nehmen,
dass wir mit der Inflation ein allzu
großes Problem bekommen.
Die Inflation wird viel geringer
ausfallen, als viele befürchten.
Das hat der damalige
Bundesfinanzminister vor einem Jahr
gesagt. Ich will Ihnen nicht
vorwerfen, dass Sie anders als andere
die heraufkommenden Probleme nicht
erkannt haben, dass Sie sie
weggeschwiegen haben.
Aber Ihnen ist vorzuwerfen,
dass Sie es bis heute nicht als
zentrale Herausforderung Ihrer
Kanzlerschaft begriffen haben,
etwas dagegen zu tun,
dass das Geld der Menschen mehr und
mehr entwertet wird.
Das ist die Herausforderung.
Wenn Sie es täten,
dann würden Sie eine andere
Fiskalpolitik machen und dann würden
Sie insbesondere auf europäischer
Ebene nach anderen Regeln rufen.
Sie tun das allerdings nicht, und
deswegen sage ich Ihnen eines:
Der Kampf gegen die Geldentwertung,
das ist soziale Verantwortung.
das ist Leistungsgerechtigkeit.
Deswegen fordern wir Sie auf,
dieses Thema endlich anzugehen,
und zwar nicht, indem man an den
Symptomen herumdoktert,
sondern indem man
die Ursachen bekämpft.
Ich will vor diesem Hintergrund ein
letztes Zitat heute ansprechen.
Es stammt vom früheren
Oppositionspolitiker und heutigen
Finanzminister Christian Lindner.
Er hat den damaligen
Bundesfinanzminister
Scholz, den er mit einem
Karnevalsprinzen vergleicht,
attackiert und über die Inflation,
die er früher als andere erkannt
hat, Folgendes gesagt Zitat:
der Staat ist einer der größten,
wenn nicht der größte Treiber von
Inflation. Als Finanzminister warf
Olaf Scholz mit Kamelle um sich.
Und weiter: Die öffentlichen
Finanzen solide zu halten,
ist dafür der wesentliche Baustein.
Wenn die EZB in das Schlepptau der
Fiskalpolitik stark verschuldeter
Staaten geraten würde,
dann hätte sie kaum Möglichkeiten,
die Inflation zu bekämpfen.
Statt neuer Schulden müsste
Deutschland, so Lindner,
den Zitat „Tilgungsturbo“
anwerfen. Also, unsolide
Staatsfinanzen, schmettert Lindner
Scholz entgegen,
gefährden die Preisstabilität.
Ich finde, besser kann man es nicht
zusammenfassen. Umso mehr fragt man
sich, ob das wirklich der Mann ist,
der sechs Monate später einen
verfassungswidrigen Nachtragshaushalt
mit 60 Milliarden Euro neuen Schulden
vorlegt, der ganz sicher vor dem
Bundesverfassungsgericht scheitern
wird, ob das der gleiche Mann ist,
der zwölf Monate später mit 240
Milliarden Euro Nettoneuverschuldung
die höchste Neuverschuldung in der
Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland zu verantworten hat.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich will Ihnen sagen:
Es gibt etwas, das noch schneller
schmilzt als das Vermögen der
Deutschen, und das ist die
Glaubwürdigkeit der FDP.
Sie schmilzt wie Eis in der Sonne.
Wir haben einen Bundeskanzler,
der das Problem negiert und auch
jetzt so tut, als gäbe es das nicht.
Und wir haben einen
Bundesfinanzminister,
der das Problem erkennt,
aber gegensätzlich handelt.
Damit wird eines deutlich es ist das
Muster Ihrer Koalition:
Diese Koalition wird durch Schulden,
Schulden und noch mehr Schulden
zusammengehalten. Sie sind
der Kitt dieser Koalition.
Damit wird alles zugeschüttet.
Aber was der Zement für diese
Koalition ist, ist Sprengstoff für
die Glaubwürdigkeit der FDP.
Das sollten Sie
sich sehr gut überlegen.
Man muss eines sagen:
Bei der einen oder anderen Rede hat
man den Eindruck gewinnen können,
dass Geldentwertung Schicksal sei,
eine Naturgewalt.
Nein, das ist es nicht.
Die Geldentwertung ist das Ergebnis
politischer, ökonomischer,
fiskalischer und geldpolitischer
Entscheidungen, und jede einzelne
dieser Entscheidungen kann
man auch anders treffen.
Ich will Ihnen das an drei Beispielen
benennen. Natürlich stimmt es,
dass wir den Lockdown in China haben,
dass wir den Krieg in der Ukraine
haben da haben Sie vollkommen recht,
dass wir eine Delokalisierung von
Produktionsstätten haben,
dass es eine Fiskalpolitik der
Staaten und die Geldpolitik der
Europäischen Zentralbank gibt.
Aber an drei Beispielen möchte ich
Ihnen zeigen, dass man
es auch anders machen kann.
Erstens: zur Verlagerung von
Produktionsstätten.
Ja, es ist richtig,
sich aus Russland zurückzuziehen,
und es ist auch richtig,
in den Blick zu nehmen,
dass wir strategische Abhängigkeiten
von China reduzieren oder gar
beenden. Aber wenn man das tut,
dann muss eine internationalisierte
Volkswirtschaft, wie wir sie haben,
nach neuen Räumen Ausschau halten.
Das bedeutet noch mehr internationale
Zusammenarbeit mit den Staaten,
die unsere Werte von Freiheit,
Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit teilen.
Dann geht es um Staaten
wie die USA und um Kanada.
CETA ist seit vier Jahren
ausverhandelt und vom
Bundesverfassungsgericht
ausgeurteilt.
Seit Wochen bemühen wir uns in jeder
einzelnen Sitzungswoche,
das Ratifizierungsgesetz hier im
Bundestag zur Abstimmung zu bringen.
Wer verhindert es?
Die Koalition verhindert es.
Das macht Sie unglaubwürdig,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Kollege Frei, ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung
aus der Grünenfraktion?
Bitte schön.
Lieber Herr Frei, wir haben uns ja
letzte Woche schon 40 Minuten zum
Thema Inflation ausgetauscht.
Ich finde es schön, dass Sie jetzt
nicht nur die Symptome bekämpfen,
sondern auch die
Ursachen angehen wollen.
Ganz unumstritten liegen die Ursachen
zum einen in unserer massiven,
klumpenrisikohaften Abhängigkeit von
russischem Gas, die Sie uns
hinterlassen haben.
55 Prozent Abhängigkeit,
das muss man erst mal schaffen.
Wir sind jetzt dabei,
das zu
ändern. Zum anderen liegt es an den
Energiemärkten, die auch vom BMF und
Kartellamt als oligopolistisch
bezeichnet werden. Angebot und
Nachfrage regeln hier
eben nicht den Preis.
Wir haben vor fünf Minuten schon
danach gefragt, dass Sie uns da mal
Lösungen präsentieren.
Sie haben gesagt,
Sie wollten das machen.
Bitte nennen Sie uns doch mal Ihre
Lösungen für den Energiemarkt und
das Problem der hohen Preise,
die übrigens auch Ursache für die
hohen Lebensmittelpreise in
Deutschland sind, und zwar massiv,
also für das, was Sie 16 Jahre lang
kaputtgemacht haben.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Beck,
einen Punkt habe ich gerade erwähnt,
beispielsweise was internationale
Handelsverträge angeht.
Einen zweiten Punkt als wesentliche
Ursache für die Geldentwertung will
ich gerne ansprechen.
Das ist der Angebotsschock,
den wir in Europa haben.
Darauf hat die Europäische
Kommission übrigens reagiert,
indem sie es ermöglicht,
dass wir auch auf ökologischen
Brachflächen, auf Vorrangflächen
Feldfrüchte anbauen.
So
könnte man allein in Deutschland 800
000 Tonnen Getreide anbauen,
mit denen man 3 Millionen Menschen
ernähren könnte. Alle Länder in
Europa praktizieren das;
einer ist dagegen. Herr
Bundeskanzler, das ist Ihr
Bundeslandwirtschaftsminister.
Das ist nicht nur ein Beitrag,
um die Probleme noch weiter zu
verschärfen. Das ist auch ein
Beitrag dazu, nichts zu leisten,
wenn es darum geht,
eine weltweite
Hungersnot zu bekämpfen.
Ich will einen
dritten Punkt benennen.
Frau Beck, Sie haben ganz konkret das
Thema Energie angesprochen.
Wenn ich Ihre Pläne hier im
Deutschen Bundestag anschaue,
dann ist zum Beispiel auch das
Osterpaket dabei. Ich bin ein
Abgeordneter aus dem Schwarzwald.
Da gibt es seit Jahrhunderten
Wasserkraft. Wasserkraft versorgt
etwa 1 Million Haushalte in
Deutschland mit regenerativer
Energie, die aber anders als Wind und
Sonne dann zur Verfügung steht,
wenn man sie wirklich braucht.
Im Osterpaket sind Regelungen
enthalten, die Wasserkraftwerke für
90 Prozent
der Betreiber verunmöglichen.
Das machen Sie in einer Zeit,
wo es darum geht, autark zu werden,
wo es darum
geht, unabhängig zu werden.
Da nehmen Sie diese Möglichkeiten
vom Tisch, genauso wie Sie die
letzten drei verbliebenen
Atomkraftwerke ausgerechnet dann
abschalten wollen, wenn wir im
nächsten Winter wahrscheinlich den
Pik der
Herausforderungen erreichen werden.
Das ist sicherlich keine kluge und
verantwortungsvolle Politik.
Natürlich ist für die Inflation
auch die Geldpolitik der
Europäischen Zentralbank,
die zu Recht unabhängig ist,
entscheidend. Aber der
Handlungsspielraum der Europäischen
Zentralbank, die selbst in Zeiten
dieser Inflation noch auf negative
Einlagezinsen setzt und Anleihekäufe
tätigt, ergibt sich natürlich auch
aus der Fiskalpolitik der Staaten.
Da würde ich mir wirklich wünschen,
dass Sie einer sicherheitspolitischen
Zeitenwende eine haushalts- und
finanzpolitische Zeitenwende folgen
lassen, dass Sie Schwerpunkte setzen
und dass Sie nicht jedes Problem mit
neuen Schulden lösen,
womit wir dann natürlich auch
negatives Vorbild für ganz Europa
sind. Wir bräuchten hier einen
starken Bundesfinanzminister,
der als Liberaler eigentlich die
linken Blütenträume aus dem
Koalitionsvertrag
herausstreichen müsste.
Und wir bräuchten einen
Bundeskanzler, der in diesem
Zusammenhang nicht von einem
Hamilton-Moment träumt.
Herr Bundeskanzler, Sie haben
nicht die ganze Geschichte erzählt,
als es um die
Verschuldung in Europa ging.
Als Alexander Hamilton 1790 die
Vergemeinschaftung der Schulden in
den USA ermöglicht hat,
hat er im Grunde genommen nicht den
Zement für den neuen Staat
angerührt, sondern Sprengstoff
gelegt. Er hat viele Staaten in die
Insolvenz getrieben.
Die Auswirkungen reichten bis zum
Amerikanischen Bürgerkrieg.
Das wollen wir nicht.
Schulden sind keine Zukunftspolitik,
in Deutschland nicht und in Europa
nicht. Sie sollten eine Politik
machen, die dazu führt,
dass wir auch die Regeln einhalten,
die wir uns in Europa gegeben haben
und die es ermöglichen, dass wir
kraftvoll gegen Inflation, gegen
Geldentwertung vorgehen können.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Achim Post das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ehrlich gesagt, frage ich mich nach
den Reden von Herrn Merz und Herrn
Frei, den ich sehr schätze,
wie Sie wissen: Muss man eigentlich
alles negieren, was man in 16 Jahren
Regierungszeit gemacht hat?
Kann man negieren, dass man selbst
für die größte Nettokreditaufnahme
in diesem Lande verantwortlich war,
und es jetzt den anderen in die
Schuhe schieben, weil man
in der Opposition ist?
Ist das nicht ein bisschen wenig?
Ist das nicht vielleicht
unterkomplex, wenn ich das mal fragen
darf? Wenn wir über diesen Haushalt
reden, dann müssen wir feststellen:
Diese Ampelkoalition,
diese Bundesregierung,
dieser Bundesfinanzminister und diese
Fraktionen der Ampel haben einen
guten und
verantwortbaren Haushalt vorgelegt,
und dieser Haushalt ist in Zeiten wie
diesen auch dringend notwendig.
Denn mit diesem Haushalt
gewährleisten diese Koalition,
diese Bundesregierung,
dieser Bundeskanzler und dieser
Bundesfinanzminister,
dass wir es hinbekommen,
etwas für die äußere Sicherheit,
für die innere Sicherheit und
gleichzeitig für die
soziale Sicherheit zu tun.
Diese drei Dinge gehören zusammen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, es stimmt: Dieser Haushalt hat
ein hohes Volumen, 495 Milliarden
Euro. Das ist viel Geld;
das weiß ich.
Es gibt Gründe dafür.
Der erste Grund ist die
Coronapandemie, mit der wir uns seit
zwei Jahren auseinandersetzen müssen
und die noch nicht zu Ende ist
und weiter erfordert,
dass wir Betrieben und Beschäftigten
helfen. Und diese Koalition wird das
auch machen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Es gibt einen zweiten
Grund: Putins Angriffskrieg hat
Auswirkungen, nicht nur auf Millionen
von Menschen in der Ukraine
er ist für viele Tote
verantwortlich, sondern auch auf uns,
auf Deutschland, auf Europa und auf
die Welt. Das ist keine Petitesse,
sondern eine Zeitenwende,
von der wir alle hier zu Recht
geredet haben. Ich will deshalb eines
sagen: Ich weiß, dass es richtig
ist, dass wir uns in dieser
Zeitenwende auf das
„Sondervermögen Bundeswehr“
geeinigt haben, und zwar die Ampel
zusammen mit der größten
Oppositionsfraktion,
mit der CDU/CSU-Fraktion.
Und ich weiß zu schätzen,
dass wir diese Zeitenwende mit einer
gemeinsamen Antwort versehen,
nämlich mit einer starken
Bundeswehr. Wenn ich da mal was zur
Kollegin Mohamed Ali von der Linken
sagen darf: Wenn Sie Willy Brandt
zitieren, dann dürfen Sie das gerne
machen. Sie dürfen ihn auch gerne
nennen. Sie dürfen alles,
was Sie möchten, mit Willy Brandt
machen, aber ich darf auch darauf
antworten. Und ich möchte darauf
antworten. Willy Brandt ist der
falsche Kronzeuge gegen das
Sondervermögen; denn Willy Brandt
hat den Friedensnobelpreis bekommen
für eine wertegeleitete Realpolitik,
für die Aussöhnung mit dem Osten,
mit der damaligen Sowjetunion und den
anderen Ländern Osteuropas.
Er hat diesen Friedensnobelpreis
bekommen, weil er das auf der
Grundlage einer starken Verankerung
in der NATO, im westlichen Bündnis,
und in der
Europäischen Union gemacht hat.
Die Bundeswehr hatte damals 500.000
Soldatinnen und Soldaten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Also keine
falschen Kronzeugen suchen!
Ich merke, der Kollege--
Wollen Sie was fragen? Frau
Präsidentin. Es tut mir leid,
ich muss erst mal geschäftsleitend
eingreifen. Sind Sie bereit,
eine Frage oder Bemerkung des
Kollegen Korte zuzulassen?
Gerne. Danke, Herr Kollege,
dass wir das
so bilateral klären können.
Wir warten natürlich auf die
Präsidentin. Ich möchte Sie etwas
fragen, weil Sie einen kurzen Exkurs
zu Willy Brandt gemacht haben.
Da wäre jetzt schon meine Frage,
wenn wir dabei in der Historie
zurückblicken, insbesondere auf die
Auseinandersetzung,
die der auch von mir sehr verehrte
Willy Brandt mit seinem Nachfolger
Helmut Schmidt geführt hat,
wo es ja insbesondere
um die Aufrüstung ging.
Teilen Sie meine Einschätzung,
dass Willy Brandt insbesondere für
die damalige Friedensbewegung eine
sehr große Rolle gespielt hat,
als er sich nämlich explizit gegen
die Aufrüstung starkgemacht hat,
unter anderem mit Heinrich
Böll und vielen anderen?
Deswegen dazu meine Frage:
Finden Sie deswegen das,
was meine Fraktionsvorsitzende eben
zu Recht ausgeführt hat,
dann nicht doch historisch treffender
als das, was
Sie gerade entgegnet haben?
Lieber Kollege, ich weiß nicht,
ob man es besser macht,
wenn man noch einen anderen
Äpfel-mit-Birnen-Vergleich
hinzufügt. Ich glaube,
das eine hat mit dem anderen nichts
zu tun. Ich bedanke mich für die
Zwischenfrage. Aber ich glaube,
dass sie mehr
oder weniger sinnlos war.
Schönen Dank! Jetzt kommen wir zum
Sondervermögen. Was ist das
Gute am Sondervermögen?
Das Gute ist, dass Deutschland,
dass die Bundesregierung auf die
Zeitenwende reagiert,
dass wir uns wehrhafter machen,
dass wir unsere Bundeswehr besser
ausstatten und gleichzeitig über die
Konstruktion des Sondervermögens
dafür sorgen, dass in anderen
Bereichen, beim Klimaschutz,
in der Bildungspolitik und in der
Sozialpolitik, nicht gekürzt wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist ein ganz hohes Gut,
ein ganz hoher Wert.
Das ist genau die richtige Politik.
Was ich gerade über die Politik von
Willy Brandt und Helmut Schmidt
gesagt habe, dass sie eingebettet war
in das westliche Bündnis,
das gilt auch jetzt für die
Bundesrepublik Deutschland.
Das galt schon zu Zeiten,
als Sie regiert haben,
liebe Kollegen und Kolleginnen von
der CDU/CSU, und das gilt erst recht
für diese Ampelkoalition,
für diese Außenministerin,
für diesen Bundeskanzler,
für diesen Bundesfinanzminister und
für alle anderen, die auf der
Regierungsbank sitzen.
Das, was wir machen,
folgt einem Grundmuster.
Das Grundmuster heißt:
Koordinierung und Kooperation.
Wir koordinieren und kooperieren
innerhalb der Europäischen Union,
innerhalb der NATO und mit unseren
transatlantischen Partnern und
anderen Freundinnen und Freunden in
der Welt. Genau das ist die richtige
Haltung, um Außen- und
Friedenspolitik zu machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zu der Frage, was für Deutschland
wichtig ist, würde ich auch gerne
etwas sagen. Wenn wir hier in
Deutschland über die äußere und
die innere Sicherheit reden,
dann müssen wir auch über die
soziale Sicherheit reden,
gerade in Zeiten wie diesen.
Ich schaue zur Regierungsbank,
zu Hubertus Heil.
Ich kann mich für meine Fraktion
beim Bundesarbeitsminister nur dafür
bedanken, dass er den
12-Euro-Mindestlohn einführt,
dass ab dem 1. Oktober Millionen von
Menschen von diesem Mindestlohn
profitieren. Dazu eine Anmerkung in
Richtung der Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU: Erst waren Sie immer
gegen den Mindestlohn,
ganz grundsätzlich.
Vor den letzten Landtagswahlen hatte
ich den Eindruck,
dass Sie dafür sind.
Ich kenne viele Zitate;
auch der jetzige Ministerpräsident
Wüst hat gesagt, er sei für die
Einführung eines Mindestlohns
von 12 Euro.
Jetzt höre ich, dass Sie sich am
Freitag enthalten wollen.
Was für ein machtvolles Dokument der
Hilflosigkeit, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU!
Kollege Post, Sie
können natürlich weitersprechen.
Ich mache Sie aber darauf aufmerksam,
dass Sie das jetzt auf Kosten Ihrer
nachfolgenden Kolleginnen
und Kollegen tun.
Da ich das nie mache,
beende ich meine Rede mit einem ganz
klaren Hinweis: Diese
Bundesregierung, dieser
Bundeskanzler, diese Ampelkoalition
sind gut für Deutschland.
Ich bin stolz darauf,
dass Olaf Scholz unser Bundeskanzler
ist, und niemand, der bei Ihnen da
vorne sitzt. Schönen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Tino
Chrupalla für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Der Deutsche Bundestag ist
aufgefordert, den Bundeshaushalt
2022 zu verabschieden.
Wir beraten in dieser Woche über
eine Neuverschuldung in
schwindelerregender Höhe von circa
139 Milliarden Euro.
Damit wachsen die geplanten Ausgaben
auf nahezu 500 Milliarden Euro
an. Werter Herr Bundeskanzler,
wann konnten Sie als Regierungschef
dieser Ampelkoalition eigentlich
einen Arbeitstag mit dem Gewissen
beenden, unser Land
vorangebracht zu haben?
Denn eines muss ich sagen:
Die Verantwortung für die desolate
Lage unseres Landes lastet zu Recht
schwer auf Ihren Schultern.
Als ehemaliger Bundesfinanzminister
und Sozialdemokrat haben Sie Ihrer
Vorgängerin im Amt über Jahrzehnte
den Boden für eine realitätsferne
Wirtschafts- und
Finanzpolitik geebnet.
Wir erleben hier und heute den
wirtschaftlichen und sozialen Abstieg
Deutschlands und seiner Bürger.
Und wie ist Ihre Reaktion darauf?
Entweder hört und sieht man den
Bundeskanzler nicht,
oder man hört von einem ehemaligen
Bundespräsidenten,
dass man auch mal für den Frieden
frieren könne. Genau das ist
unwürdig, meine Damen und Herren,
unwürdig dem Land gegenüber,
für das Sie als Bundesregierung
Verantwortung übernommen haben,
und vor allem unwürdig den Menschen
gegenüber, die tagtäglich zur
Wertschöpfung in Deutschland und
damit zum Wohl
unserer Gesellschaft beitragen.
Die CDU steht Ihnen im Übrigen in
nichts nach. Herr Merz,
Sie haben ja selbst in der ARD vom
Ende unseres Wohlstandes für eine
gewisse Zeit gesprochen.
Für mich hört sich das so an,
als hätte die CDU Deutschland
bereits aufgegeben und den Glauben an
sich selbst verloren;
denn Lösungen haben die
Christdemokraten und heute auch Sie,
Herr Merz, nicht hervorgebracht.
Sie haben kein Wort zu den deutschen
Bürgern gesagt, kein Wort zu den
Steuerzahlern in diesem Land.
Meine Damen und Herren,
diese beiden Politiker bringen heute
ihre eigene Ernte ein.
Schauen Sie sich in unserem Land um!
Sie werden die Ergebnisse
fehlgeleiteter Politik der letzten
Jahrzehnte überall erkennen,
wenn Sie durch unser Land fahren.
Diese treten immer stärker in den
Vordergrund und lassen sich auch
nicht mehr vertuschen.
Beispielsweise wurde der Spalt
zwischen den strukturstarken und den
strukturschwachen Regionen
sogar noch vertieft.
Wir alle wissen: Für kaum ein
Unternehmen des Mittelstands
ist es wirtschaftlich überhaupt noch
attraktiv, sich in einer
strukturschwachen Region
dauerhaft niederzulassen.
Hier hat der deutsche Staat seit
Jahren seine Grundaufgabe nicht
erfüllt, die heißt: Aufbau und
Erhalt von Infrastruktur.
Verkehrsnetze von Straße und
Schiene, Breitbandausbau,
Gesundheitsversorgung und Bildung
sind nur einige Eckpfeiler,
die einfach vorhanden sein müssen.
Es ist die Aufgabe der Regierungen in
den Ländern und im Bund,
die grundlegenden Voraussetzungen zu
schaffen, damit gerade auch kleine
und mittelständische Unternehmen und
insbesondere das
Handwerk existieren können.
Was ist eigentlich Ihre Idee für
Deutschland und den Kontinent Europa
in den nächsten 20 Jahren,
werte Bundesregierung?
Wie werden wir nach der sogenannten
Energiewende leben und arbeiten?
Wie geht es weiter?
Dazu
schweigen Sie sich komplett aus.
Damit endet die
einseitige Utopie der Ampelkoalition,
meine Damen und Herren.
Welche Industrien beispielsweise
werden noch in Deutschland
existieren, und welche werden wir
entwickeln müssen?
Womit werden die Menschen in diesem
Land ihr Geld verdienen?
Wer wird in diesem Land überhaupt
noch wertschöpfend arbeiten?
Zu diesen Fragen hören wir schon
lange keine Antworten mehr von Ihnen.
Sie fahren mit Ihrer
Politik nur noch auf Sicht.
Und weiter: Was sollen wir den
nachfolgenden Generationen raten?
Was würden Sie Ihren Kindern raten,
welchen Beruf sie erlernen sollten,
welches Studium
sie ergreifen sollten?
Wie sehen die Berufsbilder der
Zukunft eigentlich aus?
Investieren Sie überhaupt noch einen
Gedanken in
diese wichtigen Fragestellungen?
Wir und viele deutsche Bürger
jedenfalls können das aktuell nicht
erkennen. Ihre Politik, werte
Bundesregierung, schafft Deutschland
und Europa als eigenständigen und
zukunftssicheren Wirtschafts- und
Bildungsraum vollkommen ab.
Damit nicht genug, diese
Bundesregierungen versuchen seit
Jahren, die strukturellen Probleme
mit neuen Staatsschulden zu lösen,
natürlich auch in diesem Haushalt.
Als Alternative für Deutschland
haben wir stets und ständig darauf
hingewiesen, dass Sie unser Land
damit in eine Inflation
hineinsteuern. Und auch hier sollten
wir recht behalten,
meine Damen und Herren.
Die steigenden Preise für die Waren
des täglichen Bedarfs und
Kraftstoffe haben die Bürger Ihnen
zu verdanken. Sie sollten sich
wirklich schämen, die Ergebnisse
Ihrer mangelhaften Politik mit dem
Deckmantel des Ukrainekriegs
verhüllen zu wollen.
Sie alle
hier wissen, dass die Notenpresse der
EZB seit Jahren auf Hochtouren
läuft, um die
Missstände zu verschleiern.
Genau das ist der Hauptgrund:
die Geldmenge in Europa.
Dazu kommt jetzt noch das
beschlossene Ölembargo.
Auch das wird uns hier in Europa
schwächen. In den Erdölraffinerien
von Schwedt und Leuna werden
Arbeitsplätze und in den Regionen
dadurch die Wirtschaftskraft verloren
gehen. Ideologisch verblendet beharrt
diese Bundesregierung seit Monaten
auf ihren Standpunkten.
Ebenso lange machen wir Sie auf
wirkliche
Einsparpotenziale aufmerksam.
Sie jedoch sind an einem ehrlichen
Kassensturz überhaupt
nicht interessiert.
Einnahmen und Ausgaben
gegenüberzustellen,
ist nicht gewollt.
Dabei wäre es möglich,
dass Sie über 100 Milliarden Euro
bei dem Energie- und Klimafonds,
durch Auflösung der Asylrücklage
oder eine ordentliche Außen- und
Entwicklungspolitik im deutschen
Interesse einsparen.
Auch das Bürokratiemonster EU darf
nicht weiter
unbedacht gefüttert werden.
Würde man nur einen Teil dieser
Vorschläge in Erwägung ziehen,
könnten wir den Staatshaushalt
entlasten. Vielmehr wäre dieses
Geldvolumen frei, ja,
auch für die Finanzierung der
Bundeswehr ohne neue Schulden
aufzunehmen und ohne das Grundgesetz
zu ändern oder um in die chronisch
unterfinanzierten sozialen
Sicherungssysteme zu investieren.
Das sind Sie nämlich den Bürgern
schuldig, die einen Großteil ihrer
Einkommen jeden Monat dafür
aufwenden und damit den Sozialstaat
auch aufrechterhalten.
Aber diese Bundesregierung reagiert
wie gewohnt nachdenklich und kündigt
zunächst einmal
ein Entlastungspaket an.
Das hört sich natürlich
immer toll und schön an.
Nicht nur, dass es lange auf sich
warten lässt, man hat sich
zuallererst auch noch im
ideologischen Klimabaukasten bedient
und versucht, mit einem 9Euro-Ticket
die Bürger über die Sommermonate
weg von ihren Autos
hin zum ÖPNV zu bringen.
Natürlich können wieder nur
diejenigen davon profitieren,
bei denen noch
Busse und Bahnen fahren.
Wieder werden die
infrastrukturschwachen
Regionen abgekoppelt.
Frau Haßelmann, kommen Sie gerne in
meinem Wahlkreis, nach Görlitz.
Da fährt pro Woche ein Bus.
Da können Sie dann
einmal für 9 Euro fahren.
Das ist der Grund:
Die Menschen dort haben rein gar
nichts von
dieser kurzfristigen Symbolpolitik.
Sie sind zur eigenen Versorgung
nämlich auf ihr Auto angewiesen.
Hiervon besonders betroffen sind
ausgerechnet die Älteren und
Ältesten in unserem Land,
ausgerechnet diejenigen,
denen wir unseren Wohlstand zu
verdanken haben. Diejenigen,
die unser Land aufgebaut haben,
werden zum Dank von den Regierungen
gedemütigt und vergessen.
Aber gerade diese Menschen brauchen
unsere Unterstützung,
verdienen unsere Wertschätzung,
und auch Entlastung
haben diese Menschen
verdient. Ja, die Preisspirale
dreht sich immer weiter.
Hohe Kraftstoffpreise werden höhere
Lebensmittelpreise zur Folge haben.
Die Erzeugerpreise liegen schon über
den Handelspreisen.
Ergreifen Sie endlich pragmatische
Lösungen, die bei den Bürgern und
Unternehmen ankommen!
Setzen Sie die Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel aus!
Schaffen Sie Entlastung bei der Lohn-
und Einkommensteuer durch Anhebung
der Grundfreibeträge!
Und noch einmal: Die CO2-Abgabe
gehört abgeschafft.
Wir selbst hier im Deutschen
Bundestag müssen endlich die
Wahlrechtsreform vorantreiben.
Hätte dieses Parlament die
angemessene Zahl von 598 Abgeordneten
anstelle von 736, würden wir pro
Jahr 100 Millionen Euro einsparen.
Das würde zum Vertrauen der Bürger
in unsere parlamentarische Arbeit und
in die Politik beitragen und könnte
sich vielleicht sogar positiv auf die
Wahlbeteiligung auswirken.
Wahrscheinlich wollen Sie
das aber gar nicht.
Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Letzter Satz, Frau Präsidentin.
Werte Kollegen, ein Weiter-so kann
und darf es nicht geben.
Wir brauchen eine Politik,
in der unsere Bürger ebenso zuerst
bedacht werden wie Deutschland.
Vielen Dank.
Das Wort hat
die Staatsministerin Claudia Roth.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Krieg ist ein
Zustand, bei welchem die niedrigsten
und lasterhaftesten Menschen Macht
und Ruhm erlangen.“
Das sagte Lew Tolstoi.
In diesen düsteren Zeiten leben wir.
Und so ringen wir um die richtigen
Antworten. Unsere Koalition,
das Parlament genauso wie die
Menschen in unserem Land,
wir alle ringen um richtige
Antworten; denn genau das zeichnet
eine demokratische Politik aus.
Wir stellen uns den Aufgaben offen
mit all unseren Zweifeln und mit den
notwendigen Diskussionen;
denn es gibt sie nicht,
die einfachen Antworten.
In diesen Zeiten haben wir dem
Absolutheitsanspruch des Krieges
etwas entgegenzusetzen:
die demokratische Meinungsbildung und
unser Unterscheidungsvermögen.
Das ist auch Aufgabe
der Kultur- und Medienpolitik.
Ich werde mich in zwei Wochen mit den
Medienministerinnen und
Medienministern der G 7 treffen.
Wir wollen uns zu drei ganz zentralen
Punkten verständigen:
Was können wir tun,
um für das Gesellschaftsmodell der
Demokratie zu werben?
Was können wir tun,
um Propaganda und Desinformation
entgegenzutreten? Und
was können wir tun,
um diejenigen zu schützen,
die dem demokratischen Streit und der
freien Meinungsbildung verpflichtet
sind und genau deswegen aus ihren
Herkunftsländern und besonders aus
Russland fliehen müssen?
Journalistinnen und Journalisten sind
Fachkräfte der Demokratie.
Deswegen haben wir zusammen mit dem
AA ein Programm zu ihrem Schutz
aufgelegt und kämpfen mit anderen
Ressorts gegen Desinformation.
Was wir nicht brauchen,
sind Kulturboykotte und die
Kulturalisierung von Konflikten.
Es ist Putins Krieg und nicht
Puschkins Krieg. Die Freiheit von
Kunst und Kultur zu verteidigen,
das ist grundlegende Aufgabe von
Kulturpolitik, und das sage ich auch
und gerade mit Blick auf aktuelle
Debatten. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie mich vier
Beispiele benennen,
wie wir den kulturellen Zusammenhalt
in unserem Land stärken.
Erstens. Wir kümmern uns um die
Künstlerinnen und Künstler.
Erst vorgestern habe ich mich
gemeinsam mit Hubertus Heil mit
Kulturschaffenden ausgetauscht.
Es geht jetzt um einen konkreten
Arbeitsprozess, um ihre soziale Lage
zu verbessern. Von der
Künstlersozialkasse über Formen der
selbstständigen Beschäftigung,
von Mindesthonoraren,
dem Gender-Pay-Gap
bis zur Altersvorsorge.
Es ist wichtig, dass das
Zukunftsprogramm „Neustart
Kultur“ bis Mitte nächsten Jahres
fortgesetzt werden kann,
wichtig mit Blick auf die weiteren
anhaltenden Risiken und Folgen der
Coronakrise, mit denen die
Kulturszene ja nach wie
vor zu kämpfen hat.
Zweitens. Wir wollen eine breite,
in die Zukunft gerichtete
Erinnerungspolitik,
die an die Verbrechen des
Nationalsozialismus erinnert,
die an das SED-Unrecht erinnert,
die an den Kolonialismus erinnert und
mit der Rückgabe von Benin-Bronzen
richtige Zeichen setzen wird.
Wir wollen aber auch eine
Erinnerungspolitik in und für die
Einwanderungsgesellschaft.
Rechtsextremismus, Antisemitismus,
Rassismus,
sie zeigen doch ihre hässliche
Fratze, von Mölln bis Solingen,
von Halle bis Hanau.
Eine lebendige Erinnerungspolitik
muss und wird darauf
Antworten geben müssen. Diese
Erinnerungspolitik wird
europäisch sein
deswegen habe ich meine erste
Auslandsreise nach Frankreich
unternommen, und sie muss ein
deutliches Zeichen gegen den
Antisemitismus und für unsere
Freundschaft mit Israel setzen.
Deswegen war ich auf meiner zweiten
Reise in der vergangenen Woche in
Israel und habe mit dem israelischen
Kulturminister eine verstärkte
Zusammenarbeit verabredet.
Drittens. Wir wollen die Vielfalt von
Kunst und Kultur und Medien in
unserem Land fördern.
Es geht um den Erhalt der Kinos,
vor allem im ländlichen Raum,
um einen Preis für Plattenläden,
um Bibliotheken und Museen als
„dritte Orte“, um wichtige
Institutionen der musikalischen
Bildung. Es geht um den
Filmfestivalverband QueerScope,
um den Bundesmusikverband Chor &amp;amp;
Orchester, um das Jugendballett
und um so viel mehr.
Nicht zuletzt geht es darum,
die vielen Einrichtungen und Bauten
in Ihren Wahlkreisen zu erhalten und
zu sanieren und
sie instand zu halten.
Viertens. Das alles wird nur
gelingen, wenn wir Nachhaltigkeit als
Voraussetzung von Freiheit verstehen.
Ohne Nachhaltigkeit werden
zukünftige Generationen keine
Freiheiten mehr haben.
Das ist also unsere Verantwortung.
Auch in der Kultur- und Medienpolitik
und mit Green Culture können wir
einen entscheidenden Beitrag gegen
die dramatische Klimakrise leisten.
Wir wollen Kunst und Kultur mit allen
und für alle ermöglichen,
indem wir ihre Vielfalt und ihre
Freiheit sichern und verteidigen.
All dies ist möglich dank Ihrer
Unterstützung, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
zum einen durch die
Fachpolitiker/-innen
ich nenne stellvertretend für alle
die Vorsitzende des
Kulturausschusses, Katrin Budde und
zum anderen heute ganz besonders
durch die Haushaltspolitiker,
namentlich Otto Fricke,
Dennis Rohde, Andreas Audretsch,
aber eben auch Kerstin Radomski und
Gesine Lötzsch. Ja,
wir leben in düsteren Zeiten.
Wir müssen uns darauf einstellen.
Wir müssen Lösungen erarbeiten.
Wir müssen handeln.
Lassen Sie uns deshalb Kunst,
Kultur und Medien in Freiheit,
in Gerechtigkeit und in
Nachhaltigkeit erblühen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun Otto
Fricke das Wort. Geschätzte Frau
Vizepräsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich als
Hauptberichterstatter für den
Einzelplan 04 am Anfang noch einen
Aspekt erwähnen, der etwas mit dem
Vertrauen innerhalb dieser Koalition
zu tun hat. Das ist die Tatsache,
dass wir gar nicht mehr darüber
reden, dass wir ich danke hier meinen
Sprecherkollegen Kindler und Rohde
die Frage der Altkanzler in einer,
wie ich finde, sehr
eleganten Weise gelöst haben.
Diese Koalition ist im
Haushaltsausschuss in der Lage,
komplizierte Probleme zu lösen.
Ich danke dafür, dass wir das
geschafft haben; viele dachten ja,
dass uns das nicht gelingen würde.
Meinen Dank möchte ich auch an den
Kollegen Haase richten.
Er sitzt gerade beim Kollegen Merz,
der sich sicherlich bei Herrn Haase
dafür entschuldigt,
dass er ihn nicht erwähnt hat bei
der Frage, wie wir beim
Sondervermögen zu Lösungen kommen.
Ich möchte sagen: Es ist auch
Haushaltsarbeit, an dieser Stelle
dafür zu sorgen, dass man so etwas
hinbekommt. Kollege Haase,
ohne Ihre Arbeit an dieser Stelle
wäre es nicht gelungen,
dass wir heute Nachmittag,
heute Abend, so hoffe ich,
ein vernünftiges Ergebnis finden
werden. Ich hätte mich auch gerne
bei der Linken bedankt,
wenn sie da konstruktiv mitgearbeitet
hätte, ja. Meine Damen und Herren,
eines will ich noch einmal
ausdrücklich sagen,
auch weil jetzt noch ein Großteil
des Kabinetts anwesend ist:
Die Frage, wie wir gegenüber der
Regierung mit dem Haushalt umgehen,
hat auch etwas mit der Frage zu tun,
wie ein selbstbewusstes Parlament der
Regierung sagt, was es von der
Regierung erwartet und wo es
Notwendigkeiten für
Veränderungen sieht.
Das hat etwas zu tun mit der Frage,
wie man mit kwVermerken umgeht.
Das hat etwas mit
Selbstbewirtschaftungsmitteln zu tun.
Dies alles hört sich sehr technisch
an. Aber es geht, liebe Regierung,
um die Bindung an den
Parlamentswillen. Ich bitte,
auch in den nächsten Jahren sehr
genau darauf zu achten.
Denn im Haushaltsausschuss,
in Verbindung mit den
Fachausschüssen, werden Dinge
erarbeitet, die manchmal eben doch
viel näher am Menschen,
am Bürger, an der Bürgerin dran
sind als das, was ein
Ministerialbeamter in sicherlich
guter Fachlichkeit denkt.
Deswegen: Hören Sie öfter aufs
Parlament! Gerade beim Haushalt kann
das von Vorteil sein.
Meine Damen und Herren,
zur Kultur will ich nur noch eine
Sache ergänzen. Claudia Roth hat in
einer großen Linie all die Dinge
genannt, die sie wollte,
die wir wollten,
die beschlossen worden
sind. Ich möchte für den Bereich
Kultur eine Sache hervorheben,
die sich eigentlich im Einzelplan des
Kollegen Heil befindet,
nämlich im Einzelplan 11:
die Künstlersozialkasse.
Ich als Liberaler bin sehr glücklich
darüber, dass es uns gelungen ist,
für die Künstler an der Stelle ein
größeres Maß an Sicherheit zu
schaffen, wo sie in den letzten
Jahren ganz besonders betroffen
waren, nämlich bei
der Frage ihrer Altersvorsorge.
Hier danke ich allen Beteiligten,
dass sie, ich sage das einmal so,
Wünschen und Anregungen,
die auch ein wenig aus den Reihen der
FDP kamen, nachgegangen sind und wir
hier eine Lösung finden konnten,
die wir dann
noch gesetzlich ergänzen.
So sollte Politik in der Ampel
funktionieren. Sie sorgt nicht nur
dafür, dass Kultur funktioniert,
sondern auch dafür, dass
Kulturschaffende eine
soziale Absicherung haben.
Das ist Ampel. Meine Damen und
Herren, ich muss zum Schluss doch
noch zur CDU/CSU kommen.
Herr Frei er ist, glaube ich,
jetzt schon nicht mehr da hat eben
gefragt: Warum kritisieren Sie uns?
Na ja, ich muss einfach sagen:
Eine solche Opposition in
Haushaltsverhandlungen habe ich noch
nie erlebt. Ich gehe da
einfach ein paar Dinge durch.
Diese Koalition stellt
Kürzungsanträge für die
Öffentlichkeitsarbeit der
Bundesregierung. Wir kürzen die
Mittel für die
Öffentlichkeitsarbeit unserer
Regierung, weil wir sagen,
es sei zu viel. Dazu sagt die
CDU/CSU: Nee, nee, die Regierung
braucht mehr Geld. Bei der Frage
über 300 000 Euro für ein Konzept
wirkungsorientierter
Haushaltsführung sagt die CDU/CSU:
Das brauchen wir nicht.
Wirkungsorientierte Haushaltsführung
ist für uns nicht wichtig.
Bei der Frage der
Künstlersozialkasse,
die ich gerade erwähnt habe,
stimmt die CDU/CSU dagegen.
Jetzt ist das neueste Projekt der
Haushaltspolitik der Merz-Soli.
Man wundert sich an dieser Stelle
schon über diese Art von
Oppositionspolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, man muss dann damit
rechnen, dass das nicht funktioniert
und dass Sie dann hier auch
inhaltlich angegangen werden.
Ein Letztes. Warum gelingt Ihnen
eigentlich keine richtige Kritik
und Oppositionspolitik?
Das habe ich gestern wieder
beobachten können.
Es ist doch ganz einfach so:
Wenn man bei Ihnen mit den
Haushältern redet,
hört man folgenden Satz:
Na ja, unsere Fachpolitiker,
die wollen ja alle viel,
viel mehr Geld ausgeben,
und die lassen wir auch einfach.
Ihr Problem ist, um es mit Matthäus
5,37 zu sagen Matthäus statt
Shakespeare, Kollege Rohde:
Ihre Rede ist nicht „Ja,
ja“, Ihre Rede ist auch nicht
„Nein, nein“, sondern das,
was Sie machen, ist:
Sie wollen auf der einen Seite stetig
mehr Ausgaben haben,
können aber auf der anderen Seite
überhaupt nicht darstellen,
wie Sie diese finanzieren wollen.
Die Krönung das muss ich auch sagen
war dann für mich damit möchte ich
auch schließen die
Ausschussdrucksache 20(8)1410,
weil Sie, Herr Merz,
das Umschichten dieser 60 Milliarden
Euro immer verfassungswidrig genannt
haben. Da heißt es hier in dem
Antrag der CDU/CSU bei den Einnahmen
für den Haushalt Achtung!
„Entnahmen aus Rücklage“. Dann
schreiben Sie: „Rückabwicklung des
Vorgehens beim 2. Nachtragshaushalt
2021 in Höhe von 60 Mrd.
“.
Ja, das heißt, Sie nehmen etwas,
von dem Sie sagen, Herr Merz,
es sei verfassungswidrig,
es sei nichtig diese Mittel sind
übrigens überhaupt noch nicht
aktiviert und noch nicht ausgegeben:
Die CDU/CSU nimmt also
dieses Geld, um ihre Wünsche und
ihre Träume davon,
wie man mehr Geld ausgeben kann,
umzusetzen.
Das ist keine Oppositionspolitik,
sondern das ist etwas,
wo der Rest besser Schweigen ist.
Herzlichen Dank.
Kollege Fricke, ich merke positiv an,
dass Sie die Danksagung an den Anfang
Ihres Beitrages gestellt haben,
und bitte nachfolgende Rednerinnen
und Redner, den Hinweis zu beachten,
dass wir, egal ob es zum Schluss um
Danksagungen geht oder dann noch
etwas übrig ist, was Sie mitteilen
wollen, trotzdem bitte
in der Redezeit bleiben.
Das Wort hat der Kollege Ulrich Lange
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich will mit etwas
beginnen, was mich seit einigen
Wochen und Monaten
doch ein bisschen verwundert,
liebe Kolleginnen und Kollegen
insbesondere der SPD.
Lieber Kollege Post,
Sie haben vorhin etwas als
„unterkomplex“ bezeichnet.
Ich bezeichne es als unterkomplex,
wenn eine Fraktion 20 Jahre von 24
Jahren regiert oder mitregiert hat
und dann ein Bundeskanzler sich
hinstellt und mit dem Finger auf
andere zeigt. Herr Bundeskanzler,
das ist unter dem Niveau eines
Kanzlers dieses Landes,
der auch zur Politik der
Vergangenheit, die er mitgestaltet
hat, stehen sollte.
Warum sage ich das?
Wenn es um
die Verteidigungsminister geht,
erinnere ich einmal
an Scharping und Struck,
wenn es um die Finanzminister geht,
erinnere ich an Lafontaine,
Eichel, Steinbrück und Scholz,
und wenn es um Sozialminister geht,
an Nahles, Scholz, Müntefering,
Schmidt, Clement, Riester usw.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben zusammen regiert.
Sie haben mit den Grünen regiert,
wir haben mal mit der FDP regiert;
da haben wir übrigens die
Wehrpflicht abgeschafft.
Jeder hat hier Verantwortung für
dieses Land und hat diese
Verantwortung entsprechend getragen.
Was uns allerdings aus den letzten
sechs Monaten dieser neuen Regierung
belastet, ist eine gigantische
Neuverschuldung, wie sie die
Bundesrepublik Deutschland
bisher
nicht gekannt hat. Da nützen die
Rechentricks nichts,
lieber Kollege Lindner:
140 Milliarden Euro Neuverschuldung,
60 Milliarden Euro im zweiten
Nachtragshaushalt. Ein Betrag heißt
zwar „Sondervermögen“
das nennt man auch „Euphemismus“,
letztlich sind es Schulden,
mit denen das hier finanziert wird.
Unter dem Strich 300 Milliarden Euro
Schulden. Das ist mehr als Adenauer,
Erhard, Kiesinger, Brandt,
Schmidt und Kohl bis 1990 zusammen an
Schulden gemacht haben.
Unsolide, unsolidarisch,
unverantwortlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen! Niemand bestreitet,
dass wir mit Corona und dem
russischen Überfall auf die Ukraine
eine ganz besondere Situation haben.
Aber zum Glück hat die Union seit
2014 hart für die schwarze Null
gearbeitet und ein Fundament
geschaffen, sodass wir überhaupt in
der Lage sind, das zu leisten,
was wir uns in den letzten Monaten
jetzt geleistet haben.
Lieber Kollege Lindner,
ich habe vorgestern Ihr Interview im
„heute-journal“ gesehen.
Das war schon wirklich beachtlich.
Da reden Sie zum einen davon,
dass die Schuldenbremse eingehalten
werden muss, sprechen aber auf der
anderen Seite davon,
dass man sich
ans Schuldenmachen gewöhnt habe;
da meinen Sie wohl Ihre beiden
Koalitionspartner. Gleichzeitig
erklären Sie, 2023 zur
Schuldenbremse zurückkehren zu wollen.
Zeitgleich verkündet der Herr
Sozialminister die Einführung eines
Klimageldes. Wir haben es vorhin beim
Beifall zum Thema Klimageld gesehen:
tosender Applaus bei der SPD,
ein bisschen Applaus
bei den Grünen und kein Applaus bei
der FDP. So etwas nenne ich eine
Zerfallskoalition, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Solide Haushaltspolitik ist ein
Fundament für
Generationengerechtigkeit;
denn die Generationen nach uns
müssen sonst das ausbügeln,
was wir jetzt machen.
Folgender Satz besitzt einfach
Richtigkeit: Auf Schuldenbergen
können Kinder nicht spielen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in der jetzigen Phase der aktuellen
Inflation wird das Ganze noch viel
brandgefährlicher;
das wissen Sie. Wir hatten in diesem
Land in den 70er-Jahren schon einmal
eine Stagflationskoalition.
Auch daran möchte ich erinnern;
denn wer darunter zu leiden hat,
sind die mittleren und kleinen
Einkommen; das sind die Rentnerinnen
und Rentner. Genau an dieser Schwelle
stehen wir. Deswegen brauchen wir
Solidität, liebe Kolleginnen
und Kollegen. An der
Einhaltung der Schuldenbremse,
lieber Finanzminister,
werden wir Sie messen.
Man hat manchmal das Gefühl,
Sie wären in dieser Koalition gerne
der neue Ludwig Erhard geworden.
Tatsächlich drohen Sie zum neuen
Hans Eichel zu werden.
Das Ganze würde ich dann auch im
nächsten Jahr
wieder kommentieren wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir hatten vorhin schon die
Widersprüchlichkeiten:
einerseits offene Märkte,
andererseits kein
Freihandelsabkommen mit Kanada,
einerseits brauchen wir Gas,
andererseits sollen die Stadtwerke
die Gasnetze zurückbauen.
Wir haben, lieber
Landwirtschaftsminister,
auch bei Ihnen eine
Widersprüchlichkeit.
Wir geben Ihnen recht:
Regionale Erzeugnisse sind positiv.
Der Wochenmarkt ist etwas Positives.
All das ist richtig.
Aber trotzdem droht der Welt in
manchen Teilen eine
Hungerkatastrophe. Deutschland allein
rettet davor sicherlich nicht.
Aber jeder Hektar Fläche,
auf dem im Sinne der
Lebensmittelversorgung angebaut wird,
ist in einer
solchen Situation ein gewonnener
Hektar. Wir haben kein Misstrauen
gegen unsere Bauern und gegenüber
unseren Landwirten.
Wir haben Vertrauen und sagen Danke
für die Nahrungsmittelsicherheit,
die wir bei uns haben.
„Zeitenwende“, ein Schlagwort,
das seit ein paar Wochen die
Diskussion prägt und inzwischen
selbst bei Wikipedia zu finden ist.
Außer dem Wort haben wir eher das
Gefühl einer ruhigen Hand,
vor allem dann, wenn es um die
Waffenlieferungen an die Ukraine
geht. Die ruhige Hand,
lieber Herr Bundeskanzler,
scheinen Sie sich von Ihrem letzten
SPD-Vorgänger abgeschaut zu haben,
der in einem ganz besonderen
Verhältnis zu Russland und Putin
steht. Unsere Verbündeten setzen auf
uns; das sagen sie uns jeden Tag.
Wenn wir dann allerdings lesen,
was der polnische Staatspräsident
Duda sagt oder der litauische
Außenminister Landsbergis,
dann sehen wir, dass genau das hier
nicht zutrifft. Die Geschlossenheit,
die wir brauchen, die
Waffenlieferungen, die die Ukraine
von uns zu Recht erwarten kann,
liefern Sie nicht. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, niemand kann sich
aussuchen, in was für
Zeiten er oder sie lebt.
Niemand kann vorab wissen,
wie man mit
einer solchen Situation umgeht.
Aber „Zeitenwende“ bedeutet
besondere Verantwortung.
„Zeitenwende“ bedeutet für uns,
dass wir die politische Ordnung in
Europa gemeinsam mit unseren
europäischen Partnern konstruktiv
neu gestalten, dass wir uns den
vielfältigen Krisen und
Herausforderungen stellen
nicht gegeneinander;
das haben auch wir als Union,
als Opposition in den letzten Wochen
deutlich unter Beweis gestellt,
aber auch nicht
ideologiegetrieben,
sondern mit klarem
Verantwortungsbewusstsein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Fraktionsvorsitzender hat heute
drei Fragen an Sie gestellt,
Herr Bundeskanzler.
Die Bevölkerung hat einen Anspruch
auf Antworten. Wir werden Sie an
diesen Antworten hier messen.
Danke schön.
Das Wort hat die Staatsministerin
Reem Alabali-Radovan.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt und die Politik der
Koalition sprechen
eine klare Sprache:
Wir wollen mehr Fortschritt und
Respekt, mehr Sicherheit und
Zusammenhalt für alle,
ob mit oder ohne
Einwanderungsgeschichte,
ob geflüchtet oder zum Arbeiten oder
Studieren hierhergekommen.
16 verschlafene Jahre
Integrationspolitik holen wir jetzt
mit einer klaren Agenda nach:
für Teilhabe von Anfang an,
für ein modernes Einwanderungsland,
für knallharte Kante gegen
Rassismus. Das ist der Neuanfang in
der Integrationspolitik.
Dazu zwei Beispiele,
hinterlegt in meinem Haushalt:
Erstens. Wir legen im Kampf gegen
Rassismus endlich richtig nach.
Die Straftaten sind gezählt,
die Probleme bekannt;
sie wurden gerade erst vom Nationalen
Diskriminierungs- und
Rassismusmonitor benannt.
90 Prozent der repräsentativ
Befragten sagen: Ja,
es gibt Rassismus in Deutschland.
Aber die große Mehrheit will
Rassismus mit Widerspruch im Alltag,
mit Demonstrationen,
mit ehrenamtlicher Arbeit
entgegentreten. Als
Antirassismusbeauftragte der
Bundesregierung werde ich diese
Aufgabe erstmals mit einem
Haushaltstitel in Höhe von 8
Millionen Euro angehen.
Dafür danke ich besonders den
Kolleginnen und Kollegen des
Haushaltsausschusses.
Wir brauchen beste Hilfe vor Ort,
von Polizei und Sicherheitsbehörden,
aber auch
von unabhängigen Beratungsstellen.
Da ist noch viel Luft nach oben,
auch strukturell.
Darum will ich die bestehenden
Beratungsstrukturen vor Ort stärken
und dafür sorgen, dass ihre Arbeit
deutschlandweit bekannt wird
und erreichbar ist.
Das ist wichtig; denn die
Opferberatungsstellen helfen allen,
die Rassismus erleben,
individuell und persönlich.
Gemeinsam mit der Zivilgesellschaft,
mit den Migrantenorganisationen,
mit der Wissenschaft,
mit den Ländern und Kommunen,
mit Verbänden werden
wir schauen, wo die Lücken noch
offen sind, und
wir werden diese schließen.
Wir dürfen die von Rassismus
Betroffenen nie
wieder alleine lassen.
Auch die Erinnerung
darf nicht verblassen.
Das schulden wir den Hinterbliebenen
der NSU-Morde, der Anschläge von
Solingen, Mölln, München,
Halle und Hanau, den Angehörigen von
Marwa al-Sherbini, den Menschen,
die vor 30 Jahren in
Rostock-Lichtenhagen um ihr
Leben gefürchtet haben.
Sie sind unvergessen.
Allein diese Aufzählung und das,
was wir heute wieder aus der ganz
rechten Ecke des Saals gehört haben,
zeigen: Wir haben ein Problem,
und das werden wir jetzt angehen.
Zweiter Punkt. Wir brauchen
Integration ab Tag eins für alle,
die hier leben: für Eingewanderte
und Geflüchtete, auch für die 800.000
Menschen, die bisher aus der
Ukraine zu uns geflohen sind.
Wir täten gut daran,
viele der positiven Erfahrungen,
die wir gerade machen,
auch für andere Menschen zu nutzen.
Das Chancenaufenthaltsrecht wird
dafür eine gute Gelegenheit sein.
Für eine gute Aufnahme von Menschen
aus der Ukraine sorgen in diesen
Wochen auch die vielen,
vielen Ehrenamtlichen in
den Kommunen vor Ort.
Sie verdienen unseren großen Respekt
und Dank. Aber es
darf nicht bei Worten bleiben.
Deshalb unterstütze ich die
ehrenamtliche Koordination unter
anderem mit 20 Millionen
Euro aus meinem Haushalt.
Wir lassen die Ehrenamtlichen nicht
allein. Abschließend noch in aller
Klarheit: Jeder Cent,
den wir aus dem Bundeshaushalt in
Integration und Antirassismusarbeit
investieren, zahlt sich doppelt und
dreifach aus. Das ist eine
Investition in unseren Zusammenhalt,
in ein friedliches Miteinander,
in unsere Demokratie.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Renner für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrtes Präsidium!
Kunst und Kultur bedürfen zwingend
der Freiheit. Ist diese Freiheit
nicht vorhanden, dann werden Kunst
und Kultur ganz schnell zur
vorgegebenen Auftragsarbeit.
Artikel 5 unseres Grundgesetzes
garantiert die Freiheit von Kunst und
Kultur. Aber das wissen Sie ja alle
hier im Hohen Hause;
Sie sind ja alle Experten in Politik,
Demokratie und Recht.
Ganz unverhohlen werden Kunst,
Kultur und Medien im Haushalt der so
kulturbegeisterten Frau Roth immer
massiver auf modernen „Wokismus“
getrimmt, und es werden
immer schön das „Cultural
Mainstreaming“, das „Diversity
Management“ und der
„Genderdadaismus“ betont.
Doch hat das noch viel mit unserer
deutschen Kultur und
ihren Förderern zu tun?
Nein. Wie denn auch,
wenn man schon immer gerne hinter
Transparenten hinterherlief,
auf denen steht „Nie wieder
Deutschland!“, oder wenn man einen
Ampelmann zum Kollegen hat,
der noch nie etwas mit Deutschland
anzufangen wusste und es bis heute
nicht weiß, oder wenn man eine
Kollegin in der
Ampelbeutegemeinschaft hat,
die eine spezifisch deutsche Kultur
jenseits der Sprache schlicht nicht
identifizieren kann?
Der ausgebeutete Steuerzahler hat die
Einengung kultureller und
künstlerischer Freiheit unter so
ideologiegetränkten vorgegebenen
Parametern wie
Geschlechtergerechtigkeit,
Diversitätsentwicklung,
Multikulturalismus und
Klimaneutralität zu alimentieren,
vorgegeben innerhalb der Kultur,
der Kunst, der Medien.
Vorgegeben wird natürlich auch der
allgegenwärtige Kampf gegen
Rechtsextremismus, Rassismus,
der von Kulturmarxismus aufgeblasene,
ungeistige Popanz unserer Zeit.
Was früher das durchaus strittige
Kunstprojekt war, ist heute der
Klimabeauftragte, der die Planung und
die Durchführung eines
Kunstprojektes zu überwachen hat,
oder die Anlaufstelle Green Culture
für die Beratung von
Kultureinrichtungen zu Fragen der
ökologischen Transformation.
Na ja! Wer dagegen aufbegehrt,
der ist nicht länger nur ein
ordinärer Kulturbanause,
nein, er ist auch ein nicht zu
tolerierender Rechter,
den es mit allen
Mitteln zu bekämpfen gilt.
Sie und Ihre Politik haben nicht nur
im Bereich der Kultur und in den
Medien, sondern überall
unüberwindbare Ideologiemembranen
installiert. Diese Membranen sollen
demokratische Freiheit vorgaukeln.
Doch diese Membranen sind nur mit
einem Zeitgeist, dem
kulturmarxistischen Ungeist,
durchlässig.
Wer die Triggerthemen Ihrer
ökosozialistischen,
globalistischen Ampelpolitik
unterstützt, dessen Futtertröge
werden durch das Füllhorn des
Steuerzahlers „hosianna!“ singend
gefüllt. Auf diese Weise bastelt und
werkelt Ihr ach so hypermoralisches
„Ampelarium“ weiter an einer
neuen Gesellschaft,
die die Mehrheit der Bürger gar
nicht haben will. Und
Sie lassen immer öfter und
deutlicher erkennen,
dass dieser andersdenkende Teil
unserer Gesellschaft für Sie gar
keinen Wert mehr hat.
Ich rate Ihnen Umkehr.
Also, Metanoia
ist dringend notwendig.
Danke schön.
Herr Abgeordneter Renner,
ich mache Sie darauf aufmerksam,
dass wir hier eine Regelung haben,
dass die amtierenden Präsidenten
bzw. Präsidentinnen zu Beginn einer
Rede gewürdigt werden.
Dabei
geht es nicht um die Person,
sondern tatsächlich um die Würde
des gesamten Parlamentes.
Ich habe zwar darauf verzichtet,
Sie in Ihrer Rede zu unterbrechen und
die Anrede, welche nicht korrekt war,
zu rügen, weise aber darauf hin,
dass, sollte sich das im Laufe des
Tages noch einmal ereignen,
die dann amtierende Präsidentin oder
der dann amtierende Präsident
sicherlich die entsprechenden
Maßnahmen ergreifen.
Das Wort hat der Kollege Andreas
Audretsch für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Audretsch! es ist wieder so geschrieben.
Ich lerne das noch diese Woche!
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Während wir hier sprechen,
sterben in der Ukraine Menschen oder
sie werden von einem autoritären,
rechtsextremen Diktator
mit größter Brutalität
in die Flucht geschlagen.
Viele Hunderttausende von ihnen
kommen zu uns hier nach Deutschland.
Wir haben da eine riesige Aufgabe,
und es ist richtig,
dass wir uns dieser Aufgabe annehmen.
Vor allem vor dem Hintergrund dessen,
was in den letzten Wochen in den
rechtsextremen Netzwerken zu dieser
Frage unterwegs war,
ist es mir ein Anliegen,
mit größter Überzeugung zu sagen:
Es ist richtig, dass wir diesen
Menschen die Sozialsysteme öffnen.
Menschen unseren Arbeitsmarkt öffnen
und Beratung geben.
Es ist darüber hinaus richtig,
dass wir im Etat von Reem
Alabali-Radovan 3 Millionen Euro
extra einstellen, um Projekte und
Programme voranzutreiben,
die an dieser Stelle helfen.
Das ist gut investiertes Geld.
Ich möchte ergänzen:
Explizit einen großen Dank an
Christian Dürr dafür, dass er das
gerade so deutlich gemacht hat.
Wir werden den historischen Fehler
der Union, der über Jahrzehnte hier
in Deutschland ein Problem war,
nicht wiederholen. Wir werden den
Menschen eine Zukunft geben.
Sie werden Teil dieser Gesellschaft,
und davon werden
wir alle profitieren.
Der Krieg in der Ukraine ist auch ein
Krieg gegen die Freiheit des Denkens,
gegen Journalistinnen und
Journalisten, gegen die liberale
Demokratie, die uns so wichtig ist.
Claudia Roth hat es gesagt:
Wir werden dieses Thema auch zum
G7-Thema machen, weil es auf diese
Ebene gehört. Aber
wir warten nicht darauf.
Wir legen Exilprogramme für
geflüchtete Kultur- und
Medienschaffende auf,
die von hier aus den Kriegstreibern
sagen, dass wir weiterhin für
Demokratie, für Freiheit
auf der Welt eintreten.
Wir stärken die Deutsche Welle mit
über 13 Millionen Euro,
um freie Medien, freies Denken in
diese Welt zu tragen.
Das ist die Botschaft auch aus der
Kulturpolitik hier in Deutschland.
Wir werden für die liberale
Demokratie streiten,
in Deutschland und weltweit.
Ein
zweiter Punkt ist mir wichtig.
Mit dem Krieg in der Ukraine gehen
soziale Härten
für Kulturschaffende einher.
Kollege Fricke hat es genannt
das ist schon das zweite Lob für
einen Kollegen aus der FDP;
mache ich gerne:
Wir haben bei der
Künstlersozialkasse richtig was
draufgelegt. 58 Millionen Euro haben
wir an der Stelle zusammenbekommen,
um dafür zu sorgen,
dass der Beitragssatz im nächsten
Jahr nicht durch die Decke
schießt. Ich bin
darauf gerne eingegangen,
ich habe das
mit Freuden unterstützt;
aber die Initiative kam vom Kollegen
Fricke. Auch das muss
man hier einmal anerkennen.
Die Klimakrise ist ein weiteres
riesiges Thema, das in den Sälen und
auf den Bühnen überall in
Deutschland längst
eine Rolle spielt. „Green
Culture“ ist die ganz konkrete
Antwort, die aus
der Kulturbranche heraus
kommt.
Wenn man da unterwegs ist,
stellt man fest: Das
ist dort ein Riesenthema.
Die Kulturschaffenden stehen in den
Startlöchern. Sie wollen das Thema
angehen. Was wir tun,
ist, das Signal vonseiten der
Bundesregierung zu veranlassen:
Ja, das ist richtig.
Wir unterstützen das mit dem Aufbau
des Green Culture Desk und 5
Millionen Euro im Etat der
Kulturstaatsministerin.
Ein weiteres Thema ist mir wichtig:
der Umgang mit der Aufarbeitung
unseres kolonialen Erbes und das
Entwickeln einer
neuen Erinnerungskultur.
Meine Kollegin Awet Tesfaiesus hat es
in der letzten Debatte so plastisch
gesagt. Ich möchte das wiederholen
Zitat: Stellen Sie sich vor,
dass große Teile unseres Kulturgutes
nicht in unseren Museen liegen,
sondern auf einem anderen Kontinent.
Werke von Schiller,
Goethe, Kant lägen
nicht in unseren Bibliotheken.
Um sie zu erforschen,
müssten Sie in ein anderes Land
reisen, wofür Sie ein Visum
brauchen, was Ihnen in der Regel
nicht gewährt wird.
Was würde das mit uns als
Gesellschaft machen?
Wir haben hier eine zutiefst ernste
Verantwortung, die
wir angehen müssen.
Es bestürzt mich,
liebe Union, dass Sie sich dieser
Verantwortung weiterhin
explizit verweigern.
In den Verhandlungen hier im
Bundestag haben Sie den Antrag
gestellt, fast das komplette Geld,
das wir dafür eingestellt haben,
zu streichen.
Wer das nicht glaubt:
Es steht schwarz auf
weiß in den Protokollen.
Ich kann Sie nur auffordern:
Kommen Sie im 21. Jahrhundert an,
in dem wir als Ampel Politik machen!
Wir haben 6,5 Millionen Euro im Etat
eingestellt; wir gehen das Thema an.
Für uns haben der Umgang mit der
Vergangenheit und das Entwickeln
einer neuen Erinnerungskultur an der
Stelle erst begonnen.
Für Aufsehen hat gesorgt
deswegen möchte ich das an der
Stelle noch einmal erwähnen,
dass wir 6 Millionen Euro für die
Stiftung Preußischer
Kulturbesitz gesperrt haben.
Ich möchte Ihnen sagen,
warum: nicht weil es uns an
Wertschätzung für den großen
Kulturschatz mangelt,
den es dort ohne Zweifel gibt
im Gegenteil, wir schätzen das sehr
wert, sondern weil die Stiftung
Reformen braucht. Deswegen haben wir
gesagt: Wir sperren das Geld,
und es wird erst weiteres Geld vom
Bund geben, wenn diese
Reformen auch umgesetzt werden.
Die Ampel steht
für eine progressive Kulturpolitik.
Das machen wir mit diesem Etat
deutlich. Ich freue mich auf die
weitere Zusammenarbeit zu dem Thema
in den nächsten Jahren.
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Anik Merten
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kunst und Kultur sind
mehr als Unterhaltung.
Sie sind Spiegel unserer Gesellschaft
und zugleich Motor für die
Auseinandersetzung mit der
Vergangenheit und der Gegenwart.
Sie schaffen Verbindungen,
öffnen Räume für den Austausch
über alle Grenzen hinweg.
Die Coronakrise hat in den
vergangenen Jahren jedem Einzelnen
von uns vor Augen geführt,
wie einschneidend der Verzicht auf
das kulturelle Leben war,
und uns in der Erkenntnis bestärkt,
wie bedeutend Kunst und Kultur sind.
Kunst und Kultur formen
Gesellschaften zu Gemeinschaften,
bauen Brücken für die Menschen
unterschiedlichster Herkunft und
über Generationen hinweg.
Kultur stiftet
Orientierung und Haltung.
In Zeiten beispielloser globaler
Krisen brauchen wir Kunst und Kultur
als Türöffner und Bühne;
nur so werden Denkanstöße
transportiert und diskutiert.
Das ist die Basis unseres
demokratischen Fundaments,
und das gilt es mit ganzer Kraft zu
stärken und zu verteidigen.
Unser Bekenntnis zur Demokratie
drückt sich durch den spürbaren
Mittelaufwuchs für Kultur und Medien
in dieser wirtschaftlich schwierigen
Zeit aus; denn gerade in Zeiten von
Krieg und Krise gilt es,
Sicherheiten zu schaffen,
und das haben wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In diesem Haushaltsjahr liegen wir
bei einer Rekordsumme von 2,29
Milliarden Euro für
Kultur und Medien.
Das entspricht einem Wachstum des
Kultur- und Medienetats um rund 7
Prozent gegenüber dem Vorjahr.
Als kulturpolitische Sprecherin
meiner Fraktion freue ich mich sehr,
dass wir mit diesem Haushaltsentwurf
Impulse setzen können,
die in unserem Sinne wirken werden.
Wir investieren in den Ausbau eines
vielfältigen und nachhaltigen
Kulturbetriebs und in die
Verbesserung der sozialen Lage zur
Stärkung von
Künstlerinnen und Künstlern.
Durch die Steigerung der
einzusetzenden Mittel können die
Hilfen für Deutschlands Kreative,
die pandemiebedingt unter großen
finanziellen Einbußen leiden,
weiterhin fortgesetzt werden.
Die Kultur- und
Kreativwirtschaft ist ein integraler
Bestandteil der deutschen Wirtschaft
und benötigt für eine langfristige
Stabilität dringend
Planungssicherheit.
Als Kunstwissenschaftlerin,
die einen direkten Einblick in die
Kultur- und Kunstszene hat,
wünsche ich mir eins daher
ausdrücklich: Unser gemeinsames Ziel
muss ganz klar lauten Vorhang auf,
und zwar für alle Bereiche!
Ich möchte hier nicht mit Zahlen um
mich werfen, auch wenn der
diesjährige Haushaltsentwurf
wirklich dazu einlädt.
Aber ein paar Beispiele möchte ich
zumindest gern hervorheben:
Wir investieren in Steine und Beine,
das bedeutet Investitionen von 66
Millionen Euro für kulturelle
Bauten, um notwendige
Sanierungsmaßnahmen anzustoßen.
Weitere 10 Millionen Euro fließen in
die Erhaltung der Kinolandschaft,
insbesondere um Kinos im ländlichen
Raum zu unterstützen.
Und wir stärken den
Bundesmusikverband Chor &amp;amp;
Orchester. Denn besonders in diesen
Zeiten können wir festhalten:
Singen überwindet Grenzen.
Derzeit blicken wir aber wohl alle
fokussiert über
unsere Landesgrenzen hinaus.
Wir sind mit der brutalen Realität
konfrontiert, dass sich die Welt
verändert und damit all unsere
Lebensbereiche sich verändern.
Kunst und Kultur haben in Zeiten von
Umbrüchen schon immer
eine besondere Rolle eingenommen.
Sie reflektieren unsere Gesellschaft,
bewerten, kommentieren und stellen
sich den Herausforderungen.
Nur eines wird Kunst gewiss niemals
tun: Sie unterwirft sich nicht,
nichts und niemandem.
Sie ist Transmitter und bleibt
Türöffner, während die Welt um sie
herum erschüttert.
Wir wollen und werden nicht zusehen,
wie ein Aggressor alles daransetzt,
die Kultur und Identität einer
Nation sukzessive auszulöschen.
Daher werden wir 20 Millionen Euro
zusätzlich in Kultur- und
Medienhilfen für die Ukraine
investieren, um die gravierenden
Auswirkungen des
Krieges weiter abzufangen.
Wir werden alles daransetzen,
die ukrainischen Kulturstätten vor
der russischen
Zerstörungswut zu bewahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben uns viel vorgenommen.
Es gibt viel zu tun,
aber auch viel zu bewirken.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun
die Kollegin Kerstin Radomski.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erstmals seit dem Regierungswechsel
soll der Haushalt des Einzelplans 04
verabschiedet werden.
Von der Kultur- über die
Integrationspolitik,
die Anliegen der Vertriebenen bis hin
zum Ostbeauftragten geht es in diesem
Einzelplan tatsächlich um wichtige
Themen für unser Land.
Wir alle sind mit großen
Kraftanstrengungen um das bemüht,
was gerade in den aktuell bewegten
Zeiten unsere Verantwortung fordert,
insbesondere unsere Verpflichtung im
Sinne unseres kulturellen Erbes.
Deshalb erkennen wir als Opposition,
wie die Regierungskoalition die
Bemühungen ihrer Vorgänger auch in
der neuen Legislaturperiode
fortzusetzen versucht.
Nachdem der Kulturetat in der
Amtszeit von Staatsministerin Monika
Grütters um mehr als zwei Drittel
aufgewachsen ist, legen Sie immerhin
noch 7 Prozent drauf.
Das entspricht nicht dem
Steigerungsvolumen der letzten acht
Jahre, aber wir sehen Ihr Zeichen des
guten Willens an dieser Stelle.
Zugleich kritisieren wir,
dass Sie so wenig aus dem Geld
machen, und hätten doch
deutlich mehr Mut erwartet.
Ihr Ansatz „Green Culture“ soll
innovativ klingen, ist aber vor allen
Dingen ideologiebeladen.
Wenn Sie, Frau Roth,
fragen, was man für die
Pressefreiheit tun kann Sie befinden
sich ja als Bundesregierung mit dem
Finanzministerium sozusagen schon in
den Haushaltsberatungen für den
Herbst, dann rate ich Ihnen,
doch etwas für den Presserat zu tun.
Die Parlamentarier der Ampelkoalition
haben das gemacht und haben mehr Geld
für den Presserat
zur Verfügung gestellt.
Ich möchte aber heute Projekte
hervorheben, die konkreter,
vor allen Dingen näher bei den
Menschen wirken, und erklären,
wie wir Sie dabei unterstützen
können, kulturelle Dinge zu machen.
Wir haben gefordert,
dass ehrenamtliche Chöre und
Orchester vor
Ort unterstützt werden.
Der Amateurmusikfonds sollte von uns
aus mit 10 Millionen Euro
ausgestattet werden;
denn Amateurmusik ist das Fundament
unseres kulturellen Lebens,
auch in ländlichen Regionen.
Damit heben wir ein Engagement von 14
Millionen Freizeit- und Laienmusikern
in Deutschland hervor und treten
zugleich für die Gleichwertigkeit
der Lebensverhältnisse sowie für
die Stärkung des Gemeinwesens ein.
Es ist für uns gemeinsames Interesse
und Verpflichtung, das Engagement und
die Arbeit der vielen zu
unterstützen und zukunftssicher zu
machen, auch im Sinne des
immateriellen Kulturerbes.
Wenn möglichst viel Geld konkret bei
11 000 Vereinen im ganzen Land
ankommt, dann landet es in der
Herzkammer der Musiklandschaft statt
nur bei Spitzengremien oder
Dachorganisationen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch die Förderung des
„Zukunftsprogramms Kino“ wurde um
10 Millionen Euro auf
25 Millionen Euro angehoben.
Wir haben diesem Ampelantrag
zugestimmt; denn er entspricht
unseren Forderungen,
und deshalb ist er gut.
Das Programm wurde 2020 von der
damaligen Staatsministerin Monika
Grütters ins Leben gerufen.
Besonders Kinos, die ihre
strukturellen oder kulturellen
Funktionen an ihrem Standort
erfüllen, wollen wir stärken.
Wir alle sollten dafür eintreten,
dass dieses Zukunftsprogramm auch
weiterhin Bestand hat.
Blicken wir auf das
neue Humboldt Forum in Berlin.
Im Rahmen der Einbringung des Etats
habe ich dazu aufgerufen,
sich noch stärker mit diesem jungen
Ort auseinanderzusetzen.
Wir als zuständige Unionsabgeordnete
haben gestern diesen Ort besucht.
Ich weiß, viele von uns waren auch
schon vorher einmal einzeln dort.
Wir möchten, dass sich das Humboldt
Forum zu einem Ort entwickelt,
wo den Kulturen ganz im Sinne der
Aufklärung und Weltoffenheit eine
Bühne geboten wird.
Deshalb haben wir natürlich der
Kürzung des Etats nicht zugestimmt,
die die Ampelkoalition vorgenommen
hat. Auch der Sperre des Geldes für
die Stiftung Preußischer
Kulturbesitz von 6 Millionen Euro
konnten wir nicht zustimmen,
weil das dringend benötigtes Geld
ist. Ich habe es im Ausschuss schon
gesagt: Eine Sperre der politischen
Gremien führt nicht zu einer Reform,
für die die Politik an der Stelle
nicht verantwortlich ist.
Zum Schluss möchte ich einen Punkt
ansprechen, der bei den
selbsternannten Progressiven leider
häufig als antiquiert und als
Auslaufmodell abgetan wird:
das Schicksal der Vertriebenen und
ihr lebenslanges Trauma.
Es wurde heute viel der Begriff
„Erinnerungskultur“ bemüht,
und es wurde sogar von „neuer
Erinnerungskultur“ gesprochen.
Ich finde es wichtig,
dass wir auch nicht die Teile unserer
gemeinsamen Geschichte vergessen,
die unserer
Erinnerungskultur entsprechen.
Die Ampel hat gerade in Zeiten,
in denen Millionen Menschen aus ihrer
Heimat fliehen und voller Ängste
sind, im Grunde genommen den Menschen
die Projektfördermittel gekürzt,
für die die deutschen
Heimatvertriebenen stehen;
1 Million Euro wurden gekürzt.
Wenn das oder das Umschichten von
Geld in neue Erinnerungspolitik Ihre
neue Erinnerungskultur ist,
dann finde ich
das wirklich schwierig.
Dabei kommen gerade viele ältere
Menschen inzwischen angesichts der
Bilder, die sie im Fernsehen sehen,
mit ihren Ängsten nicht mehr klar.
Es kommen die Ängste aus ihrer
Kindheit und Jugend hervor,
und das scheinbar
Bewältigte bricht wieder auf.
Ich finde, wir als Parlamentarier
müssen da gemeinsam zusammenstehen,
und ich fordere Sie auf,
im nächsten Haushaltsentwurf dieses
Geld wieder draufzulegen.
Denn Vertreibung findet nicht nur
heute statt; Vertreibung gab es in
vielfältiger Art und Weise,
und wir haben in diesem Bereich eine
große Verantwortung.
Wir werden alle Maßnahmen kritisch
begleiten. Ich möchte aber auch
allen Kollegen des parlamentarischen
Bereichs für die guten Beratungen
danken und hoffe auf einen guten
Verlauf der nächsten
Haushaltsberatungen,
die schon bald anstehen.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention hat der
Kollege Audretsch das Wort.
Frau Radomski,
eine Anmerkung hätte ich,
und zwar zu dem Fakt,
dass Sie gesagt haben,
Sie seien im Humboldt Forum gewesen
und hätten sich das angeschaut.
Auch ich war da und habe mir das sehr
genau angeschaut. An der Stelle
vermisse ich erneut die
Differenziertheit im Umgang zum
Beispiel mit
unserer kolonialen Vergangenheit.
Wenn man dort ist und sich anschaut,
was dort passiert, sieht man einen
Teil, die Stiftung Humboldt Forum,
die versucht, da tatsächlich eine
weltoffene Debatte zu etablieren.
Wenn man weitergeht,
sieht man dort Vitrinen,
bei denen ohne jegliche Erklärung
„Wissmann, Eroberung des Kongo“
und eine Jahreszahl dazu stehen.
Nichts über die Verbrechen,
nur eine Ausstellung des Raubgutes,
das damals nach
Deutschland gebracht wurde.
Keine Erklärung, keine
Auseinandersetzung!
Das sind Vitrinen der Stiftung
Preußischer Kulturbesitz,
die dort stehen.
Wenn man mit diesem Humboldt Forum
umgeht, dann kann man sagen,
dass da Leute sind,
die sich bemühen
das kann man wertschätzen,
eine weltoffene Debatte zu
etablieren. Aber dann muss man auch
sagen, dass das ein Ort ist,
der mit unserer Vergangenheit in
einer Form umgeht, die nicht adäquat
ist. Genau diese Debatte müssen wir
hier ernsthaft führen.
Deswegen führen wir die ernsthaft.
Deswegen haben wir an der Stelle auch
gesagt, dass wir Geld sperren,
dass wir noch mal Geld rausnehmen,
um Druck zu erzeugen,
weil wir Änderungen brauchen,
und diese Veränderungen werden wir
mit aller Kraft angehen.
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Vielen Dank, Herr Audretsch,
für Ihre Anmerkung.
Ich glaube, dass mit Geldstreichen
Dialog nicht möglich wird.
Ich glaube, das ist eine
unterschiedliche Herangehensweise.
Sie bemängeln, dass die
Beschriftungen im Humboldt Forum
Ihren Ansprüchen an dieser Stelle
nicht entsprechen. Ich konnte gestern
tatsächlich nicht alle lesen.
Ich glaube, man braucht viele Tage,
um sich jedes Detail anzuschauen.
Aber dann muss man in den Dialog
gehen mit den Wissenschaftlern vor
Ort und auch mit den Ländern,
die da betroffen sind,
um zu erfahren, ob
die das genauso sehen.
5 Millionen Euro zu streichen,
um Dinge zu erpressen,
ist für mich der falsche Weg der
politischen Auseinandersetzung;
aber jeder wählt da seinen eigenen
Weg. Ich denke, wir kommen da
sicherlich alle gemeinsam
zu einer guten Lösung.
Für die SPD-Fraktion spricht nun Dr.
Wiebke Esdar.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Hinter uns liegen zehn Wochen
Haushaltsberatungen,
zehn
Wochen, in denen sehr deutlich
geworden ist, dass diese Regierung
handelt, dass sie die Menschen
spürbar entlastet,
dass sie die Wirtschaft stabilisiert
und auch Investitionen anschiebt,
weil wir einen Gestaltungsanspruch
haben, der eben auch
auf die Zukunft ausgerichtet ist.
Wir tun dies und haben dies in den
vergangenen zehn Wochen getan unter
den dunklen Wolken,
die drei große Krisen mit sich
bringen: die aktuellen Auswirkungen
innen- wie außenpolitisch des
Ukrainekrieges, die Nachwirkungen der
Coronapandemie, die noch nicht zu
Ende ist, und auch die Klimakrise,
die wir nicht vergessen dürfen,
mit ihren drohenden,
viel größer
werdenden zukünftigen Auswirkungen.
Wir haben diesen Haushalt so
aufgestellt, dass er trotz der nahezu
größtmöglichen Unsicherheit mit
dem, was wir beschließen werden,
ein Maximum an Sicherheit für die
Menschen bietet, weil wir
Bundeskanzler Olaf Scholz hat es zu
Beginn dieser Debatte sehr deutlich
gesagt die Sorgen der Menschen in den
Blick nehmen und
unsere Politik daran ausrichten.
Für uns gehört zur Sicherheit die
äußere, die innere und die soziale
Sicherheit. Wir stärken die äußere
Sicherheit mit dem
Sondervermögen der Bundeswehr.
Aber unser Sicherheitsbegriff geht
selbstverständlich darüber hinaus.
Darum haben wir angesichts des
Ukrainekriegs 40 Milliarden Euro
zusätzlich eingestellt,
unter anderem für humanitäre
Hilfsmaßnahmen in der Ukraine.
Wir haben den Etat des BMZ gestärkt,
um Maßnahmen für
Ernährungssicherheit ergreifen zu können.
Wir haben für „Krisenbewältigung
und Wiederaufbau, Infrastruktur“
nahezu 900 Millionen Euro
bereitgestellt. Und wir haben noch
während der Bereinigungssitzung auf
das
G7-Finanzministertreffen reagiert:
Die Liquiditätshilfen für die
Ukraine werden mit 1 Milliarde Euro
aus Deutschland unterstützt.
Die äußere Sicherheit ist so
prägend für diesen Haushalt
wie lange nicht mehr.
Aber wir stärken auch die innere
Sicherheit, beispielsweise indem wir
zusätzliche Stellen beim Zoll
schaffen, um Geldwäsche und
Steuerbetrug zu bekämpfen,
aber auch um die Einhaltung des
Mindestlohns zu kontrollieren,
der ab Oktober auf
12 Euro erhöht wird.
Wir bauen die Extremismusprävention
aus. Und: Wir haben auch Lehren aus
der Flutkatastrophe im Ahrtal gezogen
und werden dem THW Mittel für
zusätzliche Unimogs zur Verfügung
stellen und die Regionalstellen des
THW stärken, damit wir angesichts
dessen, was wir zukünftig zu
befürchten haben, mehr
Leben retten können.
Für uns als Sozialdemokratie ganz
wichtig ist die soziale Sicherheit,
die wir mit den Entlastungspaketen
stärken werden, die wir sehr schnell
und sehr differenziert auf den Weg
gebracht haben. Mit diesen drei
Sicherheitsbegriffen schaffen wir
Sicherheit im Wandel und sind
gleichzeitig mit diesem Haushalt
schon in der Lage, Investitionen in
die Zukunft anzuschieben und
langfristige Perspektiven
aufzumachen. Wir haben für den
internationalen Klimaschutz noch
etwas draufgelegt. Wir haben für die
Investitionen in die LNG-Terminals
Verpflichtungsermächtigungen
eingestellt. Ich bin total froh,
dass wir es geschafft haben,
den Bau der „Polarstern II“
anzuschieben und zu finanzieren.
Endlich ist damit die Sicherheit
gegeben, dass sie gebaut werden kann.
Herr Merz, da ich Sie dort sitzen
sehe, möchte ich auch in Gedanken an
Ihre Rede die Kritik meiner
Vorrednerinnen und Vorredner
ergänzen, was die Frage der
Reflexion und Selbstkritik der
schwarz geführten Häuser der
letzten 16 Jahre angeht.
Die „Polarstern II“ ist ein
weiteres Beispiel dafür
das begegnet uns immer wieder,
dass Etatisierungen
nicht vorhanden sind.
Es gab immer das Versprechen:
Die „Polarstern II“ kommt.
Aber es war null im Haushalt
eingestellt. Null! Wir müssen mit
mindestens 1 Milliarde Euro dafür
rechnen. Das haben wir jetzt auf den
Weg gebracht. Meine Damen und Herren,
ganz zum Schluss gehört es sich in
einer Generaldebatte,
dass wir als Abgeordnete den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
den Fraktionen, in der AG Haushalt,
in den Fach-AGs, in unseren Büros,
aber auch in den Ministerien danken;
denn wir hätten die Beratungen nicht
so vollziehen können,
wenn nicht auch sie Nacht- und
Wochenendschichten dafür
eingesetzt hätten.
Darum mein herzlicher Dank!
Ich freue mich auf die Beratungen
zum
Haushalt 2023. Das Wort hat die
Kollegin Luise Amtsberg für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dieser Haushalt hat
besonders im kulturpolitischen
Bereich zwei Herausforderungen zu
meistern: Er muss zum einen nach zwei
Jahren Pandemie, in der die Belange
von Kunst- und Kulturschaffenden
immer wieder in den Hintergrund
geraten sind und Politik nicht
angemessen oder viel zu spät auf die
Lebenslagen von Kulturschaffenden
reagiert hat, Vertrauen
zurückgewinnen. Zum anderen muss er
auf die realen Herausforderungen
reagieren, die eine über so viele
Jahre andauernde, auch einseitige
Kulturpolitik verursacht hat.
Ich bin mir ziemlich sicher,
dass wir es mit diesem Haushalt sehr
gut hinbekommen, dem ein ganzes
Stück näher zu kommen.
Unsere Demokratie lebt von freier
Kunst, von Meinungsfreiheit.
Und weil das so ist,
müssen wir auch einen Beitrag dazu
leisten, dass Gleichberechtigung und
Chancengleichheit im
Kulturbereich gefördert werden.
Diese Koalition hat sich deshalb
vorgenommen, die Entstehung von
Räumen zu unterstützen,
in denen ganz unterschiedliche
Menschen ihre künstlerischen
Ausdrucksformen finden,
stärken und zeigen können.
Natürlich ist das nicht für jeden
und jede die Opernbühne,
das Schauspielhaus oder das Museum.
Es sind auch Proberäume im
ländlichen Raum, Umsonst- und
Draußen-Festivals,
Clubs oder Graffitiwände
Kulturräume, in denen in unserem
Land jeden Tag
die Kunstfreiheit gelebt wird.
Ich freue mich, dass wir mit der
Unterstützung für die
Musikfestivals „c/o pop“,
„jazzahead!“ und „Pop-Kultur
Berlin“ diesem
Auftrag auch nachkommen.
Kulturförderung heißt aber auch,
die vielfältigen
Lebensrealitäten abzubilden.
So unterschiedlich wie Menschen in
unserem Land leben und lieben und
arbeiten, so wichtig ist es,
ebendiese Vielfalt auch in Filmen,
Büchern oder auf den Bühnen zu
zeigen gerade für junge Menschen,
um sich mit gesellschaftspolitischen
Fragen, mit Ideen und auch mit
Hoffnungen zu identifizieren.
Deswegen fördern wir QueerScope,
einen Zusammenschluss queerer
Filmfestivals in ganz Deutschland.
Wir stärken die ökologische und
nachhaltige Kulturarbeit und
natürlich auch die Kinos.
Weil wir leider Gottes gerade im
Filmbereich erleben mussten,
dass die notwendigen Reformen in den
letzten Jahren verschleppt wurden,
werden wir uns in dieser Legislatur
natürlich auch endlich die
Filmförderung vornehmen und sie auf
solide und
nachhaltige Füße stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auf sehr schmerzhafte Weise haben
Tontechnikerinnen, Filmemacher,
Musikerinnen und Werbeleute während
der Pandemie zu spüren bekommen,
wie wenig Wissen und Aufmerksamkeit
in der Politik für die vielfältigen
Arbeits- und Lebensrealitäten in den
unterschiedlichen
Kulturbranchen herrschen.
Das muss sich dringend ändern,
und zwar auch
losgelöst von der Pandemie.
Mit der Förderung des Bündnisses
D-Popkultur, das eine Vertretung für
ganz verschiedene Akteurinnen und
Akteure im Bereich der Popmusik ist,
setzen wir eben mehr als nur ein
Zeichen. Wir werden Popkultur endlich
strukturell fördern nicht über ihre
Köpfe hinweg, sondern
mit ihnen gemeinsam.
Genau so
muss Kulturpolitik funktionieren.
Abschließend: Diese Beispiele zeigen
ganz konkret, wo der Unterschied
zwischen dieser Ampelkoalition und
der vorherigen Koalition liegt,
nämlich Kultur in all ihrer
Vielfalt, ihren unterschiedlichen
Ausdrucks- und Organisationsformen zu
fördern und damit gleichermaßen
auch den Kulturbegriff endlich
ein Stück zu weiten.
Dieser Haushalt ist ein guter Auftakt
dafür ein Neuanfang für das
dringend notwendige Umdenken und
Andershandeln in der Kulturpolitik.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat
der Kollege Stefan Seidler.
Frau Präsidentin! Moin,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für den SSW ist dieser Haushalt ein
gutes Zeichen in schweren Zeiten;
denn überall auf der Welt werden
Minderheiten ausgegrenzt und
verfolgt, häufig sogar
mit dem Tode bedroht.
Die Enthüllungen über den Umgang
der chinesischen Diktatur mit den
Uiguren führt uns das
Ausmaß der Gewalt vor Augen.
Daraus müssen wir in unseren
Beziehungen zur Volksrepublik klare
Konsequenzen ziehen.
Bei uns in Deutschland leben
Minderheiten frei. Dennoch erfahren
etwa Roma und
Sinti noch immer Diskriminierung.
Doch mit dem vorliegenden Haushalt
stellt die Bundesregierung sich dem
entgegen und erhöht die Bundesmittel
zur Förderung der vier bei uns
beheimateten Minderheiten.
Als Vertreter der friesischen
Volksgruppe und
der dänischen Minderheit,
als Fürsprecher für alle unsere
Minderheiten hierzulande möchte ich
den Mitgliedern des Hauses,
die dies ermöglicht haben,
ganz herzlich danken.
Die Koalition hat hier den richtigen
Weg eingeschlagen und wird ihn in den
kommenden Jahren
hoffentlich auch weiterverfolgen.
Liebe Ampelkoalition,
wo es Licht gibt, gibt es aber auch
Schatten. Ich zähle zu euren,
zu Ihren Unterstützern,
aber inzwischen ist fast ein halbes
Jahr vergangen, und bislang bleibt
die Fortschrittskoalition hinter den
geweckten Erwartungen zurück.
Ich weiß, dass der Angriffskrieg auf
die Ukraine, die Pandemie,
steigende Energie- und
Lebenshaltungskosten die Kräfte
binden, aber wie so viele andere
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land hoffe ich, dass
bald der Turbo gezündet wird.
Trotz der großen Herausforderungen
drohen wir in den alten Trott und die
Trippelschritte zurückzufallen.
Es fehlt der Schwung.
Statt Zuversicht ist die „German
Angst“ zurück. Bei neuen Ideen und
Visionen geht es immer erst darum,
warum etwas nicht geht,
und Projekte werden zerredet.
Digitalisierung, Mobilitätswende,
Entrümpelung der Verwaltung brauchen
mutigen Fortschritt.
Doch während es bei manchen Themen
nur schleppend vorangeht,
drohen wir trotz Ihrer ambitionierten
Klimapolitik im selben Bereich
teilweise sogar Rückschritte
zu tätigen. So
sollen Stein- und
Braunkohlekraftwerke nun doch auf
Jahre hin als
Reserve erhalten bleiben.
Im Wattenmeer soll nach
Gas und Öl gebohrt werden.
Man kann nicht stets vom Ausstieg aus
den fossilen Brennstoffen sprechen
und dann immer wieder Entscheidungen
treffen, die Deutschland an Kohle,
Öl und Gas auf Jahre binden.
Ich hatte mir erhofft,
dass wir zusammen den Blick noch
etwas mehr auf die Lösungen aus dem
Norden richten: mehr
Bürgerbeteiligung,
schnellere und effizientere Prozesse,
Vertrauen in die Selbstständigkeit
der Bürgerinnen und Bürger,
Stärkung regionaler Strukturen.
Aber da sind
wir noch nicht angekommen.
Ich habe dennoch das Vertrauen,
dass die Ampelkoalition Willen und
Potenzial hat, auch über den
vorliegenden guten Haushalt hinaus
die richtigen Reformen zu verfolgen,
die unser Land so dringend braucht.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion erhält nun die
Kollegin Linda Teuteberg das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ein Zukunftszentrum
für Deutsche Einheit und
Europäische Transformation
auch um dieses Projekt
geht es in dieser Zeit.
Die Kommission „30 Jahre Friedliche
Revolution und Deutsche Einheit“
hat es vorgeschlagen.
Die Koalition hält an diesem
Vorhaben fest und
will es jetzt umsetzen.
Wir brauchen darüber eine
gesamtdeutsche Debatte,
auch im Lichte der aktuellen
Herausforderungen. Es ist ein
gesamtdeutsches, kein ostdeutsches
Anliegen, dieses Zentrum zu
verwirklichen und darüber zu
sprechen, was es
leisten kann und muss.
Es gab gerade angesichts des Krieges,
den Russland gegen die Ukraine
führt, auch aktuelle
Debattenbeiträge dazu,
was dieses Zentrum leisten muss.
Da war zum Teil die Rede von
Bedenken, dass es zu einer nationalen
Nabelschau kommen könnte,
versus die gesamteuropäische und
auch stärker nach Mittel- und
Osteuropa gerichtete Perspektive.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist kein Entweder-oder.
Wir brauchen beides.
Wir brauchen die innere Einheit und
den gemeinsamen antitotalitären
Konsens gesamtdeutsch und
gesamteuropäisch. Darum geht es auch
bei diesem Zentrum.
Denn auf die auch
geschichtspolitische Kriegserklärung
Putins muss eine auch
geschichtspolitisch fundierte
Verteidigung unserer liberalen
Ordnung folgen. Dazu müssen wir uns
auch mit der Geschichte vor 1989
beschäftigen, zum Beispiel mit dem
Beitrag, den unsere polnischen
Nachbarn für diesen Kampf um
Selbstbestimmung, gegen
Diktatur geleistet haben.
Wenn wir uns übrigens mit den
Fehleinschätzungen deutscher
Außenpolitik in den letzten Jahren
beschäftigen, dann lohnt es sich,
auch mal Stellungnahmen
bundesdeutscher Politiker Anfang der
80er-Jahre zu Solidarnosc
und ihrer Rolle anzusehen.
Wir haben viel aufzuarbeiten für
eine gemeinsame europäische Zukunft.
Die Worte von Donald Rumsfeld über
das alte und neue Europa sollten uns
zum Nachdenken anregen.
Einen solchen Konsens,
der uns geeint in Europa vorgehen
lässt, brauchen wir.
Dazu ist die praxisorientierte
Auseinandersetzung mit unserer
Geschichte gesamtdeutsch und
gesamteuropäisch, die dieses Zentrum
leisten soll, ein Beitrag.
Wir müssen gemeinsam außen- und
sicherheitspolitisch
erwachsen werden.
Wenn in den letzten Jahren manchmal
auch zu Wahlkampfzwecken wichtige
Themen wie das NATO2-Prozent-Ziel
oder auch TTIP für ein bisschen
schnellen Anti-Trump-Applaus
instrumentalisiert wurden,
dann gilt es jetzt auch zu sehen:
Der gesinnungsethischen Klarheit und
Rhetorik, gerade auch in den
aktuellen Fragen dass die Ukraine
unterstützt wird, dass wir um die
europäische Freiheit gemeinsam
kämpfen, muss auch das
verantwortungsethische Handeln in
der Praxis folgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Abstimmungen über die
angemessene Ausstattung unserer
Bundeswehr bieten jedem und jeder von
uns Gelegenheit, zu zeigen,
dass wir diese Botschaft
verstanden haben und handeln.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Sepp
Müller für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist jetzt fast ein halbes Jahr
her, dass uns Staatsminister
Schneider im Deutschen Bundestag
seine politischen
Schwerpunkte vorgestellt hat.
Es waren große Worte zur Schaffung
des Amtes eines
Staatsministers für Ostdeutschland
ich zitiere: Das ist ein klares
Bekenntnis von Olaf Scholz für die
Region, für Ostdeutschland,
und es ist eine klare Verpflichtung
der Bundesregierung,
dieser Entscheidung etwas
folgen zu lassen.
Das heißt, Sie können uns daran
tatsächlich messen.
Das war die Messlatte,
die sich Staatsminister Schneider
damals selbst gesetzt hat.
Wenn wir heute Zwischenbilanz ziehen,
dann fällt diese ernüchternd aus.
Klar ist: Wir leben durch den
brutalen Angriffskrieg Russlands in
einer neuen Zeitrechnung.
Die Herausforderungen für die
Europäische Union und Deutschland
sind gewaltig. Die Herausforderungen
sind insbesondere in Ostdeutschland
mit den Händen zu greifen.
Zu einem der dringlichsten Megathemen
gehört die Teuerung in den Regalen
der Supermärkte. Ein halbes Pfund
Butter kostet mittlerweile 3,29 Euro.
Die Bundesregierung steht in der
Pflicht, die bezahlbare
Energieversorgung in ganz
Deutschland, Herr Schneider,
zu gewährleisten.
Die Bundesregierung steht in der
Pflicht, gut bezahlte
Arbeitsplätze zu sichern.
Es geht darum, die Attraktivität
unseres Wirtschaftsstandortes für
Großinvestitionen wie Tesla und
Intel hoch zu halten.
Sehr geehrter Herr Staatsminister,
die Menschen in Leuna und Schwedt
machen sich seit
geraumer Zeit große Sorgen.
Beide Raffinerien sind die
Lebensadern zu einer
Energiesicherheit, zu einer gut
bezahlbaren
Energieversorgung Ostdeutschlands.
Die Anspannung vor Ort war besonders
in den vergangenen Tagen
mit Händen zu spüren.
Auch war die Kritik der
Finanzministerin in Brandenburg,
Katrin Lange im Übrigen eine
Sozialdemokratin, am Kurs von
Bundeswirtschaftsminister Habeck mehr
als deutlich: „Keine Entscheidungen
ins Blaue hinein“,
„Weiterbetrieb, Versorgung und
Bezahlbarkeit müssen
verbindlich gesichert sein“.
Es ist schon so, sehr geehrter Herr
Staatsminister: Zu Krisenzeiten
schlägt die Stunde der Regierung.
Aber umso wichtiger ist es jetzt,
dass die Menschen in Ostdeutschland
für ihre Belange einen
durchsetzungsstarken Fürsprecher in
der Bundesregierung an ihrer Seite
haben, jemanden, der in der
Bundesregierung für den Osten die
Strippen zieht. Wo ist Ihr klares
Bekenntnis, Herr Schneider,
dass wir den EU-Ratsbeschluss zum
Ölembargo eins zu eins umsetzen?
Wo ist Ihr klares Bekenntnis,
dass russisches Öl durch die
Druschba zumindest für Schwedt
weiterhin genutzt werden kann?
Wo bleibt Ihr Einfordern,
dass Bundeskanzler Olaf Scholz
endlich zu einem großen nationalen
Energiegipfel einlädt?
Wo ist Ihr Bekenntnis zu bezahlbarem
Sprit in Ost und West?
Das ist klar, dass das bei den
Grünen viele Zwischenrufe
herausfordert, wenn man
circa 5 Prozent
in Schwedt hat und noch schlechtere
Wahlergebnisse produziert.
Die Leute vor
Ort haben Existenzängste.
Da sind 30jährige junge Frauen und
Männer, die ihre Familienschicksale
darauf ausgerichtet haben,
und Ihre Bundesregierung sagt ihnen
nichts. Bündnis 90/Die Grünen sagt
in Gestalt von Robert Habeck:
Da kriegen wir schon
eine Lösung hin. Ja,
wie sieht denn die Lösung aus?
Wie wollen Sie den 30Jährigen mit
ihrem zweijährigen Kind erzählen,
die dieses Jahr gerade eine
Hausfinanzierung abgeschlossen haben,
dass Ende des Jahres dort kein
Arbeitsplatz mehr zur Verfügung
steht, wenn wir keine Lösung haben?
Aber vom Staatsminister Schneider
für Ostdeutschland
kommt dazu nichts.
Wir brauchen jemanden in der
Bundesregierung, der zum Hörer
greift und sich gegen den
Wirtschaftsminister durchsetzt,
wenn existenzielle Fragen einer
bezahlbaren und sicheren
Energieversorgung in Ostdeutschland
auf der politischen Agenda stehen.
Wie viel soll das halbe Pfund Butter
in ostdeutschen Regalen noch kosten,
bis diese
Bundesregierung endlich aufwacht?
Ich sage es offen heraus:
Ich finde es enttäuschend,
dass sich der Staatsminister für
Ostdeutschland in dieser für uns so
wichtigen Debatte nahezu
vollständig weggeduckt hat.
Es spricht Bände, dass in den
vergangenen Tagen, wo viele Menschen
in Leuna und besonders in Schwedt von
existenziellen Ängsten geplagt sind,
der für Ostdeutschland zuständige
Staatsminister nicht Tag und Nacht in
der Regierungszentrale arbeitet,
um Lösungen anzubieten.
Wo ist der Staatsminister,
liebe Sozialdemokratie?
Ihr Staatsminister hat es für
wichtiger gehalten,
in den letzten Tagen an einem
Fußballturnier im finnischen Lahti
teilzunehmen, anstatt den
Ostdeutschen eine Antwort auf die
drängenden Fragen zu geben.
Das ist der Respekt des
Staatsministers gegenüber dem Osten.
Sehr geehrter Herr Schneider,
es fehlt Ihnen offensichtlich an
Respekt gegenüber den betroffenen
Menschen in Leuna und Schwedt,
es fehlt Ihnen offensichtlich an
Demut vor dem Amt, und es fehlt Ihnen
offensichtlich an politischer
Durchsetzungsfähigkeit,
wenn es für
den Osten darauf ankommt.
Es ist richtig, liebe Linda
Teuteberg, dass das
Transformationszentrum endlich kommt.
Es ist richtig, weil wir als Große
Koalition in der letzten Wahlperiode
bereits das Fundament
dazu gelegt haben.
Und es ist richtig,
dass die Transformation auch
Osteuropa mit in den Blick nimmt.
Doch wo ist jetzt der Respekt den
Osteuropäern gegenüber?
Polen liefert
an die Ukraine Panzer und
hat von unserer Bundesregierung
Ersatz versprochen bekommen.
Ich zitiere: Tatsächlich haben wir
ein solches Versprechen auch bekommen
und Deutschland hat versprochen,
uns diese Panzer zu liefern.
Sie haben dieses
Versprechen nicht erfüllt
Offen gesagt: Wir sind sehr
enttäuscht darüber.
Das sagt kein Geringerer als Polens
Präsident Andrzej Duda.
Wer ostdeutsche Interessen wahrnimmt,
wer weiter Scharnier sein will
zwischen Ost- und Westeuropa,
der muss auch mit den
osteuropäischen Staaten sprechen,
und das ist Ihre Aufgabe,
Herr Staatsminister.
Dieser kommen Sie nicht nach.
Daran sind Sie bereits gescheitert.
Ihre Messlatte ist gerissen.
Danke.
Für die SPD-Fraktion erhält nun der
Kollege Helge Lindh das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! 2,29 Milliarden Euro
für Kultur und weitere Maßnahmen.
Warum? Kultur ist aus der Sicht der
Koalition nicht Zwangsbeglückung,
nicht Reparaturbetrieb,
nicht Ornament bei Bedarf,
sondern Recht und Anspruch auf
kulturelle Teilhabe.
Das verkörpert mit diesem offenen
Geist unsere Kulturstaatsministerin
Roth. Kultur ist im Übrigen auch
Erinnerung und nicht Kunst der
Amnesie und Selbstamnestie des
Oppositionsführers Merz,
um das einmal deutlich zu machen.
Kunst und Kultur heißt auch Arbeit.
Das bedeutet Stärkung der
Künstlersozialkasse.
Das bedeutet anständige Honorare.
Das bedeutet
Mindesthonorare und Mindestvergütung.
Kunst und Kultur heißt auch,
die ukrainische Kultur,
Nation, Identität und Sprache am
Leben zu halten, ihr Räume zu geben
und sie zu verteidigen gegen die
Versuche der kulturellen Auslöschung
des Putin-Regimes und gegen den
Genozid von Mariupol.
Und es heißt, zu erinnern an den
völkermörderischen Holodomor.
Auch das heißt Kultur.
Kultur bedeutet aber auch im Sinne
dieser Demokratie die Verleihung des
deutschen Sachbuchpreises an Stephan
Malinowski, was ein demokratischer
Schlag ins Gesicht der Hohenzollern
und ihrer
SLAPP-Einschüchterungsstrategie
gegen Journalistinnen und
Journalisten und
gegen die Geschichtspolitik
und
den Geschichtsrevisionismus der
Hohenzollern ist. Apropos
Geschichtsrevisionismus.
Bei allem Verständnis für
Profilierung und Selbstprofilierung:
Kultur heißt auch Kultur des Umgangs
miteinander und heißt nicht,
Bundeskanzler Olaf Scholz
Geschichtsrevisionismus vorzuwerfen
und damit den tatsächlichen,
unerträglichen
Geschichtsrevisionismus der Rechten
und Rechtspopulisten tagtäglich in
diesem Lande zu
verharmlosen und zu bagatellisieren.
In diesem Sinne stehen wir als
Koalition für eine Kultur,
in der Menschen sprechen und nicht
wir für Menschen sprechen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU Fraktion hat nun Dr.
Christiane Schenderlein das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach zwei Jahren Durststrecke kommt
das Kulturleben in unserem Land
endlich wieder zurück.
Das Berliner Theatertreffen,
die Eröffnung der Festspiele in
Mecklenburg-Vorpommern und „Rock am
Ring“ finden statt.
Viele Künstler gehen wieder auf
Tournee. Die Zahl der Veranstaltungen
steigt auf Rekordniveau.
Aber trotz dieser Öffnungseuphorie
bleiben die Zeiten unkalkulierbar.
Deshalb braucht die Kultur jetzt
genau zwei Dinge:
Planbarkeit und Verlässlichkeit.
Die Verlängerung des
Neustart-Programms ist daher richtig,
aber nicht ausreichend.
Zwölf Monate sind schnell um,
und es bedarf einer Evaluierung.
Der Sonderfonds für den Ausfall von
Veranstaltungen muss dringend
entbürokratisiert und vor allem der
Realität angepasst werden.
Und leider gibt es immer noch keinen
Ansprechpartner der Bundesregierung
für die Kultur- und
Kreativwirtschaft, ganz entgegen den
Ankündigungen im Koalitionsvertrag.
Die Branche wartet händeringend
darauf bisher vergeblich.
Andere neue Personalstellen wurden
hingegen schon geschaffen,
allein 18 bei der Bundesbeauftragten.
Zur
Verlässlichkeit gehört auch,
dass nicht gekürzt wird.
Das haben Sie aber gemacht,
und zwar bei Projektförderungen wie
zum Beispiel für die Vertriebenen
oder aber allein 75 Millionen Euro
für die Auswärtige Kulturpolitik.
Dabei haben Sie, Frau Roth,
auf der Münchner
Sicherheitskonferenz noch betont:
Kulturpolitik ist Sicherheitspolitik.
Das passt dann aber nicht zusammen.
Denn jetzt wird bei der
Programmarbeit der Kulturvermittler
und den Auslandsschulen
der Rotstift angesetzt.
Stattdessen werden 7 Millionen Euro
in das neue Programm „Globaler
Süden“ gesteckt,
ohne dass ein Konzept vorliegt.
Wir wissen gar nicht,
wofür diese Mittel in diesem Jahr
noch ausgegeben werden sollen.
Deshalb wollten wir dieses Geld der
Amateurmusik zugutekommen lassen.
Aber das hat
die Ampel leider abgelehnt.
Erst am Wochenende konnten wir beim
Deutschen Chorfest in Leipzig mit 350
Chören erleben, wie eindrucksvoll
Amateurmusik sein kann.
Sie waren dabei, Frau Roth.
Auch der Präsident des Deutschen
Chorverbands, Christian Wulff,
ermahnte ich zitiere:
„Ohne stärkere politische
Unterstützung wird die Chorszene die
Coronakrise nicht bewältigen.“
Es gibt auch Vorhaben,
die parteiübergreifende
Unterstützung haben.
Dazu gehört das
Denkmalschutz-Sonderprogramm und das
„Zukunftsprogramm Kino“.
Wir stärken damit den ländlichen
Raum. Das ist
ein Kernanliegen unserer Fraktion.
Daher sind die zusätzlichen 10
Millionen Euro für die notwendigen
Investitionen in Kinos gut angelegt.
Allerdings nehmen Sie dem Humboldt
Forum dafür 5 Millionen Euro weg dem
größten nationalen Kulturprojekt.
Das ist der falsche Weg.
Anstatt es zur Chefsache zu machen,
erklären Sie es öffentlich zur
„Riesenbaustelle“.
Meine Fraktion meine Kollegin hat es
bereits ausgeführt war
gestern sehr beeindruckt,
und wir stehen das ist entscheidend
ganz klar zum Kreuz.
Einen gemeinsamen Besuch im Humboldt
Forum kann ich
daher nur sehr empfehlen.
Die Auswirkungen der Coronapandemie
auf die Kultur haben nicht nur eine
kulturpolitische, sondern sie haben
vor allen Dingen auch eine
wirtschaftliche, soziale und
gesellschaftliche Dimension.
Umsatzeinbrüche von bis zu 80
Prozent, allein 2020 ein Verlust in
Höhe von 15 Milliarden Euro in der
Kreativwirtschaft, haben Folgen.
Viele Beschäftigte mussten sich
umorientieren und fehlen jetzt.
Daher gehört die soziale Situation
von Künstlerinnen und Künstlern
durchaus ganz oben auf die Agenda.
Ihrem erklärten Willen,
hier etwas voranzutreiben,
müssen Taten folgen.
Wir werden da genau hinschauen;
zum Beispiel müssen wir im Blick
haben, ob die Erhöhung des
Bundeszuschusses ausreichen wird.
Kultur muss bezahlbar bleiben.
Das gilt für den Unternehmer,
aber das gilt vor allen Dingen auch
für den Einzelnen.
Die Inflation darf auf gar keinen
Fall dazu führen, dass es für
Familien nicht mehr möglich ist,
ein Kulturerlebnis wahrzunehmen.
Der Ukrainekrieg und die Inflation
überschatten das politische
Tagesgeschäft und fließen
selbstverständlich auch in
die Kulturpolitik ein.
Daraus resultieren zusätzliche
Aufgaben, die auch von der
Kulturstaatsministerin angegangen
werden müssen.
Das darf aber keine Entschuldigung
dafür sein, die Grundlagen der
Kulturpolitik zu vernachlässigen.
Die Ampelkoalition hat einen
ambitionierten
Koalitionsvertrag vorgelegt.
Den gilt es jetzt umzusetzen;
aber aktuell kommen Sie über den
Ideenstatus nicht hinaus.
Künstler, Kulturschaffende und
Kreative benötigen jetzt Sicherheit
und Verlässlichkeit.
Lassen Sie sie nicht im Stich und
sorgen Sie dafür, dass die
kulturelle Vielfalt auch in den
kommenden Jahren sichergestellt wird!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie an diesem Mittag sehr
herzlich und darf als letztem Redner
in dieser Debatte dem Abgeordneten
Stefan Gelbhaar für Bündnis 90/Die
Grünen das Wort geben.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nun soll es noch einmal um den
Haushalt des Ostbeauftragten gehen.
Ich möchte Sie eingangs auf eine
Merkwürdigkeit hinweisen.
Sie alle kennen die „Süddeutsche
Zeitung“, Sie alle kennen die
Radiowellen des Norddeutschen
Rundfunks oder den Westdeutschen
Rundfunk, WDR. Was Sie nicht kennen,
ist ein ostdeutscher Rundfunk oder
eine ostdeutsche Zeitung.
Das ist schon
für sich genommen bemerkenswert.
Gleichwohl fordere ich hier nicht die
Neugründung einer Zeitung
oder eines Rundfunks.
Aber: Explizite und ausdrückliche
Begegnungs- und Diskussionsräume
fehlen im Osten.
Mit dem Zukunftszentrum für Deutsche
Einheit und Europäische
Transformation wird ein solcher Ort
geschaffen, und das ist auch
notwendig. Warum? Noch immer lässt
sich das Gebiet der DDR in
thematischen Karten gut erkennen,
etwa wenn es um die ältesten
Regionen in Deutschland geht oder um
die Höhe des Aufkommens aus der
Erbschaftsteuer, Impfquoten,
Einkommen und Vermögen,
die Zustimmung zu Waffenlieferungen,
die ärztliche Versorgung und vieles,
vieles mehr. Ja: Auch daran wird von
der Ampelkoalition gearbeitet,
etwa mit der Erhöhung des
Mindestlohns oder der Finanzierung
des Härtefallfonds.
Aber die Baustellen
sind nicht weniger geworden.
Die Debatte um die
Entindustrialisierung des Ostens ist
geschichtlich hochrelevant:
War das ein planvoller
DDR-Scherbenhaufen oder ein planloses
Verscherbeln der Treuhand?
Ich verrate Ihnen was:
Daran haben beide allerdings
unterschiedlichen Anteil.
Politisch aktueller aber sind die
folgenden Fragen: Wie konnten zum
Beispiel die Solar- und die
Windbranche im Osten in den letzten
Jahren so zugrunde gehen Conergy,
SKET, jetzt Nordex in Rostock?
Wie steht es um die Repräsentanz,
um die
Durchsetzung legitimer Interessen?
Explizit ostdeutsche Reflexionsräume
werden gebraucht. Denken Sie
auch an die Außenpolitik.
In Ostdeutschland wird das
Sicherheitsgefühl von Putin deutlich
stärker beeinträchtigt.
Aber dann muss doch die Störung des
Sicherheitsgefühls von Polen oder
Litauen umso mehr wahrgenommen werden
und die Zerstörung der Ukraine.
Für diese notwendigen Debatten über
die Rolle der Bundesrepublik in
Europa, insbesondere in Osteuropa,
braucht es Räume.
Da sehe ich die Bundesregierung in
der Pflicht, aber nicht nur die.
Wirksame Sanktionen fordern,
aber ein Ölembargo ausschließen
das muss man erst einmal in einem
Satz unterbringen, Frau Mohamed Ali!
Da sitzen Sie dann in einem Boot mit
Orbans Ungarn und Teilen der Ost-CDU.
Ich frage mich: Ist das wirklich
links? Unser Wirtschaftsminister
hat da einen klaren Kurs.
Wir brauchen neue Aufgaben
für PCK in Schwedt
oder auch in Leuna,
etwas mit erneuerbaren Energien.
Das ist der Weg. Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 04 Bundeskanzler und
Bundeskanzleramt in der
Ausschussfassung. Es ist namentliche
Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme,
wie Sie es ja schon kennen,
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Bitte bleiben Sie noch einen Moment
hier im Saal; denn es erfolgt jetzt
noch eine einfache Abstimmung.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die Plätze
einzunehmen. Mir wird signalisiert,
das ist schon der Fall.
Wunderbar, die Urnen sind besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Einzelplan
04. Die Abstimmungsurnen werden
entsprechend gegen
13.26 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
wie gewohnt bekannt gegeben.
Wir stimmen nun über den Einzelplan
22 Unabhängiger Kontrollrat ab.
Wer stimmt für den Einzelplan 22?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich? Die Linke.
Damit ist der Einzelplan 22 mit
großer Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf
den Einzelplan 05: Auswärtiges Amt
mit den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1605 und 20/1626.
Ich bitte Sie, zügig die Plätze zu
wechseln und zwar wirklich zügig und
die Gespräche nach draußen zu
verlagern, damit wir hier auch
weitermachen können.
Ich verfolge herzliche Umarmungen,
was man immer begrüßen kann;
aber lassen Sie uns bitte jetzt
gleich mit dem
Einzelplan 05 weitermachen.
Berichterstatter sind die
Abgeordneten Carsten Körber,
Wiebke Papenbrock, Jamila Schäfer,
Michael Georg Link,
Dr. Michael Espendiller
und Victor Perli.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt mal zack zack bitte,
das kann ja nicht sein.
Man kann das doch schaffen,
raus oder rein zu kommen.
So, ich glaube jetzt ist so ungefähr
ein wenig Ruhe hergestellt.
Ich eröffne die Aussprache.
Als Erster erhält Carsten Körber
für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist vollbracht:
Elf Wochen voller intensiver
Haushaltsberatungen liegen
hinter uns.
Neulich, in der ersten Lesung,
habe ich meine Rede mit einem
deutlichen und klaren Lob unserer
Außenministerin begonnen.
Und heute stelle ich fest:
Sie, liebe Frau Ministerin,
und Ihr Haus
haben das Niveau gehalten.
Das Auswärtige Amt das konnte ich in
den letzten Wochen intensiv erleben
ist ganz offensichtlich vom Geist und
von der Kultur her ein Haus,
das es als eine ehrenvolle Aufgabe
begreift, Vertretern der Legislative
Auskunft und Informationen zu geben,
gerade auch denen der Opposition.
Davon können sich viele andere
Häuser gerne
eine Scheibe abschneiden.
Der Etat des Auswärtigen Amtes liegt
in diesem Jahr inklusive
Ergänzungshaushalt bei rund 7,5
Milliarden Euro; 6,5 Milliarden Euro
waren es im Regierungsentwurf,
und circa
1 Milliarde Euro kam durch die
parlamentarischen Beratungen on
top. Das ist ein Rekord,
aber das ist ein Rekord,
über den sich keiner von uns
wirklich freuen kann;
denn wir alle kennen
den Grund für diesen Rekordetat.
Er kann uns nicht glücklich machen,
ganz im Gegenteil.
Aktuell erleben wir mit dem
russischen Angriffskrieg auf die
Ukraine die schlimmste Aggression
in Europa seit 1945.
Der russische Angriff auf die Ukraine
hat es leider erforderlich gemacht,
diesen Etat, wie viele andere Etats
auch, massiv zu erhöhen.
Der Krieg zeigt seine dramatischen
Folgen beinahe überall auf der Welt.
Deswegen war es gut,
richtig und leider auch notwendig,
dass allein die Mittel für
humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt
um 700 Millionen Euro erhöht wurden.
Der Bedarf an humanitärer
Hilfe weltweit steigt dramatisch.
Während der Bedarf weltweit 2019
noch bei weniger als 20 Milliarden
Euro lag, liegt er in diesem Jahr
leider schon bei
über 43 Milliarden Euro.
Als Bundesrepublik Deutschland tun
wir, was wir tun können;
immerhin sind wir nach den USA der
zweitgrößte Geber weltweit.
Es gäbe für uns als Union im Detail
sicher vieles zu kritisieren zum
Beispiel sind uns die Einschnitte
gerade im Bereich der Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik zu groß;
wir glauben, dass mit diesem Haushalt
viel Engagement, Potenzial und
Know-how zu Grabe getragen wird,
ich möchte mich hier in dieser Rede
aber auf einen besonderen,
geradezu skandalösen Missstand
beschränken. Damit meine ich die
Verschleierungstaktik,
die das Finanzministerium beim
Ergänzungshaushalt verfolgt hat.
Das Auswärtige Amt beispielsweise
erhält aus dem Ergänzungshaushalt
450 Millionen Euro;
das ist beinahe eine halbe Milliarde.
Dafür bekommt man mehr als 12 000
funkelnigelnagelneue vollelektrische
VW ID.3,
die übrigens im meiner Heimat
Zwickau gebaut werden.
Auch der Ergänzungshaushalt wurde ja
neulich beschlossen.
Nicht beschlossen wurde aber die
Aufteilung, wofür das BMF
die Mittel ans AA gibt.
Uns ist zwar die Antragsliste
bekannt, aber diese Liste
ist eben nicht verbindlich.
Was hat das mit Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit zu tun?
Aber es kommt noch schlimmer.
Der Ergänzungshaushalt enthält eine
globale Mehrausgabe in Höhe
von 13,7 Milliarden Euro.
Dafür bekommt man übrigens schon
rund 370 000 VW ID.3.
Diese Mittel kann das BMF nach
Gutdünken auf die einzelnen Ressorts
verteilen. Das ist nichts weniger als
die mutwillige Entmachtung des
Haushaltsgesetzgebers durch
die Exekutive.
Die Ampelregierung legt hier die Axt
an das Budgetrecht des Parlaments.
Liebe Haushälterkolleginnen und
kollegen der Ampel,
dass Sie dieses Spiel von
Bundeskanzler Scholz und
Finanzminister Lindner
mitgespielt haben,
finde ich wirklich schade.
Für die im Herbst anstehenden
Haushaltsberatungen wünsche ich
Ihnen dringend mehr parlamentarisches
Selbstbewusstsein.
Dass Sie das brauchen,
zeigt auch noch ein weiteres
Beispiel. Gerne hätte die Union
einem Antrag der Koalition
zugestimmt, im Auswärtigen Amt eine
Länderdatenbank aufzubauen,
sozusagen eine
Maßnahmenübersicht auf Knopfdruck.
Die sollte es geben.
Ein neuer Aufschlag war geplant,
nachdem ein anderes Ressort an dieser
Stelle zwei Jahre
nicht geliefert hat.
Aber dieser Antrag kam nicht.
Ich weiß, dass Sie als
Berichterstatter willens waren;
wir haben im Vorfeld viel darüber
gesprochen. Das Projekt wurde aber
trotzdem verhindert,
offenbar durch andere,
die es selber nicht besser können.
Sie haben es durchgehen lassen,
liebe Kollegen von der Ampel,
wider besseres Wissen,
und das ist für
mich das eigentlich Traurige;
das ist der eigentliche Skandal.
Aber wie heißt es so schön? Nach
dem Spiel ist vor dem Spiel.
Ich möchte mich für die engagierten
Verhandlungen bei meinen Kolleginnen
und Kollegen Mitberichterstattern
herzlich bedanken. Ebenso möchte ich
mich bei allen Beteiligten im
Auswärtigen Amt bedanken.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält für Bündnis 90/Die
Grünen die Kollegin Jamila Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die deutsche Außenpolitik war leider
lange von einem gefährlichen
Irrlauben geprägt:
dass wirtschaftliche Zusammenarbeit
automatisch Frieden und
Menschenrechte stärkt.
Egal ob wir nach
Butscha oder nach Xinjiang gucken:
Wir werden laufend
eines Besseren belehrt.
Eine von wirtschaftlichen Interessen
geprägte Außenpolitik,
die sich sonst in Zurückhaltung
übt, übernimmt nicht nur zu wenig
Verantwortung. Sie kann sogar zu
gefährlichen Abhängigkeiten von
autoritären Machthabern führen und
der werte- und
regelbasierten Ordnung schaden.
Der Haushalt des Auswärtigen Amtes,
den wir hier heute beschließen
wollen, steht deswegen für eine ganz
andere Außenpolitik.
Er legt den Fokus auf eine aktive
Prävention von Krisen,
auf eine wertegeleitete
Sicherheitspolitik und auf eine
Klimaaußenpolitik,
die die Länder des Globalen Südens
als gleichberechtigte
Partner versteht.
Er unterstreicht den Anspruch unserer
Ministerin Annalena Baerbock,
dass Menschenwürde und Freiheit,
die Werte, auf denen unser
Völkerrecht einst gebaut wurde,
unsere Außenpolitik leiten.
Die Nachrichten aus Xinjiang zeigen
uns genauso wie die traurige
Geschichte rund um Nord Stream 2:
Wirtschaftsinteressen gehören hinter
universelle Werte angestellt,
zum Schutz von Menschenrechten und
zum Schutz unserer Sicherheit.
Eine aktive Außenpolitik braucht
eine angemessene
finanzielle Ausstattung.
Wenn wir diesen Haushalt heute
beschließen der Kollege Körber hat
das schon angesprochen,
wird der Etat für das Auswärtige
Amt so groß sein wie nie zuvor:
7,56 Milliarden Euro inklusive des
Ergänzungshaushaltes.
Das ist angesichts eines neuen
imperialistischen Krieges in Europa,
der Angriffe auf Demokratien weltweit
und der globalen
Klimakrise genau richtig.
Wir vergrößern unser Engagement in
der humanitären Hilfe auf ein
Rekordniveau von 2,7 Milliarden Euro.
Wir statten die zivile
Krisenprävention mit einem
Höchstwert von rund
600 Millionen Euro aus,
mit Aufwüchsen zum Beispiel auch in
der Kulturaußenpolitik,
bei den Goethe-Instituten und bei den
politischen Stiftungen.
Ganz besonders gefreut hat mich
die Anschubfinanzierung für das
Nothilfereferat für verfolgte
Wissenschaftler/-innen aus Russland
und aus Belarus.
Damit bieten wir wichtigen Stimmen
eines pluralistischen Osteuropas eine
Perspektive. Das ist menschlich
wichtig. Aber es ist auch
sicherheitspolitisch wichtig;
denn jede Investition in eine starke
Zivilgesellschaft in autoritären
Ländern ist auch eine
Investition in unsere Sicherheit.
Unsere Außenpolitik beruht auf
Multilateralismus, der
völkerrechtlichen Ordnung und einer
engen Partnerschaft mit den Ländern
dieser Welt, die sich für
Stabilität und Demokratie einsetzen.
Dazu gehört natürlich auch,
die Tätigkeiten der Vereinten
Nationen zu stärken.
Noch eine Bemerkung zum Thema
„Zusammenarbeit mit Afrika“. An
unserem Umgang mit den afrikanischen
Staaten wird sich unser
außenpolitisches Handeln vielleicht
mit am stärksten messen lassen.
Hier können und müssen wir zeigen,
dass wir als Europäische Union der
Partner für wirtschaftliche,
humanitäre und
politische Allianzen sind.
Mit diesem Haushalt,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
schaffen wir das Fundament für eine
wertegeleitete Außenpolitik.
Vielen Dank dafür an meine
Mitberichterstatter/-innen und an
unsere Außenministerin Annalena
Baerbock und vielen Dank auch an das
Auswärtige Amt für die
hervorragende Zusammenarbeit.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort erhält für die
AfD-Fraktion Dr. Michael Espendiller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei
Youtube! Am Giebel dieses Gebäudes,
in dem wir uns gerade befinden,
steht geschrieben: „Dem deutschen
Volke“. Danach müsste es
eigentlich eine
Selbstverständlichkeit sein,
dass sich auch die deutsche
Außenpolitik an
diesem Leitsatz ausrichtet.
Doch leider sehen wir in vielen
Fällen das Gegenteil.
Im deutschen Interesse wäre es,
sparsam mit den deutschen
Steuergeldern umzugehen und sich
genau zu überlegen,
wie man dieses Geld einsetzt.
Es wäre im deutschen Interesse,
Schulden abzubauen und auf solide
Finanzen hinzuwirken.
Und doch haben wir auf der
Schlussgeraden bei den
Haushaltsberatungen erlebt,
wie eine optimistische
Steuerschätzung für das Jahr 2022
dazu geführt hat, dass der Etat des
Auswärtigen Amtes über die
7Milliarden-Euro-Grenze
gehoben wurde.
Die Mehrausgaben von rund einer
halben Milliarde Euro fließen fast
ausschließlich in Richtung Ukraine,
wohlgemerkt zusätzlich zu dem,
was ohnehin schon vorgesehen war und
was auch noch
aus anderen Etats kommt.
Damit fließt das Geld in ein Land,
mit dessen kriegsgebeuteltem Volk
sich wohl jeder solidarisiert,
der ein Herz in der Brust hat,
wo man sich aber gleichzeitig die
Frage stellen muss,
was mit diesem Geld eigentlich
passiert und ob es tatsächlich da
ankommt, wo es gebraucht wird,
und nicht in irgendwelchen
undurchsichtigen Kanälen versickert.
Dass Herr Selenskyj in den Pandora
Papers auftaucht und man ihn noch
letzten Herbst der Korruption
bezichtigte, will ja
momentan keiner hören,
ist für mich als Haushälter
tatsächlich aber auch schon
nebensächlich. Denn der
entscheidende Punkt bei der
Ausgabenpolitik im Auswärtigen Amt
ist für mich die mangelnde
Evaluation. Es gibt keinerlei Bilanz,
keinerlei Auswertung und keinerlei
Erfolgskontrolle darüber,
was der Einsatz hart erarbeiteten
deutschen Steuergeldes im Ausland
eigentlich konkret bringt.
Tatsächlich, werte Kollegen,
ist man im Auswärtigen Amt bis heute
nicht in der Lage, auf Nachfrage zu
sagen, was genau in welchem Land mit
welchem Beitrag zu
welchem Zweck gefördert wird.
Niemand hat einen Gesamtüberblick
über den undurchdringbaren Wildwuchs
an Projekten, die weltweit mit
deutschem Steuergeld
finanziert werden.
Aber im Ausschuss sind sich alle
anderen Fraktionen einig,
dass man auf jeden
Fall mehr Geld braucht.
Das ist absolut verrückt.
Immerhin, Frau Ministerin Baerbock
hat in den Beratungen zugesichert,
dass man bis zum Herbst ein System
entwickelt haben will,
mit dem man auf Knopfdruck Daten zu
den weltweiten Projekten des
Auswärtigen Amtes abrufen kann.
Das findet nicht nur unsere
Zustimmung, sondern wir fordern das
auch ein. Denn nur wenn wir endlich
einmal einen Gesamtüberblick
bekommen, können wir auch mit einer
echten Evaluation beginnen und uns
ausgiebig der Frage widmen,
wo wir Geld sparen können.
Bis dahin möchte ich der Regierung
aber auch noch ein paar kurze
Anmerkungen dazu mitgeben,
was den Interessen dieses Landes
dient und was nicht.
Ein Gasembargo gegen Russland ist
nicht im deutschen Interesse;
denn es bedroht in großer Zahl
Arbeitsplätze und führt zu neuen
haushälterischen Belastungen in den
Bereichen Arbeit,
Soziales und Wirtschaft.
Es führt zu unkalkulierbaren Risiken
bei unserer Energiesicherheit.
Man kann die Frage,
womit denn im nächsten Winter in
Deutschland geheizt werden soll,
nicht einfach unbeantwortet lassen.
Man kann auch nicht die über
Jahrzehnte geschaffenen
Abhängigkeiten Deutschlands von
Energieimporten ignorieren und so
tun, als gäbe es sie nicht.
Bei allem Verständnis für die
aktuelle Situation,
die Solidarität mit der Ukraine darf
nicht so weit gehen,
dass wir unseren Wirtschaftsstandort
gefährden und die Menschen im
nächsten Winter bei uns frieren.
Und zu guter Letzt:
Auch Waffenlieferungen an die Ukraine
sind nicht im deutschen Interesse,
was auch eine wachsende Mehrheit in
der Bevölkerung so sieht.
Vor diesem Hintergrund ist es
geradezu ironisch, dass die Inschrift
„Dem deutschen Volke“ hier
draußen am Haus aus eingeschmolzenen
Kanonen gefertigt wurde.
Die Bundesregierung sollte über die
tiefere Bedeutung dieser
Materialauswahl vielleicht noch
einmal nachdenken und
zur Besinnung kommen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich weise Sie noch mal darauf hin,
dass nach der nächsten Rede die
Abstimmung geschlossen wird.
Also, falls es Mitglieder des Hauses
gibt, die ihre Stimme noch nicht
abgegeben haben, sollten sie sich
jetzt auf den Weg machen.
Als Nächstes erhält das Wort der
Kollege Dr. Nils
Schmid für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Zunächst einmal möchte ich mich bei
den Mitgliedern des
Haushaltsausschusses bedanken für
die Verbesserungen am Etat des
Auswärtigen Amtes,
die vorgenommen worden sind.
Dieser Dank gilt natürlich in erster
Linie der Berichterstatterin der
SPD-Bundestagsfraktion Wiebke
Papenbrock, die diese Woche
entschuldigt ist, und Dennis Rohde
als Sprecher, der sie
die letzte Zeit vertreten hat.
Dank geht aber auch das will ich
ausdrücklich sagen für die gute
Vorbereitung im Auswärtigen Amt
an Staatssekretärin Baumann,
die dafür gesorgt hat,
dass die Grundlagen für diese guten
Beratungen gelegt worden sind.
Herzlichen Dank an all diejenigen,
die hier
haushaltspolitisch mitgewirkt haben.
Aus Sicht von uns Außenpolitikern
sind eine funktionstüchtige
Diplomatie, ein gut ausgestattetes
Auswärtiges Amt besonders wichtig.
Deshalb will ich bei den allgemeinen
Haushaltstiteln auf einen hinweisen,
der uns besonders am Herzen liegt.
Das ist der stetige Aufwuchs der
Personalreserve des Auswärtigen
Amtes, der auch in diesem Haushalt
fortgesetzt wird und der auch in den
Folgehaushalten das will ich
ausdrücklich sagen fortgesetzt
werden muss. Der zweite Punkt,
der mir wichtig erscheint anzumerken,
ist die Lösung, die der
Haushaltsausschuss gefunden hat für
die Veranschlagung der
Ertüchtigungshilfe mit Blick vor
allem auf die neuen
Herausforderungen, die aus der
Unterstützung für die
Ukraine erwachsen. Es
ist gut, dass wir für diesen
Haushalt und auch für die
Folgehaushalte den Weg gebahnt haben
und entsprechende Mittel veranschlagt haben.
Auch dafür
ein herzliches Dankeschön!
Allgemein gesprochen steht auch der
Haushalt des Auswärtigen Amtes im
Zeichen der Zeitenwende.
Die außenpolitischen Möglichkeiten
werden durch den Bundeshaushalt
deutlich verstärkt angefangen mit
der militärischen Seite des
vernetzten Ansatzes durch die
Verankerung des Sondervermögens;
denn wir sind uns ja einig,
dass angesichts des russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine die
militärische Abschreckung gestärkt
und die Bundeswehr ausreichend
modernisiert werden muss.
Mir ist aber auch wichtig,
dass gerade im Sinne des vernetzten
Ansatzes die Mittel für die
Entwicklungshilfe in diesem Haushalt
angemessen ausfallen und dass die
Funktionsfähigkeit des Auswärtigen
Amtes einschließlich des ZIF der
zivilen Krisenpräventionskomponente,
die auch im Auswärtigen Amt
angesiedelt ist
ebenfalls gestärkt wird.
Denn eines ist klar:
Diese Zeitenwende wird politisch nur
dann nachhaltig von uns im Parlament,
aber auch von der Gesellschaft in
Deutschland getragen werden können,
wenn wir im Sinne des vernetzten
Ansatzes Krisenprävention,
Entwicklung und Abschreckung
zusammendenken und
Diplomatie nie aufgeben,
meine Damen und Herren.
Schließlich gehört zu der Lehre,
die wir aus erfolgreicher
Außenpolitik sozialdemokratisch
geführter Regierungen in den letzten
50 Jahren ziehen können,
auch dazu, dass wir genauso
entschieden und entschlossen,
wie wir gegen äußere Bedrohungen
Vorkehrungen treffen und die
Landesverteidigung stützen sowie auf
Dialog und Entspannung setzen,
die inneren Reformen unseres Landes,
die Modernisierung von Wirtschaft und
Gesellschaft angehen müssen.
Dieser Dreiklang gehört für eine
progressive, fortschrittliche
Regierungspolitik aus
sozialdemokratischer Sicht zusammen.
Genauso wie Willy Brandt den Tornado
mit Atombomben ausgestattet hat und
gleichzeitig das BAföG eingeführt
hat, wird Olaf Scholz F35 mithilfe
des neuen Sondervermögens kaufen und
gleichzeitig das BAföG
modernisieren. Zusammen mit den
Ampelpartnern werden wir das
Staatsangehörigkeitsrecht
modernisieren, werden wir die
Digitalisierung vorantreiben,
werden wir den Ausbau der
erneuerbaren Energien beschleunigen.
Das ist Politik aus einem Guss im
Sinne eines modernen Deutschlands und
eines modernen Europas.
Diesen Weg wollen wir die nächsten
Jahre gemeinsam fortsetzen.
All das fügt sich dann zusammen in
einem Begriff, den Olaf Scholz in
einem Buch schon vor einigen Jahren
geprägt hat: Hoffnungsland.
Deutschland ist ein Hoffnungsland
für viele Menschen,
für unsere Bürgerinnen und Bürger,
aber auch für Menschen,
die aus Not, aus Gründen
politischer Verfolgung oder wegen
Krieg fliehen müssen.
Dieses Hoffnungsland wird durch einen
Punkt symbolisiert Frau Schäfer hat
dankenswerterweise darauf
hingewiesen, der auch im Etat des
Auswärtigen Amtes verankert ist,
nämlich das Programm zur Aufnahme
von Menschen aus Belarus,
Russland, Ukraine, die aus
politischen Gründen aktuell
das Land verlassen müssen:
Journalisten, Akademikerinnen,
Akademiker. Wir haben die große
Chance, dass der Begriff des
Hoffnungslandes gerade für diese
sich für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit engagierenden
Menschen Realität wird.
Genau aus diesem Grund wird die SPD
diesem Einzelplan mit
großer Freude zustimmen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Ich gehe davon aus,
dass alle hier anwesenden Mitglieder
nun an der namentlichen Abstimmung
bereits teilgenommen haben.
Das scheint mir der Fall zu sein.
Damit schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
uns dann später mitgeteilt.
Wir fahren fort in der Debatte.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Abgeordnete Dr.
Gregor Gysi für Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde, das Auswärtige Amt
könnte umbenannt werden in ein
Aufrüstungs-, Waffenexport- und
Sanktionsministerium.
Denn all das geht ja von dieser
Politik aus. Ich verstehe auch nicht,
dass sich die CDU/CSU immer mit der
Bundesverteidigungsministerin
Lambrecht auseinandersetzt.
In Wirklichkeit macht das doch die
Bundesaußenministerin Baerbock.
Also, da müssen Sie die Adressatin
der Auseinandersetzung wechseln.
Was haben denn die Sanktionen gegen
China und Russland gebracht?
Das Ziel war ja: China soll die
Uiguren anständig behandeln.
Machen sie es?
Nein. Russland sollte mit dem Krieg
aufhören. Geschieht es?
Nein. Vielleicht sollte man mal
wechseln von der
Sanktionspolitik hin zu Angeboten.
Man könnte doch China auch sagen:
Wenn ihr die Menschenrechte
gegenüber den Uiguren achtet,
bekommt ihr erstens,
zweitens, drittens.
Warum immer nur in Form von
Sanktionen denken und nicht mal
umgekehrt herangehen,
um mit
Angeboten wirklich weiterzukommen?
Die Politik lebt von
Glaubwürdigkeit, lebt davon,
dass sie in allen Situationen und an
alle Staaten den
gleichen Maßstab anlegt.
Die Außenpolitik dieser
Bundesregierung ist davon
aber weit entfernt.
Die Werte, die Sie verteidigen und
für die Sie auch Waffengewalt
einzusetzen bereit sind,
gelten offenbar nicht
für alle Staaten.
Es ist keine Frage,
dass Menschenrechte,
Freiheit, Demokratie und Rechtsstaat
verteidigt werden müssen und dass
die Ukraine alles Völkerrecht auf
ihrer Seite hat, ihre territoriale
Integrität gegen den Aggressor
Russland zu verteidigen.
Doch eines bleibt unabdingbar:
Die Entscheidung, wie dieser Krieg
geführt und vor allem,
wie er beendet wird,
liegt zuallererst bei den
Kriegsparteien, und niemand hat das
Recht, der Ukraine vorzuschreiben
oder sie anzutreiben,
diesen Krieg bis zu einem bitteren
Ende hin zu einer militärischen
Entscheidung zu führen.
Und das taten Sie, Frau
Bundesministerin Baerbock,
als Sie sagten, der Krieg sei erst
beendet, wenn der letzte russische
Soldat das ukrainische
Staatsgebiet verlassen habe.
Wenn die Ukraine aber auf einen
Kompromiss eingehen sollte,
haben Sie, haben
wir das zu respektieren.
Wir haben zu der Frage,
ob Deutschland mit seiner Geschichte
Waffen an die Ukraine liefern sollte,
unterschiedliche Positionen.
Die gibt es aber
offenbar auch in der Koalition.
Ich bleibe dabei: Deutschlands Schuld
und Verantwortung für den Zweiten
Weltkrieg und das
Menschheitsverbrechen des Holocaust
hätte es uns ein für alle Mal
verbieten müssen, dass deutsche
Unternehmen an Waffenexporten jemals
wieder etwas verdienen,
auch der Staat nicht.
Deutschland ist aber der
fünftgrößte Waffenexporteur
der Welt.
Wer so viele Waffen exportiert,
exportiert auch Krieg und macht eben
mit Kriegen Gewinne.
Wenn Jürgen Habermas und andere
gegenwärtig zur Besonnenheit
aufrufen was ihr gutes Recht ist,
werden sie beschimpft.
Sie, Frau Bundesministerin,
haben in Bezug auf den Krieg
Russlands gegen die Ukraine die
Befürchtung geäußert,
dass unsere Bevölkerung ich zitiere
Sie wörtlich „kriegsmüde“ wird.
Was wäre denn die Alternative?
Soll die deutsche Bevölkerung etwa
kriegsbegeistert werden?
Ausgerechnet Sie, die oberste
deutsche Diplomatin,
wollen in Deutschland also die
Akzeptanz dafür steigern,
dass Konflikte
kriegerisch gelöst werden.
Dazu möchte ich Karl Kraus zitieren.
Der sagte: Kriegsmüde das ist das
dümmste von allen Worten,
die die Zeit hat. Kriegsmüde sein
das heißt müde sein des Mordes,
müde des Raubes, müde der Lüge,
müde der Dummheit,
müde des Hungers, müde der
Krankheit, müde des Schmutzes,
müde des Chaos. War man je zu all
dem frisch und munter?
Ich sage Ihnen: Die Mehrheit unserer
Bevölkerung ist friedliebend und
deshalb immer kriegsmüde.
Sie bestrafen nicht nur die russische
Führung, sondern auch die russische
Bevölkerung, die den Krieg nicht
beschlossen hat. Und große Teile
unserer Bevölkerung sind es leid,
dass sie mit Energie- und
Lebensmittelpreisen die
Milliardenkonsequenzen des Krieges
tragen sollen, während Sie bei dem
Einfrieren von Oligarchenvermögen
weit hinter anderen Staaten
hinterherhinken und im Unterschied zu
Italien, Spanien, Griechenland und
sogar einer entsprechenden Planung in
Großbritannien keine
Übergewinnsteuer für die
Kriegsgewinnkonzerne,
für die Kriegsgewinnler in
Deutschland erheben wollen.
Die sollen reicher und reicher werden,
aber dafür keinen
Euro zusätzlich bezahlen müssen.
Ich weiß, dass
die FDP dahintersteckt.
Das hat mit
Liberalität nichts zu tun,
gar nichts. Und nun zur
Ungleichbehandlung.
Das Vorgehen des türkischen
Präsidenten gegen die Kurdinnen und
Kurden ist anzuprangern.
Man hört von Ihnen dazu so gut wie
nichts. Und nichts macht die
Unglaubwürdigkeit deutlicher
als dieses Schweigen.
Erdogan bombt gegen jene kurdischen
Einheiten in Syrien und im Irak,
die am Boden den entscheidenden Kampf
gegen den sogenannten „Islamischen
Staat“ geführt haben.
Und Sie schauen zu und liefern an die
Türkei Waffen, obwohl das Ganze auch
noch völkerrechtswidrig ist?
Nun verlangt er auch noch für seine
Zustimmung zum NATO-Beitritt
F-16-Bomber und dass die Kurdinnen
und Kurden weltweit
schlechter behandelt werden.
Ich befürchte, dass er beides
erreicht. Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Abgeordneter.
Ja, dann komme ich zum Schluss.
Der gravierendste Fehler ist,
dass Ihnen keine Ordnung für Frieden
und Sicherheit für die Zukunft
vorschwebt: Wie können wir denn zu
Deeskalation zurückkehren,
zu Interessenausgleich
es gibt auch ein Interesse des
Gegenübers, zu sehr viel mehr
Diplomatie und zur strikten Wahrung
des Völkerrechts durch alle Seiten?
Als Nächstes erhält das Wort für
die FDP-Fraktion der Kollege
Michael Georg Link.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Gysi,
als Sie kurz nach dem Angriff
Russlands auf die Ukraine Stellung
nahmen, hatte ich für einen Moment
gedacht, dass zumindest bei Ihnen
Realismus eingekehrt sei.
Ihre Fraktion hat sich ohnehin gleich
anders geäußert. Aber in welchem
Zentralkomitee ist denn Ihre heutige
Rede geschrieben worden?
Sie haben heute einen Rückfall
in ein Wunschdenken schlimmster
Szenarien des Kalten Krieges gehabt,
wie ich ihn selten erlebt habe.
Und ich kann nur sagen:
Wenn Sie denken, dass das
funktioniert, dann nutzen Sie bitte
die sehr guten Kontakte nach
Russland, in den Kreml,
die Sie
und viele Ihrer Parteikollegen haben.
Das gilt im Übrigen auch für die
Abgeordneten auf der
entgegengesetzten Seite des Plenums.
Der Beifall hier heute von ganz links
und von ganz rechts spricht Bände
und zeigt uns erneut,
dass wir
Demokraten zusammenhalten müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
man kann viel kritisieren.
Man kann in der Tat bei den
Sanktionen viel kritisieren,
aber nicht, dass sie zu weitgehend
sind. Vielmehr sage ich nach dem
Sondergipfel von gestern Abend einmal
ganz deutlich: Was für ein
erbärmliches Schauspiel,
wie es Orban aufgrund der
Einstimmigkeitsregel gelungen ist,
aufzuführen,
und ich sage das deutlicher,
als unsere Regierungsvertreter das
können und dürfen
was für ein erbärmliches
Schauspiel, dass es immer noch
möglich ist, dass ein Land alle
anderen am Nasenring
durch die Manege führt!
Das muss sich ändern.
Denn die EU bleibt in der Tat hinter
ihren Möglichkeiten zurück.
Deshalb hat sich die Ampel im
Koalitionsvertrag vorgenommen,
dass wir an diesem Thema arbeiten,
um endlich zu qualifizierten
Mehrheiten in der Außen- und
Sicherheitspolitik zu kommen,
damit sich so etwas wie gestern nicht
wiederholt. Es war ich sage es noch
einmal ein Trauerspiel.
Und wenn man sieht,
wie Orban sich dann auch noch
produziert hat, kann ich nur sagen:
Wir müssen uns gut auf den nächsten
Europäischen Rat vorbereiten.
Lasst uns auch überlegen,
welche Möglichkeiten bestehen,
wie wir ohne das
Einstimmigkeitserfordernis jetzt
schon Wege finden, um uns nicht mehr
von einzelnen Mitgliedern erpressen
zu lassen von Mitgliedern,
die wie Viktor Orbans Ungarn
erkennbar mit Putin über Bande
spielen. Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion, von Herrn Bystron?
Ja.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben sich selbst hier gerade zu
einem Demokraten erklärt,
und im gleichen Atemzug kritisieren
Sie demokratische Spielregeln
in der EU,
also das Einstimmigkeitsprinzip.
Viktor Orban ist mit 54 Prozent in
seinem Land gewählt worden.
Das sind Mehrheiten,
von denen Sie nur träumen.
Er hat somit eine hohe Legitimation,
sein Volk zu vertreten.
Ist das Ihr Verständnis von
Demokratie, dass Sie ihn
auf Linie bringen wollen?
Herr Kollege, ich danke Ihnen für
die Frage. Ich empfehle Ihnen,
den Bericht der Wahlbeobachter der
OSZE zu lesen sowie die Analyse über
das ungarische Wahlrecht.
Ich empfehle Ihnen auch,
den letzten Bericht der Europäischen
Grundrechteagentur oder der
OSZE-Medienfreiheitsbeauftragten
über die fehlende Pressefreiheit in
Ungarn zu lesen. Die ungarischen
Wahlen als demokratische Wahlen zu
bezeichnen, geht über das hinaus,
was wir unter einen solchen verstehen
also ich bezeichne sie nicht als eine
demokratische Wahl.
Sie ist eine Wahl, in der das
Wahlrecht durch geschickte
Manipulation im Vorfeld es dem
jetzigen Regierungsinhaber
erleichtert hat,
wiedergewählt zu werden.
Deshalb sage ich ganz deutlich:
Demokratisch gewählt heißt noch
lange nicht demokratisch gesinnt.
Diese Frage der demokratischen
Gesinnung, die Frage,
wie wir Demokratie leben,
die zeigt sich nicht nur am Tag der
Wahl. Demokrat wird man nicht durch
Wahl, Demokrat wird man durch
Haltung. Und das würde
ich mir von Ihnen wünschen.
Deshalb sagen wir ganz klar:
Ja, wir wollen mehr
Mehrheitsabstimmungen in der
Europäischen Union,
weil wir
das geht natürlich weit über diese
Wahlperiode hinaus sie
weiterentwickeln wollen,
auch dazu haben wir uns in unserem
Koalitionsvertrag bekannt.
Wir haben uns dazu bekannt,
weil dieses Europa keine
Zeiterscheinung ist,
die jeweils bis zur nächsten Wahl
existiert, sondern weil wir diese
Europäische Union
dauerhaft stärken wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte das wäre mein Punkt
ermutigen wir die Bundesregierung!
Greifen Sie vor dem nächsten
Europäischen Rat wirklich noch
einmal auf die vielen Europäerinnen
und Europäer in anderen Regierungen
und auch hier auf die große Mehrheit
in diesem Hause zurück,
die sagt: Wir sollten der Ukraine
eine europäische Perspektive,
eine Beitrittsperspektive aufzeigen.
Das wird das große Thema des
nächsten Europäischen Rates werden.
Wir ermutigen Sie,
hier gemeinsam
mit anderen voranzugehen.
Kollegin Schäfer hat bereits zum
Haushaltsetat gesprochen,
Kollege Schmid ebenfalls.
Und übrigens: Kollege Körber,
danke auch Ihnen für die
hervorragende Zusammenarbeit unter
Demokraten, schön, was wir erreicht
haben, um diesen
Haushalt zu stärken.
Jetzt ist die Zeit weit
fortgeschritten; deshalb nur noch
einige wenige Aspekte zum Haushalt,
die aber wichtig sind:
Wir haben das ZIF gestärkt.
Wir haben die humanitäre Hilfe
gestärkt. Wir haben den Bereich der
Menschenrechtsverteidiger gestärkt.
Wir haben die Ausstattung der
Visumsstellen verstärkt.
Wir haben die nötigen Mittel für
das Visumsportal vorgesehen,
weil wir dort vorankommen wollen.
Frau Ministerin, da danke ich den
vielen Aktiven in Ihrem Haus,
die genau bei diesen strukturellen
Fragen vorankommen wollen.
In all diesen Dingen haben wir im
parlamentarischen Verfahren noch mal
deutliche Signale gesetzt.
Es war uns sehr wichtig,
dieses Signal zu setzen,
das Haus strukturell zu stärken.
Denn es ist eines der wichtigsten
Ministerien von denen,
die wir haben. Früher ist
manchmal die
Struktur nicht mitgewachsen;
jetzt ist sie mitgewachsen,
da es Leute geben muss,
die alles, was gemacht werden muss,
auch umsetzen. Deshalb bedurfte es
einerseits mehr Mittel
für humanitäre Hilfe
das haben wir gemacht und
andererseits für die Struktur.
Ich glaube, das war ein wichtiges
Signal, sodass dieses Ministerium
jetzt wirklich auch
angemessen reagieren kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
weil es für mich persönlich die
letzte Berichterstattung war,
die ich zum Einzelplan 05 gemacht
habe, und ich mich jetzt auf die
Arbeit als transatlantischer
Koordinator konzentriere,
will ich mich ganz besonders bei den
vielen Angehörigen des Auswärtigen
Dienstes bedanken, die weltweit eine
fantastische Arbeit machen,
die oft auch an sehr gefährlichen
Orten geleistet wird,
genauso wie in der Zentrale.
Da ist es nicht so gefährlich,
aber da ist es jedenfalls manchmal
besonders schwierig.
Es ist natürlich so,
dass wir mit den anderen Häusern,
die immer mehr international tätig
sind, mehr Abstimmung brauchen.
Ja, das Haushälterherz sagt:
Bitte, wir brauchen mehr Kontrolle
bei der Mittelverwendung!
In der Tat, da gibt es viele gute
Ideen, gerade auch
aus dem Auswärtigen Amt.
Wir müssen auch bei dem Thema
Länderdatenbank vorankommen.
Ich übergebe das vertrauensvoll an
meinen Nachfolger als
Berichterstatter, der da weiter
dranbleiben wird; denn wir als
Parlament müssen und wir werden
da dranbleiben. Wie gesagt:
Danke für die hervorragende
Zusammenarbeit in diesem Bereich.
Meine Fraktion stimmt diesem
Einzelplan gerne zu.
Und ich freue mich auf die
zukünftige Zusammenarbeit
in anderen Funktionen.
Danke schön. Ganz
herzlichen Dank.
Ich darf Ihnen jetzt das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung verlesen
über die Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zu dem Entwurf
eines Gesetzes über die Feststellung
des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2022 (Haushaltsgesetz
2022), Einzelplan 04
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers
und des Bundeskanzleramtes,
Drucksachen 20/1000,
20/1604 und 20/1626:
abgegebene Stimmkarten 688.
Mit Ja haben gestimmt 391,
mit Nein haben gestimmt 297.
Der Einzelplan 04
ist somit angenommen.
Wir fahren fort in der Debatte.
Als Nächstes erhält das Wort für
die CDU/CSU der Kollege Dr.
Johann Wadephul. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Der Verlauf der Debatte gibt mir
Anlass, eingangs noch einmal das zu
betonen und festzuhalten,
was wir als CDU/CSU-Fraktion uns für
die gesamte Wahlperiode vorgenommen
haben und was wir versucht haben auch
zu praktizieren: dass wir nämlich
bei Wahrnehmung der Rolle als
Oppositionsfraktion dennoch in den
zentralen Fragen der deutschen
Außen- und Sicherheitspolitik und
der Europapolitik die Bundesregierung
und die Ampelkoalition unterstützen.
Das zeigt auch die heutige Debatte.
Auf Abweichungen werde
ich zu sprechen kommen.
Aber es ist uns wichtig,
uns gerade von den beiden Fraktionen,
die sich hier an den Rändern
versammelt haben, abzugrenzen und zu
sagen: Deutschland ist das zentrale
Land in Europa, ist ein wichtiges
Land in Europa. Europa ist unsere
Zukunft. Die NATO ist das
Sicherheitsbündnis,
das uns alle zusammenhält und
Freiheit und Sicherheit auch für die
Bundesrepublik Deutschland
gewährleistet. Und:
Die internationale regelbasierte
Ordnung, zu der insbesondere auch die
UN-Menschenrechtscharta gehört,
basiert auf Werten,
die wir gemeinsam als Deutsche
verteidigen, und da
stehen wir in
der demokratischen Mitte zusammen.
Das hat seinen konkreten Ausdruck
darin gefunden, dass wir uns
gemeinsam entschlossen haben,
ein großes Paket, ein
100-Milliarden-Euro-Paket,
zu schnüren, verbunden mit einer
Verfassungsänderung,
zur Stärkung der Bundeswehr.
Und das will ich zu den Debatten,
die wir dazu geführt haben,
noch einmal hinzufügen:
Die Verwendung dieser Mittel nur für
die Bundeswehr war uns wichtig,
weil es bei der Bundeswehr einen
starken Nachholbedarf gab.
Ich will aber ausdrücklich
dazusagen, dass das,
was in der öffentlichen Debatte
hier, aber auch in unseren
Gesprächen von der Außenministerin,
von Vertretern der Grünenfraktion
und auch der anderen Ampelfraktionen
immer wieder gesagt wurde,
stimmt: Natürlich besteht Sicherheit
nicht nur in militärischer Stärke,
sondern wir haben einen erweiterten
Sicherheitsbegriff zu verfolgen.
Nachhaltige Sicherheit können wir
eben nur herstellen,
wenn wir Entwicklungspolitik weiter
so aktiv betreiben,
wie das gute Tradition
in Deutschland ist, und
wenn wir natürlich auch Cyberabwehr
betreiben. Das ist alles richtig,
und das findet alles unsere
vollständige Unterstützung.
Auch in diesem Bereich gibt es in der
demokratischen Mitte dieses Hauses
einen Konsens, und ich glaube,
der ist auch wichtig.
Es ist also wichtig,
die Bundeswehr an
der Stelle zu stärken.
Der Bundeskanzler hat es heute Morgen
noch mal angesprochen und darauf
hingewiesen, dass die Union die
zentrale Verantwortung dafür hat,
weil sie viele
Verteidigungsministerinnen und
minister gestellt hat worauf wir
stolz sind, insbesondere darüber,
dass es zwei Frauen in diesem Amt
gab, die diese große Verantwortung
wahrgenommen haben.
Wir haben jedenfalls in allen
Debatten immer wieder gesagt:
Natürlich fällt der Zustand,
in dem die Bundeswehr sich jetzt
befindet, auch
in unsere Verantwortung.
Aber ich muss sagen:
Sich als Bundeskanzler er wohnt
dieser Debatte jetzt nicht mehr bei,
der in der vergangenen
Legislaturperiode Finanzminister
gewesen ist, hierhinzustellen und die
Verantwortung für die finanzielle
Ausstattung der Bundeswehr allein der
Unionsfraktion zu geben,
wird der Sache nicht gerecht.
Die Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten haben mindestens
eine ebensolche Verantwortung.
Wir haben manche Debatte in den
vergangenen Jahren hier geführt,
bei der zum Beispiel Annegret
Kramp-Karrenbauer gesagt hat,
sie wünscht sich 2 Prozent,
und Frau Esken und Herr Mützenich
als Fraktionsvorsitzende haben mit
glatter Ablehnung reagiert.
Das ist die Wahrheit,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir sitzen insofern in einem
Boot, und das sollte
hier nicht verleugnet werden,
erst recht nicht vom Regierungschef.
Das war keine
gute Rolle heute Morgen.
Damit komme ich insgesamt zu der
Rolle, die
die Bundesregierung wahrnimmt.
Die Bundesaußenministerin hat an
vielen Stellen Richtiges gesagt,
die richtigen Wertentscheidungen
getroffen. Insofern haben wir,
Frau Außenministerin Baerbock,
überhaupt nichts zu kritisieren,
sondern wir unterstützen die
zentralen Aussagen,
die Sie in Kiew und anderswo auf der
Welt zu Fragen, die die freie Welt
betreffen, getroffen haben.
Dieses Urteil können wir für die
Bundesregierung insgesamt
aber nicht abgeben.
Vom Leader of the free World,
wie das „New York Times Magazine“
Deutschland noch unter Leitung von
Angela Merkel bezeichnet hat,
sind wir zum Sorgenkind geworden.
Das sieht man schon an der Frage der
Ukraine und an der Rede,
die der Bundeskanzler hier heute
gehalten hat. Auf konkrete Fragen
keine Antworten: Was ist das
strategische Ziel Deutschlands und
des freien Europas in dieser
kriegerischen Auseinandersetzung?
Wollen wir, dass die Ukraine ihre
territoriale Souveränität
zurückgewinnt? Das muss doch unsere
gemeinsame Auffassung sein.
Das hat der Bundeskanzler in der
Debatte heute wieder nicht gesagt.
Keine konkrete Antwort auf die
Waffenlieferungen, die notwendig
sind. Wieder die Ankündigung eines
neuen komplexen Systems.
Zum Gepard hat er heute gesagt:
in drei Wochen Ausbildung.
Dazu sage ich nur, Frau Nanni,
als jemand, der ein paar Jahre in der
Truppengattung gedient hat:
In drei Wochen jemanden am Gepard
auszubilden, ist völlig
unverantwortlich und
völlig ausgeschlossen;
noch nicht einmal in
drei Monaten ist das möglich.
Jetzt wird ein neues System
angeboten. Das mag man in einigen
Monaten auch liefern.
Aber heute könnten
Schützenpanzer geliefert werden;
sie hätten schon vor einem Monat
geliefert werden können.
Seit einem Monat führt die
Bundesregierung nicht das durch,
was wir alle von ihr erwartet haben,
nämlich der Ukraine jetzt und hier
zu helfen. Das ist ein schwerer
historischer Fehler.
Die Worte in Davos übrigens fand ich
auch völlig unangemessen.
Es ist nicht so, dass Putin
strategische Ziele nicht erreicht,
sondern die Ukraine verliert gerade
und hat größte Verluste,
und darunter leidet die
Zivilbevölkerung. Das ist
unterlassene Hilfeleistung von der
Bundesregierung und ein Verstoß
gegen Bundestagsbeschlüsse.
Das lassen wir Ihnen so nicht
durchgehen. Es fehlt auch jede
Antwort zur europäischen Zukunft.
Es fehlt jede Antwort darauf das hat
der Bundeskanzler heute auch nicht
gesagt, ob denn nun der
Kandidatenstatus angestrebt wird.
Natürlich ist es formal so,
dass dazu die Kommission einen
Vorschlag macht. Aber Sie haben sich
in Ihren eigenen
Ampelkoalitionsvertrag
hineingeschrieben, dass Sie da
vorangehen wollen, dass Sie dazu
Vorschläge unterbreiten wollen.
Es ist natürlich notwendig,
dass Deutschland als das größte
Land hier vorangeht und sagt,
was es will. Wenn Deutschland nicht
sagt, dass es an der Seite der
Ukraine ist, dann werden das viele
andere in Europa erst recht nicht
tun. Hier
versagt die Bundesregierung.
Hier wäre Führung notwendig.
Deswegen sage ich: Im Kleinen,
in vielen konkreten Reden ist manches
Richtige enthalten,
die große Linie
in der Außenpolitik fehlt.
Deutschland ist zum Sorgenkind
geworden. Das wird die Anforderung
der nächsten Zeit sein.
Frau Außenministerin,
da kommt auf Sie in der
Bundesregierung eine große
Verantwortung zu. In vielem haben Sie
gute Ansätze gezeigt.
Darin werden wir Sie unterstützen.
Aber der Bundeskanzler,
der muss seine Rolle in der
Außenpolitik noch finden.
Danke.
Für die Bundesregierung erhält das
Wort die
Bundesaußenministerin Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Schülerinnen und
Schüler! Es sind ja sehr viele heute
hier auf der Tribüne.
Ich möchte mich zuallererst herzlich
bedanken das haben ja einige von
Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch schon gemacht:
In dieser besonderen Situation,
die insbesondere diesen Haushalt
besonders herausgefordert hat,
haben wir, haben Sie gemeinsam
zusammenarbeitet. Und wir konnten das
ist wirklich bemerkenswert
gemeinsam dafür sorgen,
dass insbesondere die humanitäre
Hilfe deutlich, um 35 Millionen Euro,
gerade auch für die Ukraine,
erhöht worden ist.
Dafür meinen allerherzlichsten Dank!
Ich möchte aber gleich zu Beginn
auch sagen: Wir müssen uns darauf
einstellen, dass wir das noch länger
tun müssen: zusammenzustehen,
aber vor allen Dingen gerade im
Auswärtigen zusätzliche
Mittel bereitzustellen.
Denn der russische Präsident hat
seine Strategie offensichtlich
fundamental verändert.
Er hat anfangs gedacht,
er marschiert ganz schnell ein,
nimmt die Ukraine ein
und dann ist alles vorbei.
Das war zum Glück nicht erfolgreich.
Aber deswegen
setzt er jetzt darauf,
dass er einen längeren Atem hat als
wir, die wir die Ukraine
unterstützen, einen längeren Atem
als die Ukraine, und vor allen Dingen
setzt er auf mehr brutale Gewalt.
Natürlich kann man da sagen:
„Wir verschließen die Augen“,
wie das Die Linke hier gerade noch
mal unterstrichen hat,
und:
„Wir schauen einfach weg und tun
so, als würde es
das alles nicht geben.“
Die Ukrainerinnen und Ukrainer
können aber nicht wegschauen.
Auf sie fallen tagtäglich Bomben.
In ihre Städte und Dörfer rollen
tagtäglich Panzer ein.
Wenn Sie sich die Fernsehbilder
anschauen ja, ich glaube,
es ist richtig, dass wir das tun,
dann sehen Sie, wie gerade im Donbass
Stadt für Stadt, Dorf für Dorf von
russischen Truppen aus sicherer
Entfernung dem Erdboden gleichgemacht
wird. Es ist eine neue Strategie:
Es kommen erst die Raketen,
dann die Flugzeuge,
die Artillerie und,
wenn alles schon platt ist,
rollen die Panzer ein.
Wir müssen uns ehrlich machen:
Das ist eine neue Vernichtungswelle.
Und das bedeutet, es ist auch eine
Strategie der Entvölkerung,
der Auslöschung der
Zivilisation im Donbass.
Man will die Staatlichkeit dort
zerstören. Deswegen müssen wir
heute hier aus meiner Sicht klar und
deutlich sagen: Wir schauen eben
nicht weg, wir machen es uns nicht
einfach und wünschen uns mal,
es gäbe keinen Krieg.
Nein, wir verteidigen die Menschen in
der Ukraine, so wie wir das können,
mit Waffenlieferungen.
Das heißt, wir brauchen erstens
einen langen Atem bei der
Unterstützung der Ukraine,
und wir brauchen zweitens jetzt
weitere Waffenlieferungen,
das heißt vor allem Artillerie, Drohnen
und Flugabwehr. Wir sind da gemeinsam
mit unseren Partnern dran.
Wir haben ja schon mehrfach darüber
diskutiert, warum manches etwas
länger dauert. Aber auch da möchte
ich einmal deutlich sagen:
Es dauert halt länger,
weil es nichts bringt,
einfach zu sagen: „Wir versprechen
euch, wir schicken was“, sondern
das Zeug muss auch ankommen,
und vor allen Dingen müssen die
Soldatinnen und Soldaten es auch
bedienen können. Ich fand es
richtig, dass immer wieder kritisch
hinterfragt wurde: Warum wird denn
nur altes, ausrangiertes
militärisches Material geschickt?
Die Ukraine hat uns darum gebeten,
vor allen Dingen hochmoderne Systeme
zu schicken. Genau das tun wir jetzt.
Deswegen werden wir ein
Luftverteidigungssystem,
IRIS-T, in die Ukraine liefern.
Sie hatten vorhin reingerufen:
„Aber das dauert dann wieder.“
Ja, das dauert, und zwar Monate,
weil es das Modernste ist,
was es überhaupt gibt.
Es sollte eigentlich an ein anderes
Land gehen. Wir haben uns dafür
eingesetzt, dass darauf verzichtet
wird und das jetzt in die Ukraine
gehen kann. Denn es braucht auch
diese mittel- und langfristigen
Signale, dass wir eben nicht in drei
Monaten die Ukraine aufgeben,
sondern dauerhaft verteidigen,
so wie wir das können,
ohne uns selbst an diesem Krieg zu
beteiligen. Ich möchte auch noch mal
deutlich sagen so geht es doch allen
hier im Saal: Jeder mit Herz und
Verstand wünscht sich doch nichts
Sehnlicheres, als dass dieser brutale
Angriffskrieg endlich vorbei ist.
Ich meine, wer zum Teufel wünscht
sich Krieg? Niemand.
Alle wollen in Frieden leben.
Aber wir können doch Opfern von
Vergewaltigung, wir können doch
Opfern von
Kriegsverbrechen nicht sagen:
Wir haben euch mal die Daumen
gedrückt. Leider ist es
schiefgegangen. Was wäre,
wenn wir damit aufhören,
wenn wir mit der Solidarität für
die Verteidigung aufhören,
wenn wir unsere militärische
Unterstützung einstellen würden?
Genau das fordern Sie von der Linken
und auch von der AfD ja.
Wenn Sie sagen: „Na ja,
jetzt sollten wir mal auf Putin
zugehen und sollten mal Referenden
stattfinden lassen“,
dann sage ich: Wir haben in
Nachbarländern der Ukraine gesehen,
dass ein Ende der Gewalt eben nicht
automatisch Freiheit bedeutet,
sondern im Zweifel genau das
Gegenteil. Wenn wir das akzeptierten
oder auch nur suggerierten,
wir würden das tun,
würden wir, ehrlich gesagt,
alles verraten, wofür die
Ukrainerinnen und Ukrainer gekämpft
haben, würden wir die Zivilistinnen
und Zivilisten verraten.
Herr Gysi er ist gar
nicht mehr da Ach, dahinten.
Danke, das freut mich umso mehr,
weil ich glaube, dass man sich mit
solchen Argumenten auseinandersetzen
muss. Man hat doch über Jahre
versucht, Autokraten ein bisschen
Zuckerbrot und Peitsche zu geben.
Und Sie haben mich jetzt
aufgefordert, China mit Blick auf die
Menschenrechtsverletzungen an den
Uiguren zu sagen: „Wir bieten euch
was an.“ Das fordert doch jeden
heraus: Wir machen noch ein paar mehr
Menschenrechtsverletzungen,
dann kriegt man vielleicht auch noch
einen Bonus obendrauf.
Und ich unterscheide da nicht
zwischen Uiguren in China,
Ukrainerinnen und verfolgten
russischen Journalisten und
Menschenrechtsverteidigern,
zwischen Jesiden oder Kurden.
Das ist doch
die Stärke der Menschenrechte:
Unteilbarkeit, egal,
an welchem Fleckchen der Welt man
lebt. Frau Ministerin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? Nein.
Deswegen verteidigen wir hier
gemeinsam auch unsere europäische
Friedensordnung, das internationale
Recht. Und all denjenigen,
die sagen: „Warme Worte reichen
nicht aus“, sage ich sehr deutlich:
Die Ukraine verteidigt nicht nur
unsere europäische Friedensordnung,
die Ukraine braucht eine europäische
Perspektive. Es ist richtig,
dass die Kommission da für alle
Staaten einen Vorschlag macht;
denn unsere stärkste Waffe in diesem
Moment ist die Geschlossenheit aller
europäischen Länder,
gemeinsam für die Ukraine
und den westlichen Balkan.
Darüber hinaus ist aber klar:
Mehr militärische Fähigkeiten
allein werden nicht reichen,
um in dieser gefährlichen
neuen Welt zu bestehen;
das ist vollkommen klar.
Russland führt auch einen hybriden
Krieg, einen Kornkrieg,
einen Krieg mit Desinformationen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass in diesem Haushalt wie gesagt,
ganz herzlichen Dank dafür auch die
Mittel für Cybersicherheit,
für Krisenvorsorge,
für Ertüchtigung,
für Stabilisierung deutlich
gestärkt worden sind.
Der Haushalt umfasst auch humanitäre
Hilfe in Höhe
von 2,7 Milliarden Euro.
Diese geht eben nicht nur in die
Ukraine; sie geht auch in den Sahel,
nach Syrien, in den Jemen,
nach Afghanistan, wo die Menschen
nicht mehr wissen, was sie ihren
Kindern eigentlich abends
zu Essen geben können.
Diese Mittel werden wir in Zukunft
weiter erhöhen müssen.
Das ist mein Wunsch,
das ist mein eindringlicher Appell,
wenn wir in ein paar Wochen wieder
über den Haushalt verhandeln:
Wir brauchen mehr! Gerade wurde
gesagt, Sie wüssten gar nicht,
wohin das Geld geht.
Das ist immer
schön: im Ausschuss die eine Rede
und hier die andere Rede.
WHO, UNICEF, die ganzen
internationalen Programme der
Vereinten Nationen:
Dahin geht unsere humanitäre Hilfe.
Denn es geht nicht darum,
dass ich mir hier auf die Brust
klopfen kann und sagen kann:
Die deutsche Außenministerin
hat das Geld gegeben.
Nein, um Effizienz geht es,
darum, dass die Mittel da ankommen
zum Beispiel in Afghanistan,
wo wir zu Recht als Deutsche nicht
präsent sind, wo aber UNICEF die
Kinder vor Ort versorgen kann.
Eine wertebasierte Außenpolitik
heißt für uns: Sicherheit ist mehr
als nur die Abwesenheit von Krieg.
Sie bedeutet auch Investitionen in
Bildungsarbeit, in
Menschenrechtsarbeit,
und sie bedeutet, pragmatisch zu
sein, in den entscheidenden Momenten
zu handeln. Das ist unsere gemeinsame
Lehre auch aus Afghanistan.
Daher möchte ich hier einmal sehr
deutlich sagen: In dem Moment,
wo uns auch russische Bürgerinnen
und Bürger gebraucht haben
Journalistinnen,
Menschenrechtsverteidiger,
haben wir ganz pragmatisch gehandelt
und gesagt: Ihr könnt ohne
bürokratische Hürden nach
Deutschland kommen.
Daher hier mein eindringlicher Appell
auch im Namen der
Bundesinnenministerin an alle
Bundesländer, diese Menschen nicht
im Stich zu lassen.
Auch sie sind
mutig gegen Putin aufgestanden.
Sie brauchen eine deutsche
Perspektive, hier in
Sicherheit leben zu können.
Wir senden mit diesem Haushalt ein
klares Signal an unsere Partnerinnen
und Partner: Deutschland übernimmt
außenpolitische Verantwortung auf
Basis von Werten und mit
Entschlossenheit. Und vor allen
Dingen: Unsere Partnerinnen und
Partner können sich
auf uns verlassen.
Danke, dass wir das als Demokratinnen
und Demokraten gemeinsam tun.
Für die AfD-Fraktion erhält das
Wort der Abgeordnete Stefan Keuter.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Außenministerin,
ich hatte hier eigentlich eine
Haushaltsrede erwartet;
aber dass Sie eine so ausgewiesene
Militärexpertin sind,
hätte ich nicht
für möglich gehalten.
Fangen wir mal mit Ihrer
„werteorientierten“ und
„feministischen“ Außenpolitik
an. Wenn ich mit Mitarbeitern Ihres
Hauses zusammentreffe,
frage ich einfach manchmal:
Was ist eigentlich
eine feministische Außenpolitik?
Das löst bei den Kollegen von Ihnen
Schweißtropfen auf der Stirn aus,
und es geht mit
Individualdefinitionen los
ganz nach dem Motto von Pippi
Langstrumpf: Ich mach mir die Welt,
widde widde wie sie mir gefällt.
Ich habe mal im Internet nachgeguckt.
Bei Wikipedia lautet die Definition:
Feministische Außenpolitik
bezeichnet ein Konzept bzw.
ein Prinzip im Rahmen internationaler
Außenpolitik, bei dem feministische
Sichtweisen zum
Maßstab gemacht werden.
Da frage ich Sie:
Wie diskriminierend ist das denn?
Wo bleiben denn da die Männer und
das von Ihnen gefeierte dritte
Geschlecht? Sie mutieren hier am Ende
noch von einer Außenministerin zur
Amazonenkönigin. Die
Geschlechtergerechtigkeit ist doch
alter Wein in neuen Schläuchen;
die wird doch in
diesem Land längst gelebt.
Wir von der AfD fordern wieder eine
interessengeleitete Außenpolitik,
welche die Interessen des deutschen
Volkes in den
Mittelpunkt stellt und verfolgt.
Wir sprechen hier aber über den
Haushalt. Sie versuchen natürlich
auch, einzusparen. Wenn
ich mir das anschaue:
Die Förderung deutscher Minderheiten
in Mittel- und Osteuropa erfährt
eine Kürzung um 50 Prozent.
Wenn Sie mich fragen,
ist das das Ansetzen des Rotstiftes
an der falschen Stelle.
Das sind die Mittler unserer Sprache
und Kultur im Ausland.
Gemeinsam mit der
Verteidigungsministerin versuchen Sie
jetzt, die Ukraine mit 2 Milliarden
Euro deutschen
Steuergeldes zu ertüchtigen.
Da frage ich Sie: Welche deutschen
Interessen verfolgen Sie in diesem
hochkorrupten ehemaligen Sowjetstaat
und um welchen Preis?
Wenn es Ihnen ernst ist,
machen Sie Herrn Lawrow doch ein
Angebot: Einstellung der
Kriegshandlungen gegen Einstellung
der Sanktionen und Volksabstimmungen
in den strittigen Regionen unter
internationaler Beobachtung
und Anerkennung.
Wenn Sie so weitsichtig wären,
dann könnten Sie hier
Konfliktpotenziale in Südossetien,
Transnistrien, Abchasien und in der
Republika Srpska gleich in diesem
Sinne mit verhandeln und weiteres
Blutvergießen vermeiden wenn Sie
echtes Interesse an einer Lösung
dieses Konfliktes hätten.
Ich habe Respekt vor Ihrem Mut.
Sie verschleiern nicht einmal die
Schaffung von Versorgungsposten und
die Versorgung Ihrer Lobbyisten.
Jahrzehntelang kam das Auswärtige
Amt mit zwei beamteten und zwei
Parlamentarischen
Staatssekretären aus.
2017 musste dann Frau Bär von der
CSU versorgt werden,
dafür erhielt die SPD einen
hübschen Staatsministerposten
für Frau Müntefering
mit allen Folgekosten.
2021 hätten Sie die Möglichkeit
gehabt, dies wieder
rückgängig zu machen.
Stattdessen darf sich jetzt ein
grüner Abgeordneter
„Staatsminister im
Auswärtigen Amt“ nennen.
Aber damit nicht genug!
Jetzt kommt auch
noch Jennifer Morgan von
Greenpeace.
Die dritte Staatssekretärsstelle im
Auswärtigen Amt wird geschaffen,
verbunden mit einer
Blitzeinbürgerung und lebenslangem
Versorgungsanspruch.
Ich habe mich mit Frau Morgan mal
unterhalten, als sie ganz euphorisch
von einer Reise nach Bangladesch zum
Thema „Klima, Klima,
Klima“ berichtete.
Ich habe sie dann nach der
Problematik der Rohingya gefragt,
von denen anderthalb Millionen
Menschen in Flüchtlingscamps sitzen
und auf Schwemmlandinseln umgesiedelt
werden sollen. Frau Morgan war in
Bangladesch und wusste mit dem Thema
Rohingya noch nicht
mal etwas anzufangen.
Das ist eine
Katastrophe für eine
deutsche Staatssekretärin.
Lassen Sie uns zum Schluss noch ganz
kurz über die Ortskräfte in
Afghanistan sprechen,
Frau Baerbock.
Eine Anfrage Ihrer Fraktion der
Grünen und eine Anfrage der
AfD-Fraktion haben ergeben,
dass es 2 000 echte Ortskräfte gab.
Ihr Vorgänger im Amt rechnete mit
fünf Familienangehörigen
pro Ortskraft. Das sind
dann 10 000 Personen.
Jetzt sitzen in Islamabad 50 000
Menschen, 30 000 Afghanen auf der
sogenannten AA-Liste,
20 000 auf der BMI-Liste.
Das sind insgesamt 50 000.
Die können sich
in Islamabad Visa abholen,
gegebenenfalls noch RAfAs,
Reiseausweise für Ausländer.
Sie fliegen Menschen,
bei denen die Herkunft teilweise
völlig unklar ist,
mit mehreren Maschinen wöchentlich
in unser Land ein. Das werden wir
weiter im Auge
behalten und aufarbeiten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Frau Baerbock, politisch werden
wir Sie weiter jagen. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die SPD-Fraktion die Kollegin
Michelle Müntefering.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich sage es mal vorweg vielleicht
gibt es dem einen oder anderen auf
dieser Seite zu denken:
Frauenrechte sind Menschenrechte,
und Menschenrechte sind Frauenrechte.
Außenpolitik ist auf jeden Fall
nichts zum Zuschauen.
Demokratie und Multilateralismus
brauchen den Einsatz eines jeden von uns.
Putins Krieg bedeutet auch
deswegen eine Zäsur für unsere
Außenpolitik, weil sein brutaler
Angriff auf die Ukraine die zivilen
Errungenschaften der Machtgier zum
Fraß vorwirft. Es ist der Bruch des
internationalen Rechts auf brutale
Weise. Ja, die größte Stärke,
liebe Frau Außenministerin Annalena Baerbock,
die wir dem entgegensetzen
können, ist die Geschlossenheit
unserer Antwort international und
auch hier im Parlament.
Deswegen kann ich nur dazu auffordern
auch diejenigen, die beim
Sondervermögen noch
unentschlossen sind:
Setzen wir auf ein starkes Zeichen
aus Deutschland, auf den klaren
Willen, auch in die Verteidigung
unserer Überzeugungen zu
investieren, sie zu schützen,
gerade auch mit einer
handlungsfähigen Bundeswehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Partnerschaft, die einfache
Übersetzung von Multilateralismus,
bedeutet immer auch Verantwortung.
Deutschland hat Verantwortung in
Europa und der Welt.
Das heißt auch, dass wir einander
beistehen: wir unseren Partnern,
so wie wir auf den Beistand anderer zählen.
Das sind
keine einfachen Zeiten.
Die Folgen des Klimawandels,
Hunger, Ungleichheit,
eine Pandemie fordern uns.
Der Angriffskrieg Russlands als
Tiefpunkt europäischer
Nachkriegsgeschichte hat
weite Auswirkungen
heute in Gänze kaum abzusehen.
Er zeigt auf dramatische Weise leider
auch, dass die Lesart dieses
eklatanten Bruchs des Völkerrechts
nicht überall auf
der Welt gleich ist.
Als interfraktionelle Delegation bei
der IPU, der
Weltparlamentarierkonferenz,
angeführt von Ralph Brinkhaus,
haben wir das
vor einigen Wochen erlebt.
Afrika und Asien wachsen immens.
Gleichzeitig zielt die russische
Propaganda vor allem in
diese Teile der Welt.
Der globale Systemwettbewerb hat an
Schärfe gewonnen, und auch in
Demokratien sehen wir tiefe
Spaltungen in Gesellschaften.
Umso mehr ist es heute Aufgabe von
Diplomatie, auch diejenigen zu
überzeugen, die nicht
selbstverständlich auf der Straße
der Demokratie fahren.
Das bedeutet ja, auch in
Außenpolitik, in
Diplomatie zu investieren.
Angesichts der weltweiten Krisen
liegt der haushalterische Schwerpunkt
des Auswärtigen Amtes in diesem Jahr
neben den Investitionen in das
diplomatische Netzwerk auf der
humanitären Hilfe.
Mit 2,7 Milliarden Euro macht sie ein
Drittel des Etats von rund 7,5
Milliarden Euro aus.
Aber als Vorsitzende des
Unterausschusses für Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik möchte
ich auch diesen Bereich hervorheben.
Die AKBP bleibt eine wichtige Säule
der deutschen Außenpolitik.
Im Zuge der parlamentarischen
Beratungen zum Haushalt wurde die
Erhöhung auf über
1 Milliarde Euro beschlossen.
Wir erreichen also die
Kulturmilliarde. Diese brauchen wir
auch weiterhin in Ergänzung zu dem,
was wir an
anderen Stellen investieren.
Das ist eine gute Nachricht.
Ich sage aber auch:
Ohne den deutlichen Willen des
Bundestages und die
fraktionsübergreifende
Unterstützung wäre das
nicht möglich gewesen.
Deswegen danke auch von mir an alle
Kolleginnen und Kollegen,
die geholfen haben,
und ganz besonders danke ich dir,
liebe Wiebke Papenbrock,
die du uns heute von zu Hause aus
zusiehst und dein Kind erwartest.
Alles Gute dir und deiner Familie.
Danke, dass Sie sich für diesen
Bereich der Friedenspolitik
einsetzen, für unsere
Mittlerorganisationen,
das Goethe-Institut,
den Deutschen Akademischen
Austauschdienst, das Institut für
Auslandsbeziehungen,
die Deutsche Welle,
das Archäologische Institut oder die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung und
die Auslandsschulen,
die so wichtige Arbeit leisten.
Aber warum setzt der Bundestag gerade
hier gemeinsam ein Zeichen?
Was bedeuten hier Kultur und Bildung
in der Außenpolitik in
Zeiten des Krieges in Europa?
Die Antwort ist relativ einfach.
Wir wissen, dass sich auch jenseits
der Diplomatie, der Verteidigung und
der multilateralen Organisationen,
die es zu stärken gilt,
viel Gutes bewegen lässt;
ein Beitrag dazu, dass wir die Kurve
noch kriegen, bevor unser Planet
komplett in Schutt und Asche liegt.
Dafür brauchen wir den Austausch der
Menschen, Begegnungen Junger,
das Potenzial Kreativer und nicht
zuletzt eine lebendige Debatte
darüber, wie wir in dieser Welt
leben wollen weil wir es langfristig
nur schaffen, als Menschheit auf
diesem Planeten zu überleben,
wenn wir zivilisierte Diskussionen
ermöglichen. Austausch und
Demokratie brauchen Offenheit,
die schützenswert und leider noch
nicht überall
selbstverständlich ist;
viel zu oft
ist sie sogar lebensgefährlich.
Deswegen werden wir die
Schutzprogramme für Künstler,
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler ausweiten,
ein neues für verfolgte
Journalistinnen und Journalisten
errichten und mit der
Elisabeth-Selbert-Initiative
Menschenrechtsaktivistinnen und
aktivsten aus der Ukraine,
aus Belarus und Russland
unterstützen. Danke auch dafür.
Diejenigen, die sich für Frieden und
für Freiheit einsetzen,
werden wir unterstützen und ihnen
mit den Mitteln der
AKBP unter die Arme greifen.
Denn wir sehen: In unserer
Nachbarschaft will eine junge
Generation in Freiheit,
Frieden und Demokratie leben und sich
eben nicht unterdrücken lassen.
Den Diskurs mit Osteuropa wollen wir
vertiefen, auch mit dem Programm
Östliche Partnerschaft.
Wir denken auch an Osman Kavala,
einen Brückenbauer zwischen der
Türkei und Deutschland,
der hinter Gittern sitzt und
freigelassen gehört.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Außenpolitik ist nichts zum
Zuschauen. Demokratie braucht uns
alle, darum geht es.
Die großen Verschiebungen der Macht
passieren jetzt, und sie gehen auch
mit gezielter Desinformation
autokratischer Systeme einher.
Deswegen muss auch die strategische
Kommunikation ganz oben auf der
Tagesordnung des
Auswärtigen Amtes stehen.
Den Wunsch verbinde ich mit einem
herzlichen Dank an alle Kolleginnen
und Kollegen im diplomatischen
Dienst, an Sie, liebe Frau
Außenministerin Annalena Baerbock.
Ich will mit einem Zitat
schließen, an das mich Präsident
Selenskyj in seiner Rede in Cannes
bei dem großen Filmfestival erinnert
hat. Da hat er gesagt:
Wir brauchen einen neuen Chaplin.
Ich habe daraufhin die Rede am
Schluss des Films „Der große
Diktator“ nachgelesen.
Da heißt es: Zu denen,
die mich hören können,
sage ich verzweifle nicht.
Das Elend, das jetzt auf uns zukommt,
ist nur das Vergehen der Gier die
Bitterkeit der Menschen,
die den Weg des menschlichen
Fortschritts fürchten.
Der Hass der Menschen wird vergehen
und Diktatoren sterben,
und die Macht, die sie dem Volk
abgenommen haben, wird
zum Volk zurückkehren.
Herzlichen Dank.
Es folgt für die FDP-Fraktion der
Kollege Uli Lechte,
Entschuldigung Ulrich
Lechte. „Ulrich“ ist das,
was meine Mutter immer gesagt hat.
Man kennt mich in der Politik
eigentlich nur als „Uli“, aber
der offizielle Vorname
ist natürlich Ulrich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden hier über den ersten
Bundeshaushalt seit der
Zeitenwende vom 27. Februar.
Der völkerrechtswidrige russische
Angriffskrieg in der Ukraine hat
vieles infrage gestellt,
was wir vorher
als sicher angenommen hatten.
Viele neue Synapsen
werden derzeit gebildet.
Die Leidtragenden des Krieges sind
hauptsächlich die
Ukrainerinnen und Ukrainer,
aber die Auswirkungen dieses Krieges
spüren die
Menschen auch hierzulande.
Putins Krieg ist vor allem ein
Angriff auf das ukrainische Volk.
Er ist aber auch ein Angriff auf die
regelbasierte internationale Ordnung.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir gemeinsam in der EU,
der NATO, der G 7 und darüber hinaus
zusammenstehen, um Putin
Grenzen zu setzen.
Der Angriffskrieg darf sich nicht
lohnen; denn sonst wird er sich
anderswo wiederholen.
Das kostet uns jetzt Geld,
aber das ist es wert;
denn der Verlust der regelbasierten
internationalen Ordnung wäre
langfristig deutlich teurer.
Im Haushalt des Auswärtigen Amts
liegt der größte kriegsbedingte
Aufwuchs bei den
Mitteln für humanitäre Hilfe.
Dort haben wir das Budget von 2
Milliarden Euro auf knapp 2,5
Milliarden Euro angehoben.
Mein herzlicher Dank gilt allen
Haushältern, die uns das ermöglicht
haben, stellvertretend für die
Haushälter von der FDP Otto Fricke
und Michael Link, danke,
dass ihr das mit euren Kollegen
zusammen geschafft habt.
Der Mehrbedarf ergibt sich nicht nur
aus der humanitären Hilfe für die
Ukraine selbst, sondern auch durch
die blockierte ukrainische
Weizenausfuhr, die zu einer akuten
Lebensmittelkrise, unter anderem in
Nordafrika und im Sahel,
führt. Preissteigerungen von bis zu
150 Prozent bei den
Ärmsten der Armen der Welt!
Eine erneute Flüchtlingskrise das
müsste eigentlich auch der AfD klar
sein gilt es in ungeahnten
Dimensionen mit allen
Mitteln zu verhindern.
Neben der Erhöhung der Mittel für
humanitäre Hilfe konnten wir mit
einem Haushaltsvermerk sicherstellen,
dass mindestens 30 Prozent der Gelder
als flexible Mittel gezahlt werden,
so wie es die Bundesregierung einst
2016 beim Humanitären Weltgipfel von
Istanbul im Grand
Bargain zugesagt hatte.
So befreien wir nämlich die
Hilfsorganisationen von unnötiger
Bürokratie und geben ihnen den
Handlungsspielraum,
den sie dringend benötigen.
Die Hebelwirkung von freien Mitteln
ist nämlich enorm.
Die Auswirkungen des russischen
Angriffskrieges betreffen nicht nur
den klassischen Bereich der
auswärtigen Politik.
Dieser Krieg betrifft auch andere
Bereiche: von der Verteidigungs-
über die Energie-
bis zur Finanzpolitik.
Daher ist es umso wichtiger,
dass wir nun eine
ressortübergreifende nationale
Sicherheitsstrategie erarbeiten.
Zusätzlich zu dieser nationalen
Sicherheitsstrategie wird es auch
eine neue China-Strategie geben;
denn auch China missachtet
völkerrechtliche Vereinbarungen vom
Südchinesischen Meer über Hongkong
bis nach Xinjiang und stellt so
ebenfalls die regelbasierte
internationale Ordnung infrage.
China schaut ganz genau auf die
Reaktion der internationalen
Gemeinschaft auf den russischen
Angriffskrieg, um zu sehen,
wie wir auf eine chinesische Invasion
in Taiwan reagieren könnten,
die Xi Jinping schon mehrfach
angedroht hat und den Startschuss um
die Machtfrage im
Pazifik bedeuten würde.
Auch deshalb müssen wir dafür
sorgen, dass sich der Angriffskrieg
in der Ukraine
für Putin nicht auszahlt.
Letzter Satz. Wenn wir den Krieg
schon nicht verhindern konnten,
meine Damen und Herren,
dann lassen Sie uns wenigstens dafür
sorgen, dass der Krieg auf dieser
Welt nicht Schule machen kann.
Vielen Dank.
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Michael Brand.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Bundeshaushalt wird
in einer historisch
einmaligen Phase beraten.
Wir befinden uns in einem
historischen Umbruch.
In diesem Umbruch,
in dieser neuen Ära muss sich die
deutsche Außenpolitik neuen Fragen
stellen. Mit alten Rezepten,
mit dem alten Appeasement,
auch mit der alten Konzeption der
Europäischen Union,
die Probleme zumeist
mit Geld zudeckt,
kommen wir nicht mehr weiter.
Das spüren wir auch
alle. Menschenrechtsbasierte
Außenpolitik ist immer konkret.
Das heißt: Es darf
keine doppelten Standards geben
auch nicht im Umgang mit Katar,
und es braucht einen
deutsch-chinesischen
Menschenrechtsdialog auf Augenhöhe
angesichts eines brutalen
Vernichtungsfeldzugs gegen
Minderheiten wie die
Uiguren und die Tibeter.
Vor allem geht es aber in dieser
Zeitenwende und angesichts dieser
großen Gefahr für Europa um
Menschenrechte, Stabilität und
Verlässlichkeit. Ohne
Verlässlichkeit, ohne
Glaubwürdigkeit der handelnden
Akteure werden wir die existenzielle
Gefahr für unseren
Kontinent nicht abwenden.
Allerdings das muss ich nach vielen
internationalen Kontakten in den
letzten Wochen bekennen ist durch das
zynische Taktieren der
Bundesregierung in Bezug auf die
Hilfe für die bedrohte Ukraine mit
immer neuen, nie überzeugenden,
immer fadenscheinigen Manövern ein
katastrophaler Vertrauensverlust für
Deutschland eingetreten,
der zudem die Glaubwürdigkeit
Europas massiv beschädigt.
Die seltsam dünnhäutige Rede des
Bundeskanzlers heute hat diese
massive Beschädigung nicht repariert
im Gegenteil. Man konnte es ja
geradezu mit den Händen greifen:
Hier stimmt etwas nicht,
hier wird
nicht glaubwürdig gehandelt.
Wenn das Wort des größten EU-Landes
Deutschland nicht mehr gilt,
fällt Europa als wesentlicher Akteur
zur Sicherung des Friedens aus.
Diese Haltung schwächt die EU in
dieser Krise existenziell,
weil die Bundesregierung sich wegen
innerparteilicher Debatten in der SPD
es ist bezeichnend,
dass die Proteste gerade jetzt aus
Ihren Reihen kommen weigert,
Aggression und Völkermord effektiv
in die Schranken zu weisen.
Das ist ein gefährliches Spiel mit
dem Kontinent Europa.
Dieses zynische Spiel läuft ja vor
den Augen der ganzen Welt ab,
auch wenn einige hier diese bittere
Wahrheit nicht vertragen können.
Sie alle haben geschworen,
Schaden vom deutschen Volke
abzuwenden. Dazu zählt nach unserer
Staatsräson, dass wir Völkermord
und Angriffskrieg nicht noch einmal
zulassen. Gerade die SPD hat immer
wieder erklärt: Nie wieder
Faschismus, nie wieder Krieg.
Auch die SPD wird einen hohen Preis
für diesen
Glaubwürdigkeitsverlust bezahlen.
Wer heute der Ukraine für jedermann
ja erkennbar die nötige und
mögliche Hilfe verweigert und auch
noch behauptet, man würde alle
mögliche Hilfe leisten,
der versagt nicht nur in den Augen
der Opfer. Er schadet auch dem
nationalen Interesse der
Bundesrepublik Deutschland und
verletzt seinen Amtseid.
Die Folgen spüren wir jetzt schon.
Der Bundeskanzler wird in wenigen
Tagen für einen Kurzbesuch
auf den Balkan reisen.
Schon jetzt gilt: Es reicht nicht
mehr, dass ein europäischer
Spitzenpolitiker dort kurz die Nase
in die Tür steckt und sagt:
„Wir sind mit euch.“ Insbesondere
dieser Bundeskanzler wird es
schwerhaben, weil sein Wort bei
vielen nicht mehr gilt.
Der Krieg in der Ukraine bedroht
Millionen auf anderen
Kontinenten mit dem Hungertod.
Die humanitäre Hilfe muss darauf
eine entschlossene und auch eine
gewichtige Antwort finden.
Die Außenministerin wird im
Anschluss an diese Debatte im
Ausschuss für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe zu Gast sein.
Dort werden wir über die konkreten
Schritte gegen die Geiselnahme der
Hungernden in der Welt durch den
Kriegsverbrecher Putin sprechen.
Die vom Hungertod Bedrohten brauchen
keine leeren Solidaritätsadressen,
sondern konkrete Aktionen.
Ich weiß und ich schätze
ausdrücklich, dass die
Bundesaußenministerin nicht zu den
Zynikern zählt und hier alles
versucht, was möglich ist.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der SPD-Fraktion? Nein.
Deshalb geht an uns alle besonders an
die SPD; Zuhören hilft auch manchmal
in diesem Parlament der Appell,
dass wir bereit bleiben für
besondere Maßnahmen,
auch im Bundeshaushalt,
um eine Katastrophe abzuwenden;
Frau Ministerin Baerbock hat das
gerade beschrieben.
Wenn wir uns insgesamt in dieser
historischen Gefährdung des Friedens
auf unserem Kontinent und darüber
hinaus nicht bewähren,
wenn wir mutlos bleiben,
wenn wir unfähig bleiben,
die richtigen Entscheidungen zu
treffen, dann droht uns
das Ende des Projekts
„Europa als Friedensordnung“. Es
braucht kluges, sorgfältiges,
von Verantwortung und nicht von
Feigheit getriebenes Überlegen.
Vor allem braucht es auch rasches und
richtiges Entscheiden.
Dazu zählt eine echte,
nicht nur rhetorische Einladung zu
EU-Beitrittsverhandlungen für die
Länder des westlichen Balkans
Zugeständnisse an Serbien nur dann,
wenn es sich endlich von Putin löst,
für die Ukraine und Moldau.
Eine strategische Debatte und eine
Neuausrichtung angesichts der global
größten Gefahr China sind
überfällig. Darauf hoffe ich,
und dafür stehen
wir als Union bereit.
Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention erhält
das Wort der Kollege Axel Schäfer.
Kollege Brand, ich hätte Sie gerne
gefragt, mit wie vielen Abgeordneten
aus anderen europäischen Ländern
Sie in den letzten drei Monaten über
die deutsche
Politik diskutiert haben.
Sie haben die Zwischenfrage nicht
zugelassen. Ich beantworte
sie von mir aus.
Ich habe mit dem Kollegen Krichbaum
zusammen in den letzten drei Monaten
in insgesamt fünf Sitzungen in der
EU-Zukunftskonferenz mit
Parlamentariern und
Parlamentarierinnen aus
27 Ländern diskutiert.
Das, was Sie über die Wahrnehmung
von deutscher Politik erzählt haben,
die Beschämung, die Sie hier
vorgetragen haben, wird dort fast
nirgendwo geteilt. Das,
was Sie sagen, ist eine Fata Morgana.
Möchten Sie erwidern?
Herr Kollege Schäfer,
darauf will ich eigentlich nur kurz
antworten. Wenn Sie mir oder der
Unionsfraktion nicht glauben wollen,
dann sollten Sie auf Stimmen in Ihrer
eigenen Koalition hören:
auf Frau Strack-Zimmermann,
im Übrigen auch auf die
Außenministerin, die ganz andere
Akzente gesetzt hat als der
Bundeskanzler, oder auch auf Toni
Hofreiter. Wo Sie Ihre
Gesprächspartner herhaben und ob Sie
überhaupt nationale und
internationale Zeitungen lesen,
das würde ich
Sie gerne zurückfragen.
Sie sind ziemlich allein mit Ihrer
Einschätzung über die Konsequenz
der Außenpolitik des Bundeskanzlers.
Ich muss sagen: Ich schäme mich
dafür, dass er sich national und vor
allen Dingen international so
wegduckt und vor allen Dingen nicht
das tut, was er sagt.
Jetzt erhält Jürgen Trittin für
Bündnis 90/Die Grünen das
Wort in der Debatte.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ja, Gregor Gysi,
es ist eine Zeitenwende.
Wir sind damit konfrontiert,
dass die einst von der Sowjetunion
unter Leonid Breschnew mitgeschaffene
Friedens- und Sicherheitsordnung in
Europa durch Putin zerstört wird.
Die Konsequenz daraus scheint bei
Ihnen und euch noch nicht richtig
angekommen zu sein.
Aber gerade wenn ich sage,
dass es um die Europäische Friedens-
und Sicherheitsordnung geht,
dann muss ich davor warnen,
den Begriff „Zeitenwende“
eurozentristisch zu verwenden.
Wenn man mit anderen darüber
spricht, dann wird
auf verschiedene Dinge verwiesen.
Zur Zeitenwende gehört,
dass in Indien im Mai eine Temperatur
von über 50 Grad herrschte,
dass die Klimakrise mittlerweile dazu
geführt hat, in Sri Lanka eine
Regierung zu stürzen.
Dazu gehört es, dass am Horn von
Afrika der fünfte Sommer droht,
wo es nicht regnet,
wo Menschen
vor laufender Kamera verhungern.
Zur Zeitenwende gehört auch,
dass wir mit manchen Märchen aus der
Vergangenheit aufhören müssen.
Die Idee, dass eine Globalisierung
funktioniert, die sich nur nach dem
günstigsten Kostenstandort richtet,
ohne dass man dabei auf
Menschenrechte und
Ähnliches gucken muss,
ist gescheitert. Am sichtbarsten
zeigt sich ihr Scheitern
an gestörten Lieferketten,
an den Folgen dieser Krisen und des
Aggressionskrieges:
weltweite Inflation,
steigende Energiepreise und eine
anhaltende Weizenkrise.
Darauf gibt es
keine einfachen Antworten.
Diese Regierung versucht,
darauf Antworten zu geben.
Ja, wir liefern Waffen
auch schweres Gerät in die Ukraine.
Aber nein, lieber Michael Brand,
wir machen Schluss damit,
in völkerrechtswidrige Kriege Waffen
reinzuliefern, wie es Ihre Koalition
in Richtung Saudi-Arabien vor dem
Hintergrund des Jemen-Krieges
jahrelang gemacht hat.
Ja,
das alles gehört zur Zeitenwende.
Wir glauben auch nicht,
dass Handel allein Wandel schafft.
Diese Regierung hat gesagt:
Wir beenden zum ersten Mal
Investitionsgarantien für
Investitionen, die
in Xinjiang stattfinden.
Wir wollen uns damit nicht aus der
Globalisierung verabschieden;
vielmehr wollen wir Globalisierung
gestalten. Und zum Gestalten der
Globalisierung gehört es,
menschenrechtliche Standards unter
anderem durch
solche Maßnahmen durchzusetzen.
Letzte Bemerkung. War
dieser Haushalt dafür gut?
Nein, im ersten Entwurf nicht.
Für zivile Mittel im Bereich
internationaler Zusammenarbeit
fehlten zunächst 3,5 Milliarden
Euro, aber dank der Haushälter
haben wir noch viel bekommen.
Ich füge eines hinzu:
Diese Zeitenwende ist
2022 nicht zu Ende.
Ich erwarte von dieser
Bundesregierung und von dieser
Koalition, dass wir im nächsten
Haushalt genau diesen
Herausforderungen gerecht werden,
dass wir das umsetzen,
was in der Koalitionsvereinbarung
steht, nämlich einen Aufwuchs der
Mittel eins zu eins.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die AfD-Fraktion der
Abgeordnete Markus Frohnmaier.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin
Baerbock! Wenn es nach dieser
Regierung geht, muss jeder Deutsche
in Zukunft den Gürtel enger
schnallen, außer
die Regierung selbst.
Diese Regierung verantwortet die
höchste Inflation seit
Gründung der Bundesrepublik,
diese Regierung stürzt uns in eine
Energiekrise, und diese Regierung
jettet nach Katar, um feministische
Außenpolitik zu machen.
Sie haben Geld für jedermann,
außer für die eigenen Bürger.
Bis 2030 verschenken Sie für
Windräder und Elektrorikschas 10
Milliarden Euro an Indien;
10 Milliarden Euro,
die Indien spart, Milliarden,
für die Indien
russische Energie kauft.
Sie schenken der Selenskyj-Regierung
4 Milliarden Euro; dabei
bewegte sich die Ukraine
unter Herrn Selenskyj auf dem
Korruptionsindex irgendwo zwischen
Dschibuti und Angola.
Sie haben seit dem Jahr 2000
afrikanischen Pleitestaaten über 15
Milliarden Euro Schulden erlassen.
Meine Damen und Herren,
wer all das tut, während im Ahrtal
die Katastrophenopfer noch auf
Unterstützung warten und Familien
nicht wissen, wie sie die nächste
Gasrechnung bezahlen sollen,
der vertritt fremde Interessen und
nicht die Interessen
der eigenen Bürger.
Da müssen Sie gar nicht so plärren,
das können Sie ernst nehmen.
Sie nennen
es wertebasierte Außenpolitik,
wenn Sie ein Embargo fordern.
Aber funktionieren denn Ihre
Sanktionen? Der russische Rubel ist
stärker als in den letzten Jahren.
Der Handel zwischen China und
Russland wächst. Sie sanktionieren
doch in Wirklichkeit
80 Millionen Deutsche.
Ihre Politik ist eine Politik der
Wohlstandsvernichtung.
Da stellt sich die Frage:
Was könnte man mit all dem Geld
eigentlich Positives in Deutschland
bewirken? Man könnte in Schulen und
Krankenhäuser investieren und
Steuern senken. Sie kümmern sich
nicht um das Wohl der deutschen
Bürger. Die sind Ihnen egal,
aber die AfD hat das im Blick.
Es folgt für die SPD-Fraktion der
Kollege Frank Schwabe.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! Ich will Herrn Brand
antworten. Wir beide schätzen den
Europarat. Ich darf nicht zu viele
Details verraten. Nur so viel:
Dass Russland stante pede innerhalb
von Stunden aus dem Europarat
geschmissen wurde, war nicht so
einfach, wie es nach außen
ausgesehen hat. Es war notwendig,
dass Deutschland dort die führende
Rolle eingenommen hat.
Ich kann Ihnen die entscheidenden
Länder nicht alle aufzählen und ich
will sie nicht alle aufzählen,
weil uns das in der Zusammenarbeit
und bei der Unterstützung der
Ukraine nicht hilft,
aber klar ist: Das war alles andere
als selbstverständlich.
Wenn Deutschland an manchen Stellen
nicht die drängende und führende
Rolle einnehmen würde,
dann wären wir bei der Isolierung
Russlands nicht so weit.
Ich finde, das kann
man zumindest zur Kenntnis nehmen.
In diesen Tagen können wir
natürlich keine Debatte führen
schon gar keine außenpolitische
Debatte, ohne zu berücksichtigen,
was in der Ukraine los ist,
was in diesen Minuten Schreckliches
in der Ukraine passiert.
Es ist in der Tat die Zeitenwende,
von der der Bundeskanzler gesprochen
hat. Es ist bitter,
aber es ist so, dass die
Friedensdividende, von der wir
dachten, dass wir sie hatten wir
hatten sie auch; das kann man anhand
der Zahlen der letzten 30 Jahre
nachvollziehen, gerade aufgefressen
wird und im Grunde
genommen jetzt weg ist.
Deswegen ist es richtig und das eint
uns in der Tat in diesem Teil dieses
Hauses, dass wir sagen:
Wir müssen uns militärisch
stärken, und zwar nicht,
weil wir Lust darauf haben,
sondern weil wir es tun müssen.
Wir machen das aber nicht mit großem
Jubel; jedenfalls nicht
in der Ampelkoalition.
Ich war ein bisschen irritiert über
manche Verhaltensweisen in der Union,
als der Kanzler seine Rede zur
Zeitenwende gehalten hat.
Die militärische Antwort ist
wichtig, aber sie
reicht eben nicht aus;
das ist betont worden.
Die Frage ist: Wie können wir sie so
umsetzen, dass deutlich wird,
dass wir nicht in eine
Rüstungsspirale eintreten dürfen,
sondern andere Formen von
Außenpolitik in einem umfassenden
Ansatz entsprechend stärken müssen?
Ich glaube, das ist das,
was meine Fraktion leisten kann,
das ist das, was
die Ampelkoalition leisten kann, und
ich finde, das ist auch das,
was dieser Bundeshaushalt leistet es
ist genannt worden:
Es ist die humanitäre Hilfe,
die Entwicklungszusammenarbeit,
die Krisenprävention,
die feministische Außenpolitik,
die Stärkung internationaler
Organisationen und Institutionen,
übrigens auch die
Klimaaußenpolitik,
und es ist auch das Vordenken
das muss man sich klarmachen,
auch wenn wir uns das gerade nicht
vorstellen können von neuen
Abrüstungsschritten.
Es wird sich wieder ein historisches
Fenster öffnen, und das werden wir
dann auch nutzen müssen.
Ich finde, genau dieser umfassende
Ansatz wird in
diesem Bundeshaushalt abgebildet.
Wir sind in den letzten Jahren
Weltmacht im Bereich
der humanitären Hilfe
geworden. Jürgen Trittin hat darauf
hingewiesen: Manche Entwicklungen
internationaler Art haben dazu
geführt, dass wir die Mittel im
Haushalt noch einmal etwas erhöht
haben; am Anfang war das nicht gut
geregelt. Wir haben in den letzten
Jahren einen Aufwuchs auf über 2
Milliarden Euro hinbekommen.
Damit sind wir weltweit auf Platz
zwei. Wir helfen damit nicht nur
Millionen von Menschen weltweit,
sondern wir haben auch unsere
diplomatische Rolle auf dem
internationalen Parkett gestärkt;
denn wir werden sehr wohl als
zweitgrößter Geber
weltweit wahrgenommen.
Wir stärken mit diesem Haushalt den
Bereich Klimadiplomatie.
Ich habe es richtig gefunden,
dass das Thema im Auswärtigen Amt
verankert wird, so wie es in manchen
anderen Ländern schon längst der
Fall war, wie
zum Beispiel in Großbritannien.
Man muss das Amt dann aber auch mit
den entsprechenden
Mitteln ausstatten.
Manches hätte man sich im
Auswärtigen Amt vielleicht mehr
gewünscht, trotzdem ist das durchaus
gelungen mit diesem Haushalt.
Es ist wichtig, dass wir klarmachen:
Auch dort haben wir einen umfassenden
Ansatz. Das Auswärtige Amt arbeitet
zusammen mit dem BMZ,
dem Klima- und dem Innenministerium,
dem Umweltministerium und anderen
an dem Thema. Wir stärken mit diesem
Haushalt die
Menschenrechtsarchitektur.
Das ist auch
ein wichtiges Anliegen des
Koalitionsvertrags,
und zwar national und international.
Wir müssen aufpassen,
dass im Schatten der Situation in der
Ukraine die Gefahr nicht größer
wird, dass Regime und Autokraten
diese Situation ausnutzen und ihre
Dividende einfordern.
Da müssen wir vorsichtig sein.
Das betrifft den Umgang mit China
auch das ist genannt worden,
das betrifft aber auch den Umgang mit
der Türkei, bei der es anscheinend
auch die Erwartung gibt,
dass es jetzt eine Dividende für
Wohlverhalten geben könnte.
Ich will es noch mal unterstreichen:
Wir haben in den letzten Wochen und
Monaten eher eine Zuspitzung der Lage
in der Türkei gesehen.
Die Türkei ist schlichtweg
aufgefordert da wird es auch keinen
Kredit geben, Urteile des
Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte umzusetzen.
Insbesondere muss Osman Kavala
umgehend freigelassen werden.
Aber ich will auch das sagen:
Das betrifft auch Länder wie zum
Beispiel Indien eine Demokratie,
die aber schwierige Tendenzen im
Bereich des
Hindunationalismus aufweist.
Auch damit werden wir uns kritisch
auseinandersetzen müssen.
Auch da müssen wir deutlich machen:
Es kann keinen Kredit geben für
Wohlverhalten auf UN-Ebene.
Wir stärken
die Menschenrechtsarchitektur in
Deutschland. Wir stärken das
Deutsche Institut
für Menschenrechte,
nicht in diesem Einzelplan,
aber insgesamt im Haushalt.
Wir stärken die OSZE.
Wir stärken den Internationalen
Strafgerichtshof, den Hohen Kommissar
für Menschenrechte.
Wir stärken aber auch den Europarat
mit 11 Millionen Euro.
Das ist relativ wenig Geld im
Vergleich zu diesem großen Haushalt,
es hat aber
eine riesengroße Bedeutung.
Die Ministerin konnte das habe ich
gehört in Turin beim Treffen der
Ministerinnen und Minister glänzen.
Ich will noch mal sagen:
Es ist eine Riesenchance,
den Europarat in einer Situation zu
nutzen, wo uns allen klar ist,
dass wir Südosteuropa,
den Westbalkan stärker an Europa
heranführen müssen und manches
nicht sofort über die Europäische
Union gehen wird. Da ist es eine gute
Möglichkeit, den Europarat zu
nutzen, indem zum Beispiel Kosovo so
schnell, wie es geht,
Mitglied des Europarats wird.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank. Für die FDP-Fraktion
erhält das Wort
der Kollege Peter Heidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In mehreren Einzelplänen des
Bundeshaushaltes gibt es
menschenrechtsbasierte
Titel.
Dies entspricht unserem im
Koalitionsvertrag verankerten
Grundsatz, dass
„Menschenrechtspolitik alle Aspekte
staatlichen Handelns auf
internationaler wie auch
innenpolitischer Ebene“ umfasst.
Gleichzeitig spiegelt dies das
wachsende Ausmaß und die zunehmende
Komplexität von Krisen und
Konflikten weltweit wider.
Letztendlich ist
es aber auch ein Beweis dafür, dass
die Bundesregierung ihre
Verpflichtung ernst nimmt,
dass Menschenrechte trotz wachsender
Herausforderungen dezidiert zu
verteidigen sind, und dass sie sich
dabei für eine differenzierte
Herangehensweise entschieden hat.
Nicht erst seit dem
völkerrechtswidrigen Angriff auf die
Ukraine steigt der Bedarf an
humanitärer Hilfe weltweit.
Die Mittel, die wir jetzt zur
Verfügung stellen,
um diesen Bedarf zu decken,
wachsen.
Deutschland ist jetzt der
zweitgrößte Geldgeber für
humanitäre Hilfe weltweit.
Lieber Kollege Brand,
wir reden nicht nur,
wir handeln tatsächlich.
Das ist der Unterschied zu der alten
Bundesregierung. Dies liegt gerade
auch im Interesse Deutschlands.
Denn zum einen gewinnen wir durch die
Hilfe Partner auf der Welt für
unsere Werte. Und natürlich
verhindern wir damit auch eine
Flüchtlingskatastrophe,
die nicht in unserem Interesse liegt.
Wir geben den Menschen die Chance,
in ihren Heimatländern zu bleiben.
Das ist auch sehr wichtig.
In vielen Ländern gerät die
Zivilgesellschaft immer mehr unter
Druck, und zivile
Handlungsspielräume werden
massiv eingeschränkt.
Insbesondere Journalisten,
Aktivisten, Wissenschaftler und
andere Menschenrechtsverteidiger
riskieren, durch ihre Arbeit selbst
zum Opfer von
Menschenrechtsverletzungen zu werden.
Gerade sie sind aber unverzichtbar
für den Aufbau und Erhalt eines
funktionierenden Gemeinwesens.
Diese mutigen Menschen müssen wir
unterstützen. Deshalb freue ich mich
sehr, dass wir die Mittel für die
Digitalisierung von Visaverfahren zur
Verfügung stellen,
damit die Antragstellung für
diejenigen bedrohten Menschen
erleichtert wird, die keine
Möglichkeit haben,
eine Botschaft zu erreichen.
Ebenso freue ich mich darüber,
dass wir unser Versprechen wahr
machen, Förder- und Schutzprogramme
für bedrohte
Menschenrechtsverteidiger auszubauen;
unter anderem wird die
Elisabeth-Selbert-Initiative
gestärkt.
Gerade weil wir auf die
Zusammenarbeit und die Expertise von
internationalen und nationalen
Organisationen angewiesen sind,
kommen wir unserem Versprechen,
diese personell und finanziell besser
auszustatten, auch nach.
Beispielsweise ist hier das Deutsche
Institut für
Menschenrechte zu nennen:
sechs zusätzliche Stellen.
Ein letzter Punkt ist mir wichtig:
kein Frieden ohne Gerechtigkeit.
Dazu gehört auch, dass gerade
Kriegsverbrechen aufgeklärt und die
Verantwortlichen zur
Rechenschaft gezogen werden.
Das gilt für die Ukraine,
wo immer mehr
Kriegsverbrechen ans Tageslicht kommen;
das gilt aber auch
für alle anderen Konfliktregionen.
Diese Verbrechen
müssen dokumentiert werden,
und wir müssen den im
Koalitionsvertrag angekündigten
Ausbau der Kapazitäten für
Verfahren im Bereich des
Völkerstrafrechts ganz
klar vorantreiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir befinden uns in einem
Systemwettbewerb von Demokratie gegen
Diktatur. Wir brauchen den engen
Austausch und den Zusammenhalt mit
den europäischen und transnationalen
atlantischen Partnern.
Gleichzeitig müssen wir ihnen ein
zuverlässiger Partner sein.
Wenn uns das gelingt,
dann können wir aus dieser Stärke
heraus unsere Werte durchsetzen.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Thomas Erndl.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Heidt,
die Handlungsfähigkeit und diese
tolle Leistung der Regierung sind
unterm Strich wenig glaubwürdig,
wenn sie hier beschworen werden,
während zugleich aus den eigenen
Reihen letztendlich genügend Damen
und Herren da sind,
die in die gleiche Kerbe schlagen wie
wir als Union. Da geben Sie kein
geschlossenes Bild ab,
was letztendlich
die Glaubwürdigkeit unterminiert.
Vor wenigen Tagen habe ich die
Holocaustgedenkstätte Yad Vashem
in Jerusalem besucht,
einen zutiefst bedrückenden Ort.
Besonders schmerzt der Gang durch die
Gedenkstätte für die 1,5 Millionen
ermordeten Kinder, eine dunkle
Höhle, ein Raum, der nicht greifbar
ist und in dem sich fünf Kerzen so
oft spiegeln, dass man glaubt,
unter einem Sternenhimmel zu sein.
Im Hintergrund werden die Namen der
ermordeten Kinder vorgelesen:
Mira Goikhman, sechs Jahre alt,
ermordet in der Ukraine;
Rubim Vainshtain, zwei Jahre alt,
oder Riva Grossmann,
drei Jahre alt, ermordet in Cherson,
Ukraine, im Jahr 1941.
Es dauert drei Monate,
bis alle Namen vorgelesen wurden.
Meine Damen und Herren,
in der Ukraine, auch in Cherson,
wird wieder gemordet.
81 Jahre nachdem Riva,
Rubim und Mira durch die Nazis und
ihre Handlanger umgebracht wurden,
sterben dort wieder grausam Kinder.
Da möchte
ich die Frage an die Bundesregierung
und die Ampelfraktionen richten:
Was bedeutet eigentlich „Nie
wieder!“? Was
bedeutet das eigentlich
angesichts des russischen
Vernichtungskriegs mitten in Europa?
Was bedeutet denn „Nie wieder!“,
wenn wir ein „Schon wieder!“ vor
unserer Haustür haben,
einen Angriffskrieg,
basierend auf Rassismus und
Großmachtfantasien?
Wir sind immer gut darin,
wenn es um das Erinnern geht,
das Erinnern an
die Verbrechen der Vergangenheit.
Das ist wichtig, aber Erinnern darf
nicht bloß ein Ritual sein,
sondern aus dem Erinnern
müssen konkrete Schlüsse für das
Hier und Jetzt gezogen werden.
Da muss auch
konkretes Handeln folgen.
Da muss ich sagen:
Es ist einfach nicht ausreichend,
was die Bundesregierung hier macht.
„Nie wieder!“ muss doch bedeuten,
dass wir entschieden und entschlossen
handeln, aus einer Position der
Stärke agieren und eben nicht durch
Zaudern und Ängstlichkeit für
Irritationen bei unseren
Freunden und Partnern sorgen.
Frau Bundesministerin,
Sie haben vor einigen Wochen zum
Thema Waffenlieferungen gesagt,
es dürfe jetzt
keine Ausreden mehr geben.
Wieso suchen dann Teile der Regierung
jede Woche eine neue Ausrede,
wenn es um die
Lieferung schwerer Waffen geht?
Setzen Sie sich durch!
Sie haben dabei unsere
Unterstützung. Meine
Kolleginnen und Kollegen,
das Bild Deutschlands ist vor allem
in Osteuropa verheerend.
Das ist nicht mein Urteil,
sondern das ist durch viele Aussagen
belegt, zuletzt durch
den polnischen Präsidenten.
Ist das nun die Lehre aus unserer
Geschichte, dass viele Länder
glauben: „Wenn es darauf ankommt,
dann kann man sich auf Deutschland
nicht verlassen“?
Kann es unser Ziel sein,
dass der ukrainische Außenminister
sagt, er habe es satt,
auf Deutschland zu warten?
Frau Bundesministerin,
Sie haben an dieser Stelle bei der
ersten Lesung des Haushalts selber
gesagt, Ihnen gehe das
auch an die Nieren.
„Nie wieder!“
muss doch heißen, dass wir dem
sinnlosen Sterben von Rivas,
Rubims und Miras ukrainischen
Nachfahren ein Ende setzen.
Das geht eben nur, wenn die Ukraine
richtig befähigt ist,
sich zur Wehr zu setzen.
Das geht nur, wenn wir auch zu dem
Punkt kommen, dass umfassend neuestes
Gerät eingesetzt wird.
Da muss man auch ein paar Monate in
die Zukunft denken,
und da muss auch die Anzahl der
Fahrzeuge und Systeme angemessen sein
und nicht nur die Symbolik mit
wenigen Stück. Es geht nämlich
nicht darum, irgendwas zu liefern,
irgendwie auch bei den Unterstützern
dabei zu sein. Aber diesen Eindruck
hat man leider von dieser
Bundesregierung. Dieser Eindruck geht
eben auch durch die
Selbstgefälligkeit,
mit der der Kanzler heute Morgen
wieder einmal die angeblich so große
Unterstützung gepriesen hat,
nicht weg.
Es geht doch darum,
ein Ziel zu erreichen ein Ziel,
das auch Sie formuliert haben:
Russland darf nicht gewinnen;
die Ukraine muss gewinnen.
An diesem Ziel muss unser Handeln
ausgerichtet sein. Da müssen wir
deutlich pragmatischer werden.
Die Ukraine investiert Zeit und
Personal für die Bedienung der
Panzerhaubitze 2000,
und wir liefern 7 Stück.
60 Stück sind
nicht einsatzbereit.
Ist es für die viertgrößte
Wirtschaftsmacht der
Welt ein Problem,
diese Haubitzen in wenigen Monaten
einsatzbereit zu machen?
Dann könnten wir deutlich mehr aus
dem Bestand liefern.
Damit hätten wir schon vor drei
Monaten anfangen sollen.
Genauso versteht niemand,
warum Marder und Leopard 1 aus den
Beständen der Industrie nicht schon
längst im Einsatz sind.
Meine Damen und Herren,
in politischen Sonntagsreden hört
man oft: Europa muss souveräner
werden. Auch in Ihrem
Koalitionsvertrag findet sich diese
Aussage. Europa kann aber nur
souveräner werden,
wenn Mitgliedsländer vorangehen.
Deutschland hat hier eine
Führungsrolle. Aber es ist keine
Führung, wenn wir immer
nur unter Druck handeln.
Heute wurde verkündet:
Wir liefern jetzt
Mehrfachraketenwerfer.
Das ist eine gute Entscheidung.
Das geschieht aber nicht aus eigenem
Antrieb, sondern weil der
US-Präsident angerufen hat.
Das ist doch keine Führung,
das ist doch nicht mehr
Souveränität. Das führt zur
Verzwergung der EU,
wenn wir so weitermachen.
Und es geht weiter:
Diese Regierung hat keine Meinung zum
EU-Kandidatenstatus für die Ukraine.
Dabei verteidigen die tapferen
Kämpferinnen und Kämpfer unsere
Werte, unsere Sicherheit,
unser Europa, frei und demokratisch.
Ich möchte, dass wir ihnen
Rückendeckung und Vertrauen und ein
klares Signal für den
Weg in die EU geben.
Das alles ist beschämend und
traurig. Ich habe noch nie von so
vielen Menschen den Satz gehört:
Ich schäme mich für mein Land.
Dafür ist der Bundeskanzler
verantwortlich. Frau Ministerin,
sorgen Sie bitte dafür, dass
Deutschland in dieser Krise beherzt
handelt, dass wir ein verlässlicher
Partner für unsere Freunde
gerade in Osteuropa sind.
Das Sondervermögen für die
Bundeswehr ist dabei
ein wichtiges Signal.
Es ist gut, dass Sie
und Ihre Partei jetzt bereit sind,
diese 100 Milliarden Euro für die
Bundeswehr auszugeben.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.
Letzter Satz, Frau Präsidentin.
Gehen Sie bitte auch bei den
Lieferungen schwerer Waffen für die
Ukraine genauso mutig voran,
dann haben Sie uns an Ihrer Seite.
Herzlichen Dank.
Bevor ich den letzten Redner in
dieser Debatte aufrufe,
muss ich dem Abgeordneten Krichbaum
einen Ordnungsruf erteilen;
denn er hat dem Abgeordneten
Frohnmaier nach seiner Rede etwas
hinterhergerufen, was
inakzeptabel ist.
Ich möchte das hier nicht
wiederholen. Wir haben uns gerade den
entsprechenden Beleg zeigen lassen.
Bitte
gehen Sie sich nicht auf diese Art
und Weise an, sondern versuchen Sie
es bitte sachlich. Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort Johannes
Schraps für die SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Kollege Erndl,
warum Sie sich schämen,
kann ich nicht richtig
nachvollziehen. Dann sprechen Sie
ganz offensichtlich mit vielen
Menschen in Ihrem Wahlkreis,
die alle ganz anders denken als die
Menschen, die viele andere
Kolleginnen und Kollegen treffen;
das hat jedenfalls die Debatte aus
meiner Sicht sehr deutlich gezeigt.
Eines ist aus dieser Debatte aber
auch, wenn ich das als letzter Redner
so sagen darf, sehr deutlich
hervorgegangen: Die Gräueltaten
Russlands in der Ukraine führen uns
tagtäglich vor Augen,
dass die Ukraine nie wieder das Land
werden wird, das sie vor diesem Krieg
war. Dasselbe gilt auch für
Deutschland und
den europäischen Kontinent;
denn mit dem russischen Angriffskrieg
ist nichts mehr wie früher.
Dass sich diese Zeitenwende
natürlich auch in
unseren Haushalten widerspiegelt,
ist, glaube ich, völlig normal.
Europa als Friedenskontinent,
wie wir ihn über Jahrzehnte als
vollkommen selbstverständlich
wahrnehmen durften,
diese Realität
hat Putin mit seinem Angriffskrieg
brutal zerstört. Ich möchte deshalb
zum Abschluss dieser Debatte die
Worte, die auch der Bundeskanzler
heute Morgen erneut gewählt hat,
unbedingt noch einmal wiederholen:
Putin darf und wird
diesen Krieg nicht gewinnen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen;
denn nur so kann Europa irgendwann
wieder zum Friedenskontinent werden.
Der Krieg in der Ukraine,
dieser Krieg auf europäischem Boden
prägt natürlich auch alle Bereiche
unseres Lebens. Deshalb ist es nur
logisch, dass er auch Auswirkungen
auf unsere Finanz- und
Haushaltsplanung hat.
Putins Krieg gegen die Ukraine
braucht geschlossene Antworten der
EU, und er braucht auch Antworten aus
Deutschland. Weil es uns um die
Zukunft Europas und um unsere
Verantwortung gegenüber der Ukraine
geht, geben wir mit dem hier
vorgelegten Haushalt auch Antworten,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich ist dieser Haushalt
geprägt von den Eindrücken des
Krieges. Der Haushalt,
den uns die Berichterstatterinnen und
Berichterstatter, denen ich an dieser
Stelle noch einmal ganz herzlich
danken möchte, vorgelegt haben,
ist aus meiner Sicht sehr gut
austariert und wohlüberlegt.
Ich freue mich, dass vor allem für
den Bereich der humanitären Hilfe
und für die
Unterstützung der Ukraine
als angegriffenem Land in diesem
Haushalt viele Mittel eingeplant
wurden. 2,7 Milliarden Euro sind
richtigerweise für den
Bereich der humanitären Hilfe
eingestellt. Kollege Gysi,
wenn ein Drittel des Haushalts des
Auswärtigen Amts für humanitäre
Hilfe aufgewandt wird,
kann man doch nicht von einem
militaristischen Haushalt sprechen.
Entweder haben Sie den Haushalt nicht
gelesen, oder Sie wussten schon vor
der Aufstellung des Haushalts,
was Sie hier am Pult in dieser
Debatte sagen wollen.
Wir kommen schlichtweg unserer
Verantwortung nach,
die wir gegenüber der Ukraine haben;
das haben Außenministerin Baerbock,
Michelle Müntefering und andere
Rednerinnen und Redner gesagt.
Mit den Mitteln im humanitären
Bereich wird mithilfe zahlreicher
Partnerorganisationen dort
Unterstützung geleistet,
wo sie am allernötigsten ist,
nämlich bei den Menschen in der
Ukraine, wo es aufgrund der
russischen Angriffe und der riesigen
Zerstörungen der Infrastruktur des
Landes häufig
am Lebensnotwendigsten fehlt.
Da müssen wir helfen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Mit diesem Haushalt stellen wir die
Mittel dafür zur Verfügung.
Außerdem unterstützen wir die
Zivilbevölkerung in der Ukraine,
aber auch das ist angesprochen worden
in Russland, in Belarus und in
anderen Ländern Osteuropas,
in denen das dringend notwendig ist.
Dazu zählen Journalistinnen und
Journalisten, Studierende,
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, Oppositionelle,
die derzeit nicht oder nur unter
großer Gefahr für ihr Leben ihrer
Arbeit nachgehen können.
Durch die Aufstockung der Mittel im
Zuge der Haushaltsberatungen fördern
wir zudem auch mehrere Projekte,
die sich für den Erhalt von
Meinungsvielfalt und gegen
Falschmeldungen einsetzen.
Das ist wichtig, weil leider nicht
mehr überall die Freiheitsrechte
gelten, die wir in unserem
demokratischen System
hier gewohnt sind,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Mit Bedacht haben wir, das hat Kollege
Heidt richtig gesagt,
auch Maßnahmen wie die Finanzierung
von Ermittlungsverfahren gegen
Kriegsverbrechen in der Ukraine sowie
die Unterstützung besonders
vulnerabler Partnerländer wie
beispielsweise die Republik Moldau,
die selten genannt wird,
aber als kleines Land mit nicht
einmal 3 Millionen Einwohnerinnen und
Einwohnern besonders viele
schutzsuchende Menschen aus der
Ukraine aufgenommen hat und ebenfalls
große Unterstützung von uns
benötigt und diese auch bekommt,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Ich halte es für ausgesprochen
wichtig, dass wir gerade vor dem
Hintergrund der Auswirkungen des
Krieges auch die Beziehungen zu
unseren europäischen Partnerländern
weiter stärken und intensivieren.
Auch das tun wir mit dem vorliegenden
Haushalt. Ich will hier nur einige
wenige exemplarische
Beispiele nennen.
Ich freue mich zum Beispiel sehr,
dass der Ansatz für die Stiftung
für deutsch-polnische Zusammenarbeit
deutlich erhöht wird.
Auch die 2020 ins Leben gerufene
Elisabeth-Selbert-Initiative des ifa,
des Instituts für
Auslandsbeziehungen,
die geflüchtete
Menschenrechtsverteidigerinnen und
Menschenrechtsverteidiger
unterstützt, wird
besser ausgestattet.
Das alles sind wichtige Projekte,
die uns auch in der Zusammenarbeit
mit unseren
europäischen Partnern helfen.
Gestärkt werden die Beziehungen zu
unseren europäischen Partnern aber
vor allem auch durch gegenseitiges
Kennenlernen und durch
das Abbauen von Vorbehalten.
Deshalb halte ich es für
ausgesprochen wichtig und richtig,
dass wir auch einen Fokus auf die
Austauschprogramme legen,
insbesondere auf den Jugendaustausch:
mit der Erhöhung der Mittel für die
Internationale
Jugendbegegnungsstätte im polnischen
Kreisau, mit der Stärkung des
Netzwerks der bereits genannten
PASCH-Schulen oder mit der Stärkung
der Jugendarbeit des Europarates.
All das sind wichtige Maßnahmen,
die zum europäischen Zusammenhalt
beitragen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen. Zum Abschluss:
Gerade in den heutigen Zeiten wird
uns ganz klar, dass Europa nur
miteinander solidarisch sein
kann und sein muss.
Das ist der einzige Weg für uns,
um stabil und widerstandsfähig zu
bleiben und um als Europäer
zusammenzustehen und mit
einer Stimme zu sprechen.
Diese Prioritäten spiegelt dieser
Haushaltsplan eindrucksvoll wider.
Wir stellen uns den
Herausforderungen, die uns diese
bewegten Zeiten auferlegen.
Als Ampelkoalition tragen wir mit
diesem Haushalt unseren Teil zur
europäischen Antwort auf den
Angriffskrieg Putins bei.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Ich schließe die
Debatte. Wir kommen zur Abstimmung
über den Einzelplan 05 Auswärtiges
Amt in der Ausschussfassung.
Wer stimmt für den Einzelplan
05 in der Ausschussfassung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU, AfD und Die Linke.
Enthaltungen entsprechend keine.
Der Einzelplan 05 ist angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 14:
Bundesministerium der Verteidigung
mit den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1626 und 20/1627.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein bisschen Turbo bitte beim
Plätzewechseln, damit wir
weitermachen können.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Andreas Schwarz,
Ingo Gädechens, Dr. Sebastian Schäfer,
Karsten Klein, Dr. Michael Espendiller
und Dr. Gesine Lötzsch.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort erhält für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Ingo Gädechens.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der gegenwärtig
schrecklichen Situation des
russischen Angriffs gegen die Ukraine
diskutieren wir hier und heute den
Verteidigungsetat der Bundesrepublik
Deutschland für das laufende
Haushaltsjahr 2022.
Mittlerweile befinden wir uns im
sechsten Monat des Jahres,
und es wird höchste Zeit,
dass dieser Einzelplan,
der in weiten Teilen auch noch
erkennbar die Handschrift der Großen
Koalition trägt, verabschiedet wird.
Die Truppe braucht dringend diesen
Etat, damit Ausrüstungsvorhaben
umgesetzt und damit neue
Beschaffungsvorhaben beauftragt
werden können.
Zwischen der ersten und der jetzigen
zweiten und dritten Lesung des
Haushalts liegen gut acht Wochen.
In meiner damaligen Rede
habe ich Ihnen,
Frau Bundesverteidigungsministerin,
Ihnen, Frau Lambrecht, hilfreiche Tipps
gegeben, wie man in diesem
zugegebenermaßen schwierigen
Ministerium das eine oder andere
Fettnäpfchen umschiffen könnte.
Sie haben meine Ratschläge leider
nicht angenommen. Und das hatte zur
Folge - um in Ihrem Sprachgebrauch zu
bleiben -, dass Sie eine Torte nach der
anderen ins Gesicht bekommen haben.
Deshalb noch mal mein Rat:
Hören Sie hin und wieder auf
Menschen, die Verteidigungspolitik
schon etwas länger und mit viel
Herzblut betreiben.
Hier und heute geht es weniger
um Sie, Frau Ministerin,
sondern primär um den Haushalt.
Dabei waren für mich die vergangenen
Beratungen durchaus bemerkenswert.
In den zurückliegenden Jahren
vertrat die Union in diesem Haus
ziemlich einsam die Auffassung,
dass die Bundeswehr chronisch
unterfinanziert ist.
Erst mit dem furchtbaren Krieg in der
Ukraine hat es auch bei anderen
Fraktionen und unseren ehemaligen
Koalitionspartnern einen wirksamen
Hallo-Wach-Ruf gegeben.
„Besser spät als nie“, heißt es
bekanntlich im Volksmund.
Das ist auf jeden Fall eine
positive Nachricht für unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Auch wenn die Beratungen in den
Berichterstattergesprächen in
gewohnt kollegialer Atmosphäre
verliefen, war ich bei genauerem
Hinsehen an einigen
Stellen doch etwas enttäuscht.
Schon seit Wochen müssen wir ja
leider zunehmend beklagen,
dass vonseiten der Bundesregierung
nicht das umgesetzt wird,
was oftmals
großspurig angekündigt wird.
Nicht ohne Grund titeln die
nationalen und leider auch die
internationalen Medien:
Deutschland ziert sich,
zaudert, zögert oder zerredet die
Dinge. Die unendlichen Verwirrungen
beim Thema „Waffenlieferungen an
die Ukraine“ sind leider ein
mahnendes Beispiel,
wie eine Regierung in zentralen
Fragen schon nach einem halben Jahr
im Amt jeden Anspruch auf eine
wahrhaftige und verlässliche
Politik aufgegeben hat.
Leider hat sich dies auch bei den
Beratungen des
Verteidigungshaushaltes gezeigt.
Hinter den vielen netten Worten der
Ampelkoalitionäre verbergen sich
leider im Kernetat
nur wenig gute Taten.
Weil das so ist, benötigen wir
dringend das angekündigte
100-Milliarden-Sondervermögen.
Und weil meine Fraktion die
Notwendigkeit sieht,
hat sie sich proaktiv in die
Verhandlungen eingebracht und trägt
neben allen anderen Notwendigkeiten
auch die Änderung des Grundgesetzes
mit. Ohne diese zusätzlichen Mittel
sähe es nämlich ziemlich
düster im Einzelplan 14 aus.
Ein Beispiel dazu: Es war gut,
dass kurzfristig und unbürokratisch
die Beschaffung der persönlichen
Ausrüstung für alle Soldatinnen und
Soldaten beschleunigt
vorgezogen wurde.
Für mich wäre es allerdings an
dieser Stelle logisch gewesen,
wenn die zusätzlich benötigten
2,3 Milliarden Euro dem
Verteidigungshaushalt on top zur
Verfügung gestellt worden wären.
Weit gefehlt!
Leider hat die Ampel im
Haushaltsausschuss genau das
Gegenteil beschlossen.
Jeder einzelne Euro,
der für persönliche Ausrüstung und
Bekleidung in diesem Jahr ausgegeben
wird, muss an anderer Stelle von der
Bundeswehr eingespart werden.
Ähnlich verhält es sich bei der
dringend notwendigen Erhöhung der
Ausgaben für Betriebsstoffe.
Fast die Hälfte des Aufwuchses muss
die Bundeswehr im Gegenzug bei der
Beschaffung von Flugzeugen einsparen.
Als ob die Bundeswehr etwas für
gestiegene Diesel- und
Benzinpreise könnte!
Es ist fast schon konsequent,
dass die Ampel dann einfach weniger
Flugzeuge beschaffen will;
dann, meine Damen und Herren,
braucht man logischerweise auch
weniger Sprit. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, keine Frage:
Mit dem Sondervermögen bekommt die
Bundeswehr endlich
dringend notwendiges Geld.
Darüber hinaus geht es hier aber um
eine ganz grundsätzliche Frage,
nämlich wie die
Politik zur Bundeswehr steht.
Auch wenn die Ampelkoalitionäre
gebetsmühlenartig von Wertschätzung
und Respekt gegenüber der Bundeswehr
reden, schweben bei vielen
Soldatinnen und Soldaten so einige
Fragezeichen über deren Köpfen.
In Vorbereitung meiner Rede habe ich
mir deshalb noch mal die alten
Anträge angeschaut,
die insbesondere die Grünen und die
FDP noch zu Oppositionszeiten in der
vergangenen Wahlperiode zum
Verteidigungsetat gestellt haben.
Ja, Otto, ich habe von dir gelernt.
Das hast du in den vergangenen Jahren
auch immer gemacht.
Ich habe da ein Sammelsurium gesehen
an Anträgen, gerade bei den Grünen.
Sie wollten wild durch alle
Themenfelder massiv einsparen.
Okay. Gut, dass nun auch die Grünen
in der realen Welt einer wehrhaften
Demokratie angekommen sind.
Und von der FDP, der selbsternannten
damaligen Serviceopposition,
gab es ähnliche Anträge,
wenn auch etwas weniger drastisch
Anträge, die aber niemals erkennen
ließen, dass man einen wesentlich
größeren Aufwuchs des Einzelplans
herbeiführen wollte.
Meine Damen und Herren,
die CDU/CSU als Partei der Bundeswehr
geht auch in der Opposition ihren
pragmatischen und deshalb
glaubwürdigen Weg weiter.
Deshalb haben wir eine ganze Reihe
von Vorschlägen gemacht.
Auch wenn die Ampel unsere Anträge
allesamt abgelehnt hat,
freue ich mich, dass einige
Anregungen von uns doch aufgenommen
worden sind. So haben wir zum
Beispiel beantragt,
das unsinnige Verbot einer Bewaffnung
der zukünftigen
Eurodrohne aufzuheben.
Auch wenn das zunächst abgelehnt
wurde, kam dann in der zweiten
Ausschussberatung ein leicht
umgeschriebener Ampelantrag und macht
nun den Weg
für eine Bewaffnung frei.
Ein anderes Beispiel war unsere Idee,
die riesigen Flächen auf den
Hallendächern und den Dächern
anderer Gebäude der Bundeswehr für
den Ausbau von
Solarenergie zu nutzen.
Im Ausschuss wurde diese Idee von
SPD, Grünen und FDP abgelehnt,
um nur kurze Zeit später als
Vorschlag aus der Ampelkoalition in
den Medien aufzutauchen.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, als einer,
der über drei Jahrzehnte in der
Bundeswehr gedient hat,
liegt mir die Truppe wirklich am
Herzen. Und dann freue ich mich für
unsere Soldatinnen und Soldaten,
auch für unsere zivilen
Angestellten, über jedes einzelne
Mal, wenn Sie einen Vorschlag von uns
zwar zunächst ablehnen,
aber dann bei nächster Gelegenheit
doch als eigene
Idee verkaufen und umsetzen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wir beschließen einen
Gesamthaushalt, bei dem aus meiner
Sicht noch viele Fragen offen sind,
gerade auch mit Blick auf eine
Rekordneuverschuldung und die
vielen Ausgabensteigerungen.
Da hätte ich mir eine bessere
Priorisierung gewünscht.
Zugleich ist es mir
aber enorm wichtig,
in der aktuellen Situation die
Chancen für unsere
Bundeswehr zu nutzen.
Endlich ist es nicht nur die Union,
die von einer chronischen
Unterfinanzierung der Bundeswehr
spricht und dies ändern will.
Endlich sind sich anscheinend die
meisten hier im Hause einig.
Wir wissen, dass bei einem
Beschaffungsprozess nicht nur ein
Reförmchen notwendig ist,
sondern eine Reform,
um diese Prozesse zu beschleunigen.
Endlich erhalten
die Soldatinnen und Soldaten für
ihren Dienst aus den meisten
Fraktionen dieses Hauses den
angemessenen Respekt.
Lassen Sie uns in diesem Sinne
weiterarbeiten für die Sicherheit
unseres Landes und
für unsere Bundeswehr!
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Einen guten Tag
auch von meiner Seite!
Für die Bundesregierung hat nun das
Wort die Ministerin
Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Aufbau der Bundeswehr ab 1955
gründete auf einer großen
parteiübergreifenden Verfassungskoalition:
Richard Jaeger von der Union,
Erich Mende aus der FDP und
natürlich der große
Helmut Schmidt und viele mehr.
Sie haben Geschichte geschrieben mit
der Gründung der Bundeswehr als
Parlamentsarmee. Heute stehen wir
erneut vor einer grundlegenden Zäsur.
Der brutale russische Angriffskrieg
führt uns schmerzhaft eine lange
verdrängte Tatsache vor Augen:
Wer in Freiheit leben will,
braucht militärische Stärke,
um diese Freiheit zu verteidigen.
In diesem entscheidenden Moment steht
unser Parlament erneut in großer
Geschlossenheit hinter seiner Armee,
in einer Verfassungskoalition
aus Ampel und Union.
Gemeinsam werden wir das größte
Ertüchtigungspaket in der Geschichte
der Bundeswehr im Grundgesetz
verankern, ein Sondervermögen von
100 Milliarden Euro,
mit einem großen Ziel:
Wir wollen die Bundeswehr wieder zu
dem machen, was sie sein muss: Eine
leistungsfähige Armee,
die ihren Kernauftrag voll erfüllen
kann, unser Land und unser Bündnis
zu verteidigen. Meine Damen und
Herren, über Jahrzehnte wurde unsere
Truppe sträflich vernachlässigt und
heruntergewirtschaftet, und das
hat Spuren hinterlassen.
Die Ausrüstung ist auf Kante genäht
und vielfach nicht einmal das.
Das sehen wir gerade jetzt,
wo mitten in Europa ein brutaler
Krieg tobt. Wir stehen in diesem
Krieg fest an der Seite der Ukraine.
Und diese Bundesregierung hat eine
für unser Land historische
Entscheidung getroffen:
Wir liefern Waffen in ein
Kriegsgebiet, wir liefern Waffen in
die Ukraine Millionen Schuss
Munition, Tausende Panzerabwehrminen,
Panzerfäuste und Flugabwehrraketen,
sieben hochmoderne
Panzerhaubitzen 2000, schwere Artillerie,
an der wir die ukrainische Armee auch
ausbilden. Herr Wadephul,
Sie haben es völlig richtig gesagt:
21 Tage wären zu kurz für diese
Ausbildung. Deswegen sind es 42 Tage.
Das ist ganz wichtig,
damit die Soldaten,
die dann mit diesem hochmodernen
Gerät kämpfen, auch entsprechend
ausgebildet sind. Für das,
was ich eben aufgezählt habe,
sind wir an die Bestände der
Bundeswehr gegangen,
und wir werden das,
wo immer möglich, in enger
Abstimmung mit unseren Verbündeten
auch weiterhin tun,
wie zum Beispiel bei den
Mehrfachraketenwerfern in Abstimmung
mit den USA.
Meine Damen und Herren,
zur Wahrheit gehört aber auch:
Wir stoßen hier an unsere Grenzen.
Als deutsche Verteidigungsministerin
muss und werde ich sicherstellen,
dass wir selbstverteidigungsfähig
bleiben und dass wir unsere
Bündnispflichten auch wahrnehmen
können. Deshalb nutzen wir zur
Unterstützung der Ukraine viele
Wege: Direkt von der Industrie
Flugabwehrpanzer Gepard
einschließlich Ausbildung und
Munition. Damit kann man dann
kritische Infrastruktur schützen.
Das geschieht auf ausdrücklichen
Wunsch der Ukraine.
Ich muss ehrlich zugeben:
Ich reibe mir manchmal die Augen,
wenn ich selbsternannte Experten in
Talkshows höre, die sich darüber
lustig machen, dass die Munition,
die da mitgeliefert wird,
nur für soundso viele Minuten
ausreichen würde. Ja,
wenn man auf Dauerfeuer stellen
würde! Aber niemand,
der auch nur einigermaßen eine
Ahnung davon hat, wie man den Gepard
nutzt, käme auf diese Idee.
Denn dann wäre nicht nur die
Munition verbraucht,
auch das Rohr wäre kaputt.
Wer kommt auf so eine alberne Idee?
Das muss ich sagen:
Bei solch ernsthaften Entscheidungen,
bei solch einem ernsthaften Thema
würde ich mir manchmal ein bisschen
mehr Ernsthaftigkeit wünschen und
nicht nur die Gier nach der flotten
Überschrift, meine Damen und Herren.
Ein weiterer Weg, über den wir die
Ukraine unterstützen,
ist der Ringtausch;
zuletzt mit Tschechien,
das schwere Waffen sowjetischer
Bauart in die Ukraine liefert,
die ohne Ausbildung
sofort einsetzbar sind.
Wir helfen dabei, die tschechischen
Lücken aus Industriebeständen zu schließen.
Auch mit Griechenland organisieren
wir einen solchen Ringtausch.
Und nicht zuletzt unterstützen wir
die Ukraine mit sehr viel Geld,
Geld für Waffen und Munition.
Auf diesen beschriebenen Wegen,
auf diesen vielfältigen Wegen helfen
wir wirksam, ohne dass wir die
Bestände der Bundeswehr
unverantwortlich schwächen.
Das ist auch immens wichtig;
denn gerade jetzt haben wir große
Aufgaben. Es geht doch darum,
auch ein verlässlicher Partner im
Bündnis zu sein. Deswegen geht es
auch darum, die NATO-Ostflanke zu
stärken; denn unsere
osteuropäischen Alliierten schauen
sehr genau hin, was wir da tun.
Deswegen war es mir wichtig,
gleich zu Beginn meiner Amtszeit die
Präsenz in Litauen,
in der Slowakei zu verstärken,
dafür zu sorgen, dass Air Policing
in Rumänien möglich ist,
und auch unsere Präsenz in der
Ostsee zu verstärken.
Auch als logistische Drehscheibe der
NATO sind wir besonders gefordert.
Diese Aufgaben können wir erfüllen.
Aber ich muss Ihnen auch sagen:
Es sind Mammutaufgaben.
Und die Aufgaben der Bundeswehr
werden noch weiter wachsen.
Was das bedeutet, ist klar:
Es muss Schluss sein mit der
Vernachlässigung der Bundeswehr,
und es muss Schluss sein mit Zögern
und Zaudern. Sie werden sich gleich
noch freuen, meine Damen und Herren.
Daher ist es wichtig,
dass der diesjährige
Verteidigungshaushalt deutlich
steigen wird, nämlich um rund
3,5 Milliarden Euro gegenüber dem Plan,
gegenüber dem ursprünglichen
Entwurf. Das ist ein wichtiges
Zeichen. Mit diesen jetzt rund
50,4 Milliarden haben wir eine solide
Grundlage für den Betrieb unserer
Bundeswehr und gerade auch dafür,
wichtige Rüstungsgüter
anzuschaffen. Dafür bin ich dankbar.
Aber ich sage Ihnen auch:
Das ist viel zu wenig Geld,
um die Versäumnisse der
Vergangenheit nachhaltig auszubügeln.
Das wird schon an einem einzigen
Beispiel klar: Wir brauchen alleine
20 Milliarden Euro,
um unsere ausgehöhlten
Munitionsvorräte aufzufüllen und
auf NATO-Niveau zu bringen.
Deshalb ist es so wichtig,
dass jetzt neben dem
Verteidigungshaushalt auch das
Sondervermögen kommt,
100 Milliarden zusätzlich.
Damit können wir die dringendsten
Fähigkeitslücken nicht nur
identifizieren, so wie das
lange geschehen ist, lange wurde
darüber lamentiert,
sondern jetzt können diese Lücken
auch geschlossen werden,
meine Damen und Herren.
Dieses Geld ist gut investiert.
Es geht um unsere Fähigkeiten zur
Landes- und Bündnisverteidigung.
Deswegen ist es gut,
dass Schluss ist mit Kaputtsparen,
mit Zögern und Zaudern,
vor allen Dingen auch Schluss damit,
dass wichtige Entscheidungen viel zu
lange verschleppt wurden.
Bei der Tornado-Nachfolge ging es
jahrelang nicht voran;
jahrelang wurde diese Entscheidung
verschleppt. Jetzt ist sie getroffen:
Es soll die F-35 werden.
Oder die Bewaffnung der Drohnen zum Schutz
unserer Soldatinnen und Soldaten:
Wer hat das denn durchgesetzt?
Haben Sie es durchgesetzt?
Wir setzen es jetzt durch.
Das sind Entscheidungen,
die wir treffen. Oder eine andere
ganz wichtige Entscheidung:
Wer wollte denn die
Soldatinnen und Soldaten erst
2031 - man muss es sich auf der Zunge
zergehen lassen - 2031
mit persönlicher
Ausrüstung ausstatten?
Das ist vorgezogen worden.
Das geht deutlich schneller;
es erfolgt
jetzt sechs Jahre früher.
Das nenne ich mal konsequentes Handeln.
Das ist eben kein Zögern und Zaudern.
Jetzt lassen Sie mich
noch eine Entscheidung begründen,
die ebenfalls viel
zu lange verschleppt wurde.
Ich habe die folgende Frage ganz oft
gehört, ich glaube,
seit dem ersten Tag meiner Amtszeit:
Was machen Sie mit den schweren
Transporthubschraubern? Ja, warum
wurde diese Entscheidung
denn nicht früher getroffen?
Weil man gezögert und gezaudert hat.
Und jetzt ist Schluss damit!
Die Entscheidung ist gefallen:
Wir wollen, dass es der Chinook ist.
Das, Herr Gädechens,
habe ich sehr wohl mit all denjenigen
bei mir im Hause, die gute
Ratschläge geben können,
beraten, zum Beispiel mit dem
Generalinspekteur der Bundeswehr,
mit den Inspekteuren der Luftwaffe
und des Heeres. Wir haben sehr wohl
gründlich die Vor- und Nachteile
abgewogen, und deswegen haben wir uns
genau für dieses Modell entschieden.
Es ist erprobt, es ist das Rückgrat
des europäischen Lufttransports,
und mit diesem Modell stärken wir
unsere Kooperationsfähigkeit in Europa.
Und für all diejenigen,
die die Frage gestellt haben,
ob es Vergleichsangebote gab:
Natürlich gab es die.
Deswegen kann ich Ihnen auch sagen:
Wir bekommen durch diese Entscheidung
eine größere Flotte und damit auch
mehr Flexibilität. Deswegen ist das
die richtige Entscheidung
für unsere Truppe.
So muss agiert werden.
So muss übrigens auch beim
Beschaffungswesen agiert werden.
Jetzt schaue ich noch mal genau:
Was ist denn da in der letzten
Amtszeit so geschehen?
Das geht dann recht schnell:
So gut wie nichts.
Es gab zwar teure Berater,
es gab zwar große Pläne,
aber es ist nichts umgesetzt worden.
So viel zum Zögern und Zaudern.
In den ersten Wochen habe ich
entschieden, dass in Zukunft
20 Prozent aller Aufträge aus der
Bundeswehr freihändig vergeben
werden können und damit
deutlich weniger
Bürokratie anfällt und die
entsprechenden Ressourcen freigesetzt
werden für große Projekte.
Es ist endlich entschieden,
dass wir die Möglichkeit nutzen,
vom europäischen Vergaberecht
abzuweichen, nämlich immer dann,
wenn es die nationale Sicherheit
betrifft und dringlich ist.
Wo waren da in
der Vergangenheit die Entscheidungen?
Jetzt wird diese Möglichkeit
angewandt. Und es wird
noch viel mehr kommen;
die Eckpunkte liegen auf dem Tisch.
Ich bin zur Beschleunigung bereit,
ich bin bereit, zu handeln.
Schluss mit Zögern und Zaudern!
Meine Damen und Herren,
wir haben jetzt eine historische
Chance. Wir können die Versäumnisse
der Vergangenheit ausbügeln und die
Bundeswehr wieder voll auf die Beine
stellen. Lassen Sie uns
diese Chance gemeinsam nutzen,
so wie damals, in den
Gründungsjahren der Bundeswehr, 1955,
in einer großen,
parteiübergreifenden Koalition für
unsere Parlamentsarmee.
Es sind unsere Soldatinnen und
Soldaten, die unsere Freiheit
verteidigen, unsere Freiheit,
unsere Demokratie. Stehen wir
geschlossen hinter ihnen!
Vielen Dank.
Für die AfD hat das Wort
Dr. Michael Espendiller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei YouTube!
Mein Fraktionskollege Fabian Jacobi
hat vorgestern gesagt,
dass er auch deshalb in die Politik
gegangen ist, weil die anderen
Parteien die Bürger regelmäßig
für dumm verkaufen und sie auch für
dumm halten würden.
Und er hat auch gesagt,
dass die Bürger eben
genau das nicht sind.
Als ich das hörte,
musste ich unweigerlich an den
Verlauf der Beratungen über diesen
Verteidigungsetat und an die Debatte
zum Sondervermögen denken.
Denn alle anderen Parteien,
die hier im Hause sitzen,
tun auf die eine oder andere Weise
genau das: Sie verkaufen die Menschen
für dumm. Da haben wir
zum einen eine Regierung aus SPD,
Grünen und FDP, eine linke
Regierung, die selbst kräftig dabei
mitgeholfen hat, die Bundeswehr so
rettungslos kaputtzusparen,
dass sie jetzt in einem so schlechten
Zustand ist, dass man um die
Verteidigungsfähigkeit dieses Landes
ernsthaft besorgt sein muss.
Genau diese linke Regierung wäscht
ihre Hände jetzt in Unschuld und
schwingt sich nun zum
Retter der Bundeswehr auf;
wir haben es gerade von der
Verteidigungsministerin gehört.
Aber eigentlich hat sie noch nicht
einmal den blassesten Schimmer,
wie sie mit
diesem Scherbenhaufen umgehen soll.
Die FDP müsste aus haushalterischen
Gründen hier eigentlich schon im
Dreieck springen. Aber was
interessiert die Minister das
Liberalala-Geschwätz von gestern?
Die Union wird nicht müde,
zu betonen, dass sie ja schon immer
für die Bundeswehr war und dass nur
die SPD schuld daran ist,
dass unsere Truppe nicht besser
ausgestattet wurde.
Dazu muss man einfach mal festhalten,
dass die deutsche Regierungschefin
16 Jahre lang Angela Merkel hieß und
dass auch das
Verteidigungsministerium 16 Jahre
lang in den Händen der Union war,
16 Jahre, in denen Sie die Missstände
in der Bundeswehr bestenfalls
verwaltet und nichts gegen den
fortschreitenden Verfall unserer
Streitkräfte unternommen haben.
Ja, es gab seit 2014 Etaterhöhungen.
Aber was ist eigentlich
mit dem Geld passiert?
Da fallen einem dann leider nur
diverse Beschaffungsskandale und
Berateraffären ein.
Und für diesen Mist haben Sie
Frau von der Leyen dann auch noch zur
Präsidentin der Europäischen
Kommission befördert.
Dann haben wir natürlich noch die
alles entschuldigende Ausrede
für alles und jeden:
Der Russe ist schuld.
Früher war alles Friede,
Freude, Eierkuchen,
es brauchte doch gar keine Armee
mehr, und überhaupt konnte man doch
die Wahrnehmung der eigenen
Sicherheitsinteressen gepflegt den
Amerikanern aufbürden.
Das 2-Prozent-Ziel hat hier niemanden
interessiert. Im Gegenteil:
Man war noch empört,
als der damalige Präsident Trump
forderte, Deutschland möge doch
endlich mal seine
Bündnisverpflichtungen erfüllen.
Und das führt uns direkt zu dem
Elefanten im Raum, den
keiner hier benennen will:
Sie alle hier haben dabei mitgemacht,
dass die Bundeswehr so
heruntergewirtschaftet wurde,
dass man den entstandenen Schaden nur
noch mit der Aufnahme massiver
Schulden oder durch harte Einschnitte
im Gesamthaushalt beheben kann.
Wenn man das Prinzip eines
ausgeglichenen Haushalts nicht
aufgeben und dabei die
Sicherheitsinteressen Deutschlands
nicht preisgeben will,
dann geht das nur über radikale
Kürzungen in
sämtlichen anderen Etats.
Das ist die fürchterliche Wahrheit,
vor der wir hier alle stehen.
Das ist die riesige Hypothek,
die Sie allen Bürgern dieses Landes
durch Ihre Verantwortungslosigkeit
und Ihre laxe Haushaltspolitik in der
Vergangenheit aufgebürdet haben.
Ich habe Frau Ministerin Lambrecht in
den Beratungen gefragt,
was wir denn machen,
wenn das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
aufgebraucht ist.
Sie hat geantwortet,
dass es natürlich eine Möglichkeit
wäre, ein
neues Sondervermögen aufzulegen,
dass sie das aber selbstverständlich
nicht möchte. Schon klar!
Ich glaube Ihnen kein Wort.
Ein souveränes Land muss sich
verteidigen können.
Daran führt kein Weg vorbei,
und das haben wir
hier auch immer wieder gesagt.
Aber mit Ihrer Haushaltspolitik
laufen wir auf eine dauerhafte
Finanzierung unserer Parlamentsarmee
durch Schulden zu, allen gegenteiligen
Bekundungen zum Trotz.
Natürlich könnte man das noch
verhindern. Aber alle anderen
Fraktionen haben in den
Haushaltsberatungen deutlich gemacht,
dass sie zu dem dafür erforderlichen
Sparkurs nicht bereit sind.
Wenn Sie diesen Weg also gehen,
dann sollten Sie wenigstens so
ehrlich sein und den Bürgern
darüber die Wahrheit sagen.
Denn das haben die Bürger nicht nur
verdient, darauf haben
sie auch ein Recht.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen erteile
ich das Wort Dr. Sebastian Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Zeitenwende ist in der
Verteidigungspolitik angekommen.
Wir beschließen heute den,
gemessen am BIP und am Haushalt,
größten Verteidigungshaushalt
seit 1992.
Die Friedensdividende kann leider
nicht mehr fließen.
Der brutale russische Großangriff
auf die Ukraine vom
24. Februar stellt eine neue
Eskalationsstufe dar.
Dieser Krieg läuft in
unterschiedlicher Intensität seit 2014.
Seitdem wussten wir,
dass wir in Sachen Landes- und
Bündnisverteidigung mehr
tun müssen;
der Einzelplan 14 ist auch sehr
deutlich angewachsen.
Es ist aber trotz der mehr als
50 Milliarden Euro, die zusätzlich
ausgegeben wurden, also trotz eines
halben Sondervermögens,
nicht gelungen, den Investitionsstau
aufzulösen und eine angemessene
Ausrüstung unserer
Bundeswehr sicherzustellen.
Das liegt vor allem an den Problemen
bei der Beschaffung,
aber leider auch
an Wahlkreisinteressen,
die eben nicht immer deckungsgleich
sind mit den
Interessen der Bundeswehr.
Ein besonderes Negativbeispiel
stellen die
beiden Marinetankschiffe dar.
Da scheint es eine ganze Reihe von
Fehlern gegeben zu haben,
die wir jetzt teuer bezahlen.
Klar ist: Wir müssen diese
militärischen Tanker
schnellstmöglich erneuern,
damit wir die Umweltschutzvorgaben
einhalten und die Modelle aus den
70er-Jahren endlich
abwracken können.
Erhalt industrieller Kernfähigkeit
darf nicht bedeuten,
dass die Kosten
nicht zu beachten sind;
wir gehen hier ja bekanntlich mit
Steuergeld um, das uns die
Bürgerinnen und Bürger anvertrauen.
Entsprechend groß ist unsere
Verantwortung, gerade bei den Summen,
um die es in diesem Einzelplan geht.
Fehlende Mittel sind also nur eine
Seite der Medaille.
Wir brauchen
jetzt zeitgemäße Strukturen
in der Beschaffung,
aber auch in der Bundeswehr selbst.
Verantwortlichkeiten müssen klar
sein; Entscheidungen dürfen nicht
permanent zentralisiert werden,
sondern müssen wieder viel stärker
auch dezentral
getroffen werden können.
Der russische Angriffskrieg zeigt,
wie zentral heute auch die
Cyberabwehr für eine Armee und die
Landesverteidigung sein kann.
Es ist bedauerlich,
dass das Sondervermögen nicht
genutzt werden kann,
um damit auch die dringend
notwendigen Investitionen im Bereich
der Cybersicherheit und beim
Zivilschutz abzusichern.
Diese Investitionen müssen jetzt an
anderer Stelle im
Bundeshaushalt finanziert werden.
Im Haushaltsverfahren haben wir
beschlossen, dass die Reform des
Beschaffungswesens jetzt zügig
angegangen werden muss.
Über die Beschleunigung der
Vergabeverfahren hinaus geht es,
zur schnellen Stärkung unserer
Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit,
darum, marktverfügbare Systeme bei
der Beschaffung zu priorisieren.
Es geht aber genauso darum,
die gemeinsame europäische
Zusammenarbeit zu suchen und
möglichst gemeinsam zu bestellen.
Und nicht zuletzt geht es darum,
den Mut zu haben, die Strukturen und
Prozesse in der
Beschaffung zu vereinfachen.
Insbesondere dafür muss auch das
Beschaffungsamt endlich ausreichend
Personal und Expertise erhalten.
Der Haushaltsausschuss erwartet
Quartalsberichte zu den
Fortschritten bei den Reformen.
Der Bundesrechnungshof wird das eng
begleiten. Wir setzen auch darauf,
dass die bisherigen Maßnahmen noch
mal genau beleuchtet werden:
Die leichtere Auftragsvergabe,
die Anhebung der Vergabegrenze von
1.000 auf 5.000 Euro und auch die
Erhöhung des Handgelds für die
Kommandeure, die wir im
Haushaltsausschuss beschlossen haben.
Die Umsetzung effizienterer
Beschaffungsstrukturen ist eine
große Aufgabe für
das Verteidigungsministerium.
Wir werden am Erfolg auch die Arbeit
der Frau Ministerin messen.
Eine reine Beschleunigung des
Vergabeverfahrens reicht
dafür nicht aus.
Ich will hier bewusst nicht mehr
über die Vergangenheit sprechen;
das hilft uns nicht weiter.
Die alte Bundesregierung hat
zumindest in den letzten beiden
Jahren schon kleine Korrekturen bei
den Investitionen vorgenommen.
Mit dem nun zu beschließenden
Haushalt 2022 und dem Sondervermögen
werden wir die Fähigkeitslücken der
Bundeswehr im Rahmen der
internationalen Bündnisfähigkeit
zügig schließen.
Wir stellen die Mittel zur Verfügung
für eine zeitgemäße,
aufgabenorientierte Ausstattung für
unsere Soldatinnen und
Soldaten und die Bundeswehr.
Die Bundeswehr wird jetzt,
anders als die Union,
im 21. Jahrhundert ankommen.
Wir haben in einem Eilverfahren
Mittel zur Verfügung gestellt,
um eine persönliche Vollausstattung
aller Soldatinnen
und Soldaten sicherzustellen.
Ihrem potenziell sehr gefährlichen
Auftrag müssen unsere Soldatinnen
und Soldaten bestmöglich geschützt
nachkommen können.
Das sind wir
unserer Parlamentsarmee schuldig.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin in der Debatte:
Dr. Gesine Lötzsch,
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Krieg Russlands gegen die Ukraine
muss sofort beendet werden.
Die russische Armee
muss sich zurückziehen.
Ich fordere die Bundesregierung auf,
alles zu tun, damit es zu einem
sofortigen Waffenstillstand kommt.
Ich will auch in aller Klarheit
sagen, weil es schon in der
vergangenen Debatte so komische
Zwischenbemerkungen gab:
Hätten wir als Linke irgendeinen
Einfluss auf Putin,
dann hätte es
diesen Krieg nicht gegeben.
Es gibt keinerlei Spitzenpolitiker
aus meiner Partei, die
sich mit Putin getroffen haben.
In den anderen Parteien
sieht das anders aus,
um das hier mal
in aller Klarheit zu sagen.
Meine Damen und Herren,
mit SPD, FDP, Grünen und der Union
hat sich die größte Koalition aller
Zeiten zusammengefunden,
um ein gigantisches
Konjunkturprogramm für die
Rüstungsindustrie zu starten.
Wir als Linke sagen ganz klar:
Es darf kein neues
Wettrüsten in dieser Welt geben.
Es darf kein
dritter Weltkrieg riskiert werden.
Wir müssen alles tun,
um den Frieden zu bewahren.
Für die Erstellung des
100-Milliarden-Euro-Aufrüstungsprogramms
haben Sie nur 100 Tage gebraucht.
Zum Vergleich: Die angekündigte
Kindergrundsicherung wollen Sie uns
erst zum Ende der Legislaturperiode
vorlegen; das wären 1.000 Tage.
Es kann doch nicht sein,
dass Sie ganz langsam sind,
wenn es um den Kampf gegen
Kinderarmut geht, und ganz schnell,
wenn es um die Interessen der
Rüstungsindustrie geht.
Das ist ein Missverhältnis,
ein Trauerspiel. Das darf so nicht
weitergehen, meine Damen und Herren.
Als der Koalitionsvertrag
unterschrieben wurde,
stand der Aktienkurs von Rheinmetall
bei knapp 83 Euro. Am 3. Mai lag die
Aktie schon bei 222,40 Euro.
Das ist fast
eine Verdreifachung des Kurswerts.
Da knallen die Korken bei den
Besitzern dieser Aktien.
Ich denke, die
dürfen wir nicht finanzieren.
Das ist der falsche Weg,
meine Damen und Herren.
Ich will die Grünen auch daran
erinnern, dass sie mal dafür
gekämpft haben, dass die
Rüstungsindustrie von der EU als
nicht nachhaltig eingestuft wird.
Warum haben Sie das vergessen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen? Kehren Sie zu dieser
Auffassung zurück!
Der Bundesregierung ist
auch zu verdanken, dass Rheinmetall
in den DAX 40 aufsteigen wird.
Wir lehnen solche staatlichen
Investitionen in derartige,
todbringende Aktien ab,
meine Damen und Herren.
Es darf nicht vergessen werden, das
hat der Kollege vor mir schon
zugegeben, dass die 100 Milliarden Euro
Sondervermögen zusätzlich zum
ganz normalen Militärhaushalt
zur Verfügung stehen.
Dafür sind allein in diesem Jahr
50,4 Milliarden Euro vorgesehen,
nach NATO-Kriterien berechnet sind es
sogar 55,6 Milliarden Euro.
Zusätzlich zu dem
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
geben Sie in diesem Jahr für das
Militär mehr Geld aus als insgesamt
für Bildung, Forschung,
Familien, Senioren,
Frauen, Jugend, Wohnungsbau und
wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Das geht so nicht weiter.
Wir müssen in
den Frieden investieren,
meine Damen und Herren.
Es ist auch ein Ammenmärchen,
dass die Bundeswehr
kaputtgespart worden wäre.
Olaf Scholz, der Bundeskanzler,
hat in seiner Amtszeit als
Finanzminister für einen Aufwuchs
bei der Bundeswehr gesorgt,
und zwar addiert
um 38,5 Milliarden Euro.
Das ist ja wohl nicht nichts,
meine Damen und Herren.
Nicht nur wir, sondern auch der
Bundesrechnungshof und sicher auch
viele Soldatinnen und Soldaten
stellen sich zu Recht die Frage:
Wo ist denn das viele Geld für die
Bundeswehr geblieben?
Wir hören von Bürokratieproblemen
und Beschaffungsproblemen.
Nun soll es ein
Beschaffungsbeschleunigungsgesetz
geben; das soll die Probleme lösen.
Aber, ich glaube, die Probleme liegen
ganz woanders, nämlich in
knallharten wirtschaftlichen
Interessen. Der Kollege vor mir hat
ein Beispiel genannt:
Die Bremer Lürssen Werft
wird für die Bundeswehr zwei
Tankschiffe für 870 Millionen Euro bauen.
Bundeswehrintern wurde dieser Preis
als exorbitant hoch bezeichnet,
und das Beschaffungsamt wurde
beauftragt, den Preis zu überprüfen.
Das Amt stellte fest,
dass der Preis um 250 Millionen Euro
zu hoch ist. Trotzdem wurde dieser
überteuerte Vertrag geschlossen.
Meine Damen und Herren,
geht es Ihnen wirklich um eine
bessere Ausrüstung der Bundeswehr,
oder geht es um hohe Gewinne für die
Rüstungsindustrie? Da müssen
Sie sich entscheiden.
Wir als Linke sagen:
Wir brauchen Abrüstung.
Wir brauchen eine friedliche
Weltordnung. Und ich erwarte,
dass die
Bundesregierung dafür kämpft.
Vielen Dank.
Für die FDP erteile ich das Wort
Karsten Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Natürlich war der verbrecherische
und völkerrechtswidrige
Angriffskrieg, den Wladimir Putin
über die Ukraine gebracht hat,
das bestimmende Moment der
Verhandlungen zum Einzelplan des
Verteidigungsministeriums. Uns ist,
denke ich,
allen klar, dass Wladimir Putin
diesen Krieg nicht gewinnen darf,
dass die NATO und Deutschland keine
aktiven Teilnehmer an diesem
Kriegsgeschehen werden dürfen und
dass wir alles tun müssen,
um unsere Freundinnen und Freunde in
der Ukraine zu unterstützen,
ohne dabei unsere Bündnis- und
Verteidigungsfähigkeit entscheidend
zu gefährden. Mit Blick auf diese
Verteidigungsfähigkeit haben wir,
die Koalition aus SPD,
Grünen und FDP, in diesen
Haushaltsberatungen die entscheidenden
Weichenstellungen vorgenommen.
Wir haben dem Kernhaushalt in der
Planung für diese Legislaturperiode,
Frau Ministerin, schon über
9 Milliarden Euro zusätzliche Mittel
zur Verfügung gestellt für
Investitionen in Ausrüstung,
Material und Ausstattung,
9 Milliarden Euro mehr
als die Große Koalition.
Herr Kollege Gädechens,
ich will kurz erwähnen:
Wir können uns nicht an einen
einzigen Antrag der Union für einen
Mittelaufwuchs erinnern,
den wir abgelehnt hätten.
Deshalb kann ich nur zurückgeben:
Vielleicht arbeiten Sie ein bisschen
an Ihrem Oppositionsverhalten,
bevor Sie das anderen Leuten
vorwerfen. Frau Ministerin,
ich fand es ein sehr schönes
Zeichen, dass wir gemeinsam mit
2,4 Milliarden Euro die Vollausstattung
der Soldatinnen und Soldaten auf den
Weg gebracht haben,
die statt 2031 schon 2024/25 den
Soldatinnen und Soldaten zugutekommen wird.
Das ist ein gutes Zeichen und
unterstreicht die Wertschätzung
dieses Hauses den Menschen
gegenüber, die unseren Frieden,
unsere Freiheit und unsere Sicherheit
jeden Tag verteidigen.
Sie haben es angesprochen:
Wir haben über die Nachfolge des
Tornados und unseren Beitrag zur
nuklearen Teilhabe der NATO entschieden.
Wir haben zum ersten Mal in der
Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland die Bewaffnung von
Drohnen beschlossen.
Wir werden in Kürze Ihren Vorschlag
für die Beschaffung des schweren
Transporthubschraubers bewerten
und dann auch
hier im Parlament darüber
entscheiden. Die wichtigste
Weichenstellung aber,
die wir ergriffen haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden wir Freitag hoffentlich
beschließen: das Sondervermögen
für die Bundeswehr.
Dieses Sondervermögen bietet die
Chance, die Verteidigungsfähigkeit
wiederherzustellen. Dieses
Verhandlungsergebnis zeigt die
Handlungsfähigkeit der Ampelkoalition
aus SPD, Grünen und FDP
in dieser besonderen Krise,
einen solch großen Kraftakt auf den
Weg zu bringen. Ich möchte Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, da ausschließlich mit
einbeziehen. Denn es ist ein gutes
Zeichen, dass diese parlamentarische
Demokratie, dass die demokratischen
Kräfte in diesem Haus in dieser
Krise zusammenarbeiten und dieses
Vermögen auf den Weg bringen werden.
Wer sich die Entscheidungsgrundlage
anschaut und sich noch mal die Genese
vor Augen führt - 100 Milliarden Euro
zusätzlich für die Ausstattung der
Bundeswehr, im Grundgesetz verankert,
mit Tilgung verbunden,
reine Verwendung für die Bundeswehr -,
dem wird klar, dass den Freien
Demokraten die Zustimmung
am Freitag leichtfallen wird.
Ja, wir nehmen dafür, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
100 Milliarden Euro Schulden auf.
Aber das sind nicht die Schulden der
Ampelkoalition. Das sind erst recht
nicht die Schulden von
Bundesfinanzminister Christian Lindner.
Nein, diese Schulden sind der Preis
dafür, dass wir alle gemeinsam einer
eklatanten Fehleinschätzung in den
letzten Jahrzehnten aufgesessen sind,
nämlich der Friedensdividende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, ich hätte das an dieser
Stelle gar nicht so betont,
aber nachdem diese Einlassungen in
der Generaldebatte gemacht wurden:
Ich finde es richtig,
dass Sie Verantwortung übernehmen in
dieser Situation; denn ein Großteil
dieses Projekts ist auch Ihrer
Verantwortung bzw. Ihrer
Nichtwahrnehmung von Verantwortung in
den letzten Jahren geschuldet,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union.
Es ist richtig, dass wir durch eine
entsprechende Änderung das
Sondervermögen im Grundgesetz
verankern und damit auch diese
Besonderheit abbilden.
Aus den 100 Milliarden Euro erwächst
natürlich eine besondere
Verantwortung für uns alle, die
Verantwortung, dass die Mittel am
Ende effizient und effektiv
ausgegeben werden und dass die
Ausrüstungsgüter und das Material
am Ende zeitgerecht,
qualitativ hochwertig und vor allem
funktionsfähig bei der Truppe
ankommen. Und dieser Verantwortung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden wir gerecht durch den
Wirtschaftsplan, in dem wir die
Maßnahmen abbilden,
dadurch, dass wir die
Entscheidungshoheit dieses
Parlaments, des Haushaltsausschusses
noch mal unterstreichen,
was wir als Ampelkoalition mit der
25-Millionen-Euro-Vorlage
schon im Haushaltsverfahren getan
haben. Wir werden unserer
Verantwortung gerecht,
indem wir nicht nur die Änderungen
beim Beschaffungswesen,
die Sie schon vorgenommen haben,
Frau Ministerin, begrüßen und
weitere Schritte fordern,
sondern auch die Veränderungen im
Parlament begleiten wollen.
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
Das haben wir als Ampel in den
Verhandlungen beschlossen. Das
werden wir am Freitag bestätigen. Am
Ende kommt es darauf an,
dass das Material auch bei der Truppe
ankommt. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU
spricht Florian Hahn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Um es vorwegzunehmen:
Der Einzelplan 14, den die Regierung
vorgelegt hat, ist aus unserer Sicht
ungenügend. Wir werden deshalb nicht
zustimmen; das ist keine
Überraschung. Aber,
Frau Ministerin, ich möchte schon
feststellen, dass Sie Ihren
öffentlichen Versprechungen,
den Verteidigungshaushalt
entsprechend der verteidigungspolitischen
Bedrohungslage anzupassen,
nicht ausreichend nachgekommen sind.
Nun bleiben Sie
der Regierungslinie treu.
Es gibt eine erhebliche Diskrepanz
zwischen den vollmundigen
Ankündigungen und dem,
was tatsächlich umgesetzt wird.
Als Beispiel nenne ich die
Unterstützung für die Ukraine.
Seit Wochen gibt es mit Blick auf die
entsprechenden Listen in der
Geheimschutzstelle keinen substanziellen
Unterstützungsaufwuchs für die
Ukraine. Die Ukrainer
kämpfen gerade ums Überleben.
Und was tun wir?
Sie feiern sich für neue
Vereinbarungen zum sogenannten
Ringtausch. Hier werden
umständliche, zeitraubende und
qualitativ schlechte
Tausche vorgenommen,
statt direkt verfügbare
Waffensysteme wie den Schützenpanzer
Marder oder den Kampfpanzer Leopard 1
auf den Weg in
den Donbass zu bringen.
So können wir doch nicht
weitermachen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Hinzu kommt, dass Ihre
Parlamentarische Staatssekretärin Möller
im Fernsehen behauptet -
so viel zum Thema, was öffentlich
gesagt wird, Frau Ministerin -,
es gebe eine NATO-Vereinbarung,
nach der keine Schützenpanzer
westlicher Bauart in die Ukraine
geliefert werden sollen.
Das ist schon sehr verwunderlich.
Und hier, Frau Ministerin,
genau hier würde ich mir mehr
Ernsthaftigkeit von Ihrer
Staatssekretärin und von der
Bundesregierung wünschen.
Denn es gibt eine
solche Vereinbarung schlicht nicht.
Das bestätigt nicht nur die NATO,
sondern das musste sogar Ihre
SPD-Parteivorsitzende Saskia Esken
öffentlich einräumen.
Liebe Kollegen der Ampelregierung,
mit diesem politischen Handeln machen
Sie nicht nur sich selbst
lächerlich, sondern schaden auch
unserem Ansehen bei unseren
Bündnispartnern erheblich
und machen Deutschland
zunehmend zum Gespött.
Es bedurfte leider erst des Weckrufs
vom 24. Februar mit dem Beginn des
schrecklichen Angriffskriegs
Russlands gegen die Ukraine,
dass auch SPD und Grüne erkennen,
dass einsatzbereite Streitkräfte
für uns existenziell sind.
Und, Frau Ministerin,
Sie haben vorhin gesagt,
das sei in den letzten Jahren
sträflich vernachlässigt worden.
Dazu kann ich nur sagen:
Da haben Sie recht.
Aber bei der sträflichen
Vernachlässigung waren Sie,
war die SPD ganz weit vorne.
Zum Thema „Zögern und Zaudern“:
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir waren diejenigen,
die immer die Einhaltung des
2-Prozent-Ziels eingefordert haben.
Aber das haben Sie verweigert.
Wir waren es, die seit über acht
Jahren die Bewaffnung der Drohnen
wollen. Sie waren es,
die das verhindert haben.
Kolleginnen und Kollegen, es war
Finanzminister Scholz von der SPD,
der im letzten Sommer mehrere
25-Millionen-Euro-Vorlagen,
die fix und fertig im Ministerium
lagen, einfach nicht weitergeleitet
und abgearbeitet hat,
wie beispielsweise das zweite Los
Korvette; diese Aufzählung könnte
ich beliebig fortsetzen.
Es war die SPD, die das verhindert
hat. Sie machen sich einen gewaltig
schlanken Fuß, wenn Sie,
nachdem Sie in den letzten 25 Jahren
geschlagene 21 Jahre in der Regierung
saßen, sagen: Damit haben wir nichts
zu tun, und jetzt geben wir mal
richtig Gas auf Kosten des
Steuerzahlers und machen 100
Milliarden Euro Schulden.
Um das Ganze zu unterstreichen:
Sie haben ja nicht nur so gehandelt,
sondern damit auch
noch Wahlkampf gemacht.
Ich lese Ihnen aus der mir vorliegenden
Wahlkampfanzeige der SPD vor:
Zeit für mehr Gerechtigkeit.
Das will die CDU:
Teure Aufrüstung, vom Panzer bis zur
Drohne. Das will die SPD:
Kostenfreie Bildung von der Kita bis
zur Uni. Das war genau Ihr Approach,
und der hat Deutschland und die
Bundeswehr dorthin gebracht,
wo sie heute sind.
Es war die SPD, die entsprechende
Gegenmaßnahmen verhindert hat.
Es ist umso wichtiger,
dass wir jetzt gemeinsam erkennen,
dass hier viel zu tun ist.
Deswegen müssen wir auch ganz genau
über das Sondervermögen diskutieren.
Wir sind hier sehr weit.
Aber 100 Milliarden Euro,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind kein Klacks.
Jede Milliarde muss im Sinne unserer
Bundeswehr gut investiert sein.
Deshalb wollen wir als Union genau
wissen, wofür die Ampel
das Geld ausgeben will.
So ein riesiger Berg Schulden darf
nicht mit heißer Nadel gestrickt
werden. Ich hoffe hier sehr auf die
Gespräche, die wir heute noch
führen, und darauf,
dass wir dann tatsächlich zu einem
entsprechenden Abschluss kommen.
Ich sage auch ganz deutlich,
Frau Ministerin: Wenn das
Sondervermögen auf den Weg gebracht
ist, geht es darum,
dass Sie dann auch liefern.
Wir brauchen weniger Staat,
wir brauchen mehr Truppe.
Wir brauchen eine höhere
Einsatzbereitschaft und weniger
technokratische Detailverliebtheit.
Die Eckpunkte des Generalinspekteurs
und die umfangreiche Vorarbeit,
die die Inspekteure und die Truppe
dafür geleistet haben,
liegen aber auf Eis.
Das haben Sie, Frau Ministerin,
auf Eis gelegt. Aber die Soldatinnen
und Soldaten fragen sich:
Was wollen Sie denn stattdessen?
Und warum gibt es eigentlich immer
mehr Stellen in Ihrem eigenen Stab?
So haben Sie zum Beispiel
gleich zwei Kommunikationschefs.
Angesichts der „gelungenen“
Kommunikation der letzten Woche
fragt man sich, wofür;
aber das ist ein anderes Thema.
Wofür haben Sie ein ganzes Referat
mit persönlichen Referenten?
Das gab es so wirklich noch nie.
Das sind immer neue Stäbe und neue
bürokratische Strukturen.
Stärkt das wirklich unsere
Verteidigungsbereitschaft? Diesen Weg,
sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, geht die Union nicht mit.
Deswegen lehnen wir den Haushalt ab.
Wenn es tatsächlich um die
Unterstützung der Bundeswehr geht,
dann haben Sie uns immer an Ihrer
Seite. Das kann ich Ihnen zusagen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD hat
das Wort Andreas Schwarz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren
an den Bildschirmen!
Lieber Kollege Hahn,
der Blick zurück hilft heute und
hier nicht viel. Was heute gefordert
ist, ist Haltung. Vor allen Dingen
müssen wir gemeinsam Verantwortung
für die Soldatinnen und Soldaten in
unserem Land übernehmen.
Es gab Zeiten wenn man kurz einen
Blick zurückwirft,
da war die Kanzlerin bei der CDU,
der Verteidigungsminister bei der CSU
und der Finanzminister bei der CDU,
also alles aus einem Guss.
Wenn das alles so wichtig gewesen
wäre, die Kanzlerin hat auch die
Richtlinienkompetenz, hätte man
manches anders entscheiden können.
Das war der kurze Blick zurück.
Der gute alte Philosoph Aristoteles
sagte schon: „Wir können den Wind
nicht ändern, aber
die Segel anders setzen.“
Sehr geehrte Damen und Herren,
genau das machen wir mit diesem
Verteidigungshaushalt und auch mit
dem Sondervermögen.
Der Wind, der uns aus Russland
entgegenweht, ist ganz schön
stürmisch. Es ist ein Orkan,
und wir wissen nicht,
wann er abebbt.
Dieser Verteidigungshaushalt leitet
eine Zeitenwende ein.
Lag der Etat im Haushaltsjahr 2021
noch bei 46,9 Milliarden Euro,
Tendenz stagnierend,
hat sich das nach der Rede von
Bundeskanzler Olaf Scholz
am 27. Februar verändert.
Wir reden heute
von einem Verteidigungsetat,
der 50,3 Milliarden Euro beinhaltet,
immerhin ein Plus von 7,3 Prozent.
Bis 2026 sieht die Finanzplanung vor,
dass er kontinuierlich bei
50,3 Milliarden Euro bleibt;
das sind immerhin 3 Milliarden mehr
als noch in unserer von der GroKo
vorgesehenen Finanzplanung.
Leider bedurfte es dieses brutalen
Angriffskrieges, um zu erkennen,
dass die Bundeswehr besser und
moderner ausgestattet werden muss.
Dem kommt diese
Fortschrittskoalition jetzt nach.
Danke an dieser Stelle vor allen
Dingen an die Soldatinnen und
Soldaten; einige sitzen ja heute hier
im Plenum. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
so steigen die Ausgaben für
militärische Beschaffungen im
Haushalt 2022 auf
über 10 Milliarden an.
Damit sind wichtige Beschaffungen
möglich: Im Lkw-Bereich,
im Bereich des satellitengestützten
Radar-Aufklärungssystems,
bei flugtechnischem Gerät etc..
Ausdrücklich hinweisen möchte ich
darauf, dass wir erst kürzlich
2,4 Milliarden Euro für
Schutzausstattungen der Soldatinnen
und Soldaten beschafft haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
damit aber nicht genug.
Äußere Sicherheit muss Kernaufgabe
des Staates sein. Dafür braucht man
eine weiter gehende umfassende,
vernünftige Ausstattung der
Bundeswehr, die sicher
viel Geld kostet.
Danke an die Opposition,
dass Sie sich Ihrer staatspolitischen
Verantwortung stellen und der
Grundgesetzänderung zustimmen.
Damit zeigt Deutschland nach außen:
Wir sind eine starke Demokratie.
Bei allem, was uns trennt,
gibt es auch vieles,
was uns verbindet.
Das Sondervermögen wird 100
Milliarden Euro betragen.
Diese Kreditermächtigung wird dazu
beitragen, die Zusagen an NATO etc.
zu erfüllen.
Das Signal an die Partner in Europa
und die NATO ist klar:
Deutschland ist ein zuverlässiger
Partner, und wir sind uns unserer
neuen Verantwortung auch bewusst.
Aus diesem Sondervermögen lassen
sich dann endlich wichtige und
dringend benötigte
Fähigkeiten realisieren;
einige wurden schon genannt,
vom schweren Transporthubschrauber
über die F-35.
Damit werden wir die Bundeswehr zu
einer leistungsfähigen Armee
ausbauen, die ihre Verteidigungs- und
Bündnisfähigkeit festigt und unsere
Freiheit in Europa schützt.
Das sind wir den Menschen im Land,
aber auch unseren
Soldatinnen und Soldaten schuldig.
Apropos „schuldig“: Nicht nur die
Ausstattung muss auf
Vordermann gebracht werden.
Auch bei den Unterkünften
ist noch einiges im Argen.
Auch hier sollten wir zügig aktiv
werden. Die Unterkünfte sind oft
nicht mehr zeitgemäß, und es
mangelt an Ausstattung.
Aber auch die ökologische Situation
ist oft nicht toll.
Die Bundeswehr ist einer der größten
Energieverbraucher Deutschlands.
Wir könnten hier sparen,
wenn wir uns zügig an ein
Sanierungsprogramm machen,
das neben Photovoltaik natürlich
auch andere ökologische Maßnahmen
beinhaltet. Ich glaube,
der Gesetzgeber ist aufgefordert,
freiwillig mit
gutem Beispiel voranzugehen.
Wir fordern im Zuge des Klimawandels
auch den Hausbesitzern in
diesem Land einiges ab.
In dem Zusammenhang könnten wir auch
Gebäulichkeiten von THW und Zoll in
dieses Programm aufnehmen.
Das würde
nicht nur dem Klima helfen.
Wir würden
am Ende auch Geld sparen,
und das trägt zur eigenen
Glaubwürdigkeit bei.
Meine Damen und Herren,
wie bringt man die
PS auf die Straße?
Die Ministerin hat schnell und mutig
reagiert und vieles auf den Weg
gebracht, damit es schneller geht;
das wurde schon erwähnt.
Uns ist es innerhalb der Koalition
gelungen, die Kommandeurspauschale
noch mal zu verdoppeln.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein großer Teil dieses Geldes ist
gut für unsere
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
Jawohl. Dann sage ich nur noch Danke
an meine Berichterstatter.
Ich freue mich schon auf die
nächsten Haushaltsverhandlungen,
die in Kürze für den Haushalt 2023
anstehen. Danke schön.
Für die AfD-Fraktion erteile ich das
Wort Gerold Otten.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Am 24. Februar begann der russische
Angriff auf die Ukraine.
Zur Überraschung aller wurde hier
vom Bundeskanzler drei Tage später
in der Sondersitzung des Bundestages
die Schaffung eines Sondervermögens
angekündigt, also die Aufnahme neuer
Schulden außerhalb des Etats zur
Umgehung der grundgesetzlich
vereinbarten Schuldenbremse.
Dies sollte seiner Aussage nach dazu
dienen, die notwendige Beschaffung
für die Bundeswehr planungssicher
finanzieren zu können.
Ebenfalls erklärte der Kanzler,
dass künftig das 2-Prozent-Ziel der
NATO dauerhaft erreicht werden solle.
Bei den Koalitionsfraktionen
gab es für diese Ankündigung von
stehendem Applaus bis hin zu
demonstrativem Sitzenbleiben mit
verkniffenem Gesicht
alle Varianten der Kenntnisnahme.
Nun, eine solide Finanzierung der
Bundeswehr sowie die Erreichung des
2-Prozent-Ziels waren von Anfang an
zentrale Forderungen der
Alternative für Deutschland.
Dafür haben Sie uns als Militaristen
und Aufrüster verunglimpft;
nun ist es politische Leitlinie.
Dass es erst eines Alarmrufs durch
den Krieg Russlands gegen die Ukraine
bedurfte, beweist nur eines:
die Unfähigkeit der hier schon immer
regierenden Parteien,
für die Sicherheit und die
Verteidigung unserer Heimat und des
deutschen Volkes Sorge zu tragen.
Wahr ist doch: Die SPD hatte schon
immer ein Problem mit der
Finanzierung der Bundeswehr
und von Rüstungsprojekten.
Forderungen wie „Lieber 6 Prozent
mehr für Bildung als 2 Prozent für
Rüstung“ macht man sich
dort schon lange zu eigen.
Ebenso die Grünen:
Dort denkt man deutsche Verantwortung
global. Es geht um Humanität,
Klimawandel, Frauenrechte,
Demokratieexport oder den viel
zitierten vernetzten Ansatz.
Man ist aber zu naiv oder vielleicht
auch zu verschlagen,
um den Wählern eines klarzumachen:
Die Verfolgung einer globalen Agenda
führt zwangsläufig zu einem
globalen Interventionismus.
Und bei der FDP träumt
Christian Lindner nun davon, durch das
Sondervermögen die Bundeswehr zu
einer der „schlagkräftigsten
Armeen in Europa“ aufzubauen.
Gleichzeitig aber, danke für den
Zwischenruf, will seine Parteikollegin
und Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses,
Frau Strack-Zimmermann,
gerade schwere Waffen von der
Bundeswehr abziehen,
um diese in die Ukraine zu schicken,
ein Vorschlag übrigens,
vor dem sogar der stellvertretende
Generalinspekteur der Bundeswehr
warnt, weil damit die
Einsatzfähigkeit der
Streitkräfte gefährdet wird.
Durch Putins Angriff auf die Ukraine
brauchen wir Antworten,
wie nun die Streitkräfte vom Kopf
auf die Füße
gestellt werden können.
Dazu braucht es wie immer Geld.
Wenn das nicht
ausreicht, wie so oft bei
dieser Bundesregierung,
werden eben Schulden gemacht.
Das nennt man dann
euphemistisch „Sondervermögen“.
Ich frage mich immer:
Welcher Marketing-Fuzzi erfindet
eigentlich solche
rhetorischen Nebelkerzen?
Mehr Geld für die
Bundeswehr ist dringend nötig,
keine Frage. Wir Alternativen
fordern seit Jahren die Erreichung
des 2-Prozent-Ziels der NATO.
Dieser Richtwert ist jedoch eher ein
politisches Statement.
Dahinter steht das Wissen,
dass unsere Nation weder die
militärische Schlagkraft noch den
Selbstbehauptungswillen hat,
einen Angriff, wie ihn die Ukraine
derzeit erlebt, auch nur ansatzweise
aufhalten zu können.
Das ist das Versagen aller
Bundesregierungen seit 1990.
Die Bundeswehr kann schon seit Jahren
ihren verfassungsmäßigen Auftrag,
nämlich die Landesverteidigung
sicherzustellen, nicht erfüllen.
Dafür tragen alle
ehemaligen Regierungsparteien,
von der SPD, der CDU/CSU bis hin zur
FDP und den Grünen,
die Verantwortung. Ihr Versagen,
Ihr jahrzehntelanges Sparen am
Verteidigungshaushalt ließen die
Bundeswehr und
das Wehrmaterial veralten.
Die Aussetzung der Wehrpflicht,
übrigens unter einem
CSU-Verteidigungsminister, sowie
die verhängnisvolle
Schwerpunktverlagerung auf das
Krisenmanagement in
Auslandseinsätzen gaben
ihr den Rest;
denn alles musste sich dem Vorrang
des Krisenmanagements unterwerfen,
auch Material, Grundbetrieb und
Ausbildung. Strukturen und
Fähigkeiten wurden abgebaut,
die nun teuer
wieder aufgebaut werden müssen.
Das überalterte
Material ist wie die immer noch
unverschlüsselte Kommunikation im
Gefecht eher eine
Gefahr als eine Hilfe.
Auch die Munitionsbeschaffung wurde
sträflich vernachlässigt.
Die Bundeswehr besitzt nicht einmal
genug Munition, um einen
hochintensiven Verteidigungskampf
auch nur wenige
Tage durchhalten zu können.
Obwohl das allen
Verantwortungsträgern bekannt war,
änderte sich nichts.
Alle bisherigen Haushalte stellten
immer ungenügende
Finanzmittel zur Verfügung.
100 Milliarden Euro für die
Bundeswehr sind
also dringend notwendig.
Wenn Sie aber den Wiederaufbau
unserer Streitkräfte ernsthaft
wollen, braucht die Bundeswehr
deutlich mehr Geld,
und das über
einen längeren Zeitraum.
Dies erfordert künftig
einen stetigen und
berechenbaren Aufwuchs
des Verteidigungsetats.
Denn was geschieht,
wenn das sogenannte Sondervermögen
in fünf Jahren aufgebraucht ist?
Haben wir dann hochmoderne
Waffensysteme, die nicht
einsatzbereit sind,
weil es an Ersatzteilen,
ausgebildetem Personal und den
Mitteln zum Betrieb fehlt?
Aber Geld allein ist nicht die
Lösung. Es muss auch richtig
eingesetzt werden. Die Truppe muss
das von ihr benötigte Material
möglichst schnell erhalten.
Kontrollwahn, Verantwortungsdiffusion
und überbordender Bürokratismus
müssen fallen. Die Truppe muss
weitaus enger in die Bedarfsdeckung
eingebunden werden.
Die historisch überkommene Trennung
von Streitkräften und Wehrverwaltung
muss beendet werden.
Wir brauchen aber auch eine
patriotische Wende.
Wenn nur noch circa
30 Prozent der jungen Deutschen
bereit sind, ihre Heimat zu
verteidigen, wenn die politische
Führung glaubt, „Heimat“ sei ein
problembehafteter Begriff,
der positiv umgedeutet werden müsse,
wie Bundesinnenministerin Faeser
meint, dann ist es eben kein Wunder,
wenn der Wehrwille der Gesellschaft
am Boden liegt. Dann läuft in dieser
Gesellschaft etwas völlig falsch.
Für uns Alternative
dagegen gilt auch heute noch
Heraklits antiker Leitspruch:
Kämpfen soll das Volk für das
Gesetz und seine Mauer.
Streitkräfte waren und sind der
zentrale Ausdruck nationaler
Souveränität und
außenpolitischer Handlungsfähigkeit.
Starke Streitkräfte sind Ausdruck des
Selbstbehauptungswillens einer Nation.
Ohne kampfkräftige Streitkräfte
gibt es keine
Glaubwürdigkeit als Bündnispartner.
Wir lehnen daher
den Einzelplan 14 ab.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Philip Krämer, Bündnis 90/Die Grünen,
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Mit der Verabschiedung des
Bundeshaushalts und des geplanten
Sondervermögens werden wir die
angestrebte Zeitenwende in der
deutschen Außen- und
Sicherheitspolitik weiter
vorantreiben und die
Bundeswehr spürbar stärken.
Neben dem Volumen des Einzelplans 14
von 50 Milliarden Euro werden wir
einmalig weitere 100 Milliarden Euro
bereitstellen, um unsere
Verpflichtungen innerhalb der NATO
erfüllen zu können und dringend
notwendige Verbesserungen der
Ausstattung zu finanzieren.
Mir sind dabei folgende vier Punkte
wichtig: Erstens. Zentral muss die
Verbesserung der persönlichen
Ausstattung von Soldatinnen
und Soldaten sein.
Die durch den Bund finanzierte
persönliche Ausstattung muss endlich
ein Niveau erreichen,
das Zusatzbeschaffungen wie Stiefel,
Schutzbekleidung oder Wintermäntel
aus persönlichen
Mitteln entbehrlich macht.
Zweitens. Es braucht transparentere
Planungs- und Entscheidungsprozesse
bei der Beschaffung.
Die Bundeswehr verfügt über die
hierfür notwendigen Strukturen,
leider dominierten in der
Vergangenheit zu oft regionale oder
industriepolitische Erwägungen.
Bei der anstehenden Beschaffung eines
schweren Transporthubschraubers
bietet sich eine erste gute
Gelegenheit für
das Verteidigungsministerium,
die eigenen Prozesse zu verbessern
und uns Parlamentarierinnen und
Parlamentariern eine nachvollziehbare
Entscheidungsgrundlage zu geben.
Drittens. In der Vergangenheit kam es bei
den einzelnen Beschaffungsprojekten zu
erheblichen Verzögerungen der
Einsatzfähigkeit der Systeme sowie
zu nachträglichen Kostensteigerungen.
Das hat konkrete Auswirkungen,
wie wir am temporären Abzug des
A400M aus dem Anti-Daesh-Einsatz zur
Stärkung der
Ostflanke sehen können.
Unser Fokus muss daher auf solchen
Investitionen liegen,
die für die Erfüllung des
Verteidigungs- oder Bündnisauftrags
benötigt werden und zur zeitnahen
Verbesserung der Einsatzfähigkeit
der Bundeswehr führen.
Viertens. Ich möchte den
bestmöglichen Schutz unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Wenn wir Staatsbürgerinnen und
-bürger in Uniform in
lebensgefährliche Situationen
entsenden, möchte ich mir jedenfalls
gewiss sein, alles für ihren
bestmöglichen Schutz getan zu haben.
Daher ist es beispielsweise wichtig,
dass wir über das Sondervermögen
schnellstmöglich auch die
Fähigkeitslücke in der
Luftverteidigung im Nah- und
Nächstbereich schließen.
Zeitenwende, meine Damen und Herren,
bedeutet eine neue,
positivere Haltung zu
Verteidigungspolitik und unseren
internationalen Bündnissen,
eine bessere Ausstattung der
Bundeswehr entsprechend den
beschlossenen Fähigkeiten und ein
effizienteres Beschaffungswesen.
Die Grundlage hierfür schaffen
wir in dieser Woche,
und ich lade Sie alle ein,
uns dabei zu unterstützen.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion
erteile ich das Wort
Alexander Müller.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beschließen heute
einen Haushalt, der für die
Bundeswehr historisch ist.
Die 50,4 Milliarden Euro für den
Einzelplan 14 sind ein historischer
Rekordwert. Wir liegen damit etwa
10 Prozent höher als in der
mittelfristigen Finanzplanung der
Regierung Merkel für dieses Jahr.
Das ganze Gejammer der Union ist
daher ziemlich geschauspielert,
vor allem, wenn man sich den ziemlich
beschränkten Stellenwert der
Bundeswehr unter der Regierung Merkel
noch einmal in Erinnerung ruft,
den heutigen Zustand der Bundeswehr
betrachtet und sich die Ursachen
dafür überlegt. 2022 wächst der
Verteidigungshaushalt von
46,9 Milliarden Euro des
Merkel-Haushalts 2021 auf
50,4 Milliarden Euro der Ampel.
Also hören Sie auf,
zu heulen und zu heucheln,
liebe Unionskollegen.
Die Ampel erhöht den
Verteidigungshaushalt, und gemeinsam
mit der Union werden
wir on top noch einmal
100 Milliarden Euro Sondervermögen
obendrauf packen.
Als FDP war es uns besonders wichtig,
dass das Fähigkeitsprofil der
Bundeswehr mit modernem
Hightechgerät, welches dann
durchgängig einsatzbereit ist,
wieder erfüllt werden kann;
dafür benötigen wir die vollen
100 Milliarden Euro rein
für die Bundeswehr.
Außerdem war uns wichtig,
dass wir endlich das 2-Prozent-Ziel
erreichen und es
auch mehrjährig durchhalten.
Es ist kein Geheimnis,
dass wir die von uns geforderten
2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in
den Koalitionsverhandlungen 2021 noch
nicht durchsetzen konnten,
aber umso wichtiger ist es,
dass die Fortschrittskoalition dieses
Ziel jetzt durchsetzt.
Was uns als FDP noch ganz besonders
wichtig war, ist, dass ab 2023 die
Schuldenbremse wieder eingehalten
wird, und zwar dauerhaft.
Deswegen kommt das Sondervermögen
als gesonderter Satz ins Grundgesetz,
um auch gesetzlich ganz eindeutig zu
regeln, dass beides,
das Sondervermögen
und die Schuldenbremse,
sauber abgebildet
und eingehalten werden.
Wir machen uns noch diese Woche an
die Beschleunigung der
Beschaffungsprozesse. Wir arbeiten
schon jetzt an dem
Gesetz zur Beschleunigung der
Beschaffung, in dem wir sie
entbürokratisieren werden und in dem
beispielsweise die zeitaufwendigen
gerichtlichen Nachprüfungsverfahren
deutlich eingeschränkt werden.
Dieses Gesetz wollen wir
schnellstmöglich auf den Weg
bringen. Danach machen wir weiter mit
der Digitalisierung der
Beschaffungsprozesse und dem Test
innovativer Beschaffungsverfahren
anstatt des
klassischen CPM-Prozesses.
Es ist ein historischer Tag für die
Ausrüstung und die Einsatzfähigkeit
der Bundeswehr, auf die wir alle
stolz sein können.
Frau Präsidentin, mich brauchen Sie
nicht zu vertreiben.
Die letzte halbe Minute würde ich
gerne der nachfolgenden Rednerin
Strack-Zimmermann als Gleitzeit
auf ihr Konto geben. Vielen Dank.
Die nächste Rednerin in der Debatte
ist Serap Güler, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich mit einem Dank
beginnen, einem Dank an all
diejenigen, die in den letzten Tagen
und Wochen intensiv und sicherlich
auch hart an diesem Sondervermögen
gearbeitet und darüber beraten
haben. Es ist gut und es ist richtig,
dass dieses Sondervermögen jetzt
kommen soll. Und: Es ist ebenso
wichtig, dass hier die demokratische
Mitte dieses Hauses
Einigkeit gezeigt hat.
Ein ganz besonderer Dank gilt, das
wird Sie, liebe Kollegen aus der
Ampelfraktion, nicht wundern, den
Verhandlern meiner Fraktion,
die maßgeblich dazu beigetragen
haben, dass diese 100 Milliarden Euro
jetzt ausschließlich für die
Bundeswehr zur Verfügung
stehen und ihr zugutekommen.
Das freut mich sehr;
denn das ist auch ganz im Sinne
unserer Streitkräfte.
Dieser Schritt war, wie jetzt
schon mehrmals deutlich geworden
ist, auch bitter nötig;
denn die Bundeswehr ist nicht - sie war
es auch vor dem 24. Februar
nicht - das notwendige Übel,
wie es die Jusos-Vorsitzende dieser
Tage sagte, vielmehr muss eine
einsatzbereite, schlagkräftige und
durchhaltefähige Bundeswehr
Bestandteil der
sogenannten Zeitenwende sein.
Die Lehre der letzten drei Monate
zeigt uns nämlich auch:
Wer keinen Krieg
will, darf nicht ausschließlich auf
Diplomatie setzen, sondern - auch das
ist eine Lehre in diesen Tagen -
muss auch auf Abschreckung setzen.
Diesem Ziel sollen auch die gut
50 Milliarden Euro dienen,
die der Bundeswehr dieses Jahr im
Einzelplan 14 zur Verfügung stehen.
Ein Bestandteil, um die
Durchhaltefähigkeit der Bundeswehr
zu gewährleisten, ist die
Unterstützung der aktiven Truppe
durch die vielen engagierten
Reservistinnen und Reservisten.
Umso mehr wundert es mich an dieser
Stelle, dass die Ampelfraktionen
unseren Antrag zur Migration der
Software des
Wehrersatzwesen-Informationssystems,
das sogenannte WEWIS,
im SASPF abgelehnt haben.
Ich glaube, allein der Begriff
„Wehrersatzwesen“ zeigt,
aus welchem Zeitalter
dieses System stammt.
Wenn im Kriegsfall mehrere
Zehntausend Personen zeitgleich
herangezogen werden müssen,
dann darf ein Programm aus Zeiten des
Kalten Krieges hier nicht der
Flaschenhals sein, der die
Aufwuchsfähigkeit der
Streitkräfte behindert.
Hier hätten wir uns als
Unionsfraktion gewünscht,
dass die Ampel diesen kleinen,
aber doch sehr wichtigen und
notwendigen Schritt mitgeht.
Das ist leider nicht erfolgt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir dürfen, wenn wir über den
diesjährigen Haushalt debattieren,
die Zukunft nicht
aus den Augen verlieren.
Die Zukunft des Krieges ist digital,
und auch dafür muss unsere
Bundeswehr gut ausgerüstet sein.
Wir begrüßen, dass ein erheblicher
Teil des Sondervermögens hierfür
bereitgestellt werden soll.
Scheitern dürfen diese für die
Digitalisierung der Bundeswehr
wichtigen Vorhaben allerdings nicht
an der Beschaffung.
Die Umsetzung der Projekte zur
strategischen Kommunikation und zu
Aufklärungsfähigkeiten müssen
jetzt schnell angegangen werden.
Das darf nicht erst in zehn Jahren
einsatzfähig sein,
wie wir es in
der Vergangenheit oft erlebt haben.
An dieser Stelle muss ich sagen:
Frau Ministerin, mich wundert Ihre
Amnesie schon ein wenig,
genauso auch die Amnesie der
SPD-Fraktion. Ich erinnere hier gerne
an die Koalitionsverhandlungen
2017, als es ein ganz großes Thema
war, das
Beschaffungswesen zu beschleunigen.
Wer war dagegen? Frau Nahles und
Herr Schulz, die damaligen
Parteivorsitzenden der SPD.
Dass Sie damit heute nichts mehr zu
tun haben wollen, Frau Ministerin,
dass Sie sich hier hinstellen und so
tun, als hätten Sie die letzten vier
Jahre in diesem Land keinerlei
Regierungsverantwortung gehabt,
das ist wirklich zum Erschaudern.
Wir erwarten in
Sachen Beschleunigungsverfahren,
was die Beschaffungen betrifft,
nicht nur die Ankündigung,
die Sie hier gerade gemacht haben,
sondern auch weitere konkrete
Vorschläge, damit Projekte wie die
Digitalisierung schneller vorangehen.
Wir dürfen hier nicht nachlassen.
Häufig sind Beschaffungsprojekte wie
die, über die wir aktuell
diskutieren, die Schlagzeilen machen,
im Fokus, die
schweren Transporthubschrauber,
Kampfpanzer und Fregatten, aber -
auch das ist eine Lehre dieser Tage -
die Fähigkeiten im Cyber- und
Informationsraum sind genauso
kriegsentscheidend. Lassen Sie
uns gemeinsam hier dranbleiben.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion spricht
Jörg Nürnberger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute den
Verteidigungshaushalt diskutieren,
ist dieser Haushalt angesichts der
grundlegenden Veränderungen der
sicherheitspolitischen Lage in Europa
nicht isoliert zu betrachten.
Wir müssen den Haushalt 2022 immer
in Verbindung mit dem Sondervermögen
von 100 Milliarden Euro sehen.
Als Verteidigungspolitiker freue ich
mich sehr über die Einigung mit der
Union über das Sondervermögen.
Ich erkenne ausdrücklich an,
dass die Union wenigstens dieses Mal
nicht der Versuchung nachgegeben hat,
ihre parteitaktischen Interessen
über die Sicherheitsinteressen
des Landes zu stellen.
Sie folgen dem Vorbild der SPD.
Unsere Maxime lautet nämlich immer:
Erst das Land und dann die Partei.
Angesichts der riesigen,
unbestrittenen Aufgaben stellt sich
die Frage: Woher
kommen wir eigentlich?
Ein Blick in
die Geschichte ist hilfreich.
Am 1. Oktober 1986, also vor mehr als
35 Jahren, wurde ich als Wehrpflichtiger
zur Luftwaffe eingezogen.
Wir verfügten damals allein in der
alten Bundesrepublik über
3 Armeekorps mit 12 Divisionen und
4 Luftwaffendivisionen und insgesamt
495.000 Soldatinnen und Soldaten im
Personalsoll. All das wurde nach der
ersten Zeitenwende,
die ich miterleben durfte,
aus richtigen
Gründen zurückgefahren.
Wir haben die Truppenstärke
reduziert. Das war alles
folgerichtig. Aber wir haben in den
vergangenen Jahren etwas den Fokus
auf die Landes- und
Bündnisverteidigung verloren.
In den vergangenen drei Jahrzehnten
verlagerte sich der Schwerpunkt der
Bundeswehr sehr
auf die Auslandseinsätze.
Der Krieg in der Ukraine zeigt seit
Februar überdeutlich,
dass Landes- und Bündnisverteidigung
wieder der Schwerpunkt der
Fähigkeiten unserer
Streitkräfte sein müssen.
Der Haushalt 2022 und das
Sondervermögen setzen genau hier an.
Wir brauchen wieder voll und gut
ausgestattete Einheiten und
Verbände, damit es in Zukunft nicht
mehr notwendig sein wird,
wie für die Aufstellung des
deutschen Anteils an der
Battle Group in Litauen, die
die Größe eines verstärkten
Bataillons hat, Material und Personal
aus Dutzenden von Standorten und
Einheiten zusammenzuziehen,
weil überall Personal
und Material fehlt.
Angesichts der in vielen Bereichen
sehr schwierigen Lage bei der
Ausrüstung der Bundeswehr sind es
Herkulesaufgaben, die unsere
Ministerin Christine Lambrecht zu
bewältigen hat. Und
die Zeit drängt.
Wir brauchen eine sachgerechte
Ausstattung und Ausrüstung der
Bundeswehr und, das ist heute noch
nicht zur Sprache gekommen, eine
geeignete Personalstruktur für die
Streitkräfte und die Optimierung der
notwendigen Verfahren
für Rüstungsbeschaffungen
und für das Personalmanagement.
Ganz neu sind diese Aufgaben nicht.
Leider haben sie die Vorgängerinnen
der heutigen Ministerin nicht bewältigt.
Die eine Ministerin fiel eher durch
die Anzahl der Berater im Ministerium
auf, und die andere wollte sogar noch
vor Beginn ihrer Amtszeit mit dem
Wunsch nach Anschaffung eines
Flugzeugträgers punkten.
Besonders erfolgreich war das nicht.
Unsere Ministerin hingegen hat seit
Beginn ihrer Amtszeit im Dezember
bereits die folgenden Projekte auf
den Weg gebracht: F35 als Nachfolger
des Tornados, das
2,4-Milliarden-Euro-Paket für die
persönliche Ausstattung der
Soldatinnen und Soldaten,
die Bewaffnung von Drohnen.
Heute hat Ministerin Lambrecht
angekündigt, welchen schweren
Transporthubschrauber die
Bundeswehr anschaffen soll.
Mit dem Chinook wird ein bewährtes
System angeschafft,
und zwar in Übereinstimmung mit dem
Militärischen Führungsrat.
Ich darf an dieser Stelle auch noch
sagen: Die gesamte
SPD-Fraktion steht hinter dieser
Anschaffung, entgegen dem,
was man vor Kurzem manchen
Presseberichten entnehmen konnte.
Wir werden auch insgesamt das
Beschaffungswesen modernisieren.
Liebe Kollegin Güler,
es geht nicht um Privatisierung,
es geht um Modernisierung.
Dazu gehört neben dem bereits
vorhandenen Eckpunkteprogramm für
das deutsche Beschaffungsrecht
insbesondere auch die verstärkte
Anwendung des Artikels 346 Absatz 1
Buchstabe b des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union.
Dadurch kann man nämlich
militärische Beschaffungen
wesentlich beschleunigen.
Ich habe das selber einmal für ein
NATO-Mitgliedsland getan.
Innerhalb von drei Jahren waren die
Panzer auf dem Hof.
Das hat funktioniert.
Das würde bedeuten,
dass dringende Beschaffungen von
Waffensystemen ohne förmliches und
langwieriges Ausschreibungsverfahren
durchgeführt werden.
Ich darf deshalb an dieser Stelle der
Ministerin für ihren Einsatz
in den ersten sechs
Monaten ihrer Amtszeit
ganz herzlich danken.
Wir wollen aber auch die Sicherheit
haben, dass all die Projekte,
die jetzt bereits angekündigt sind,
in einem Zug durchfinanziert werden
können, und zwar inklusive der
notwendigen Ersatzteile und der
entsprechenden Serviceleistungen.
Genau dazu brauchen wir dieses
Sondervermögen, das hoffentlich bis
Ende der Woche unter
Dach und Fach ist.
Wir sind auf dem richtigen Weg.
Wir als SPD-Fraktion unterstützen
deshalb Bundeskanzler Olaf Scholz und
Ministerin Christine Lambrecht bei
der Erfüllung
dieser schwierigen Aufgaben.
Wir halten diesen Haushalt und das
Sondervermögen für eine angemessene
Reaktion auf die
sicherheitspolitische Zeitenwende.
Wir machen Deutschland sicherer.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Niklas Wagener.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Sehr geehrte Soldatinnen und
Soldaten! Putins grausamer Krieg
gegen die Ukraine steht für uns
Mitglieder des
Verteidigungsausschusses ganz oben
auf der Agenda, auf der Tagesordnung.
Wir wollen und wir müssen der
Ukraine unsere bestmögliche
Unterstützung zukommen lassen.
Deshalb ist es mir ein großes
Anliegen, das an dieser Stelle noch
einmal zu betonen: Die Unterstützung
der Ukraine muss auch in den
kommenden Wochen weiterhin ganz oben
auf unserer Agenda stehen.
Wir dürfen uns an diesen Krieg nicht
gewöhnen. Die Zeitenwende,
die durch diesen furchtbaren Krieg
mitten in Europa eingetreten ist,
sie ist eine Zeitenwende in der
Russlandpolitik dieses Landes,
in der Energiepolitik,
aber eben auch in der
Sicherheitspolitik. Für uns Grüne
steht fest,
dass wir unsere Bündnis- und
Verteidigungsfähigkeit stärken müssen.
Das ist keine Sache von Aufrüstung,
sondern von Ausrüstung.
Für mich ist klar:
Eine starke deutsche Sicherheits- und
Verteidigungspolitik kann es nur mit
einer gut ausgestatteten Bundeswehr
geben; gut ausgestattet,
und zwar nicht nur mit militärischem
Gerät, sondern auch mit
persönlicher Ausrüstung unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Dafür bringen wir als Ampelkoalition
2,4 Milliarden Euro auf den Weg.
Für uns Grüne ist offensichtlich,
dass sich die Ausrüstung der
Bundeswehr in einem
inakzeptablen Zustand befindet.
Deshalb ist es gut,
dass wir zu einer Einigung über das
„Sondervermögen Bundeswehr“
gekommen sind. Auch haben
wir in diesem Haushalt
2022 zum Beispiel das Handgeld für
Kommandeure verdoppelt,
um unbürokratisch Verantwortung
dorthin zu schichten,
wo akuter Bedarf besteht.
Ein Thema, wo wir allerdings noch
deutlich besser werden müssen,
ist eine
geschlechterspezifische Schutzausrüstung.
Bislang verfügt die Bundeswehr - ja,
rufen Sie nur! -
nicht über Schutzkleidung,
die speziell an die weibliche
Anatomie von
Soldatinnen angepasst ist.
Dass die Bundeswehr im Gegensatz zu
den Armeen unserer Partnerländer wie
den USA oder Großbritannien noch
nicht über solche Kleidung verfügt,
ist verheerend. Hier können auch nur
wenige Zentimeter an fehlender oder
unpassender Schutzkleidung
lebensgefährlich für Soldatinnen
werden. Diesen Missstand
müssen wir beheben.
Eine geschlechtergerechte Bundeswehr
gehört nämlich
auch zur Zeitenwende.
Abschließend möchte ich sagen:
Dieser Haushalt bedeutet einen ersten
Schritt in eine gute Richtung,
für eine gute Ausstattung.
Das ist wichtig; denn das Wohl
unserer Soldatinnen und Soldaten ist
unser aller Anliegen.
Sie treten für unsere Demokratie,
unsere Freiheit und unsere
Werte mit ihrem Leben ein.
Wir sollten deshalb das Bestmögliche
tun, um ihre Ausstattung,
ihre Handlungsfähigkeit und ihre
Sicherheit zu gewährleisten;
denn ihre Sicherheit
ist unsere Sicherheit.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion
erteile ich das Wort
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Deutschland handelt
militärisch seit der Gründung der
Bundeswehr ausschließlich im
Bündnis. Unsere Sicherheit basiert
auf der Unterstützung unserer
Partner. In einem Bündnis ist man
wohlbehütet, geht aber genau
deswegen auch Verpflichtungen ein,
nämlich auch für die Sicherheit der
Partner Verantwortung zu übernehmen.
Auf Deutschland als starker
Volkswirtschaft ruhen innerhalb des
Bündnisses zu Recht große Erwartungen.
Ich habe mit Kolleginnen und Kollegen
an der Parlamentarischen Versammlung
der NATO in Litauen teilgenommen.
Milde ausgedrückt,
sind unsere Partner spürbar genervt
von uns, weil wir diese Erwartungen
in deren Augen so nicht erfüllen.
Unter dem Brennglas des
völkerrechtswidrigen russischen
Überfalls auf die Ukraine wird unser
Handeln genauso besonders beobachtet.
Meine Damen und Herren,
angesichts des Mordens,
Verschleppens, Vergewaltigens und
Zerstörens müssen wir ohne Wenn und
Aber an der Seite der Ukraine stehen.
Die Menschen in der Ukraine wollen
von uns nicht hören,
was nicht geht.
Heute gilt, die Richtung vorzugeben:
Organisieren, umsetzen, kommunizieren.
Die Ankündigung des Bundeskanzlers
von der Zeitenwende,
die Bereitschaft des Finanzministers,
100 Milliarden Euro für die
Bundeswehr als Sondervermögen
bereitzustellen, und unser heutiges
parlamentarisches Auf-den-Weg-Bringen
sind das historisch richtige Signal
an unsere Soldatinnen und Soldaten,
an unsere internationalen Partner und
an die Bürgerinnen und Bürger des
Landes, dass wir in Zukunft eine
moderne Bundeswehr haben.
Dabei gehört der Auftrag der
Bundeswehr in den Mittelpunkt unserer
Entscheidungen gestellt.
Die Bundeswehr ist nicht dazu da,
innen- oder parteipolitische Wünsche
zu erfüllen. Die Bundeswehr ist
dafür da, unsere Freiheit,
unsere Demokratie, unsere
wertebasierte Ordnung,
wo jeder Mensch ein Wert an sich ist,
zu verteidigen.
Aus diesem Auftrag leitet sich das
erforderliche Personal und Material
ab. Dazu brauchen wir auch einen
schlanken Beschaffungsprozess,
eine modern strukturierte Bundeswehr
und einen entsprechenden Wehretat.
Meine Damen und Herren,
der Kampf der Ukraine gegen den
russischen Überfall lehrt uns heute
eine historische Lektion:
Es gibt keine Freiheit ohne
Mut und Risikobereitschaft.
Die brutalen Putins dieser Erde -
schmieren Sie es sich hinter Ihre Ohren! -
müssen wissen,
dass weder Sie noch die Putins es
vermögen, unsere freie demokratische
Welt aus den Angeln zu heben.
Das wird Ihnen nicht gelingen und
auch nicht den Diktatoren dieser
Erde. Sie alle sollen wissen,
dass wir wehrhaft sind, übrigens auch
hier im Plenum, wehrbereit und ab
sofort auch wehrfähig.
Vielen Dank.
Herr Brandner, als Parlamentarischen
Geschäftsführer Ihrer Fraktion muss
ich Sie doch nicht darauf hinweisen,
welche Worte hier erlaubt sind.
Ich bitte Sie.
Jetzt treten wir alle wieder ein
Stück weit in die sachliche Debatte
ein; denn ich erteile zu seiner
ersten Rede jetzt das Wort
Dr. Marlon Bröhr
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Tatsache, dass wir in Deutschland
das Glück haben, seit über
70 Jahren in Frieden zu leben,
verdanken wir mehreren Umständen,
keinem aber so sehr wie der
Mitgliedschaft in der NATO.
Bereits zehn Jahre nach Ende des
Zweiten Weltkrieges waren ehemalige
Kriegsgegner wie die USA,
England oder auch Frankreich bereit,
ausgerechnet Deutschland,
das so viel Grausamkeit und Schrecken
über die Welt gebracht hatte,
in ein gemeinschaftliches
Verteidigungsbündnis aufzunehmen.
Das sollte uns bis heute alle mit
Dankbarkeit erfüllen.
Was aber macht dieses Bündnis aus?
In der NATO gilt: Einer für alle und
alle für einen. Erst dieses
gegenseitige Versprechen,
verbunden mit den militärischen
Fähigkeiten aller Mitgliedstaaten,
zuvorderst denen der USA,
macht das Bündnis so besonders stark
und hat den Bürgern der
NATO-Mitgliedstaaten diese lange
Friedensepoche verschafft.
Selbstredend muss man sich in einem
solchen Bündnis vollständig
aufeinander verlassen können.
Schließlich ist Solidarität keine
Einbahnstraße. Das gilt keinesfalls
nur für den Verteidigungsfall,
sondern in besonderer Weise bereits
zum Erhalt des Friedens.
Deutschland hat sich im Jahr 2014 in
Newport, Wales, im Lichte der
völkerrechtswidrigen Annexion der
Krim wie alle anderen
NATO-Mitgliedstaaten auch,
dazu verpflichtet, bis zum Jahre 2024
2 Prozent seines
Bruttoinlandsproduktes für die
Verteidigung auszugeben.
Die Abschlusserklärung von Newport
trägt die Unterschrift von niemand
Geringerem als dem heutigen
Bundespräsidenten Frank-Walter Steinmeier.
Diese Übereinkunft dient den
Sicherheitsinteressen des Bündnisses
und damit den Sicherheitsinteressen
der Bundesrepublik Deutschland.
Amerika, England und Frankreich zum
Beispiel, aber auch wirtschaftlich
weniger starke Länder wie Estland,
Lettland und Litauen erfüllen dieses
2-Prozent-Ziel bereits heute,
Deutschland leider nicht.
Vor diesem Hintergrund war und bleibt
es richtig, dass Bundeskanzler Scholz
am 27. Februar hier im Deutschen
Bundestag angesichts des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine
eine Zeitenwende ausgerufen hat.
Diese soll dazu führen,
endlich unsere Verpflichtung
gegenüber unseren NATO-Partnern
vollumfänglich zu erfüllen und die
Bundeswehr schnellstmöglich so
auszustatten, wie es die Landes- und
Bündnisverteidigung erfordert.
In diesem Zusammenhang verwundert es
allerdings, dass die diesbezügliche
Unterstützung des Kanzlers durch die
CDU/CSU-Fraktion deutlich größer zu
sein scheint, als das in weiten
Teilen seiner eigenen
Koalition der Fall ist.
Ohne die Union, meine
sehr verehrten Damen und Herren,
das muss man an dieser Stelle noch
einmal ganz deutlich sagen,
wäre die ausgerufene Zeitenwende
eine bloße Ankündigung geblieben.
Das hat keineswegs nur damit zu tun,
dass für eine Grundgesetzänderung
eine Zweidrittelmehrheit und damit
die Stimmen der Union erforderlich
sind, sondern schlicht damit,
dass wichtige Vertreter der SPD diese
Zeitenwende gar nicht mittragen.
Oder wie sonst soll man die jüngsten
Äußerungen von Herrn Mützenich und
einigen anderen prominenten
Vertretern der SPD verstehen?
Das darf und soll aber nicht davon
ablenken, dass sich die Koalition und
die CDU/CSU-Fraktion nach intensiven
Verhandlungen letztlich
zusammengerauft haben und ein sehr
gutes Ergebnis für die Bundeswehr
und damit für die Sicherheit
Deutschlands und
Europas erreicht haben.
Zwei Verhandlungserfolge der CDU/CSU
verdienen dabei
besondere Aufmerksamkeit:
Erstens. Es ist alleinig der
Beharrlichkeit unserer Verhandler zu
verdanken, dass die 100 Milliarden Euro
ausschließlich der Bundeswehr
zur Verfügung stehen werden.
Zweitens. Wir konnten durchsetzen,
dass die Bundeswehr auch nach dem
Verzehr der 100 Milliarden Euro die
erforderlichen finanziellen Mittel
erhalten wird, die sie für eine
pflichtgemäße Erfüllung in der
Landes- und
Bündnisverteidigung benötigt.
Deshalb an dieser Stelle noch einmal
ein großes Dankeschön an unsere
Verhandler von CDU und CSU.
Ihr habt sehr Wichtiges für die
Bundeswehr erreicht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Marja-Liisa Völlers spricht jetzt
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gemeinsam mit anderen Kolleginnen und
Kollegen hier aus dem Deutschen
Bundestag war ich am letzten
Wochenende als stellvertretende
Delegationsleiterin bei der
Parlamentarischen Versammlung der
NATO in Vilnius in Litauen.
Auch dort spielte naturgemäß der
brutale Angriffskrieg Wladimir Putins
gegen die Ukraine eine große Rolle.
Er hat bekanntermaßen unser Europa
grundlegend erschüttert und
verändert. Wir alle
müssen dementsprechend unseren
Kompass verändern.
Wir können nicht mehr so
weitermachen wie vor dem 24. Februar.
In den Diskussionen wurde deutlich,
dass das alle NATO-Partner genauso
sehen und alle ihren Beitrag leisten.
Wir tun das bereits in
Rukla im Rahmen der EFP,
wir werden das auch in Zukunft tun.
Damit wir das
eben wunderbar hinbekommen,
damit das langfristig funktioniert,
brauchen wir eine modernere,
eine leistungsfähigere Bundeswehr;
denn nur so kann sie ihren
Kernauftrag, den Kernauftrag der
Bündnis- und
Landesverteidigung auch erfüllen.
Ich glaube, uns allen hier ist der
grundsätzliche Zustand der
Bundeswehr bekannt;
das muss ich nicht weiter ausführen.
Aber wichtig ist, dass klar ist,
dass wir in die Ausrüstung,
in die Ausstattung der Bundeswehr
investieren müssen.
Das werden wir in zwei Bereichen tun:
Einmal heute mit unserem Einzelplan
zum Verteidigungshaushalt und dann
aber auch mit dem Sondervermögen zur
Stärkung der Bundeswehr,
den 100 Milliarden Euro.
Ich freue mich, dass wir diesen Weg
gemeinsam gehen, auch mit den
Kolleginnen und Kollegen
von der Union.
Wir werden ja heute Abend gemeinsam
in den zuständigen Ausschüssen das
Programm beschließen und dann
hoffentlich auch am Freitag hier mit
großer Mehrheit im Plenum unsere
Bundeswehr unterstützen.
Der Verteidigungshaushalt wird im
Jahr 2022 um 3,5 Milliarden Euro auf
50,3 Milliarden Euro steigen. Das
ist übrigens ein Plus von 7 Prozent.
Ich glaube, das ist eine
große Leistung
unserer Fortschrittskoalition,
unserer Ampelkoalition.
Mein Dank an die Haushälterinnen und
Haushälter von FDP,
von Grünen, aber auch an die meiner
eigenen Fraktion! Das ist wichtig,
und das ist
eine richtig gute Botschaft.
Viele Kolleginnen und Kollegen haben
schon erläutert, in was wir
investieren werden.
Ich persönlich freue mich auch,
dass wir weiter
den A400M kaufen werden;
450 Millionen Euro stehen dafür im
Haushalt. Als Wahlkreisnachbarin von
Wunstorf, das das
Lufttransportgeschwader 62
beherbergt, bin ich sehr glücklich,
dass wir diesen Schritt gemeinsam
gehen werden. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, um auf die Realität
reagieren zu können,
braucht es aber mehr - das habe ich
eben schon gesagt - als den
reinen Verteidigungshaushalt.
Wir werden noch diese Woche das
Sondervermögen gemeinsam
angehen und beschließen.
Ich halte das für einen zentralen
Baustein unserer
Staatssouveränität, der
staatspolitischen Verantwortung aller
Fraktionen, die das Ganze hier ernst
meinen. Ich danke unserem
Bundeskanzler Olaf Scholz für den
Impuls: Er hat die Zeitenwende
beschrieben. Die 100 Milliarden Euro
Sondervermögen werden ein zentraler
Baustein dafür sein,
gemeinsam hier Verantwortung zu
übernehmen, wenn wir es als
Demokratinnen und Demokraten mit
unserer Bundeswehr ernst meinen.
Dies sollten wir übrigens nicht nur
aus einer innenpolitischen
Perspektive tun, sondern auch aus
einer außenpolitischen.
Bei der NATO-Tagung haben,
Frau Strack-Zimmermann hat darauf
hingewiesen, die anderen NATO-Partner
natürlich geschaut:
Was macht eigentlich die
Bundesrepublik Deutschland?
Fakt ist: Der stellvertretende
NATO-Generalsekretär Geoana hat in
seiner Rede im Plenum am Montag noch
mal betont und besonders
herausgestrichen, dass die
Bundesrepublik jetzt diese
100 Milliarden Euro auf die Reise bringen
wird. Dieses Zeichen ist wichtig,
auch gegenüber der internationalen
Community. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich habe großes Vertrauen,
dass unser Verteidigungsministerium,
die Ministerin mit ihrer Mannschaft,
dieses Sondervermögen,
das Geld, das bereitgestellt wird,
sinnvoll, zeitnah und effektiv
einsetzen und verwenden wird,
damit wir eben unsere Bundeswehr
schneller und
besser ausstatten werden.
Ich glaube aber, das ist der letzte
Punkt, den ich noch mal ansprechen
möchte, dass es an dieser Stelle
nicht nur um Geld gehen darf.
Geld ist wichtig, aber
Beschaffungsprozesse zu
beschleunigen, das ist genauso
wichtig. Wir erleben ja schon den
ersten Gang in die richtige Richtung:
Die ersten Beschleunigungsgesetze
sind in der Mache. Auch da wünsche
ich mir eine größere Einigkeit hier
im Haus darüber, dass wir diesen Weg
an dieser Stelle gemeinsam
weitergehen werden.
Wir haben auch viel über Personal
gesprochen; Kolleginnen und Kollegen
haben das schon adressiert.
Ich glaube aber, ein weiterer Punkt
ist auch wichtig: Er nennt sich
„Baumaßnahmen, Liegenschaftsmanagement“.
Wir geben ganz, ganz viel Geld in
Systeme; das ist richtig,
und das ist wichtig.
Aber wir müssen auch schneller darin
sein, unsere Kasernen, unsere
Liegenschaften da, wo das notwendig ist,
zu modernisieren, zu erweitern.
Der Bund hat da eine gewisse
Verantwortung, aber auch unsere
Kolleginnen und Kollegen in den
Bundesländern; Stichwort „Bauverwaltung“.
Da müssen wir auch daran,
damit die Priorität der Bundeswehr
an dieser Stelle Berücksichtigung
findet. Um zum Schluss zu kommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
George Washington sagte einmal:
„Wer auf den Krieg vorbereitet ist,
kann den Frieden am besten wahren“.
Niemand von uns hat sich diesen Krieg
gewünscht, niemand von uns wollte,
dass wir dieser
Bedrohung langfristig ausgesetzt sind.
Darum müssen wir Verteidigung wieder
als zentrale gesamtgesellschaftliche
Aufgabe betrachten.
Eine gut ausgestattete,
moderne Bundeswehr
ist hierfür unabdingbar.
Die richtigen Weichen stellen wir als
Ampel im Rahmen der Zeitenwende nun
mit unserem Verteidigungshaushalt und
mit dem von
Olaf Scholz angestoßenen Sondervermögen.
Herzlichen Dank.
Die letzte Rednerin in der Debatte:
Sara Nanni, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleg/-innen!
Meine Damen und Herren!
Der brutale russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine hat unermessliches
Leid über die Menschen in der
Ukraine gebracht. Er ist auch ein
Angriff auf unsere
Sicherheitsordnung in Europa.
NATO und EU sind dadurch klar
herausgefordert, politisch so stark
wie noch nie, aber eben auch
militärisch. Für die Bundeswehr
kommt diese Herausforderung zwar
nicht überraschend,
aber sie geht doch
mit einem gewissen Schrecken einher.
Können wir unsere Verpflichtungen im
Bündnis erfüllen und der neuen
Bedrohungslage auch militärisch
etwas entgegenhalten?
Die Wahrheit ist: Hinter uns liegen
zuerst viele Jahre des schlechten
Schrumpfens und später des
schlechten Wachsens sowie
eine Ausrüstungspolitik,
die sich zu viel am Wunsch einzelner
Abgeordneter mit ihren Wahlkreisen
orientiert hat und
zu wenig am Notwendigen.
Das muss aufhören.
So haben Sie ja, das gönne ich mir
bei jeder Debatte, liebe Union,
auch mit dafür gesorgt,
dass wir heute eben nicht aus voller
Brust sagen können:
Wir sind einsatzfähig!
Das ist bitter. Herr Gädechens,
weil Sie sagen, Sie machten so lange
Verteidigungspolitik: Das heißt
ja nicht unbedingt,
dass Sie es gut machen.
Es ist eben jetzt die Ampelkoalition,
die sich vorgenommen hat,
das zu ändern.
Hier steht auf meinem Zettel:
„Ich bin der Union dankbar,
dass sie am Freitag das
Sondervermögen mitbeschließen wird.“
Der Kollege Silberhorn hat vorhin in
die Runde gerufen: „Schaun wir mal!“
Das, was hier passiert,
sind große Reden, aber
wenn es darauf ankommt -
doch, als der Kollege vorhin die
Rede gehalten und sich bedankt hat,
dass Sie zustimmen werden,
da hat er gerufen: „Schaun wir mal!“
Auch der Haushalt für dieses
Jahr schafft schon die Spielräume,
die wir dringend brauchen,
um bündnisfähiger zu
werden. Die Bundeswehr wird nun
finanziell deutlich besser
ausgestattet. Daraus erwächst für
uns eben auch eine Pflicht,
mit dem Geld besonders gut umzugehen -
Sie können es nicht glauben,
aber es ist trotzdem so -,
eine Pflicht, mit der Industrie
besonders hart zu verhandeln,
besonders klug und effizient zu
planen und bei der Beschaffung und
Entwicklung immer
auch europäisch mitzudenken.
Wir als Bündnisgrüne werden auch in
Zukunft ganz genau hinschauen.
Wir wollen eine modernere,
aufgabenorientiertere Ausstattung der
Bundeswehr erreichen.
Der Verteidigungshaushalt und auch
das Sondervermögen eignen sich eben
nicht für Geschenke an die
Rüstungsindustrie oder den Wahlkreis.
Erlauben Sie eine Frage des
Kollegen Silberhorn? Eine Kurzintervention.
Dann machen wir das danach;
okay. Entschuldigung.
Im Gegenteil: Es geht darum,
dass diejenigen, die für uns in
Einsätze gehen, materiell und
persönlich gut ausgestattet sind und
nicht mehr und nicht weniger. Die
Bereitschaft, genau dies zu tun, steigt.
Vor zwei Wochen habe ich mit einem
Parteifreund aus meinem Wahlkreis
gesprochen, einem ehemaligen
Soldaten. Er war lange nicht bei der
Bundeswehr, und er hat sich jetzt als
Reservist gemeldet,
weil die Zeit das erfordert.
„Zeitenwende“, das ist nicht
nur im Haushalt angekommen;
„Zeitenwende“, das ist,
liebe Kolleg/-innen,
bei ganz vielen Leuten auch
persönlich angekommen.
Dem Parteifreund, allen
Reservistinnen und Reservisten,
allen Soldat/-innen kann ich schon
heute deutlich besser in die Augen
gucken; denn wir werden die
Ausrüstungsdefizite beseitigen und
für den Schutz der
Soldatinnen und Soldaten sorgen.
Das ist eine Frage der Verantwortung,
die wir als Abgeordnete tragen.
Das sind wir
unseren Soldat/-innen schuldig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir legen als Fortschrittskoalition
unseren ersten gemeinsamen Haushalt
vor, der von der
Pandemiebewältigung, der Klimakrise,
dem Angriffskrieg
gegen die Ukraine und vielen anderen
Herausforderungen gleichzeitig
geprägt ist.
Der Verteidigungshaushalt ist gut
ausgestattet. Wir tragen hier die
Verantwortung, erst recht in diesen
schwierigen Zeiten.
Deswegen empfehle ich die Zustimmung
zu diesem Haushalt.
Eine letzte Sache.
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
Ich bedanke mich bei allen
Ampelpartnern. Ich hoffe,
dass die konstruktive Zusammenarbeit,
die wir in der Ampel dazu hatten,
auch die Union inspiriert und dass
Sie ihre Blockade beim
Wirtschaftsplan aufgeben.
Ich erteile Thomas Silberhorn das Wort zu
einer Kurzintervention.
Frau Kollegin Nanni,
nachdem Sie es für notwendig
befunden haben, mich hier persönlich
zu adressieren, kann ich nur
mutmaßen, dass Sie aus den Reihen
der Grünen offenbar glauben,
Wortfetzen von Beiträgen zwischen
Union und FDP
richtig verstanden zu haben.
Ich will für meine Person nur sehr
klarstellen: Meine Zustimmung zu
diesem Sondervermögen für die
Bundeswehr steht außer Frage,
und ich habe mich in den letzten
Wochen sehr intensiv dafür
eingesetzt, dass das zustande kommt.
Wir werden aber auch sehr genau
schauen, ob bei der Abstimmung,
die hoffentlich am Freitag ansteht,
auch aus Ihren Reihen der SPD und der
Grünen einstimmige Zustimmung
dazu möglich ist.
Frau Nanni, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten.
Es hat Sie ja sicherlich erreicht,
dass schon heute Morgen im
Verteidigungsausschuss die
Gelegenheit gewesen wäre,
sowohl der Grundgesetzänderung als
auch, hätte es schon eine Einigung
mit der Union gegeben, dem
entsprechenden Wirtschaftsplan
zuzustimmen. Das wurde in der
Obleuterunde sozusagen verhindert.
Da stellt sich schon ein bisschen die
Frage, warum das der Fall war.
Es wurde auch offen damit gedroht,
dass die Zustimmung entzogen wird,
und Sie haben gerade hier einen
Zwischenruf getätigt -
ich habe relativ gute Ohren,
so alt bin ich noch nicht -
und haben gesagt: „Schauen wir mal“, als
der Kollege Nürnberger sagte,
dass auch die Union zustimmen wird.
Das habe ich sehr genau gehört.
Ich freue mich
aber, wenn es anscheinend nicht so
gemeint war und Ihre Zustimmung sowie
die Ihrer Kolleginnen und Kollegen
von der Union am Freitag sicher sind.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 14 Bundesministerium der
Verteidigung in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das ist die Ampelkoalition.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und Die Linke.
Enthaltungen? Ist nicht der Fall.
Dann ist der
Einzelplan 14 angenommen.
Und ich rufe auf den Einzelplan 23:
das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1621 und 20/1626.
Ich bitte, die Plätze zügig
einzunehmen, und diejenigen,
die der Debatte nicht folgen wollen,
den Saal zügig zu verlassen,
sodass wir die Haushaltsberatungen
fortführen können.
Folgende Abgeordnete haben die
Berichterstattung zum Einzelplan 23:
Claudia Raffelhüschen,
Bettina Hagedorn, Carsten Körber,
Felix Banaszak, Dr.
Michael Espendiller und Victor Perli.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile dem Kollegen Carsten Körber,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
in diesen dramatischen Zeiten bewegt
sich das BMZ
in stürmischem Fahrwasser.
Die Entwicklungszusammenarbeit hat
regelmäßig direkte Auswirkungen auf
die Menschen in den
krisengeschüttelten Ländern und
Regionen dieser Welt.
Um es einmal in aller Klarheit zu
sagen: Unsere Hilfe kann für den
Empfänger den Unterschied zwischen
Leben und Tod bedeuten.
Diese Verantwortung wiegt schwer.
Liebe Frau Ministerin,
Ihre Reise nach Kiew dieser Tage
zeigt, dass Sie bereit sind,
sich für Ihre Sache einzusetzen.
Wichtig ist aber auch,
dass man sein Haus hinter sich weiß,
dass man weiß, dass die eigenen
Leute einem folgen und dass die
Mitarbeiter auch willens sind,
politische Vorgaben umzusetzen,
die Dinge möglich zu machen und
nicht gute Ideen und ehrliche
Einsatzbereitschaft durch
kleinteiligste Auslegung von
Verwaltungsvorschriften im
Keim zu ersticken.
Dazu ein kleines Beispiel.
Ich habe mich dieser Tage im
Rheinland mit einem Verein getroffen,
der seit Jahren in Asien aktiv ist
sehr feine, beeindruckende,
engagierte Leute mit guten Ideen.
Wer aber von einem solchen privaten
Verein für eine Fördersumme von
gerade einmal 4 000 Euro zum Aufbau
eines Kindergartens im Gegenzug
derart viele Verwendungsnachweise,
Berichte und Formulare anfordert,
dass am Ende des Tages mehrere
Aktenordner gefüllt werden,
der würgt privates Engagement ab.
Der Verein will in Zukunft nichts
mehr mit dem BMZ machen,
sondern nur noch
über Spenden agieren.
Das bedaure ich, aber das verstehe
ich auch, und ja ich höre den
Zwischenruf, das ist nicht erst in
den letzten Wochen so gewesen.
Leider ist es trotzdem eine
Realität. Deshalb bin ich gezwungen,
hier darauf einzugehen; denn ich
kenne das BMZ ja schon eine ganze Weile.
Ich bin überzeugt,
dass es dort gelegentlich auch am
zielorientierten Denken fehlt.
Wehe, ein Berichterstatter,
selbst aus der Regierungskoalition,
kommt mit einer eigenen Idee oder mit
einem eigenen Projektvorschlag um die Ecke.
Dann läuft der
Verwaltungsapparat des BMZ auf
Hochtouren, und regelmäßig lautet
dann leider das Ergebnis:
Das Projekt ist wirklich richtig
toll, aber leider, leider gibt es
dazu keine passende
Verwaltungsvorschrift.
Der Wiederaufbau des Hafens in Beirut
wäre ein weiteres Stichwort,
welches den geneigten Kenner des BMZ
mit einiger Irritation zurücklässt.
Also, viel Geld im Einzelplan zu
haben, ist das eine,
wirklich etwas daraus zu machen,
ist das andere. Ich wünsche Ihnen,
liebe Frau Ministerin,
ganz ehrlich und aufrichtig,
dass Sie in der Lage sind,
dass Sie die Kraft haben,
dieses Haus in dem Geiste zu führen,
dass es Kultur wird,
dass man den Mut hat und den Mut
entwickelt, auch mal neue Wege zu
gehen, neue Pfade einzuschlagen,
Dinge möglich zu machen
und nicht zu verhindern.
Der Etat des BMZ ist in diesem Jahr
bei einer Rekordsumme von circa 13,3
Milliarden Euro angelangt.
Das ist der derzeitigen
Lage in der Welt geschuldet.
Das war aber nicht das Verdienst der
Bundesregierung. Es brauchte in den
Haushaltsverhandlungen erst das
Engagement der
Koalitionsberichterstatter,
um hier die dringendst
erforderlichen Akzente zu setzen.
In Afrika droht die größte
Ernährungskatastrophe seit Jahrzehnten.
Und was macht die Bundesregierung?
Sie streicht dem
UN-Welternährungsprogramm 20
Millionen Euro. Die Ampelhaushälter
haben dann zu guter Letzt den
Etatansatz um 42
Millionen Euro gestärkt,
ein erster entscheidender Schritt um
nur ein Beispiel aus den
Verhandlungen zu nennen.
So wurde erst in der
Bereinigungssitzung verhindert,
dass Deutschland hier versagt und
seine internationale
Verantwortung missachtet.
Aber Sie ahnen es, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel
auch die Weitsicht der
Ampelberichterstatter wurde leider
nicht überall gepflegt.
So hatte die UN-Organisation für
Industrielle Entwicklung,
UNIDO, unter ihrem neuen
Generaldirektor Gerd Müller um eine
vergleichsweise bescheidene
Mittelerhöhung für ihren
Kernhaushalt gebeten.
Insgesamt handelt es sich
dabei um 3 Millionen Euro.
Müller, immerhin unser ehemaliger
Minister im BMZ, will UNIDO
grundlegend reformieren und auch von
negativem chinesischem Einfluss befreien.
Müller hat sich auch inhaltlich viel
vorgenommen, Stichwort
„Technologiekooperation beim Thema
Klimaschutz, Kooperation
beim Thema Wasserstoff“.
Das wäre doch in unserem ureigensten
Interesse, ihn hier zu unterstützen.
Was tut die Ampel? Nichts,
sie lässt ihn hängen.
Insgesamt, so mein Eindruck, haben
die Berichterstatter der Ampel in den
Haushaltsberatungen zu mutlos und
unambitioniert agiert,
so als begriffen sie sich als
Sachwalter der Ministerien.
Das aber, liebe Freundinnen und
Freunde, ist nicht Sache und Aufgabe
der Haushälter. Hier geht es um
Kontrolle und nicht um Applaus.
Erlauben Sie mir bitte
eine Bemerkung zum Schluss.
In den letzten Jahren haben sich die
Haushaltsmittel in den Einzelplänen
des Auswärtigen Amtes und des BMZ
mehr als verdoppelt.
Insgesamt haben beide Häuser
zusammen bereits fast 20 Milliarden
Euro zur Verfügung.
Aber die Bundesregierung ist bis
heute leider nicht in der Lage,
zeitnah mitzuteilen,
welche Ressorts, zum Beispiel in
unserem Reformpartnerland Ghana,
mit welchen Programmen,
mit welchen Partnern und mit welchen
Geldern unterwegs sind.
Das gilt leider nicht nur für Ghana,
sondern auch für
alle übrigen Länder.
Das ist schlicht und ergreifend ein
Unding. Ich glaube,
wir sollten uns
fraktionsübergreifend darüber einig
sein, dass das abzustellen ist.
Bereits 2020 hat
die Große Koalition dem BMZ Personal
zum Aufbau einer
Länderdatenbank bewilligt.
Diese sollte auf Knopfdruck
die Information bereitstellen: Wo
in der Welt
fördert Deutschland welche Projekte?
Neulich habe ich im BMZ nachgefragt,
wie es denn so
läuft in Sachen Datenbank.
Ich habe eine
wortreiche Antwort erhalten:
Vielleicht gibt es im dritten Quartal
ein neues Transparenzportal.
Das war nicht so verheißungsvoll.
Das Auswärtige Amt hingegen hat sich
willens gezeigt, eine solche
Datenbank in kürzester Zeit
auf die Beine zu stellen.
Mein Eindruck in den Verhandlungen
war, dass die
Koalitionsberichterstatter für den
Haushalt des Auswärtigen Amts
gleichfalls willens waren,
hier was zu bewegen.
Wir als Opposition hätten da parat
gestanden. Dennoch unterblieb leider
ein solcher Beschluss.
Der geneigte Beobachter könnte jetzt
natürlich spekulieren,
woran es denn gelegen hat.
Aber das nützt alles nichts.
Uns allen geht es schließlich um die
Sache; das Thema
ist dafür zu wichtig.
Deshalb wünsche ich mir mehr
ampelkoalitionären Weitblick in den
Beratungen zum 2023er-Haushalt.
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Bundesministerin Svenja Schulze.
Frau Präsidentin, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
der 24. Februar markiert eine Zäsur
in der deutschen Sicherheitspolitik.
Das haben die heutigen Debatten hier
noch mal sehr, sehr verdeutlicht.
Ich sage ausdrücklich:
Auch ich als Entwicklungsministerin
unterstütze das Sondervermögen
für die Bundeswehr.
Viele haben gehofft auch ich,
dass wir schrittweise in eine
Weltordnung kommen,
die Konflikte ohne
Waffen lösen kann.
Aber Putins brutaler Angriffskrieg
hat diese Hoffnung zerstört.
Militärische Fähigkeiten sind
notwendig; aber sie alleine führen
uns nicht in eine friedliche Welt.
Mehr noch: Sie dürfen nicht das
erste Mittel der Wahl sein,
weder in unserem Handeln
noch in unseren Köpfen.
Neben dem täglich sich
überschlagenden Ruf nach schweren
Waffen müssen wir gemeinsam auch
wieder unsere Stimme für
nichtmilitärische Wege zur
Konfliktbewältigung und vor allen
Dingen zur
Konfliktprävention erheben.
Dafür braucht es eine starke
Entwicklungszusammenarbeit,
die Ungleichheit, die Hunger und die
Armut als Treiber von Konflikten
bekämpft, die Bildung,
die Gesundheit, die
zivilgesellschaftliche Kräfte und
die Demokratieentwicklung stärkt.
Das ist es, was eine friedliche Welt
von morgen braucht.
Deshalb setzt die Bundesregierung auf
einen Dreiklang aus Diplomatie,
Entwicklungs- und
Verteidigungspolitik.
Die Entwicklungspolitik mit ihrem
langfristigen Ansatz,
ihrer Partnerorientierung und ihrer
starken lokalen Verankerung ist ein
Kernstück dieser Strategie.
Gleichzeitig kann die
Entwicklungszusammenarbeit gerade
durch diese Vernetzung schnell
reagieren und negative
Folgen von Kriegen abfedern.
Nahrungsmittelknappheit und steigende
Energiepreise dürfen unsere
Partnerländer und das internationale
System nicht weiter destabilisieren.
Dieser Ansatz zahlt sich aus.
Laut Berechnung der Weltbank
reduziert jeder Euro,
der in Resilienz investiert wird,
die Kosten künftiger humanitärer
Krisen um mindestens 4 Euro.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte diese Gelegenheit nutzen,
Danke zu sagen: für die
Unterstützung der
Entwicklungspolitik in den Beratungen
zum Haushalt 2022. 13,35 Milliarden
Euro für Entwicklungspolitik,
das ist das Ergebnis unserer
gemeinsamen Arbeit hier,
und darauf werden
wir weiter aufbauen müssen.
Durch den völkerrechtswidrigen
Angriff Russlands auf die Ukraine
sehen wir alle die Notwendigkeit von
Entwicklungszusammenarbeit hier in Europa.
Ich bin letzte Woche in die
Ukraine gereist, um den
entwicklungspolitischen Part vor Ort
zu betonen und noch mal über unsere
zivile Unterstützung zu sprechen.
Mein Ministerium hat Ende Februar mit
einem Sofortprogramm auf den
russischen Angriffskrieg gegen
die Ukraine reagiert.
Mit Ihrer Unterstützung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
konnten wir unser Sofortprogramm
verstetigen, und so werden wir auch
in Zukunft einen
Beitrag leisten können.
Das Entwicklungsministerium knüpft
damit an die seit 1993 bestehende
Zusammenarbeit mit der Ukraine an,
und diese Zusammenarbeit baut auf der
Partnerschaft mit
zivilgesellschaftlichen
Organisationen, den kirchlichen
Zentralstellen, politischen
Stiftungen sowie mit internationalen
Organisationen auf.
Ein Kernstück ist die Zusammenarbeit
mit ukrainischen Kommunen.
Sie funktioniert, und sie ist ein
Beleg dafür, dass
Entwicklungspolitik mittel-
und langfristig wirkt;
denn die Kommunen setzen gerade jetzt
maßgeblich das
entwicklungspolitische Sofortprogramm
schnell und sehr wirksam um.
Ich kann Ihnen versichern,
dass unsere Unterstützung vor Ort
wirklich dringend benötigt wird.
Ich war am Freitag in Borodjanka; das
ist ganz in der Nähe von Kiew.
Der Ort ist ein trauriges,
ein furchtbares Beispiel für die
Zerstörung durch die russischen Soldaten.
Und jetzt,
wenige Wochen nach dem Abzug der
russischen Truppen,
ist nicht nur die Notversorgung
wiederhergestellt, sondern Borodjanka
nimmt zusätzlich noch
Binnenflüchtlinge auf.
Ich bin wirklich beeindruckt von der
Kraft der Menschen,
dem Leid etwas entgegenzusetzen.
Frau Ministerin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Ja. Bitteschön.
Vielen Dank, Frau Ministerin,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen;
das ist keine Selbstverständlichkeit
in dem Haus.
Ich will Sie etwas konkret fragen.
Sie hatten es
gerade selber angesprochen:
Es gibt eine Zusammenarbeit mit der
Ukraine dieses Beispiel hatten
Sie genannt seit 1993.
Was mich immer wieder bei der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit
beschäftigt, ist, dass man viele
Jahrzehnte mit Staaten
zusammenarbeitet, dass wir aber
eigentlich den Grundsatz „Hilfe zur
Selbsthilfe“ verfolgen.
Was glauben Sie? Wie lange ist es
eigentlich richtig,
mit Staaten zusammenzuarbeiten,
bevor man dahin kommt,
dass man dauerhaft staatliche
Aufgaben übernimmt?
Das kann ja nicht Ziel deutscher
Entwicklungszusammenarbeit sein.
Was will diese Bundesregierung in
Zukunft in diesem
Zusammenhang anders machen?
Wollen Sie das
mal zeitlich begrenzen?
Es kann ja nicht sein,
dass wir Jahrzehnte staatliche
Aufgaben übernehmen,
während bestimmte Staaten
Sie hatten gerade die Ukraine
genannt, wenn wir den
Korruptionsindex anschauen,
immer noch bei Ländern wie Angola
und Co angesiedelt sind.
Vielen Dank.
Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
In der Zusammenarbeit
mit der Ukraine
haben wir es geschafft,
kommunale Strukturen aufzubauen.
Wir haben es geschafft,
von über 11 000 Gemeinden jetzt zu
rund 1 700 Gemeinden zu kommen,
die vom Staat eben auch zusätzliche
Aufgaben bekommen haben.
Diese Struktur zahlt sich gerade jetzt aus.
In so einer
Krisensituation sind das
funktionierende Einheiten,
kommunale Verwaltungen,
die schnell reagieren können.
Das zeigt, dass eine solche
langfristige
Entwicklungszusammenarbeit sehr
erfolgreich ist.
Wir müssen jeweils gucken:
Was ist in den Partnerländern
notwendig? Wie ist
die Situation vor Ort?
Man kann nicht vorher sagen:
Oh, na klar, in fünf Jahren wird es
einen Krieg geben, und deswegen
machen wir jetzt dies und jenes.
Das lässt sich nicht so einfach
planen. Deswegen ist der unmittelbare
Kontakt, dieses Partnerschaftliche
auf Augenhöhe, bei dem man eben
nicht sagt: „Wir
wissen alles besser“,
die Grundlage unserer
Entwicklungspolitik,
und das werden wir auch fortsetzen.
Das gibt mir vielleicht die
Gelegenheit, noch mal zu sagen,
dass wir seit vielen Jahren mit
solchen Gemeinden wie Borodjanka in
der Ukraine zusammenarbeiten.
Ich war sehr froh, dass ich jetzt in
Kiew unseren Kolleginnen und Kollegen
dort versichern konnte,
dass wir ein
starker Partner bleiben werden.
Wir werden diese Unterstützung
weiter ausbauen. Wir werden uns am
Wiederaufbau einer freien und
demokratischen Ukraine beteiligen.
Unser Kanzler Olaf Scholz hat es ja
heute hier in der Debatte noch mal
eindeutig gesagt: Wir werden die
Ukrainerinnen und Ukrainer so lange
unterstützen, wie es nötig ist.
Die Folgen des Krieges sind darüber
hinaus aber auch weltweit zu spüren.
Es droht die schwerste Hungersnot
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Die G7-Entwicklungsministerinnen und
minister haben Mitte Mai deshalb
gemeinsam mit der Weltbank das
Bündnis für globale
Ernährungssicherheit gestartet.
Das Bündnis, das ich vorangetrieben
habe, wird bestehende Strukturen zur
Bekämpfung von Hunger unter einem
Dach zusammenfassen und kurz- und
langfristiges Engagement
international koordinieren.
Unsere Zusage von 430 Millionen Euro
für Ernährungssicherheit war ein
ganz wichtiges Signal an unsere
Partner. Mein Dank geht an Sie,
dass Sie diese Zusage noch während
der vorläufigen Haushaltsführung
möglich gemacht haben.
Aber das habe ich eben schon mal
gesagt der russische Angriffskrieg
wird auch über die unmittelbaren
Folgen in der Ukraine und in den
Entwicklungsländern hinaus Folgen haben.
Es zieht sich durch die heutige Debatte.
Es erfordert eine neue
Sicherheitspolitik mit einer gut
ausgerüsteten Bundeswehr,
einer klugen Diplomatie sowie einer
starken Entwicklungspolitik,
die künftigen Krisen vorbeugt.
Die Schwerpunkte meiner Arbeit
bleiben der Kampf gegen Hunger und
Armut, die Just Transition,
also der faire Wandel hin zu einer
klimaneutralen Welt,
der Einsatz gegen Covid-19 und für
resilientere Gesundheitssysteme und
eine feministische
Entwicklungspolitik als zentraler Beitrag
für Gerechtigkeit und Krisenprävention.
Kolleginnen und Kollegen,
ich erinnere mich noch
gut an die erste Lesung.
Unter allen demokratischen Fraktionen
waren wir uns einig,
dass der zweite Regierungsentwurf
für den BMZ-Haushalt den globalen
Herausforderungen nicht gerecht wird.
Jetzt stehen für dieses Jahr
13,35 Milliarden Euro für die
Entwicklungspolitik zur Verfügung.
Das ist in etwa das Niveau der
Ausgaben, mit denen das BMZ das Jahr
2021 abgeschlossen hat.
Dieser Haushaltsansatz erlaubt es,
Entwicklungsländer bei der
Bewältigung der Covid19-Pandemie
weiter zu unterstützen.
Von den Koalitionsfraktionen wurden
wichtige Umschichtungen vorgenommen,
etwa zur Stärkung einer
feministischen Entwicklungspolitik.
In der Bereinigungssitzung wurden
noch zusätzliche Mittel
bereitgestellt. Dass es so gekommen
ist, war keine
Selbstverständlichkeit.
Ich danke Ihnen hier ausdrücklich
für die Unterstützung.
Ich sage aber auch ganz deutlich:
Sorgen bereitet mir und
damit komme ich zum Ende
der Ausblick auf die kommenden Jahre.
Für 2023 sind in der Finanzplanung
bisher nur 10,7
Milliarden Euro vorgesehen.
Angesichts anhaltender
Herausforderungen bildet dies bereits
jetzt die bestehenden Realitäten
nicht mehr ab. Die Folgen des
hoffentlich bald beendeten russischen
Krieges werden uns lange fordern:
in der Ukraine, in den östlichen Partnerländern
und in vielen Entwicklungsländern.
Afghanistan, Syrien und der Nahe
Osten, der Sahel und das Horn von
Afrika bleiben Hotspots von
Konflikten und Hunger.
Die verstärkte Zusammenarbeit mit
vielen Ländern Asiens,
Afrikas und Lateinamerikas ist
erforderlich, um den globalen
Herausforderungen, vor allem dem
Klimawandel und dem Verlust an
biologischer Vielfalt,
wirklich gemeinsam
begegnen zu können.
Deutschland muss auch in Zukunft
einen angemessenen Beitrag zur Agenda
2030 leisten können,
auch damit wir die militärischen
Fähigkeiten, die wir jetzt schaffen,
möglichst nicht nutzen müssen.
Hier setze ich auch weiterhin auf
Ihre Unterstützung für die
Entwicklungszusammenarbeit
und sage noch mal: Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Michael Espendiller, AfD-Fraktion.
Für heute ja. Sehr geehrter Herr
Präsident, sehr geehrte Kollegen,
liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube,
der Etat des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung hat in diesem Jahr eine
Höhe von 13,35 Milliarden Euro.
Dazu kommen noch mal
Verpflichtungsermächtigungen,
also fest geplante Ausgaben in den
kommenden Haushaltsjahren,
von 10,7 Milliarden Euro.
Das ist schon eine ganz schön
heftige Summe für Projekte,
bei denen eigentlich keiner so genau
weiß, was mit dem Geld passiert,
wohin es fließt
und was es tatsächlich nutzt.
Genau wie bei den Ausgaben des
Auswärtigen Amtes gibt es beim BMZ
keine Gesamtübersicht darüber,
welche Projekte wo in der Welt mit
dem Geld der
deutschen Steuerzahler finanziert werden.
Das Ministerium gelobt hier Besserung
und verspricht die Veröffentlichung
eines Transparenzportals
im dritten Quartal 2022.
Wir warten gespannt darauf.
Denn ein Überblick tut not.
Bei allen Maßnahmen des BMZ haben
wir ebenso wie beim Auswärtigen Amt
grundlegende Evaluierungsprobleme.
Die gibt es längst nicht nur in der
bilateralen
Entwicklungszusammenarbeit, sondern auch in
der multilateralen Entwicklungszusammenarbeit.
Der Etat des BMZ hat sich in den
letzten zehn Jahren verdoppelt.
Im Zuge dessen flossen immer mehr
Mittel an multilaterale
Organisationen wie zum Beispiel die
Vereinten Nationen.
Wenn man den Vertretern der
Bundesregierung zuhört,
dann hört man immer wieder,
dass es sich dabei um Zitat
„bewährte Partner“ handelt.
Man überweist an diese Partner
zusammen mit anderen Geberländern
Milliardenbeträge.
Mit der Überweisung fühlt man sich
sofort total gut, klopft sich auf die
Schulter, was man denn
wieder Tolles erreicht hat.
Aber was wurde eigentlich erreicht?
Es gibt bei den Maßnahmen von
multilateralen Organisationen oft
keine zielgerichtete Steuerung und
keine angemessene Erfolgskontrolle.
Wenn das Geld überwiesen ist,
haben wir als Geberland erst mal
keine Handhabe mehr. Der Bundesrechnungshof
ist nicht mehr zuständig.
Abgesehen davon hat er
ohnehin schon zu wenig Personal,
um die hauseigenen Projekte des BMZ
mal richtig durchprüfen zu können.
Wenn es um die Mittelverwendung bei
den Vereinten Nationen geht,
dann gibt es dort neben einer
internen Kontrolle als unabhängige
Kontrollinstanz noch das sogenannte
Board of Auditors, eine Art
Rechnungshof der UN.
Obwohl die Prüfer des Boards ihren
Charakter als externe
Kontrollorganisation gerne betonen,
sind Zweifel an der Gründlichkeit
der vorgenommenen Prüfungen schon
rein aus Kapazitätsgründen nicht
ganz von der Hand zu weisen.
Und so verwundert es auch nicht,
dass erst kürzlich ein Finanzskandal
bei den Vereinten Nationen nur
aufgrund der Veröffentlichung eines
Whistleblowers ans Licht kam.
Der aus Indien stammende ehemalige
UN-Berater Mukesh Kapila enthüllte
auf seinem Blog, dass beim Büro für
Projektdienste der Vereinten
Nationen, genannt UNOPS,
Misswirtschaft, Betrug und Korruption
an der Tagesordnung waren.
Dort hatte man sich durch stark
überhöhte Löhne an
Entwicklungshilfegeldern bereichert.
Außerdem sollten für 63 Millionen
Dollar bezahlbarer Wohnraum für die
Ärmsten der Welt und Investitionen
in erneuerbare
Energien getätigt werden.
Doch nicht ein einziges dieser
Projekte wurde bisher verwirklicht.
Nach dem darauffolgenden
internationalen Presserummel gaben
die Vereinten Nationen dann am 8. Mai
kleinlaut bekannt, dass sie den
Rücktritt der verantwortlichen
UNOPS-Direktorin Grete
Faremo akzeptieren.
Mehr passiert ist nicht.
In Deutschland hören Sie von alldem
übrigens mal wieder kein Wort.
Wir hatten die Debatte auch heute
Nachmittag beim Einzelplan
des Auswärtigen Amts.
Frau Baerbock hat mir ja
widersprochen, was die
mangelhafte Kontrolle angeht.
Frau Ministerin Schulze,
vielleicht nehmen Sie das mal mit:
Blindes Vertrauen in multinationale
Organisationen ist nicht gerechtfertigt.
Vertrauen ist gut,
Kontrolle ist besser.
Wir sind Haushälter;
wir müssen auf
jeden einzelnen Euro achten.
Die Moral der Geschichte ist:
Diese Regierung überweist Milliarden
für den guten Zweck irgendwohin,
und wir haben keinen blassen Schimmer,
was mit diesem Geld konkret passiert.
Es ist vergleichbar mit dem Märchen
„Des Kaisers neue Kleider“.
Und wir als AfD stehen mal wieder hier
und sagen: Der Kaiser ist nackt.
Wir müssen einen Überblick über
die konkrete Mittelverwendung bekommen.
Wenn wir den haben,
werden wir sehr schnell feststellen,
dass wir enorme Einsparpotenziale
haben. Die müssen wir auch nutzen.
Das sind wir den Steuerzahlern in
diesem Land mehr als schuldig.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Felix Banaszak, Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und
Kollegen, nach der Rede freue ich
mich über jeden Euro,
der in multilaterale Organisationen
fließt und nicht in die Finanzierung
solcher Organisationen hier.
Aber jetzt zur Sache.
Wir werden in dieser Woche noch ein
Sondervermögen für die Bundeswehr
zur Steigerung unserer Bündnis- und
Verteidigungsfähigkeit debattieren
und beschließen. Ich werde wie viele
von Ihnen dafürstimmen,
weil ich es richtig finde,
in der aktuellen Situation
geopolitischer Herausforderungen die
Bundeswehr so auszustatten,
dass die
Verteidigungsfähigkeit da ist.
Aber erlauben Sie mir gerade mit
Blick auf das von der Frau Ministerin
Geschilderte den Hinweis,
dass ich eine gewisse Schlagseite in
den letzten Wochen der Debatte über
unsere außenpolitischen
Herausforderungen wahrgenommen habe,
insbesondere aus Ihren Reihen,
die einseitig das Militärische
betonten und viel zu wenig über all
die diplomatischen,
die humanitären und die präventiven
Mittel gesprochen haben.
Ich halte es für notwendig,
dass wir diese Schlagseite in den
nächsten Jahren überwinden.
Erlauben Sie mir bitte eine zweite
Bemerkung. Wenn ich mir anschaue,
wie tiefgreifend die Auswirkungen des
völkerrechtswidrigen Angriffskriegs
auf die Ukraine, auf die Region und
auch beispielsweise auf Teile des
afrikanischen Kontinents sind wir
sprechen über massive Hungersnöte,
über Gewaltausbrüche und drohende
Gewalt in den nächsten Jahren,
kommt mir die eine oder andere
Debatte über die Auswirkungen des
Krieges in der Ukraine auf die
Situation hier in
Deutschland merkwürdig vor.
Ich würde mir wünschen,
dass wir uns für die nächsten Jahre
vornehmen, einen Teil der
Selbstbezüglichkeit in der deutschen
und europäischen Debatte zu
überwinden und die globale
Perspektive stärker zu gewichten,
auch in der Entwicklungszusammenarbeit.
Herr Kollege Körber,
ich habe mir Ihre
Rede sehr genau angehört.
Ich finde, Sie müssen sich schon
entscheiden: Wollen Sie sagen,
dass die Ampelhaushälter sozusagen
willfährige Erfüllungsgehilfen
des Ministeriums sind,
oder wollen Sie anerkennen was Sie ja
getan haben, was alles seit dem
zweiten Regierungsentwurf zum
Bundeshalt und der Vorlage,
über die wir diese Woche abstimmen,
vonseiten der Koalition auf den Weg
gebracht worden ist?
Ich würde an Ihrer Stelle ein
bisschen kleinere Brötchen backen;
denn ich kann mich an eine
Bereinigungssitzung erinnern,
wo von Ihrer Seite überhaupt keine
Änderungsvorschläge mehr kamen,
wo wir ausschließlich Vorschläge
anderer Oppositionsfraktionen
vorliegen hatten und eben Vorschläge
der Koalitionsfraktionen,
die genau die
richtigen Schwerpunkte gesetzt haben.
Da Sie eben geradezu ein Gemälde von
Gerd Müller gezeichnet haben Sie
scheinen große Abschiedsschmerzen zu
empfinden, will ich Ihnen sagen,
was das Gute daran ist,
dass nicht mehr Gerd Müller
Minister, sondern Svenja Schulze
Ministerin dieses Hauses ist und eine
neue Koalition neue
Schwerpunkte setzen wird:
Wissen Sie, wie hoch der Anteil der
Programme 2019 war,
die sich explizit beispielsweise mit
der Stärkung der Rechte von Frauen
und Mädchen auseinandergesetzt
haben, die sogenannte GG2-Kennung?
2,38 Prozent; 2,38
Prozent des gesamten BMZ-Etats
sind dafür ausgegeben worden,
insbesondere die Akteurinnen zu
stärken, denen in Krisen eine sehr
große Bedeutung zukommt,
wenn es darum geht,
diese zu überwinden.
Deswegen haben wir uns in der
Koalition darauf verständigt,
weil wir selbstbewusste
Haushälterinnen und
Haushälter sind,
dem Ministerium den Auftrag zu
erteilen, bis zur Sitzung im Herbst
einen Plan vorzubereiten,
wie dieser Anteil gesteigert werden
kann. Dann werden wir darüber
diskutieren, was mit dem Geld
passieren soll, damit die richtigen
Schwerpunkte gesetzt werden.
Eine feministische
Entwicklungszusammenarbeit,
eine feministische Geopolitik wird
absolut notwendig sein,
um die großen Krisen
unserer Zeit zu bewältigen.
Deswegen stärken wir beispielsweise
auch die reproduktiven Rechte.
Gerade die geraten in
Konfliktsituationen besonders in Gefahr.
Und wir werden mehr Geld über alle
Einzelpläne hinweg für den
internationalen Klima- und
Biodiversitätsschutz ausgeben.
Es war Ihre Bundeskanzlerin,
Angela Merkel, die das Ziel
ausgegeben hat, bis Ende dieser
Legislaturperiode 6 Milliarden Euro
für globalen Klima- und
Biodiversitätsschutz zur
Verfügung zu stellen.
Und ja, da ist noch einiges
aufzufüllen; das haben wir in
anderen Bereichen auch.
Aber keine Koalition vor
dieser Ampelkoalition hat jemals
ernsthaft den Versuch unternommen,
dieses Ziel zu erreichen.
Wir stärken den Klimaschutz,
wir stärken die Biodiversität, wir
stärken beispielsweise explizit
Programme, die sich an die indigene
Bevölkerung in aller Welt richten,
die diese
Unterstützung besonders brauchen.
Das ist ein Schwerpunkt der Ampel,
den zu setzen Sie
sich nie zugetraut haben.
Ich sehe die großen
Herausforderungen mit Blick
auf die Finanzplanung;
ich sehe die großen
Herausforderungen in der Welt.
Aber ich bin zuversichtlich,
dass es uns als Ampel gelingen wird,
ihnen besser gerecht zu werden als
die Vorgängerregierung. Vielen Dank.
Vielen Dank Herr Kollege.
Als Nächster erhält das Wort der
Kollege Victor Perli,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident, meine Damen und Herren,
die Spaltung zwischen Arm und Reich
hat sich in den
letzten Jahren massiv verschärft,
hier im Land, aber auch weltweit.
Das ist kein Naturereignis, sondern
das ist Folge einer Politik,
die auf der einen Seite Millionen
Menschen im Stich lässt und auf der
anderen Seite Milliardäre
immer reicher macht.
Die Linke sagt ganz klar:
Das darf so nicht weitergehen.
Das muss geändert werden.
Alleine während der Coronapandemie
ist das Vermögen der Milliardäre
weltweit um unfassbare 42 Prozent auf
12,7 Billionen US-Dollar gestiegen.
Auf der anderen Seite werden alleine
in diesem Jahr mehr als eine
Viertelmilliarde Menschen
zusätzlich verarmen.
Schon jetzt gehen
811 Millionen Menschen
jede Nacht hungrig zu Bett,
darunter viele Kinder.
276 Millionen sind von akuter
Hungersnot betroffen.
Das ist mehr als doppelt
so viel wie vor drei Jahren.
Auch das zeigt: Die Explosion der
Lebensmittelpreise muss
sofort gestoppt werden.
Das ist menschenverachtend.
Die Vereinten Nationen zählen
erstmals mehr als 100 Millionen
Menschen auf der Flucht.
„Es ist ein Rekord,
den es niemals hätte geben
dürfen“, sagt UN-Kommissar
Filippo Grandi.
Recht hat er!
Was macht jetzt die Bundesregierung?
In einer solchen Situation müsste
sie doch Anstrengungen unternehmen
wie noch nie, um
zur Linderung der Not beizutragen.
Aber im März, zu Beginn der
Haushaltsberatungen,
gab es hier einen Entwurf mit einer
Kürzung in Milliardenhöhe.
Unfassbar!
Dieses schlimme Vorhaben konnte durch
viel öffentlichen Protest und auch
dank des breiten Engagements aus dem
Parlament verhindert werden;
das ist schon gesagt worden.
Dennoch: Die bittere Wahrheit ist,
dass die Ampelkoalition in diesem
Jahr trotz des Kriegs in der Ukraine,
trotz steigender Armut,
trotz Hungersnot weniger für
Entwicklungspolitik ausgibt als die
Große Koalition im letzten Jahr.
Es sind 290 Millionen Euro weniger.
Diese Kürzung ist völlig falsch und
komplett aus der Zeit gefallen,
meine
Damen und Herren.
Ein Beispiel: Das
Entwicklungsprogramm der Vereinten
Nationen bekam im letzten Jahr von
der Großen Koalition
120 Millionen Euro.
Die Ampel landet für dieses Jahr
trotz zweier Ergänzungen nur
bei 92 Millionen Euro.
Dieses Programm verbleibt im Zweifel
in einem Land noch vor Ort,
wenn alle anderen Organisationen das
Land schon verlassen haben.
Für Die Linke ist klar:
Die Mittel für dieses Programm
dürfen auf gar
keinen Fall gekürzt werden.
Wissen Sie, was
mich besonders entsetzt?
Als wir im Ministerium über den
Entwurf gesprochen haben,
habe ich gefragt:
Warum wollen Sie ausgerechnet
beim Welternährungsprogramm 56
Prozent, also mehr als die Hälfte,
der deutschen Mittel kürzen?
Die Antwort des Regierungsvertreters
von der SPD war: Wir müssen kürzen,
und da ist
es technisch einfach möglich.
Ich bitte Sie! Man kürzt doch nicht
bei den Ärmsten, weil es technisch
möglich ist. Das ist keine
technische Frage, das ist eine
politische Entscheidung.
Da, wo die Not besonders groß ist,
kürzt man nicht. Dieses Knausern ist
umso empörender, weil für
Atombomber, für Kampfdrohnen usw.
auf einmal 100 Milliarden
Euro extra da sind.
Es ist immer eine politische Frage,
wofür Geld da ist und wofür nicht.
Machen Sie den Menschen nichts vor!
Dem „Spiegel“ war kürzlich zu
entnehmen, dass SPD-Fraktionschef
Rolf Mützenich mit Kanzler Scholz
als Gegenleistung für die
Aufrüstungsmilliarden ausgehandelt
hat, dass es einen Aufwuchs bei den
Mitteln für die
Entwicklungszusammenarbeit gibt.
Wir sehen jetzt, dass dieses Plus
nicht mal ausreicht,
um das Minus im Vergleich zum
Haushalt der
Großen Koalition auszugleichen.
Dass der SPD-Fraktionschef beim
Kanzler darum betteln muss,
ein paar Millionen Euro mehr für
Entwicklungspolitik auszugeben,
während zugleich Milliarden für die
Rüstungskonzerne
ausgeschüttet werden,
ist ein wirklich
unfassbarer Zustand.
Das sagt viel
über diese Regierung aus,
meine Damen und Herren.
Eine große Sorge von uns und den
Hilfsorganisationen ist,
dass die Mittel im nächsten Jahr
wieder gekürzt werden,
weil sie zum Beispiel im
Ergänzungshaushalt nur einmalig
eingestellt worden sind.
Unsere Welt muss friedlicher und
gerechter werden. Dazu muss
Deutschland einen verlässlichen
Beitrag leisten. Dafür setzen wir
Linken uns weiter ein.
Anstatt arme Menschen
im Stich zu lassen
hierzulande und in der Welt,
muss Politik Ungerechtigkeit beenden
und sich mit den Reichsten anlegen.
Ganz konkret: Es gibt eine
Hungerkrise in der Welt,
und es ist wirklich beschämend,
dass sich Konzerne
und Spekulanten daran bereichern.
Spekulation mit Nahrungsmitteln muss
verboten werden.
Kümmern Sie sich darum!
Vielen Dank, Herr Kollege Perli.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Claudia Raffelhüschen,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident,
liebe Frau Ministerin Schulze,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine ersten Haushaltsberatungen als
neue Hauptberichterstatterin im
Einzelplan 23 gehen nun auf die Zielgerade.
Daher auch an dieser
Stelle nochmals vielen Dank an alle
für diesen angenehmen Einstieg und
die gute Zusammenarbeit.
Dieser unser Einzelplan 23 war im
ersten Regierungsentwurf leicht gesunken.
Das hat verständlicherweise große
Entrüstung nicht nur
in den Medien hervorgerufen.
Inzwischen liegt der Etat auch dank
des Ergänzungshaushalts aber wieder
über dem Ist von 2021,
und auch das lag so ehrlich muss man
vielleicht auch einmal sein
aufgrund der Pandemie schon auf einem
sehr hohen Niveau,
verglichen mit den Vorjahren.
Das zusätzlich bereitgestellte Geld
haben wir als Ampel in der ersten
Runde unter anderem mit einem starken
Fokus auf Frauen und Mädchen
eingesetzt und bewährte
multilaterale Akteure unterstützt:
UN Women, UNFPA und IPPF.
Das freut mich persönlich nicht nur
als Mutter ganz besonders,
sondern auch als Volkswirtin.
Frauen gehen nämlich in aller Regel
extrem effizient und effektiv mit
Geldern um, sodass wir von diesen
Investitionen mit Sicherheit eine
für beide Seiten sehr
zufriedenstellende Rendite erwarten können,
wenn man in diesem
Zusammenhang von
Rendite sprechen darf.
Es ist gut, dass wir auch in der
Bereinigung diese Linie fortgesetzt
haben und beispielsweise nochmals 5
Millionen Euro in den GPE Fund der
Vereinten Nationen stecken.
Mit dieser Global Partnership for
Education unterstützen wir nämlich
die verletzlichsten Kinder in den
ärmsten Ländern, zu denen Mädchen
leider fast automatisch gehören.
Der Zugang zu guter Bildung ist für
diese Mädchen essenziell,
um sich ein in jeder Hinsicht
selbstbestimmtes Leben aufzubauen:
ökonomisch, physisch
und auch mental.
In dieselbe Richtung zielen die
zusätzlichen 20 Millionen Euro für
den Childcare Incentive Fund.
Auch hier verfolgen wir den
naheliegenden Weg, auf Qualität und
bewährte multilaterale
Akteure zu setzen
ein ganz wichtiger Punkt,
wenn wir sicherstellen wollen,
dass unsere Gelder nicht nach dem
Motto „gut gemeint,
aber nicht gut gemacht“ versickern.
Ich bin fest davon überzeugt,
dass nur eine
Entwicklungszusammenarbeit Sinn und
Zukunft hat, die genau da ansetzt:
bei Bildung und qualitativ
hochwertiger Betreuung und
Gesundheitsversorgung für Kinder
und natürlich beim
Empowerment von Mädchen.
Es war nicht sonderlich schwer
vorauszusehen, was die Lage aber umso
bitterer macht: Der Ukrainekrieg und
die Sanktionen gegen Russland
bedeuten für viele Länder,
vor allem in Afrika,
dass Hungersnöte schon jetzt kaum
noch abzuwenden sind oder dass
bereits vorhandene nochmals
verschärft wurden.
Es ist daher gut, dass Deutschland
mit dem geplanten Bündnis für
globale Ernährungssicherheit aktiv
vorangeht und dabei sicherlich auch
auf die Unterstützung des Parlaments
hoffen und bauen kann.
Wichtig ist aber auch,
dass wir diese schreckliche Situation
nutzen, um bisherige Schwachstellen
und Versäumnisse der
Entwicklungszusammenarbeit kritisch
zu beleuchten. Sprich:
Es ist auf Dauer nicht zielführend,
auf akute Hungersnöte mit den immer
gleichen Importen der immer gleichen
Produkte aus ganz
wenigen Ländern zu reagieren.
Wie anfällig das System „Weizen
aus Russland und der Ukraine“ ist,
wird uns gerade
brutal vor Augen geführt.
Stattdessen müssen wir sehr viel
stärker an der Resilienz der
betroffenen Staaten arbeiten
ökonomisch, politisch und vor allem
in Sachen Ernährungssicherheit.
Und noch etwas ist uns wichtig:
dass wir neben dem Blick auf die
akuten Krisen Pandemiefolgen hier,
Ukrainekrieg dort nicht die vielen
anderen globalen Herausforderungen
aus dem Blick verlieren.
Das wäre besonders bitter,
weil wir hier ja durchaus schon
einiges erreicht haben.
Jetzt das eine zu tun und dafür das
andere zu lassen,
das wäre wirklich fatal.
Daher war es auch ein so wichtiges
Signal, dass Deutschland zusätzliche
175 Millionen Euro in den Globalen
Fonds zur Bekämpfung von Aids,
Tuberkulose und Malaria steckt.
Denn gerade in Afrika ist Corona
tatsächlich ein wesentlich
geringeres Gesundheitsproblem
als befürchtet.
Dagegen sind Aids, Tuberkulose und
Malaria weiterhin massive
Bedrohungen, die durch die
übergroße Aufmerksamkeit auf Corona
fast vergessen wurden,
was sie de
facto noch gefährlicher macht.
Zum Schluss möchte ich noch einmal
auf das zurückkommen,
was ich schon in der ersten Lesung
gesagt habe und in
meinen Reden immer wiederhole:
Die Schuldenbremse ist keine
Unzumutbarkeit. Sie ist,
zumindest in Krisenzeiten,
auch kein Selbstzweck.
Sie ist aber ganz einfach das beste
Instrument für haushalterische
Nachhaltigkeit, das wir haben.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Und nur, wenn wir die
Schuldenbremse schnell wieder
einhalten, kann Deutschland es sich
langfristig leisten,
in absoluten Zahlen der zweitgrößte
und relativ zur Bevölkerung in
vielen Bereichen sogar der größte
Geber in der internationalen
Entwicklungszusammenarbeit zu bleiben.
Und das ist unser Ziel.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Raffelhüschen.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Volkmar Klein, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident,
meine Damen und Herren,
die Beiträge haben schon ein
bisschen deutlich gemacht,
dass in diesem Jahr der Einzelplan 23
oder, besser gesagt,
die Finanzierung der Arbeit des
Ministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung so
unübersichtlich ist wie in der
Vergangenheit noch nie:
anfangs vorübergehend 600 Millionen
Euro im zweiten Regierungsentwurf im
Einzelplan 60 schon mal geparkt,
um überplanmäßige Ausgaben zu
finanzieren; 784 Millionen Euro für
ACTA, also die internationale
Impfkampagne, aber neben dem
Einzelplan 23, und 1 Milliarde Euro
aus dem Ergänzungshaushalt für
Kriegsfolgenbewältigung weiterhin im
Einzelplan 60 und nicht im Einzelplan
23; globale Mehrausgaben,
wo nicht klar ist, wer und wie
entscheidet, wo die
am Ende ausgegeben werden.
Das ist schon ein Stück weit ein
Problem für die Transparenz der
Finanzierung unserer
Entwicklungsarbeit.
Nun könnte man ja sagen: Na
ja, das ist ja nicht so schlimm;
das könnte ja sogar besonders
kreativ und deswegen gut sein.
Mag sein, aber es birgt natürlich
erhebliche Gefahren;
denn der Plafond des Einzelplans 23
ist eben nicht entsprechend aufgewachsen.
Nicht die
mittelfristige Finanzplanung
ist das Problem für die Zukunft,
aber immer als Benchmark die
bisherigen Ausgaben.
Und die sind eben sehr viel niedriger
als die Gesamtsumme,
über die jetzt
mehrfach geredet worden ist.
Vielleicht hat sich die Ministerin
ein bisschen über den Tisch ziehen
lassen vom Finanzminister.
Denn wenn ich dann sehe,
dass die VEs, die
Verpflichtungsermächtigungen,
im Einzelplan 23 deutlich
zurückgefahren worden sind,
unter das Niveau von 2021,
dann, liebe Frau Kollegin Hagedorn,
ist das für mich ein sicheres Indiz
dafür, dass meine Befürchtung sehr
wohl substantiiert ist.
Aber fangen wir mal vorne an,
positiv.
Ich möchte mich ganz,
ganz herzlich bei den
Ampelkoalitionsfraktionen dafür
bedanken, dass Sie sich unserer
Kritik am ursprünglichen Entwurf der
Bundesregierung angeschlossen haben,
dass Sie auch sehr massiv eingefallen
sind in die Kritik der Opposition an
dem, was die Regierung vorgelegt hat.
Opposition wirkt
das kann man
so ein bisschen feststellen.
Das betrifft die Gesamtsumme.
Sie haben ja gerade noch
mal so die Kurve gekriegt.
Das betrifft aber auch Einzelpunkte.
Einige wurden eben schon genannt.
Bei der Sonderinitiative „Eine Welt
ohne Hunger“ zu kürzen,
angesichts der jetzigen Situation
das war doch absurd!
Den Krisentitel wollte die Regierung
von 936 Millionen Euro auf 550
Millionen Euro kürzen.
Das wäre doch ein Unding gewesen.
Es ist gut, dass das alles korrigiert
worden ist, dass auch die Kürzungen
beim Kirchentitel
zurückgenommen worden sind.
Deswegen kann ich nur sagen:
Es ist sehr gut, dass Sie sich in
letzter Minute unserer Kritik
angeschlossen und notwendige
Kurskorrekturen vorgenommen haben.
Das loben wir.
Auf der anderen Seite gibt es schon
an vielen Stellen eine erhebliche
Diskrepanz zwischen
Reden und Handeln.
Es ist eben noch mal gesagt worden,
wie wichtig die Förderung von Frauen ist.
Das hat das BMZ heute in einer
Pressemitteilung noch
mal herausgehoben.
Wenn dann aber genau in den
Bereichen, in denen hauptsächlich
Frauen gefördert werden,
weiterhin eine massive Kürzung zu
verzeichnen ist, dann passen Reden
und Handeln doch nicht zusammen.
Vielleicht weiß die Ministerin
nicht, dass Mikrokredite vor allen
Dingen Frauen zugutekommen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
Ja, gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege Klein.
Nachdem Sie zwei Minuten für eine
sehr spannende Ausführung über
Einzelplansystematiken genutzt haben,
haben Sie jetzt den
Weg zum Inhalt gefunden.
Meine Frage wäre, ob Sie noch mal
darstellen können,
an welchen Stellen Ihrer Auffassung
nach weniger für frauenbezogene
Programme ausgegeben wird
als beispielsweise im ersten
Regierungsentwurf noch Ihrer
schwarz-roten Vorgängerregierung.
Es gibt nämlich nicht nur gegenüber
dem zweiten Regierungsentwurf einen
zentralen Aufwuchs darüber
debattieren wir diese Woche,
sondern einen ebenso großen Aufwuchs
gegenüber dem noch von Ihrer
Vorgängerregierung vorgelegten
Entwurf. Wir haben gemeinsam mit der
Regierung in einem guten Miteinander
beispielsweise die Finanzierung von
frauenspezifischen Projekten die GFF
wollten Sie vielleicht gerade im
Bereich Mikrokredite ansprechen wieder
auf das ursprüngliche Niveau gebracht.
Wir haben UN Women
gestärkt, übrigens mit mehr
Mitteln, als jemals unter einer
Vorgängerregierung dafür
ausgegeben wurden.
Und wir haben beispielsweise die Mittel
für Programme Frau Raffelhüschen
hat das gerade ausgeführt im Bereich
„reproduktive Rechte und
Familienplanung“ gegenüber dem,
was Ihre Vorgängerregierung zustande
gebracht hat, weiter erhöht.
Vielleicht können Sie einfach noch
mal in Zahlen darstellen,
wo ich mich getäuscht haben könnte.
Es ist schön, dass Sie die Frau
Kollegin Raffelhüschen gerade noch
mal erwähnt haben.
Sie hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass an vielen Stellen Frauen die
besseren Unternehmerinnen sind und
dass es deswegen sehr sinnvoll ist,
genau dort wirtschaftlich anzusetzen.
Möglicherweise wissen Sie nicht,
dass Mikrokredite in dieser Hinsicht
besonders wirksam sind.
Möglicherweise wissen Sie auch nicht
möglicherweise weiß das auch die
Ministerin nicht, dass der Titel
„Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft“ der Titel im Haushalt
ist, aus dem im Wesentlichen die
Finanzierung der Deutschen
Sparkassenstiftung erfolgt,
und die finanziert
vor allen Dingen Mikrokredite.
Wenn ich jetzt sehe,
dass dieser Titel von 267 Millionen
auf 194 Millionen Euro gekürzt
worden ist, dann ist das für mich
das Gegenteil von Förderung von
Frauen. Ich will noch
eine weitere Zahl hinzufügen.
Ich hatte nämlich gestern
Gelegenheit, mit dem
Vorstandsvorsitzenden der
Sparkassenstiftung darüber zu reden.
Ich ging davon aus,
dass es zu 90 Prozent Frauen sind,
denen die Mikrokredite zugutekommen.
Heinrich Haasis hat mich korrigiert
und gesagt: Bei vielen Programmen der
Sparkassenstiftung sind es 100 Prozent.
Das heißt, Sie kürzen den
Titel, der zu
100 Prozent Frauen zugutekommt.
Das ist für mich das Gegenteil von
Förderung von Frauen.
Ja, das ist schon ein Skandal;
die Kollegen haben hundertprozentig
recht. Deswegen ist das etwas,
was Sie sich sehr zu Herzen nehmen müssten.
Ganz generell will ich
sagen das ist auch ein erfolgreiches
Motto aus Nordrhein-Westfalen:
Reden reicht nicht.
Es geht um „Machen,
worauf es ankommt“.
Genau, Herr Kollege.
Also kommen Sie jetzt zum Schluss, bitte.
Das ist auch das, was wir von der
Ampelkoalition erwarten.
Wenn Sie das machen,
Herr Kollege. dann haben Sie auch
unsere Unterstützung dafür.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Bettina Hagedorn, SPD-Fraktion.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen, lieber Volkmar Klein,
ihr habt hier als Union am 23.
März bei der ersten Lesung in der
Tat massiv kritisiert,
wie niedrig der Etat mit 10,9
Milliarden Euro war.
Das haben übrigens auch wir und die
Ministerin getan. Wir haben jetzt 2,4
Milliarden Euro mehr zur
Verfügung für das Haus;
ich werde darauf gleich noch näher
eingehen. Das ist ein großer Erfolg.
Das könnt ihr zwar versuchen
kleinzureden, aber das
werdet ihr nicht schaffen.
Nun ist es so, dass wir und die
Ministerin uns gemeinsam vorgenommen
hatten, eigene
Schwerpunkte zu setzen.
Das heißt ja nicht,
dass wir mit der Politik des
Vorgängers Gerd Müller aufräumen.
Aber klar ist auch,
dass, wenn man neue Schwerpunkte
setzen will und die Mittel nicht nur
on top kommen sollen die Union hätte
es massiv kritisiert,
wenn wir das getan hätten,
man eben auch umschichten muss,
man Projekte auch evaluieren muss.
Eines ist natürlich ganz klar,
nämlich dass die feministische
Entwicklungspolitik,
die unter Heidemarie Wieczorek-Zeul
erfunden und bis 2009 praktiziert
worden ist und jetzt endlich in
Gestalt von Svenja Schulze wieder
eine deutliche Schwerpunktsetzung
erfährt, in den zehn Jahren
dazwischen na ja ein bisschen vor
sich hin gedümpelt ist.
Natürlich hat es auch im Haushalt
von Gerd Müller zum Beispiel
Projekte zur
Mikrokreditfinanzierung gegeben.
Die finde ich super,
die finden wir, glaube ich,
alle super; die sind allseits
anerkannt. Aber trotzdem ist es so,
dass wir eigene, zusätzliche
Schwerpunkte setzen;
Claudia Raffelhüschen ist
ausführlich darauf eingegangen.
Immer wenn man Frauen stärkt,
wenn man ihre Rechtspositionen
stärkt, wenn man sie wirtschaftlich
stärkt, dann stärkt man auch die
Kinder, dann stärkt man die
Gesundheit der Kinder,
dann investiert man auch darin,
dass die Frauen sich darum kümmern,
dass es ein auskömmliches Leben,
eine Zukunft für ihre Kinder gibt,
und dann wirkt man gleichzeitig
Fluchtursachen entgegen,
dann befriedet man gleichzeitig
Regionen. Darum ist eine solche
Entwicklungspolitik für und mit
Frauen in erster Linie eine Politik,
die den Frieden stabilisiert und die
präventiv wirkt. Das ist unser
gemeinsames Hauptziel.
Dazu gehört ein zweiter
Schwerpunkt, der in dieser
Ampelkoalition natürlich viel
stärker betont wird,
als er bisher betont worden ist,
und darauf sind wir gemeinsam stolz.
Das ist der Einsatz für Klimaschutz
und für den Erhalt der Biodiversität.
Das steht auch so in
unserem Koalitionsvertrag;
auch da haben
wir eine Priorität gesetzt.
Auch das ist
natürlich ein wichtiger Punkt;
denn der Klimawandel trifft die
Ärmsten immer am härtesten.
Das ist in unserem eigenen Land und
weltweit so. Die Folgen des
Klimawandels betreffen allerdings
vorrangig Länder, die sowieso schon
von Dürren, von
Starkregenereignissen,
von Sturm, von Überschwemmungen,
also von all den Dingen
gekennzeichnet sind,
die den Menschen
ihre Lebensgrundlage nehmen,
die die Menschen zur Flucht zwingen,
die sie in die Armut treiben und die
natürlich auch den Kampf der
Nationen um Land und Rohstoffe
befeuern, gerade auf
der südlichen Halbkugel.
Weil das so ist, ist es gut und
richtig, dass wir da einen deutlichen
Schwerpunkt setzen.
Ich glaube, es ist eine gute Fügung,
dass unsere Ministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung nicht nur den
feministischen Schwerpunkt setzt,
den sie im März angekündigt hat,
sondern in ihrer vorherigen
Verwendung Umweltministerin in der
Regierung war und vor diesem
Hintergrund ein völlig anderes
Verständnis für den Kampf für den
Klimaschutz mitbringt,
als es ihre Vorgänger hatten.
Vor diesem Hintergrund,
glaube ich, haben wir gemeinsam einen
guten Wurf hingekriegt.
Eines möchte ich noch betonen,
weil es hier
Missverständnisse zu geben scheint.
Ich bedanke mich für die guten
Beratungen nicht nur bei unserer
Hauptberichterstatterin Claudia
Raffelhüschen, bei Felix Banaszak
und unseren Teams, sondern auch bei
der Ministerin.
Denn eines stimmt nicht,
lieber Carsten Körber:
Das ist nicht alles nur die Arbeit
der Haushälter
von der Ampelkoalition.
Ich nehme immer gerne Lob entgegen,
aber nur für das,
was wir gemacht haben.
Wir haben einen Ergänzungshaushalt
und einen Kernhaushalt
zusammengefügt; aber für den
Ergänzungshaushalt
hat die Regierung gesorgt.
Svenja Schulze hat mit viel Erfolg
bei Christian Lindner für 1
Milliarde Euro on top geworben und
diese bekommen, und das ist richtig.
Darum haben wir jetzt eine weitere
Milliarde Euro in Einzelplan 60;
das ist hervorragend.
Wir haben auch überplanmäßige
Ausgaben in den Haushalt eingefügt,
die von unserem Kanzler gemäß
unserer Verantwortung schon weltweit
zugesagt und versprochen worden sind;
die sind hier mit eingeflossen.
Das Geld haben nicht alles wir
besorgt; aber wir haben die
Schwerpunkte gesetzt,
gemeinsam und in enger Absprache mit
dem Ministerium. Ich glaube,
das Ergebnis 2,4 Milliarden Euro mehr
kann sich sehen lassen.
Vor diesem Hintergrund,
möchte ich nur noch einmal sagen:
2,4 Milliarden Euro mehr,
das ist schon ein guter Schwerpunkt,
aber, weil auch darauf schon Bezug genommen
wurde bei dieser Debatte:
Wir haben in der Debatte in dieser
Woche schon sehr viel über das
Militärische gesprochen.
Das ist auch richtig so.
Auch ich werde am Freitag aus voller
Überzeugung dem
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
zustimmen. Wir haben gleich noch eine
Sitzung des Haushaltsausschusses,
in der wir uns damit noch intensiv
beschäftigen werden.
Aber eines ist auch wahr:
Das militärische Eingreifen ist
immer das letzte Mittel.
Von jedem Cent, jedem Euro,
den wir in die Prävention stecken
und den wir in die langfristige
Stabilisierung der Regionen,
in denen die Menschen leben,
stecken, kommt ein Vielfaches zurück.
Das ist immer, immer
die bessere Lösung als die militärische.
Das ist der eine
Punkt, den ich sagen möchte.
Der andere Punkt ist der:
Die Ministerin hat ihre Sorgen in
Bezug auf den Etat mit Blick auf das
Jahr 2023 zum Ausdruck gebracht.
Diese Sorgen teilen wir.
Fakt ist, liebe Claudia:
Wir haben einen Koalitionsvertrag,
in dem die Schuldenbremse steht,
und das
werde ich auch nicht infrage stellen;
ich habe sie selbst mit eingeführt.
Wir sind koalitionstreu.
Trotzdem hoffe ich auf die
Unterstützung und das Verständnis
unseres Finanzministers und dass in
diesen Krisen, die wir weltweit
haben, das Finanzministerium
mithelfen wird, die Balance zwischen
Ausgaben im militärischen Bereich
und den Ausgaben, die präventiv
wirken weltweit, gerade in diesem
Ressort, aber auch im Auswärtigen
Amt herzustellen. Das ist unsere
gemeinsame Aufgabe.
Ich bin ziemlich sicher:
Uns wird nicht langweilig werden in
den kommenden Wochen und Monaten.
Aber wir haben uns in den ersten
Haushaltsberatungen absolut bewährt;
wir sind ein gutes Team;
wir gehen fair und ordentlich
miteinander um. Für diese Arbeit,
die mir sehr viel Freude gemacht hat,
möchte ich mich bei meinen
Kolleginnen und Kollegen ganz
herzlich bedanken. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Hagedorn.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Dietmar Friedhoff, AfD-Fraktion.
Herr Präsident, werte Kolleginnen
und Kollegen, liebe Bürgerinnen und Bürger,
Frau Ministerin,
es geht um wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung,
vielleicht besser bekannt als gut
finanzierte
Entwicklungshilfeindustrie.
Um eines klarzustellen:
Die AfD sieht für diesen Etat
Kürzungen vor, weil
die Art und Weise, wie hier Geld
verpufft, weder
ziel- noch erfolgsorientiert ist.
Es ist seit 65
Jahren falsch, und da helfen neue
Überschriften eben nicht.
Denn: Wenn es richtig und gut wäre,
müssten wir
doch eigentlich positive
Veränderungen sehen und wahrnehmen,
aber wir tun es nicht.
Ich werde das jetzt hier aufzeigen.
Als Erstes kommen wir zu dem
Selbstverständnis der Regierenden.
Dr. Hoffmann von der FDP sagte in
einer seiner letzten Reden,
Entwicklungsgelder zu kürzen,
wäre so, als ob man einem Bettler in
der Fußgängerzone den Hut wegkickt
und das Geld herausnimmt.
Aber genau dieses Bild,
das Sie zeichnen wollen,
ist nicht das Bild,
das ich in Afrika wahrnehme,
und es ist ein Bild,
das Afrika überhaupt nicht gerecht wird:
der Arme, der Bettler.
Aber es zeigt das Dilemma der
zu entwickelnden Länder auf, die gewollten
Abhängigkeiten von den Spendern.
Daher fordern wir seit fünf Jahren
eine ehrliche Selbstentwicklungspolitik,
die den Menschen mental,
kulturell und sozial gerecht wird,
Missstände klar aufzeigt und
systemisch denkt und handelt.
Oder denken Sie an das
Selbstverständnis der Ministerin,
die biodiverse, klimagerechte,
feministische Entwicklungspolitik
in die Mitte des Ausblicks stellt.
Das ist westlicher Ideologieexport,
aber keine Selbstentwicklungspolitik.
Übrigens: Die Grünen, die
ja so ihre Probleme mit Deutschland
haben, wollen indigene Völker in
Lateinamerika schützen. Ich hoffe,
mit ihrer Sprache, mit ihrer Kultur
und mit ihren Werten.
Wenn das so ist, dann beachten Sie,
liebe Grüne, bitte: Wir Deutsche sind
auch indigene Bevölkerung.
Da Ihnen dieses
Selbstverständnis fehlt,
ist Ihre Sicht eine falsche,
und damit sind auch Ihre
Lösungsansätze falsch.
Doch, das ist schon richtig.
So wird unsere Ministerin zu
Karl May, der in seinem Leben ein Mal
in Amerika war, aber nie einen
Indianer gesehen hatte,
bevor er das Bild der
Europäer über die Indianer prägte.
Die Amerikaner haben
die Indianer zwangskultiviert.
Man nahm ihnen die Lebensgrundlagen,
steckte sie in westliche Kleidung
und gab ihnen westliche Namen.
Die Geschichte ist uns bekannt:
Die indigene Bevölkerung Amerikas
wurde zum Verlierer sozial,
kulturell, finanziell.
Das Indigene verschwand.
Und mancher machte sie sogar sozial
abhängig. Man hatte es
selbstverständlich gut gemeint.
Auch jetzt meint man es ja wieder gut,
aber gut meinen heißt
ja noch lange nicht gut machen.
Die zu entwickelnden Länder sind arm
wie nie, hungern wie nie und
sind fragil wie nie.
Niger, Mali, Burkina Faso,
Südsudan, Sudan und viele andere
Länder sprechen Bände.
Allein in Äthiopien,
der einstigen Entwicklungshoffnung am
Horn von Afrika, sind in den letzten
Monaten im Tigray-Konflikt 500 000
Menschen getötet worden.
Aus Afghanistan werden nach wie vor
Tausende von Ortskräften nach
Deutschland ausgeflogen.
Alles an Entwicklungsleistungen,
was in den Jahren erbracht worden ist
mit einem Mal erloschen.
Ihre Leuchttürme leuchten nicht mehr.
All das liegt eben auch daran,
dass diese Länder nicht
selbstverantwortlich und nicht
resilient entwickelt worden sind,
weil Ihre Entwicklungsschwerpunkte
nichts, aber auch überhaupt nichts
mit den Lebensrealitäten der
Menschen vor Ort zu tun haben.
Gendern macht eben nicht
satt. Der Tschad hat 70 Prozent
Nachernteverluste und hungert.
Warum war Ihre Entwicklungspolitik,
Frau Ministerin, hier nicht
zielführend? In Mosambik wird Mais
angebaut und günstig exportiert,
damit Mosambik Maismehl für teuer
Geld importiert. Warum?
Weil es in Mosambik keine Maismühlen gibt.
Warum ist das so?
80 Prozent der Baumwolle aus Benin
verlassen Benin ohne weitere
Wertschöpfung in Benin.
Warum ist
das so, Frau Ministerin?
Der afrikanische Kontinent wird mit
billigen, EU-subventionierten
Lebensmitteln so zugeschüttet,
dass sich der Anbau in den eigenen
Ländern gar nicht lohnt.
Warum ist das so, Frau Ministerin?
Afrika liefert uns günstige
Kaffeebohnen, damit
man von uns dann teuren Filterkaffee
kauft. Warum ist das so?
Nach 20 verlorenen Jahren in
Afghanistan und
dem katastrophalen Abzug
der westlichen Truppen bricht über
Nacht eine Hungerkatastrophe in
Afghanistan aus. Warum ist das so?
Weil Ihre Ansätze und Ihre
Ideologien falsch sind.
20 Jahre Ihrer Politik in Afghanistan
führten dazu, dass es mehr
Kokainfelder als je zuvor
in diesem Land gibt und Afghanistan
Weltmarktführer auf dem Drogenmarkt wurde.
Auch hier kann ich sagen:
Kokain kann man leider nicht essen.
Aber da will der grüne
Landwirtschaftsminister,
Herr Özdemir, wohl einem Trend
folgen, wenn er fordert,
weniger Lebensmittel in Deutschland
anzubauen und stattdessen Hanf anzubauen.
Nun, die Politik der neuen
Regierung kann man
vermutlich auch nur mit Hanf ertragen.
Fatal ist hier,
dass die Regierungsparteien vor zwei
Wochen einen Antrag der CDU/CSU
abgelehnt haben, die wollte,
dass wir in Zeiten der Ukrainekrise
mehr Weizen hier in Deutschland
anbauen und damit Afrika unterstützen.
Sie haben ihn abgelehnt, weil
man ja das Erreichen
des deutschen Klimaziels nicht
gefährden will. Auch hier ist
Ihre Sicht, liebe Grüne,
eine falsche. Ja,
wir erleben einen Klimawandel.
Es gibt einen Klimawandel,
einen natürlichen,
und dieser stößt nun auf eine
Umweltkatastrophe, die
menschengemacht ist,
und zwar das Zerstören der
weltweiten Waldressourcen zusammen
mit dem ungebremsten
Bevölkerungswachstumsdruck und dem
ungebremsten Ressourcenhunger. Aber
das wollen Sie ja alles nicht wahrhaben.
Da steckt man sich lieber
seine SDG17-Brosche an und wird zum
Herrn der Ringe bzw.
zum Stein
der Weisen. Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Was es gerade für Afrika braucht:
mehr Wertschöpfung,
einen afrikanischen Binnenmarkt,
mehr Industrie
und grundlastfähige Energie.
Ich komme gleich zum Ende.
Das hoffe ich auch.
Wissen Sie,
wo diese Ziele stehen?
In der Agenda 2063 der Afrikanischen
Union. Seien wir schlau und
unterstützen wir den
selbstbestimmten Weg selbstbestimmter
Völker in Selbstverantwortung!
Dankeschön.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin
ist die Kollegin Deborah Düring,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident,
sehr geehrte Ministerin Schulze,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn ich morgens die Zeitung
aufschlage, dann überfällt mich
jeden Tag aufs Neue ein Gefühl von
Traurigkeit, von Angst,
von Wut. Traurigkeit, wenn
ich lese, wie am Wochenende in
der nigerianischen Stadt Port
Harcourt bei einer Massenpanik 31
Menschen ums Leben kamen,
weil sie Angst hatten,
dass sie keine der
Lebensmittelspenden mehr bekommen.
Angst, wenn ich jeden Tag lese, wie
die Klimakrise dazu führt, dass immer
mehr Menschen ihr Zuhause verlieren.
Wut, wenn ich weiß,
dass wir als gesamte
Staatengemeinschaft
dafür verantwortlich sind,
diese Krisen zu verhindern,
und tagtäglich damit zu scheitern drohen.
Wir wissen,
dass nicht nur
die Klimakrise oder die
Nahrungsmittelkrise,
sondern auch alle anderen Krisen zu
mehr Vertreibung, Gewalt,
Hunger und Armut führen werden.
Und wir wissen, dass die aktuellen
Krisen immer mehr werden.
Mit diesem Wissen stehe ich, ehrlich
gesagt, gespalten vor diesem Haushalt.
Denn innerhalb dessen das
wurde heute schon häufig gesagt,
was möglich war, haben wir alles
rausgeholt. Wir konnten die
Kürzungen von über 1,7 Milliarden
Euro zurücknehmen.
Wir werden im Jahr 2022 13,3
Milliarden Euro in globale
Gerechtigkeit investieren.
Das ist dringend notwendig und genau
der richtige Schritt.
Wir konnten auch grüne Schwerpunkte setzen.
Das sind zum einen,
wie mein Kollege Felix Banaszak
gerade schon erwähnte,
die internationale Klima- und
Biodiversitätspolitik und die
feministische
Entwicklungszusammenarbeit.
Es ist zum anderen
aber auch die Unterstützung der
Zivilgesellschaft. Denn gerade in
schwierigen politischen Kontexten
sind es zivilgesellschaftliche
Organisationen, die besonders
wichtige entwicklungspolitische
Arbeit leisten. Wir haben 15
Millionen Euro mehr
für private Träger
und 7 Millionen Euro für die Stärkung von
internationalen Medien rausgeholt;
denn freie und kritische
Medien sind eine elementare Grundlage
für die Demokratie.
Und das erfreut mich,
ehrlich gesagt, besonders wir haben
klargemacht: Steuergelder bekommen
nur politische Stiftungen,
die mit ihrer Arbeit die Demokratie
stärken und sie nicht zersetzen.
Das ist ein Riesenerfolg!
Wir haben in
diesem Haushalt viel rausgeholt.
Ich freue mich wirklich darüber ich
danke den Haushälterinnen und
Haushältern, der Ministerin und uns
allen als Ampelkoalition für
diese wunderbare Arbeit,
aber langfristig wird es nicht reichen,
Kürzungen einfach
nur zu vermeiden.
Wir brauchen einen echten Aufwuchs.
Dauerhaft mehr Geld für die
Entwicklungszusammenarbeit ist,
ehrlich gesagt, kein Nice-to-have.
Es ist ein Must-have. Wenn wir es ernst
meinen mit der globalen
Gerechtigkeit, müssen die Mittel
für Entwicklungszusammenarbeit und
humanitäre Hilfe im Haushalt in den
kommenden Jahren im selben Maßstab
wie die Verteidigungsausgaben
ansteigen. Das ist nicht
verhandelbar, das ist notwendig.
Wir reden hier in der
Haushaltsdebatte über abstrakte
Zahlen. Aber diese Zahlen können
über Leben und Tod entscheiden.
Sie entscheiden darüber,
ob die Krisen und Pandemien zu noch mehr
Ungerechtigkeiten und Konflikten führen.
Zeitenwende bedeutet
nicht nur mehr
militärische Sicherheit.
Zeitenwende bedeutet,
Gerechtigkeit nach vorne zu stellen.
Denn es ist auch in unserem
Interesse, dass alle
Menschen auf diesem Planeten
in Sicherheit leben nicht nur in
Sicherheit vor Krieg,
sondern auch in Sicherheit vor
Hunger, vor Armut, vor Krankheit und
vor Chancenlosigkeit.
Lassen Sie uns gemeinsam für diese
Sicherheit global sorgen!
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nunmehr hat das Wort der Kollege Till
Mansmann, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident,
geschätzte Kolleginnen und Kollegen,
der Einzelplan 23 hat uns in diesem
Jahr besonders viel Arbeit gemacht.
An dieser Stelle darf man durchaus
darauf hinweisen, dass wir erst
einmal noch den Haushaltsentwurf der
alten Regierung zur Vorlage hatten.
Aber mit diesem Haushalt
zeigen wir jetzt,
dass die Bundesregierung schnell und
entschieden auf die Mehrbedarfe
und weltweiten Krisen reagiert.
Ich möchte mich erst
mal insbesondere bei meiner Kollegin
Claudia Raffelhüschen,
aber auch bei den anderen Kollegen
aus dem Haushaltausschuss, Kollegin
Hagedorn, Kollege Banaszak und den
Kollegen aus dem AwZ ganz herzlich
für die gute Zusammenarbeit
bei dieser Arbeit bedanken.
Wir haben gerade zuletzt
noch einiges erreicht.
So haben wir den Einsatz
für die Selbstbestimmung und die
Menschenrechte von Frauen
und Mädchen durch erhöhte
Beiträge an internationale
Organisationen wie dem
Bevölkerungsfonds der Vereinten
Nationen gestärkt.
Das war uns Freien Demokraten ein
besonderes Anliegen,
nicht zuletzt, weil
wir, wie auch im Koalitionsvertrag
vereinbart, die multilaterale
Zusammenarbeit weiter stärken
wollen. Das gilt auch für die Global
Financing Facility,
über die wir die Gesundheit von
Kindern und Jugendlichen auch in
diesem Jahr wieder mehr fördern.
Durch die Erhöhung der Mittel des
Titels „Entwicklungswichtige
multilaterale Hilfen
zum Umweltschutz, zur Erhaltung der
Biodiversität und zum Klimaschutz“
leistet Deutschland einen im
internationalen Vergleich
herausragenden Beitrag
zum Klimaschutz.
Hier wird deutlich, dass Deutschland mit
seinem Engagement auf
der supranationalen Ebene
führungsstark und zuverlässig ist.
Vor der Bundestagswahl haben wir
Freien Demokraten gesagt:
„Nie gab es mehr zu tun“, und das
gilt für kaum einen
politischen Bereich so sehr
wie für die
Entwicklungszusammenarbeit.
Deswegen haben wir auch in Zeiten,
in denen nicht
nur Russland Desinformationen als
Waffe einsetzt, die Mittel für den
Zugang zu Informationen und die
Medienförderung um 2 Millionen Euro erhöht.
Insbesondere infolge des
Ukrainekriegs ist die Situation in den
von Nahrungsmittelknappheit
betroffenen Ländern überaus schwierig.
Wir beobachten,
dass allen voran
China stark daran arbeitet,
seinen Einfluss in Afrika über
Entwicklungsprojekte auszudehnen.
Gleichzeitig führt uns heutzutage
ein Besuch an der Tankstelle auf
drastische Weise vor Augen,
wie abhängig Deutschland,
wie abhängig Europa von einigen
wenigen Importeuren fossiler
Brennstoffe ist. Beide
Probleme lassen sich
mit einer klugen, ganzheitlich gedachten
Entwicklungszusammenarbeit angehen.
Schauen wir ein paar Jahre
in die Zukunft: Wo eine brennende
Sonne heute das Leben schwierig
macht, kann künftig erneuerbare
Energie erzeugt werden.
So können praktisch alle unsere
Partnerländer in der
Entwicklungszusammenarbeit an
globalen, nachhaltigen
Wertschöpfungsketten teilhaben.
Das kann auch einen erheblichen
Beitrag dazu leisten,
den oligarchisch geprägten
Energiemarkt dezentral und
marktorientiert neu aufzustellen.
Diese Zukunftsvorstellungen sollten
sich zunehmend auch in unseren
Entwicklungshaushalten finden.
Herr Kollege Körber,
ich höre immer sehr gerne,
was Sie zu diesem Thema sagen;
aber ich muss
immer wieder feststellen:
In Ihren Haushalten stand das auch noch
nicht drin. Wir werden jetzt mit
diesem Haushalt und den nächsten
Haushalten damit anfangen.
Dabei freue ich mich über Ihre
Kooperation.
Vielen Dank Herr Kollege Mansmann.
Der Kollege Thomas Rachel,
CDU/CSU-Fraktion, hat nunmehr das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die CDU/CSU-Fraktion nimmt ihre
Kontrollfunktion als größte
Oppositionsfraktion sehr ernst.
Sie ist kritisch, aber konstruktiv.
Zusammen mit der Zivilgesellschaft
haben wir Christdemokraten die
ursprünglich geplanten,
massiven Kürzungen des Haushalts des
Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung kritisiert,
gleichzeitig aber konstruktive
Änderungsanträge im zuständigen
Fachausschuss gestellt.
Als Opposition begrüßen wir
ausdrücklich, dass die
Bundesregierung nun doch zusätzliche
Mittel für das BMZ vorsieht.
Hier hat der Druck von Opposition und
Zivilgesellschaft ganz offensichtlich gewirkt.
Ebenso positiv hervorheben
möchte ich die Erweiterung der
BMZ-Partnerländer um Bolivien.
Lateinamerika hat größere
Aufmerksamkeit verdient;
denn leider verschärfen sich die
sozialen, wirtschaftlichen und
politischen Krisen auf diesem
Kontinent. Hier ist ein
Paradigmenwechsel dringend geboten.
Dennoch möchte ich gerne drei
Bereiche herausgreifen,
die uns in der Entwicklungspolitik
der Bundesregierung Sorge bereiten.
In diesem Jahr feiern
wir zu Recht 60 Jahre Partnerschaft
in der Entwicklungszusammenarbeit mit
den beiden großen Kirchen.
Das Hilfswerk der evangelischen
Kirche, „Brot für die Welt“, und
das der katholischen Kirche,
Misereor, leisten einen
unverzichtbaren Beitrag in der
Entwicklungszusammenarbeit.
Gerade durch die starke Verankerung der
Kirchen in den
Zivilgesellschaften sowohl in
Deutschland als auch in unseren
Partnerländern erzielen die
kirchlichen Hilfswerke eine ganz
beachtliche Reichweite und
Akzeptanz für die Hilfsprojekte.
Gerade in den Ländern,
in denen
die staatliche Zusammenarbeit
an ihre Grenzen stößt, sind die
Kirchen weiterhin aktiv.
Doch statt diese vertrauensvolle
Partnerschaft zwischen Staat und
Kirchen auszubauen,
kürzt die
Bundesregierung trotz Aufstockung im
Ergänzungshaushalt unterm Strich die
Barmittel für die
Entwicklungsvorhaben der Kirchen.
Dies wird der wichtigen Arbeit der
kirchlichen Hilfswerke nicht gerecht
und ist ein falsches Signal der
Bundesregierung. Kommen wir zum
Themenfeld der Bildung.
Das BMZ hat
in der Bundesregierung unter Angela
Merkel das Ziel formuliert,
25 Prozent der
entwicklungspolitischen Ausgaben in
Bildung und berufliche Bildung zu
investieren. Ich glaube,
das ist auch dringend notwendig.
Wir erleben gerade ausgelöst durch
die Coronapandemie eine historisch
beispiellose Bildungskrise weltweit.
Schulschließungen haben
alle Lerngewinne
der letzten 20 Jahre zunichtegemacht.
Wegen der Coronapandemie werden
zusätzliche 10 Millionen Mädchen
den Zugang zu Bildung
dauerhaft verlieren. Das ist
eine echte Katastrophe!
Denn Bildung leistet einen ganz
wichtigen Beitrag, um Armut zu reduzieren
und Chancengleichheit zu ermöglichen.
„Wo bleibt
das klare Ziel von Bundesministerin
Schulze, 25 Prozent der
entwicklungspolitischen
Gesamtausgaben in Bildung
zu investieren?“, frage ich hier
ganz deutlich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
wir Christdemokraten begrüßen die
Mittelerhöhung im Bereich der
Welternährung.
Aber die Politik der Bundesregierung
bleibt hier vollkommen widersprüchlich.
Putin nutzt
mit seinem Angriff auf
die Ukraine Hunger als Waffe.
Während andere europäische Staaten
ihre Brachflächen zum Beispiel für
Brotweizen freigeben,
verweigert dies die deutsche
Bundesregierung. Durch diese
Fehlentscheidung der Bundesregierung
können hier in Deutschland
rund 800 000 Tonnen Weizen im Jahr
nicht geerntet werden.
Damit könnten rund 3 Millionen
hungernde Menschen ernährt werden.
Die Bundesregierung muss diese
falsche Entscheidung korrigieren.
Wir fordern deshalb die
Bundesregierung auf:
Erstens. Bekennen Sie sich zum Ziel,
25 Prozent der
entwicklungspolitischen Ausgaben in
Bildung zu investieren.
Zweitens. Bauen Sie die wichtige
Zusammenarbeit mit den kirchlichen
Hilfswerken weiter aus
und kürzen Sie da nicht.
Und drittens.
Lassen Sie die deutschen Landwirte
auch die Brachflächen für den
Weizenanbau nutzen;
denn wir wollen den hungernden
Menschen helfen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Rachel.
Das Wort hat nun die Kollegin
Nadja Sthamer, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Beratungen zum Haushalt des
Bundesministeriums
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und
Entwicklung für dieses
Jahr haben es mal wieder gezeigt:
Das Parlament bestimmt den
Haushalt.
Aufgrund der vielfältigen Krisen, denen
wir rund um den Globus begegnen
müssen, hätte es nun wirklich
weltfremd gewirkt, wenn
der Haushalt des BMZ,
wie im ersten Entwurf vorgesehen,
um 1,6 Milliarden Euro gekürzt worden wäre.
Daher möchte ich mich auch noch einmal bei
allen bedanken,
die sich in den Verhandlungen zum
Haushalt für ein gut ausgestattetes
BMZ eingesetzt haben.
Wir sehen, dass
die Coronapandemie auch in
den Ländern des Globalen Südens
noch immer nicht vorbei ist.
Und wir wissen doch alle,
dass die wirtschaftlichen und die
sozialen Folgen der Pandemie in den
Partnerländern viel schlimmer sind
als die Pandemie selbst.
Die Armut steigt rasant,
die Zahl der hungernden Menschen
nimmt zu, etliche Erfolge der
Zusammenarbeit der letzten Jahre sind
durch die Folgen der Pandemie
weggewischt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wissen Sie eigentlich,
was heute für ein Tag ist?
Heute ist der Internationale
Kindertag. Ein Tag, der in meiner
Heimatstadt Leipzig eine
hohe Bedeutung hat,
ein Tag, an dem die ganze Stadt Kinder
ins Zentrum der Aufmerksamkeit nimmt.
Ich finde, wir sollten das
alle viel öfter tun.
Die globale Situation aufgrund der
Coronapandemie sieht vielerorts so aus:
Kinder leiden Hunger,
gehen nicht mehr zur Schule und
arbeiten stattdessen
im informellen Sektor.
Wir dürfen aber nicht zulassen,
dass es zu einer ganzen verlorenen
Generation kommt. Deshalb freue
ich mich sehr, dass
wir in der Entwicklungszusammenarbeit
einen Fokus auf Bildungsförderung legen.
Aus dem Ergänzungshaushalt
konnten wir etwa Education Cannot
Wait 10 Millionen Euro zusätzlich geben.
Damir sind wir bei diesem Titel bei
insgesamt 60 Millionen Euro
angekommen. Wir sagen:
Entwicklungspolitik muss
Kinder schützen und stärken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Länder des Globalen Südens
erleiden schwerwiegende Folgen durch
den Angriffskrieg Russlands
auf die Ukraine.
Das hat nicht nur unmittelbare
Auswirkungen vor Ort,
sondern bringt weitreichende Folgen
für die ganze Welt mit sich,
besonders im Bereich der
Nahrungsmittelproduktion und des Transports.
Wir reden hier nicht mehr
von einer Ernährungskrise,
sondern von einer echten Hungersnot.
In der ganzen MONA-Region steigen die
Brotpreise rasant. Im Libanon haben
sie sich vervierfacht,
in Ägypten verdoppelt.
Der Brotpreis ist ein politischer
Preis. Gerade angesichts der hohen
Staatsverschuldung in Afrika sitzen
einige Länder deshalb auf einem
Pulverfass, und wir wissen alle
nicht, wie lang die Lunte noch ist.
Ich bin Svenja Schulze sehr dankbar,
dass sie im Zuge des
deutschen G7-Vorsitzes ein neues
Bündnis für globale
Ernährungssicherheit ins
Leben gerufen hat.
Diese Aufgabe liegt ganz klar beim BMZ
und ist dort auch genau richtig aufgehoben.
Dort brauchen wir auch
weiterhin die nötigen finanziellen Mittel.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wie gesagt:
Die Aufgaben der
Entwicklungszusammenarbeit sind nicht
kleiner, sondern größer geworden.
Laut UNHCR sind weltweit erstmals
mehr als 100 Millionen Menschen auf
der Flucht. Diese enorme Zahl an
fliehenden Menschen heißt
für uns auch:
Wir müssen für die Menschen vor Ort
echte Perspektiven schaffen;
denn über die Hälfte der 100
Millionen fliehenden Menschen sind
Binnenvertriebene. Um den
Fluchtursachen zu begegnen,
müssen wir präventiv handeln.
1 Euro vor Ort für die Entwicklung
auszugeben, um wirtschaftliche und
gesellschaftliche Perspektiven zu schaffen,
ist ein Bruchteil dessen, was es kostet,
Menschen auf der Flucht zu versorgen.
Eine weitere Zahl finde ich in diesem
Zusammenhang wirklich krass:
Durchschnittlich sind
fliehende Menschen 20 Jahre
lang auf der Flucht.
20 Jahre ihres Lebens! Nichts ist
destabilisierender als hugernde Menschen
Das sollten wir uns immer vor Augen führen.
Natürlich können wir die
Bundeswehr, NATO- oder UN-Truppen in
Krisenregionen schicken.
Aber es geht auch einfacher und
nachhaltiger: Wir brauchen eine
ehrliche, wirksame und für alle
gewinnbringende Zusammenarbeit mit
den Partnerländern.
Dabei sprechen wir von einer
Zusammenarbeit auf Augenhöhe.
Ich denke, wir
müssen bald ein neues Kapitel der
Entwicklungszusammenarbeit
aufschlagen und eine „neue
Souveränität“ für die
Partnerländer anstreben.
Wer an Souveränität gewinnt, kann
auf der Weltbühne selbstbewusst handeln
und eine gleichberechtigte Zusammenarbeit
einfordern und auch erreichen.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wir haben im Haushalt viel Geld in
die Hand genommen und dazu
beigetragen, dass der Wiederaufbau der
Ukraine auch vom BMZ unterstützt werden kann.
Es ist eine Kernaufgabe
dieses Ministeriums,
nachhaltige Strukturen und damit
Stabilität aufzubauen.
Kein Haus kann das besser als das BMZ
mit seiner langen Erfahrung und
seinen kompetenten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern. An dieser Stelle
meinen ganz herzlichen Dank an
sie alle! Ich bin übrigens auch ganz
begeistert, dass Svenja Schulze im
BMZ eine feministische
Entwicklungspolitik zum Schwerpunkt macht.
Das spiegelt sich auch im
Haushalt wider.
Frauen und Mädchen machen die Hälfte
Diese Hälfte bei politischen
Entscheidungen einzubinden und ihr
eine Stimme zu geben,
sollte eine
Selbstverständlichkeit sein.
Wenn Frauen die gleiche
Entscheidungsmacht haben wie Männer,
gibt es einen festeren
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Vielfach sind es Frauen,
die lokale Expertinnen sind oder
Fachwissen aus ihren Berufen mitbringen.
Und doch bleiben sie bei
wesentlichen Entscheidungen oft
außen vor und werden eben nicht mit
einbezogen. Um das zu ändern,
müssen wir bei allen
entwicklungspolitischen
Vorhaben eine
Genderperspektive integrieren.
Und auch der Fokus auf Frauenrechte ist mir
wichtig: Frauenrechte sind das
Recht jeder Frau auf
allgemeine Menschenrechte.
Die Freiheit und Unabhängigkeit von
Frauen ist der Gradmesser einer
freien Gesellschaft für alle.
Das werden
wir auch im Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung immer im Blick behalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Entwicklungszusammenarbeit ist
Friedensarbeit. Was wird uns denn in
diesen Tagen bewusster als die
Bedeutung von Frieden,
Freiheit und Sicherheit?
Entwicklungszusammenarbeit schafft
Stabilität auf beiden Seiten.
Unsere gezielte Unterstützung der
Zivilgesellschaft in den
Partnerländern sorgt für die
notwendige Verankerung von
nachhaltigen Veränderungen.
Ich möchte daher denjenigen,
die sich schon jetzt mit der Erarbeitung
des Haushalts für 2023 befassen,
mitgeben, dass wir auch
in Zukunft eine gut ausgestattete
Entwicklungszusammenarbeit brauchen,
die dem vernetzten
Sicherheitsgedanken und unserem
Koalitionsvorhaben der
Eins-zu-eins-Regelung gerecht wird.
Denn nach dem Haushalt
ist vor dem Haushalt.
Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kathrin Henneberger, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin,
Frau Ministerin,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
seien wir ehrlich.
Oh, Entschuldigung.
Ich bin mir auch nicht ganz klar
über meine sexuelle Orientierung.
Die Macht der Gewohnheit.
Jetzt werden wir wieder ernsthaft.
Seien wir ehrlich: Internationale
Klimapolitik von Industriestaaten in
den letzten Jahrzehnten war besonders
geprägt von schönen Worten,
aber nicht durch effektive Taten.
Noch immer steigen die
Emissionen, noch immer sind wir auf
einem Weg in eine Welt,
4 bis 6 Grad heißer.
Also genug der schönen Worte!
Die Emissionen müssen sinken,
und die Finanzmittel für Klima- und
Biodiversitätsschutz müssen steigen.
Nach hartem Ringen in den
letzten Monaten lässt sich nun
sagen: Dank grüner Verhandlungen
haben wir es in
diesem Jahr geschafft, dass
die gekürzten Mittel für
internationale Klimafinanzen wieder
erhöht wurden. Das ist ein großer
Erfolg. Dafür danke ich ganz
herzlich den Verhandelnden.
Wichtig war uns hierbei auch,
darauf zu achten, dass Titel erhöht
wurden, die indigenen Gemeinden
und den am stärksten betroffenen
Regionen zugutekommen sowie für
Waldschutzprojekte und für
Klimarisikoversicherungen bereitstehen.
Gelder für
internationale Klimafinanzierungen
sind über die unterschiedlichen
Ministerien verteilt,
das BMWK und das Auswärtige Amt.
Deswegen haben wir darauf geachtet,
dass auch dort die Finanzmittel
erhöht worden sind.
Dass auch das erreicht wurde,
ist ein großer Erfolg.
Aber im Angesicht der grausamen
Realität der Klimakrise wissen wir
natürlich: Das kann nur ein Anfang sein.
Damit Deutschland seinen fairen
Anteil an internationalen
Klimafinanzen einhält,
brauchen wir erst eine Erhöhung auf
6 Milliarden Euro und
dann eine Erhöhung auf 8 bis 10
Milliarden jährlich.
Dafür braucht es auch eine klare
Zusage vonseiten des
Bundesministeriums der Finanzen,
dass im Haushalt für 2023
die Mittel für das BMZ
nicht weiter gekürzt werden,
sondern wieder deutlich aufwachsen.
Hinzu kommen in diesem Jahr
natürlich auch Finanzen für Loss
and Damage, für Verlust und Schäden
durch die Klimakrise.
Hier haben
wir eine besondere globale
Verantwortung, vor der
wir uns mit Blick auf
die nächste UN-Klimakonferenz in
Ägypten auch nicht drücken dürfen.
Hier werden wir Verantwortung für
Klimagerechtigkeit übernehmen.
Die Auswirkungen einer
ungebremsten Klimakrise können
wir eigentlich gar nicht beziffern.
Deshalb brauchen wir eine echte
Klimafinanzpolitik von Anfang an.
Dafür müssen auch
endlich Subventionen für Fossile der
Vergangenheit angehören.
Dafür werden wir arbeiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege
Dr. Christoph Hoffmann,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident, Frau Ministerin,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
Entwicklungszusammenarbeit,
was bringt denn das eigentlich?
Es bringt viel, wenn
wir es richtig machen, und
es bringt viel für die Menschen im
Globalen Süden und die gesamte
Menschheit. Es bringt aber auch viel
für uns selbst.
Die Entwicklungszusammenarbeit ist eine
sehr große Aufgabe.
Deshalb fällt es
vielen Bürgerinnen und Bürgern
in unserem Land schwer, daran zu
glauben oder auch Erfolge zu sehen.
Aber es lohnt sich wirklich,
und die Erfolge der
Entwicklungszusammenarbeit können
sich sehen lassen.
Der Haushalt 2022 hat im ersten Entwurf
nur 10,8 Milliarden Euro umfasst;
jetzt sind es über 13 Milliarden.
Das ist eine wohltuende Erhöhung,
um unsere internationalen Versprechen
gegenüber Organisationen wie den
Vereinten Nationen einzulösen oder
zum Beispiel gegenüber der
Bildungsinitiative Global Partnership
for Education. Das ist ganz wichtig,
weil Verlässlichkeit in der Politik
ein ganz wichtiges und hohes Gut für
Akzeptanz und Ansehen unserer
Bundesrepublik ist.
Wir haben in dem jetzigen
Haushalt auch mehr
Gelder für Frauen,
für Familienplanung und für
Gesundheit eingestellt.
Für all dies sind die Mittel noch
mal erhöht worden,
und
die FDP hat daran durchaus ihren
Anteil gehabt.
Noch mehr freut mich natürlich,
dass wir auch mehr Geld für Wald-
und Klimaschutz, für
Biodiversität haben. Auch das
dient uns selbst, weil wir so diese
genetischen Ressourcen erhalten
und auch unser Klima sich nicht
weiter verschlechtert,
wenn wir Wälder erhalten.
Da heißt es: Gut so,
Ampel! Weiter so, Ampel!
Die Entwicklungszusammenarbeit ist
wichtiger denn je. Das haben viele
noch nicht so ganz verstanden.
Wir haben eine Zeitenwende.
Und deshalb ist es hervorragend,
dass Kanzler Olaf Scholz in diesen
Krisenzeiten nach Afrika in die
Entwicklungsländer gefahren ist.
Das war ein ganz großes Zeichen.
Wir müssen uns ja überlegen:
Wie sollen denn diese Länder mit der jetzigen
Krise ohne unsere Hilfe fertigwerden?
Die Hungerkrise,
die steigenden Lebensmittelpreise,
das können diese armen Länder nicht
alleine bewältigen.
Deshalb ist es an uns,
jetzt zu helfen. Bei uns gab es nach
dem Zweiten Weltkrieg auch
Hungersnöte, und uns wurde auch geholfen.
Wem sind die CARE-Pakete
nicht bekannt? Wem sind die
Rosinenbomber über Berlin nicht
bekannt? Und jetzt ist es an uns,
dies auch an diejenigen Länder
zurückzugeben, die hungern werden.
Das haben wir in diesem Haushalt auch
abgebildet. Deshalb ist dieser
Haushalt ein guter, und deshalb
werden wir ihn auch unterstützen.
Wir werden auch dafür
sorgen, dass wir in Zukunft in diesem
Haushalt genügend Geld haben,
die Krisen dieser Welt zu meistern
bzw. zumindest unseren deutschen
Beitrag dazu leisten zu können.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank Herr Kollege Dr. Hoffmann.
Als Nächster hat das Wort der Kollege
Nicolas Zippelius, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ampel hat sprichwörtlich in
letzter Sekunde verstanden,
dass eine Absenkung der Mittel für
die Entwicklungszusammenarbeit
angesichts der Folgen des
Ukrainekrieges politisch unmöglich
ist und Deutschlands Verantwortung in
der Welt nicht gerecht würde.
Zur Erinnerung: Frau
Ministerin Schulze hatte ihren
Amtsvorgänger Gerd Müller
noch für den Mittelansatz
kritisiert, nur um selbst dann im
Anschluss einen völlig unambitionierten
Regierungsentwurf vorzulegen.
Daran sieht man:
Oppositionsarbeit ist wichtig,
Kritik der
Zivilgesellschaft ist wichtig.
Und es hat ja auch Früchte getragen.
Zum Positiven zuerst:
Wir begrüßen die vorgenommenen
Erhöhungen bei den Titeln,
die für die Bewältigung der
Pandemie und der Kriegsfolgen wichtig sind.
Das betrifft sowohl die
Maßnahmen in der Ukraine und
in den umliegenden
Flüchtlingsaufnahmeländern wie auch
für die internationale
Ernährungssicherung.
Ganz besonders zu begrüßen ist die
deutliche Steigerung der
Verpflichtungsermächtigung beim
Globalen Fonds zur
Bekämpfung von Aids, Tuberkulose
und Malaria auf 1,2 Milliarden Euro.
Damit kann Deutschland einen
angemessenen Beitrag bei
der Wiederauffüllungskonferenz im
Herbst zusagen. Das wird
auch andere Geber motivieren,
ihren Beitrag zu steigern.
Wenn ich jetzt hier
auf die Reaktionären von
der AfD schaue: Die haben schon das
Vorgängerministerium kritisiert,
wenn es um Projekte zur Förderung
von Frauen und Mädchen ging,
zum Beispiel im Bereich von
Landwirtschaft, Bildung
und Gesundheit. Deswegen brauchen wir
darauf auch keinen Wert zu legen.
Aber zur Wahrheit gehört
auch, wenn man Heidemarie
Wieczorek-Zeul erwähnt:
Sie hat unter dem damaligen
SPD-Bundeskanzler Gerhard Schröder
sehr gelitten und drei Kreuze gemacht,
als ihre Arbeit unter
Bundeskanzlerin Angela Merkel,
CDU, endlich
Anerkennung gefunden hat.
Das gehört auch zur Wahrheit dazu.
Aber kommen wir zurück.
Zu kritisieren ist,
dass der Titelansatz für die
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft
zurückgeht. Nur mit der
Privatwirtschaft werden nachhaltige
Arbeitsplätze auch in
Entwicklungsländern
geschaffen, leider geschätzte
Kolleginnen und Kollegen.
Von der FDP wird der Titel,
der dies unterstützt,
nicht gestärkt.
Der Rückgang der
Verpflichtungsermächtigungen im
Bereich der sogenannten
strukturierten Fonds von 210
Millionen Euro auf 100 Millionen Euro
beweist vielmehr, dass man diesem
Instrument in Zukunft offenbar keine
Bedeutung mehr beimisst.
Dabei stellt sich für mich und für
uns dann die Frage,
welche Strategie sie Frau Ministerin
gegenüber chinesischen Investitionen
in Entwicklungsländern verfolgen.
Denn privatwirtschaftliche
Investitionen und Werte zu verbinden
ist eine zentrale Antwort auf die
Frage der
Diversifizierung von Märkten.
Und die Bundesregierung ist hier
leider ganz blass und leider sehr
schlecht aufgestellt.
Unzureichend bleibt auch die Mittel
Ausstattung für die Zukunft.
Wenn der Finanzplan wie auch die
Verpflichtungsermächtigung nicht
angepasst werden, steht das BMZ ab
2023 vor dem gleichen Problem wie zu
Beginn dieses Jahres.
Es braucht aber Klarheit durch
Anpassung des Finanzplans darauf zu
hoffen, dass die Probleme von selbst
verschwinden und schon keine weiteren
Beiträge erforderlich sein werden.
Ist einfach nicht genug.
Und Frau Ministerin,
an der zukünftigen Finanzplanung
können Sie beweisen,
ob Sie Ihren
Worten auch Taten folgen lassen.
Bislang sieht es nicht danach aus.
Wunderschön, vielen Dank,
Herr Kollege.
Abschließend, Frau
Ministerin und Herr
Präsident, wir und ich
ganz persönlich begrüßen
ihren Willen, die Ukraine beim
Wiederaufbau zu unterstützen und
ihre Reise ins Kriegsgebiet und die
CDU CSU Fraktion würde das im
Gegensatz zum Bundeskanzler auch
nicht als rein
raus Fototermin bezeichnen.
Allerdings möchte ich Ihnen auf
diesem Weg noch etwas mitgeben.
Wenn Sie das nächste Mal an der
Kabinettssitzung teilnehmen,
wenden Sie sich bitte an Ihren
Parteikollegen Olaf Scholz.
Bitte schauen Sie ihm Tief in die Augen und
berichten von Ihren
Eindrücken aus der Ukraine.
Vielleicht besteht dadurch die
Chance, dass er erstens selbst nach
Kiew reist und zweitens die Ukraine
endlich angemessen aus Deutschland
Unterstützung erhält,
denn es liegt auch in unserer
Verantwortung, dass die Ukraine
diesen Krieg gewinnen wird.
Herzlichen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
die Kollegin Susanne Menge Bündnis 90
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Zeitenwende ist auch verknüpft
mit dem Blick auf alle Frauen,
die in Kriegen und Gewalt
Herrschaften die sozialen Gefüge
innerhalb einer
Gesellschaft aufrechterhalten.
Auch im Bunker mit Kindern ohne
Wasser stets improvisierend und das
Überleben sichert.
Es geht beim erweiterten Sicherung
Sicherheitsbegriff in der Tat um sehr
viel mehr als
die Abwesenheit von Krieg.
Im Zentrum unseres Handelns und
unserer Entscheidung darf dabei nicht
nur die Sicherheit
von Staaten stehen.
Priorität hat menschliche
Sicherheit, Gesundheit,
Bildung, Sicherung von
Ernährung und so weiter.
Feministische Entwicklungspolitik ist
feministische Außenpolitik ist
feministische Infrastrukturpolitik,
ist feministische
Gesellschaftspolitik und bedeutet
nicht mehr und nicht weniger als
unsere zumeist von Männern
dominierte Welt und ihre
Verhältnisse kritisch zu
reflektieren und auch zu verändern.
Der große Entwurf ist immer noch
eine gerechte Welt,
in der wir in
Frieden miteinander leben können.
Frauen wollen diese Welt
mitgestalten, wollen teilhaben und
sollen teilhaben an
Entscheidungsfindung und den Dialog
zum Frieden mit führen.
Aber Mädchen Frauen für ihre
Menschenkinder People of Kalla und
Menschen mit Behinderungen sind
überall auf unserer
Welt strukturell benachteiligt.
Sie werden mehrfach auf
unterschiedliche Art
und Weise diskriminiert.
Gleichzeitig erleben wir aber
weltweit starke
Veränderungsprozesse,
die zumeist von jungen Frauen
angeführt werden und die Gewinn
bringend in gesellschaftliche
Prozesse eingreifen.
Menschen machen Politik
und Menschen gestalten Systeme.
Es liegt folglich an uns Menschen,
global die Menschenrechte
durchzusetzen und allen Menschen ihr
Recht auf
Selbstbestimmung zu gewähren.
Und das liebe Kolleginnen und
Kollegen, geht nur
gemeinsam mit uns Frau.
Dieser Haushalt stellt einen ersten
Schritt in die richtige Richtung da.
Wir unterstützen in diesem Jahr
Schwimmen mit insgesamt
18 Millionen Euro.
Das ist eine Verdopplung des Ansatzes
des ehemaligen Entwicklungs Ministers Müller.
25 Millionen Euro fließen in
die global feinen Sing City für
Frauen, Kinder und Jugendliche.
Auch die Finanzierung für das
kommende Jahr ist gesichert.
Die letzte Bundesregierung hatte im
Vergleich dazu übrigens die
Streichung des Anteils vorgesehen.
Laut den aktuellen Zahlen liegen wir
bei lächerlichen 2,3 % aller
öffentlich geförderten
entwicklungspolitischen sowie
außenpolitischen Projekte und
Programme, die der Geschlechter die
Geschlechtergerechtigkeit zum
Hauptziel haben.
Unser Ziel ist ein stetiger Anstieg
dieser Mittel, den wir über einen
Maßgaben Beschluss für
das BMZ gesichert haben.
Der Vorgänger von Ministerin Schulze
hatte dafür volle acht Jahre Zeit,
um das genau zu tun,
hat er aber nicht.
Das BMZ braucht Ressourcen zur
Aufstellung der Gender Kompetenzen
bis zur übernahme unserer
Entwicklungsministerin hatte das BMZ
noch nicht einmal ein eigenes Tender
Referat. Auch das
wird nun endlich aufgebaut.
Mittelfristig brauchen wir Gender
Kompetenzen in jeder Abteilung des
BMZ, und das sage ich selbst
übrigens auch in jedem Ministerium.
Gesellschaftliche Veränderungen in
politische Prozesse einzubinden und
entsprechend zu handeln,
sind nach 16 Jahren Stillstands
Politik wahrlich nach nur einem
halben Jahr schwerlich möglich.
Der entwicklungspolitische Haushalt
22 macht aber deutlich,
dass wir diese Aufgabe jetzt endlich
mit progressiven Schwung anpacken.
Ich danke fürs Zuhören und wünsche
Ihnen einen schönen Abend.
Vielen Dank Frau Kollegin.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 23 Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung in der Ausschuss
Fassung Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Die gesamte Opposition.
Damit ist der Einzelplan 23 in der
Ausschuss Fassung angenommen.
Wir sind am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen Abend,
am besten in den gastronomischen
Betrieben dieser Stadt.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 2. Juni,
2022,
9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.