Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen
schönen guten Morgen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor 100 Jahren, am 24. Juni 1922, wurde Walther Rathenau
ermordet. Weil der liberale
Außenminister ein bedeutender
Repräsentant der ersten deutschen Demokratie war und weil er Jude war.
Und weil er für Deutschlands Zukunft
auf Ausgleich und Verständigung setzte.
Der Mord an Rathenau war Höhepunkt
einer Serie von Attentaten,
die die junge Weimarer Republik
erschütterten. Sie entsprangen einem
politischen Klima von Hass,
Hetze und Gewalt. Es war keine Tat
irregeleiteter Einzelner.
Der Mord war Teil eines
rechtsterroristischen Umsturzplanes,
der die Republik
zu Fall bringen sollte.
Das Netzwerk reichte in
rechtsnationale politische Kreise und
in staatliche Institutionen hinein.
Der Plan scheiterte.
Stattdessen kam es zu nie dagewesenen
Massenkundgebungen für
die Demokratie;
allein in Berlin gingen 1 Million
Menschen auf die Straße.
Am Tag nach dem Mord erließ die
Regierung zwei Verordnungen zum
Schutz der Republik.
Es schien, als hätte die ganze
Republik begriffen,
dass sie sich entschlossen gegen ihre
inneren Feinde zur Wehr setzen muss.
Wir wissen: Am
Ende reichte das nicht.
Heute richtet sich unser Blick auf
den Krieg, den ein aggressiver
Autokrat zurück nach Europa gebracht
hat. Auf den Kampf der Ukrainerinnen
und Ukrainer um ihre Freiheit.
Um ihr Recht, selbst zu bestimmen,
wie sie leben wollen.
Dieser Krieg ist auch ein Angriff auf
die freiheitliche Demokratie.
Aber Demokratien sind und bleiben vor
allem von innen her verletzlich.
Auch unsere Demokratie,
die sich seit mehr als sieben
Jahrzehnten bewährt.
Polarisierung, Unversöhnlichkeit und
eine Enthemmung in Worten
und Taten setzen ihr zu.
Noch nie gab es so viele politisch
motivierte Straftaten auch
antisemitische Straftaten!
Das ist besonders beschämend.
Unsere freiheitliche Gesellschaft
wird bedroht von
Verschwörungstheorien und gezielter
Desinformation, von Hetze und Hass.
Hass, der zu den Morden des NSU,
den Anschlägen von Halle,
den Toten von Hanau geführt hat.
Hass, der Walter Lübcke im Juni vor
drei Jahren das Leben gekostet hat.
Dem müssen
wir entschieden entgegentreten.
Mit allen Mitteln. Ich betone das
auch mit Blick auf unsere Arbeit:
Wir, die Abgeordneten und zwar alle
Abgeordneten!, sind für die
politische Kultur in diesem Land
maßgeblich verantwortlich.
Unsere Demokratie muss sich mutig und
entschlossen gegen ihre Feinde zur
Wehr setzen. Nach innen und nach
außen. Das ist die Lehre,
die unser Grundgesetz aus der
gescheiterten Weimarer
Republik zieht.
Aber die Geschichte lehrt noch etwas:
Die Demokratie braucht vor allem
Demokratinnen und Demokraten.
Es kommt auf das Engagement der
Bürgerinnen und Bürger für die
freie, demokratische Gesellschaft an.
Heute nicht weniger
als vor 100 Jahren.
Nun kommen wir
zur aktuellen Tagesordnung.
Interfraktionell wurde vereinbart,
dass der Tagesordnungspunkt 30 und
der Zusatzpunkt 15 unter Beibehaltung
der jeweiligen Debattenzeit
die Plätze tauschen.
Ich gehe davon aus,
Sie sind damit einverstanden.
Ich
sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Der Abgeordnete Dirk Brandes hat
fristgerecht Einspruch gegen den in
der letzten Sitzung erteilten
Ordnungsruf eingelegt.
Dem Einspruch wurde nicht abgeholfen.
Der Einspruch wird als Unterrichtung
verteilt. Gemäß § 39 der
Geschäftsordnung ist der Einspruch
auf die heutige
Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidung über den Einspruch
wird als Zusatzpunkt 16 nach
Tagesordnungspunkt 7, das ist gegen
10.20 Uhr, aufgerufen.
Jetzt rufe ich die
Tagesordnungspunkte 7 a und 7 b auf:
Die abschließende Beratung von
Vorlagen betreffend die
Aufhebung des Verbotes
der Werbung für den
Schwangerschaftsabbruch.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat für die
Bundesregierung der Bundesminister
Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen!
Liebe Zuschauer! Wir beraten heute
abschließend über den Gesetzentwurf
der Bundesregierung zur Änderung des
Strafgesetzbuches, Aufhebung des
Verbots der Werbung für den
Schwangerschaftsabbruch,
zur Änderung des
Heilmittelwerbegesetzes und zur
Änderung des Einführungsgesetzes
zum Strafgesetzbuch.
Das klingt maximal technisch.
Das klingt maximal abstrakt.
In Wahrheit geht es hier aber um
etwas sehr Bedeutendes,
etwas sehr Konkretes und etwas sehr
Dringliches, meine Damen und Herren.
Wir leben heute in der digitalen
Moderne, und das bedeutet:
Wenn sich eine junge Frau mit der
schwierigen Frage eines möglichen
Schwangerschaftsabbruchs
beschäftigt, dann wird sie sich in
aller Regel Informationen
im Internet beschaffen.
Das ist das niedrigschwelligste
Angebot. Das ist niedrigschwelliger,
als sich einem anderen Menschen,
vielleicht einem völlig Fremden,
zu offenbaren. Und im Internet kann
jedermann, selbst jeder Troll und
jeder Verschwörungstheoretiker,
alles Mögliche über
Schwangerschaftsabbrüche verbreiten.
Aber dass wir hochqualifizierten
Ärztinnen und Ärzten,
die solche Eingriffe vornehmen,
bei Kriminalstrafe verbieten,
dort sachliche Informationen
bereitzustellen, das ist absurd,
das ist aus der Zeit gefallen,
das ist
ungerecht. Deshalb beenden wir diesen
Zustand. Viele haben mir durchaus
vorwurfsvoll die Frage gestellt,
warum ich entschieden habe,
dieses Gesetzgebungsverfahren zu
einem der ersten
Gesetzgebungsverfahren dieser
Bundesregierung und auch zum ersten
Gesetzgebungsverfahren meines Hauses
zu machen. Die Antwort auf diese
Frage ist ganz einfach:
Es ist höchste Zeit,
meine Damen und Herren.
weil jede weitere Verurteilung von
Ärztinnen und Ärzten eine
Verurteilung zu viel ist.
Und die Mehrheit zur Änderung des
Rechts war schon längst da.
Die Arbeit hätte schon längst im
letzten Deutschen Bundestag erledigt
werden sollen. Das ging damals nicht
aus koalitionspolitischen Gründen.
Aber jetzt, wo die Mehrheit der
Fortschrittskoalition da ist,
ist es unsere Aufgabe,
sie auch zu nutzen,
um das Recht auf die
Höhe der Zeit zu bringen.
Ich möchte zwei Sorgen nehmen,
die in diesem
Zusammenhang immer wieder artikuliert
werden. Es wird zum einen immer
wieder die Sorge geäußert,
dass dadurch der Schutz des
ungeborenen Lebens und das
Schutzkonzept des
Bundesverfassungsgerichts berührt
würden. Aber das Schutzkonzept des
Bundesverfassungsgerichts schlägt
sich in § 218 nieder.
Der wurde 1995 nach einem
Gruppenantragsverfahren hier
im Deutschen
Bundestag neu gefasst.
§ 219a dagegen geht auf quälende
Debatten im Kaiserreich,
in der Weimarer Republik zurück und
wurde letztlich 1933 im Zuge der
ersten nationalsozialistischen
Strafrechtsreform eingeführt.
Schon diese Unterschiede zeigen,
dass man den Schutz des ungeborenen
Lebens in § 218 und das
Informationsverbot für Ärztinnen
und Ärzte streng auseinanderhalten
muss, meine Damen und Herren.
Es wird auch keine
kommerzialisierende und
banalisierende Werbung geben.
Dem steht das Berufsrecht der
Ärztinnen und Ärzte entgegen.
Und wir haben den
Schwangerschaftsabbruch auch in das
Heilmittelwerbegesetz aufgenommen
und damit Sorge dafür getragen,
dass das nicht passieren kann.
Ich möchte mich an dieser Stelle
bedanken, bei den Beamtinnen und
Beamten meines Hauses,
bei den Kolleginnen und Kollegen der
Bundesregierung, die geholfen haben,
dass wir schnell zu einem guten
Gesetzentwurf der Bundesregierung
kommen, und bei den
Berichterstatterinnen und
Berichterstattern dieses Hauses für
die guten Beratungen.
Ich werbe für diesen Entwurf.
Es ist Zeit für mehr Vertrauen in
Ärztinnen und Ärzte,
und es ist Zeit für mehr
Informationsfreiheit für Frauen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Elisabeth
Winkelmeier-Becker.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Bundesminister, laut
Koalitionsvertrag haben Sie sich
vorgenommen, wissenschaftliche
Evidenz und Evaluierung von Gesetzen
zum Maßstab für Ihre
Kriminalpolitik zu machen.
Mit dem Gesetzentwurf zur Streichung
von § 219a StGB werden Sie diesem
selbstgesetzten Anspruch nicht
gerecht. Es gibt keine Evaluation.
Sie warten noch nicht einmal die
ELSA-Studie ab, die zeitgleich im
Bundesministerium für Gesundheit
erstellt wird und die doch genau in
den Blick nimmt, ob es ausreichende
Beratung gibt bzw. wo es Defizite
gibt. Alldem greifen Sie vor.
Das ist nicht an Evidenz orientiert.
Einen objektiven Grund für Eile sehe
ich auch nicht. Ich habe eher den
Eindruck, dass es Ihnen darum geht,
hier zusammen ein Erfolgserlebnis zu
produzieren, weil Sie an anderen
Stellen mit vielen Problemen zu tun
haben, was sicherlich
auch verständlich ist.
Es geht hier mehr um interne
Gruppendynamik Ihrer Koalition.
Dabei ist klar: Eine ungewollte
Schwangerschaft führt dazu,
dass eine Frau auf der einen Seite
massiv betroffen ist in ihren
Grundrechten, in ihrer
Selbstbestimmung. Wir haben auf der
anderen Seite den Grundrechtskonflikt
mit dem Menschenrecht auf Leben,
mit dem Lebensrecht des Kindes.
Das kann nicht in einem klassischen
Kompromiss aufgelöst werden;
es geht immer um alles oder nichts.
Jeder kann die Situation der Frau
nachempfinden, denn wahrscheinlich
hat jeder auch in seinem
persönlichen Umfeld einmal eine
solche Situation erlebt.
Aber wir denken eben auch an das
Lebensrecht des Kindes,
und das ist der maßgebliche
Unterschied, den ich zwischen uns
sehe. Das ist der maßgebliche Grund,
weshalb wir an
der geltenden Regelung festhalten
wollen.
Aus den Reihen der Koalition gab es
sowohl hier im Plenum als auch in den
Social Media viele Beiträge,
in denen das Kind keine Rolle spielt.
Ich muss sagen: An dieser Stelle
kommen wir nicht zusammen.
Wir erleben gerade mit Blick auf die
USA, auf Polen, wie dieser Konflikt
eskalieren kann. Wir haben ihn ja vor
vielen Jahren auch bei uns gehabt.
Die geltende Regelung,
die wir jetzt in Deutschland haben,
ist gut, der sogenannte dritte Weg,
der auf Rita Süssmuth zurückgeht
und vom Bundesverfassungsgericht dann
noch weiterentwickelt worden
ist. Diese Regelung besagt,
dass im Verfahren dafür gesorgt
werden muss, dass die Rechte des
Kindes auch gegenüber denen der Frau
berücksichtigt werden.
Das ist das wirksame Schutzkonzept,
das das Bundesverfassungsgericht an
dieser Stelle verlangt.
Im Mittelpunkt steht die Beratung,
ergänzend kommt dazu
das Werbeverbot. Denn
es geht auch darum auch das sagt das
Bundesverfassungsgericht ganz
ausdrücklich, dass das Bewusstsein,
dass das Gespür für das Lebensrecht
des Kindes auch im allgemeinen
Bewusstsein der Gesellschaft erhalten
bleiben muss. Dafür ist das
Werbeverbot ein wesentlicher Faktor;
denn es geht keineswegs nur um die
Frage sachlicher Information auf den
Homepages der Ärzte.
Darum geht es nicht.
Das sind immer die Beispiele,
die gebracht werden.
Aber es geht um viel mehr.
Mit der kompletten Streichung von §
219a ermöglichen wir auch Werbung,
proaktive Werbung im Internet oder
möglicherweise auch in
Zeitschriften. Und das suggeriert
dann eben, dass es um eine ganz
normale ärztliche Behandlung geht,
bei der es nur um das Wohl und Wehe
der Patientin, des Patienten geht.
Genau das, lieber Herr Bundesminister
Buschmann, ist der Unterschied.
Genau diese zusätzliche Aussage,
die in der Werbung,
die in der Kombination von Angebot
und Information liegt,
ist das, was sich dann hinterher auch
auf das allgemeine Bewusstsein
auswirkt. Das Narrativ,
dass es hier ein Defizit an
Informationen gäbe,
ist falsch; es
ist Unsinn. Denn
die Realität ist doch,
dass jede Frau jede Information im
Netz oder an anderer Stelle frei
zugänglich finden kann.
Das ist auch in Ordnung so,
dagegen spricht überhaupt nichts.
Geben
Sie doch einmal die Suchbegriffe
„Abtreibung“ oder „ungewollt
schwanger“ bei Google ein.
Sie kriegen alle Informationen über
Methoden, über die Entwicklung des
Kindes und alles, was dazugehört.
Wenn es hier ein Defizit gäbe,
dann hätte der
Bundesgesundheitsminister es in
der Hand, zum Beispiel
das Angebot der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung noch
besser zu machen. Deren Homepage ist
immer einer der ersten Treffer,
wenn Sie eine Google-Suche machen.
Das ist auch völlig in Ordnung
so. Das heißt, dass jede Information
ganz leicht zugänglich ist.
Es ist offenbar falsch,
dass relevante Informationen
vorenthalten würden.
Wir haben an einem anderen Punkt
keinen Dissens: Ärzte und Ärztinnen
müssen im Rahmen der
Beratungslösung oder bei einer
Indikation ohne strafrechtliches
Risiko Schwangerschaftsabbrüche
durchführen können.
Es gehört zum Konzept der offenen
Beratung, dass dann,
wenn sich die Frau für den Abbruch
entscheidet, dieser auch
durchgeführt und medizinisch
korrekt umgesetzt wird.
Das setzt voraus, dass es auch Ärzte
gibt, die das machen.
Das ist völlig in Ordnung.
Aber es ist auch zumutbar,
dass Arztpraxen bei einem Konflikt,
bei dem Grundrechte auf beiden Seiten
auszugleichen sind,
auf Werbung verzichten und nur den
Weg über andere Ärzte und über die
Beratungsstellen statt über offene
Werbung gehen. Das ist ein sehr,
sehr kleiner Eingriff in die
Berufsfreiheit und mit Sicherheit
verfassungsgemäß.
Wir lehnen es außerdem ab,
dass Sie mit dem Gesetzentwurf
rechtskräftige Urteile seit
Oktober 1990 pauschal kassieren
wollen. Anscheinend wurde
nicht einmal überprüft
jedenfalls steht nichts dazu in der
Gesetzesbegründung,
welche Fälle das waren und ob sie
denn dann nach den neuen Regeln
überhaupt straffrei
wären. Es kommt bei
gesellschaftlichen oder politischen
Veränderungen durchaus immer mal
wieder vor, dass Handlungen,
die früher strafrechtlich
sanktioniert wurden,
nicht mehr für strafrechtlich
relevant gehalten werden.
Trotzdem dürfen dann rechtskräftige
Urteile nicht einfach aufgehoben
werden. Da gibt es eine sehr,
sehr hohe Hürde. Da geht es zum
Beispiel um nationalsozialistisches
Unrecht, SED-Unrecht oder wie in
letzter Zeit um Verurteilungen nach
§ 175 StGB. Das waren Ausnahmen,
die Urteilsaufhebungen gerechtfertigt
haben, aber damit kann § 219a nun
sicherlich nicht verglichen werden.
Diese Norm wurde
unter verschiedenen Regierungen
einschließlich der sozialliberalen
Koalition und auch unter
Rot-Grün nicht angetastet.
Sie wurde durchgehend beibehalten.
Wir können hier somit sicherlich
nicht sagen, dass ein solches Unrecht
vergleichbar ist mit den Urteilen,
die kassiert werden
können. Wir wissen,
dass Frauen sich die Entscheidung
nicht leicht machen.
Wir sollten sie in dieser
Entscheidung unterstützen,
ihnen helfen, am besten so,
dass wir sie ermutigen,
sich für das Kind zu entscheiden.
In jedem Fall sollten wir helfen,
unterstützen und Verständnis
zeigen. Für uns heißt das heute,
dass wir dem Gesetzentwurf nicht
zustimmen. Danke schön.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrte Gäste!
Die Abschaffung des § 219a
Strafgesetzbuch durch
die Ampelkoalition ist ein wichtiger
Schritt zu mehr Rechtssicherheit bei
Ärztinnen und Ärzten und zu einem
verbesserten Zugang von Frauen zu
Beratung und Betreuung,
ja, zu dem Zugang zu Informationen.
Wir setzen
heute eine wichtige Vereinbarung
Die letzten Jahrzehnte da müssen wir
ehrlich sein sind von einer
deutlichen und
nüchternen Wahrheit geprägt:
Verbote führen bei einer so
wichtigen und persönlichen
Entscheidung nicht weiter.
Verbote führen nur dazu,
dass es betroffenen Frauen schwerer
gemacht wird, selbstbestimmt für
sich und ihre Familie zu entscheiden.
Und damit muss heute Schluss sein.
Kolleginnen und Kollegen,
unser heutiger Beschluss ist das
Ergebnis von Diskussionen,
Engagement und, ja,
auch Streit. Dabei ist die Diskussion
genauso alt wie der Abschnitt im
Strafgesetzbuch selbst.
Seit der Einführung der
entsprechenden Paragrafen in das
Strafgesetzbuch des Deutschen Reiches
Bundesjustizminister Buschmann
hatte darauf hingewiesen wird
über Sinn und Unsinn
gestritten. Es waren schon vor über
100 Jahren SPD-Politikerinnen und
-Politiker um den späteren
Justizminister Gustav Radbruch,
die sich für Selbstbestimmung und
einen verantwortungsvollen Umgang mit
diesem sensiblen Bereich eingesetzt
haben. Sie wussten schon damals,
dass restriktive Gesetzgebung eben
nicht zu mehr Schutz des ungeborenen
Lebens führt, sondern zur
Pönalisierung armer und mittelloser
Frauen, die sich keine verschwiegenen
Privatärzte, schon damals in teuren
Sanatorien, leisten konnten.
Wenn ich mir die Aussagen einiger
Kollegen und Kolleginnen heute
vergegenwärtige, dann ich muss es so
deutlich sagen habe ich manchmal den
Eindruck: Der eine oder die andere
ist gesellschaftspolitisch vor 100
Jahren stehen geblieben.
Ich kann nur sagen:
Schlagen Sie auch in der Opposition
endlich ein neues Kapitel auf!
Diese Diskussion kann man nur mit den
betroffenen Frauen gemeinsam führen
und nicht gegen sie.
Es war übrigens schon die
sozialliberale Koalition unter Willy
Brandt, die Beratungen über die
Neufassung dieses Abschnitts
eingeleitet hatte und gemeinsam mit
den Frauenrechtsbewegungen schon
damals nach Wegen und Lösungen
gesucht hat. Es war dann die
Wiedervereinigung, die zu einer
großen Herausforderung auf diesem
Gebiet geführt hat.
Ich erinnere nur daran,
dass es galt, die in Ostdeutschland
geltende Fristenregelung mit der im
Westen praktizierten
Indikationsregelung zu vereinen.
Das war nicht einfach.
Aber ich bin dankbar,
dass diese Debatte damals wie heute
ja leidenschaftlich,
kontrovers, aber meistens auch immer
mit Respekt geführt worden ist.
Mir persönlich zollt es Respekt ab,
wie würdevoll viele Frauen diese
Diskussionen führen konnten,
während andere meinten,
Entscheidungen über ihre
Selbstbestimmung hinweg
treffen zu müssen.
Diesen Respekt empfinde ich auch für
Ärztinnen und Ärzte,
die sich in den vergangenen Jahren
für einen ungehinderten Zugang
von Frauen zu Informationen zum
Schwangerschaftsabbruch eingesetzt
haben. Mit ihnen teilen wir die
Überzeugung, dass betroffene Frauen
und ihre Familien das Recht auf
professionelle Beratung und
Unterstützung durch behandelnde
Ärztinnen und Ärzte haben.
Und der heutige Tag ist auch ihr
Verdienst. Ich bin dankbar,
dass sie heute
dieser Debatte beiwohnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte zum Schluss auch Elfriede
Hoffmann, Inge Wettig-Danielmeier,
Elke Ferner und Eva Högl
stellvertretend für viele weitere
Genossinnen danken,
die sich in den vergangenen Jahren
und Jahrzehnten unermüdlich für die
Selbstbestimmung der Frauen in diesem
Land eingesetzt haben.
Auch ihr Einsatz trägt heute zur
Streichung des § 219a StGB bei.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Thomas Seitz.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In der ersten Lesung hatten wir
schnell Gewissheit,
dass das Werbeverbot für Abtreibung
nur aufgehoben werden soll,
um das Verbot der Abtreibung selbst
infrage stellen zu können.
Nach feministischen Phrasen wie der,
dass man Frauen die Hoheit über
ihren Körper zurückgebe,
hat es Familienministerin Paus
unverblümt ausgesprochen Zitat:
Deshalb wollen wir auch einen zweiten
Schritt gehen und eine Regelung für
den Schwangerschaftsabbruch
außerhalb des StGB treffen.
Im Klartext: grundsätzliche
Straflosigkeit für alle
Abtreibungen. Ohne Not zerstört die
Koalition einen für viele Menschen
ohnehin nur schwer erträglichen
Kompromiss; denn angesichts von rund
100 000 offiziell gemeldeten
Schwangerschaftsabbrüchen pro Jahr
stellt sich doch allenfalls die
Frage, wie das Lebensschutzkonzept
verbessert werden kann,
und nicht die, wie man es
zerschlägt. Wenn klar ist,
dass die Aufhebung des § 219a nur
ein Vorwand ist, dann versteht man
plötzlich den Sinn dieser Debatte,
bei der es gerade nicht um Aspekte
wie Rechtssicherheit,
Informations- oder Beratungsdefizite
oder eine eingeschränkte Versorgung
geht. Das ist nur Ihr Vorwand.
Bei der Anhörung im Ausschuss hat
mich die Sachverständige Frau
Professorin Angela Köninger
beeindruckt: einerseits
Lehrstuhlinhaberin für
Frauenheilkunde und Geburtshilfe,
andererseits Direktorin eines
Perinatalzentrums mit über 3
500 Geburten pro Jahr.
Sie hat überzeugend dargelegt,
dass es eben gerade kein
Informationsdefizit gibt,
vielmehr ein Wegfall von § 219a ein
Dammbruch wäre. Und sie hat auch
erklärt, warum viele Ärzte keine
Abtreibungen durchführen:
nicht aus Angst vor dem Strafrecht,
sondern weil es ihnen schwerfällt,
gesunde und lebensfähige Kinder im
Mutterleib zu töten,
während sie in anderen Fällen darum
kämpfen, Kinder zu retten,
die gerade einmal 300 Gramm wiegen.
In rechtlicher Hinsicht gibt es
zunächst keinen
verfassungsrechtlichen
Handlungsbedarf. Möglich wäre es,
den Anwendungsbereich
einzuschränken, nicht aber die
Vorschrift völlig aufzuheben,
weil der Gesetzentwurf zu einem
unauflösbaren Wertungswiderspruch
führt. Es gibt außerdem auch einen
Zusammenhang zwischen Werbeverbot und
Beratungskonzept; denn dieses
ergebnisoffene, aber auf das Leben
gerichtete Beratungskonzept wird
durch den Wegfall des Werbeverbots
unterminiert. Richtig ist,
dass das Bundesverfassungsgericht in
seiner Grundsatzentscheidung § 219a
nicht erwähnt hat.
Der Grund liegt jedoch darin,
dass diese Vorschrift auch nicht
Gegenstand des Verfahrens war.
Es handelt sich auch nicht um ein
kontaminiertes Relikt aus der
NS-Zeit; denn anderenfalls hätte
1976 die sozialliberale Koalition
diese Vorschrift bei der Verschiebung
von damals § 219a zu § 219b wohl
kaum mit nur geringfügigen
Änderungen inhaltlich
aufrechterhalten. Aber es braucht
dieses Märchen, um die Aufhebung
aller hierzu ergangenen Urteile
scheinbar zu rechtfertigen,
in Wahrheit aber die Gewaltenteilung
in verfassungswidriger Weise zu
durchbrechen. Zum Recht der Frau auf
sexuelle Selbstbestimmung gehört
auch, eigenverantwortlich Sorge
dafür zu tragen, dass sie nicht
schwanger wird, wenn sie das nicht
will. Aber das Recht auf sexuelle
Selbstbestimmung in dieser Diskussion
als Rechtfertigung
für die vorsätzliche
Tötung gesunden, ungeborenen Lebens
heranzuziehen, macht deutlich,
dass für Sie der Schutz des
ungeborenen Lebens überhaupt
keinen Stellenwert hat.
Niemals hat Deutschland eine
Willkommenskultur für ungeborene
Kinder dringender gebraucht als unter
dieser Regierung. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
Bundesregierung die
Bundesministerin Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Werte Zuschauende!
Heute ist ein großartiger Tag,
für die Ärztinnen und Ärzte,
aber vor allen Dingen für alle
Frauen in diesem Land.
Ein Tag, an dem ich voller Empathie
auch an all die Frauen denke,
die jahrzehntelang exakt 89 Jahre
lang an den Folgen dieses Gesetzes
gelitten haben und bis heute unter
den schweren Folgen des sogenannten
Werbeverbots für
Schwangerschaftsabbrüche
leiden, allein weil sie nicht den
Zugang zu den Informationen erhalten
haben, auf die sie ein Recht haben,
nämlich das Recht auf ärztliche
Auskunft, wie sie unter dem Schutz
ihrer Gesundheit eine ungewollte
Schwangerschaft beenden können.
Ausgerechnet dieses Recht hat der §
219a vereitelt. Um Werbung
allerdings, wie es dieser Paragraf
formuliert, ging es eben nie,
meine Damen und Herren.
Ungewollt schwangere
Frauen suchten vielmehr Rat,
und Ärztinnen und Ärzte wollten
aufklären über verschiedene
Methoden und Medikamente,
über Vorzüge, über Risiken und
auch über Komplikationen je nach
körperlicher und seelischer
Verfassung der Schwangeren.
Der § 219a hat stattdessen
erstens ein zutiefst menschliches
Ereignis, nämlich eine ungewollte
Schwangerschaft, unmenschlich
sanktioniert und bestraft.
Zweitens hat er sich gezielt über
wissenschaftliche Forschung und über
medizinische Standards erhoben.
Auch Juristinnen und Juristen halten
den § 219a schon lange für
überkommen; aber sie müssen bis zum
heutigen Tage dieses Recht anwenden.
Drittens hat dieser Paragraf der
guten medizinischen Beratung und
Versorgung von Schwangeren eben auch
unnötig Steine in den Weg gelegt.
Mit alldem wird nun endlich Schluss
sein, meine Damen und Herren.
Mit der Abschaffung des § 219a endet
endlich die jahrzehntelange
Stigmatisierung und Kriminalisierung
von Ärztinnen und Ärzten.
Das Signal an sie lautet heute:
Sie können endlich beraten und
aufklären, wie sie es für richtig
und wie sie es für geboten halten.
Gesundheit und Selbstbestimmung von
Frauen sind Menschenrechte.
Wir machen heute genau dafür den Weg
frei. Und ja, ich finde,
im Jahr 2022 muss man auch über den
§ 218 reden. Deswegen wird diese
Bundesregierung eine
Kommission dafür einrichten.
Im Übrigen halte ich es nur für
folgerichtig, dass im Medizinstudium
künftig auch die Methoden eines
Abbruchs gelehrt werden
medizintechnisch und medikamentös.
Denn frauenärztliche Versorgung ist
mehr als Ultraschall,
als Kreißsaal und als Krebsvorsorge.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
Abgeordnete, wir haben gemeinsam für
die Abschaffung des § 219a
gestritten, auch gemeinsam mit
Gästen heute auf der Tribüne.
Ein ganz großes Dankeschön an die
Bündnisse von Pro Choice,
an die Ärztinnen und Ärzte,
an pro familia, an die AWO,
an den djb und an viele andere.
Sie haben über Jahre gekämpft.
Sie haben sich anfeinden und bedrohen
lassen. Sie mussten Prozesse führen.
Doch immer haben sie an der Seite der
Frauen gestanden, die den Weg zu
ihnen gesucht haben.
Sie haben allen Parteien Druck
gemacht, und dank ihres
bewundernswerten Einsatzes dürfen
sich Frauen künftig darauf
verlassen, endlich sachkundig beraten
und unterstützt zu werden.
Ein
großes Dankeschön!
Ich freue mich aus tiefstem Herzen,
dass die Koalition aus SPD,
Grünen und FDP nun den Weg frei
macht für sie, für ihre
Patientinnen und für alle Frauen in
Deutschland. Danke schön.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin!
Ja, heute ist ein großartiger Tag,
weil wir endlich § 219a
Strafgesetzbuch abschaffen.
Seit über 90 Jahren sorgt dieser
Paragraf dafür, dass Informationen
über Schwangerschaftsabbrüche
strafbar sein können.
Dieser Paragraf ist damit nichts
anderes als Schikane von Schwangeren
und Ärztinnen und Ärzten,
nichts anderes
als eine Entmündigung von Frauen und
nichts anderes als ein Versuch,
Frauenkörper zu kontrollieren.
Dass § 219a heute endlich
verschwindet, ist ein hart
erkämpfter und längst
überfälliger Schritt.
Trotz aller Genugtuung ist es aber
nur ein erster Schritt.
Denn das Grundproblem ist und bleibt
die Regelung von
Schwangerschaftsabbrüchen im
Strafgesetzbuch, konkret in § 218.
Der besagt, dass
Schwangerschaftsabbrüche
grundsätzlich strafbar sind und nur
unter der Erfüllung bestimmter
Voraussetzungen straffrei bleiben.
Das ist ein Skandal.
Die Kriminalisierung von Schwangeren
und Ärztinnen und Ärzten muss
endlich aufhören. Wir müssen nach
§ 219a endlich
auch § 218 abschaffen.
Das fordert auch unser Antrag.
Ein Schwangerschaftsabbruch
auf Wunsch
der Betroffenen ist keine Straftat.
Ich kann das gar nicht oft genug
sagen. Wir waren hier auf dem Gebiet
der heutigen Bundesrepublik
auch schon mal weiter:
In der DDR gab es ab den 70er-Jahren
eine deutlich Achtung,
liebe FDP liberalere Lösung.
Bis zur zwölften Woche konnte sich
eine Frau selbstständig nach einem
Gespräch mit ihrem Arzt oder ihrer
Ärztin für einen Abbruch
entscheiden. Jetzt wird sie zur
externen Zwangsberatung geschickt und
muss mindestens drei Tage auf den
eigentlichen Eingriff warten.
Der Eingriff und die Nachversorgung
wurden damals von der Krankenkasse
bezahlt. Heute kostet ein Eingriff
mehrere Hundert Euro.
Abbrüche konnten in zahlreichen
Praxen durchgeführt werden.
Es gab freie Ärztinnen- und
Ärztewahl. Heute müssen Frauen
teils 200 Kilometer und mehr fahren,
um Ärztinnen und Ärzte zu finden,
die einen Abbruch überhaupt
anbieten. Ja, natürlich waren die
Verhütungsmittel kostenlos und nicht
nur Aufgabe der Frauen.
Leider blieb es nicht bei dieser
selbstbewussten und selbstbestimmten
Entscheidungsmöglichkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Schwangerschaftsabbrüche werden
immer stattfinden.
Die Frage ist, wie sicher sie sind
und wie stark die Belastung für die
Betroffenen ist. Die
gesellschaftliche Stigmatisierung,
die durch die Strafbarkeit verfestigt
wird, muss endlich gebrochen werden.
Warum gibt es
denn so wenig Ärztinnen
und Ärzte, die den Eingriff
anbieten? Warum wird das denn nicht
in den Lehrplänen aufgenommen?
Warum erzählen mir denn so viele
Frauen davon, dass sie eben nicht
wussten, was während der Prozedur in
ihrem Körper vorgeht?
Warum waren sie schockiert von den
Folgen dieser medikamentösen
Abtreibung? Weil sie keine
Informationen gefunden haben,
keine vernünftigen Informationen.
Das kann einfach nicht wahr sein.
Aber gut,
ich weiß, Sie würden sich hier
lieber die Zunge abbeißen,
als zuzugeben, dass die DDR uns
gesellschaftspolitisch doch da einen
Schritt voraus war.
Werfen wir mal einen Blick über die
Grenzen: In Schweden können Frauen
bis zur 18. Woche, in Dänemark bis
zur 12. Woche, ohne irgendwelche
Voraussetzungen zu erfüllen,
einen Schwangerschaftsabbruch
durchführen lassen.
Ähnliche Regelungen gibt es in 20
weiteren europäischen Ländern
nichts mit Strafgesetzbuch.
Irland hat sich von einem der
restriktivsten Länder zu einem der
liberalsten gewandelt.
Wir sehen also:
Änderung ist möglich;
man mag es kaum glauben.
Auch in Spanien werden die
reproduktiven Rechte der Frauen
gestärkt. Abgesehen davon,
dass Abbrüche dort sowieso bis zur
14. Woche legal sind,
sollen sie jetzt auch in allen
staatlichen Krankenhäusern
durchgeführt werden,
und die dreitägige Wartezeit wird
entfallen. Und in Deutschland?
In Deutschland müssen wir
verzweifelt dafür kämpfen,
dass wenigstens Informationen frei
zugänglich sind. Dabei hat das
EU-Parlament schon vor einem Jahr
gefordert, dass auch in Deutschland
Schwangerschaftsabbrüche legalisiert
und Hürden abgebaut werden müssen.
Auch die Vereinten Nationen und die
Weltgesundheitsorganisation
kritisierten Deutschland dafür, hier
nicht aktiv zu werden.
Von wem müssen Sie das denn noch
alles hören? Der Weg ist lang.
Aber dass wir heute diesen wichtigen
Schritt gehen, möchte ich bei aller
Kritik natürlich auch gebührend
würdigen. Heute ist ein großer Tag
für die Selbstbestimmung aller
Frauen in diesem Land.
Deswegen danke ich allen Gästen
stellvertretend für den Kampf so
vieler Menschen. Wir können hier
tolle Reden halten,
Anträge stellen und auch mal
abstimmen. Aber nichts,
gerade in diesem Bereich,
funktioniert ohne euren
unermüdlichen Druck aus der
Zivilgesellschaft. Ohne euch
funktioniert nichts.
Deswegen danke für euren Einsatz,
euer Durchhaltevermögen,
euren Kampf. Wir
werden gemeinsam weitermachen.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Katrin Helling-Plahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, wer von Ihnen sich
selbst bereits näher mit der Frage
der Abtreibung auseinandersetzen
musste, und das geht mich auch nichts
an. Mir ganz persönlich ist das
erspart geblieben. Ich habe eine
solche Notsituation in meinem
näheren Umfeld jedoch vor einigen
Jahren erlebt. Ich habe mit
besprochen und abgewogen,
Alternativen aufgezeigt,
bedingungsloses Verständnis gehabt
und schließlich die Hand gehalten.
Viele Menschen in unserem Land wissen
besser als ich, was es heißt, in
eine Situation zu geraten,
in der man sich die Frage stellt,
ob es richtig ist, eine
Schwangerschaft zu beenden.
Seit damals und seit ich selbst
schwanger war eine Situation,
in der Frauen gleichsam darauf
programmiert sind, eine enge Bindung
zu dem in ihnen wachsenden Baby
aufzubauen, bin ich absolut
überzeugt, dass sich keine Frau die
Entscheidung für eine
Abtreibung leicht macht.
Unsere Aufgabe als Staat und als
Gesellschaft muss es sein,
Frauen, Partner und Familien in
solchen schweren Situationen zu
unterstützen, ihnen zur Seite zu
stehen. Das bedeutet explizit jetzt
noch mal die Ohren spitzen,
Kollegen von Union und AfD,
bevor Sie weiter Tatsachen verdrehen
keine Abkehr vom Lebensschutzkonzept
des Bundesverfassungsgerichts.
Denn zu dessen normativer Einkleidung
in den §§ 218 bis 219
Strafgesetzbuch stehen wir als Freie
Demokraten. Aber Betroffene nicht
alleine zu lassen, heißt eben auch,
sie mit ihrem großen
Informationsbedürfnis
nicht alleine zu lassen,
sondern vielmehr zu gewährleisten,
dass sie bestmögliche und umfassende
Informationen erhalten,
und das auch unter ethischen
Gesichtspunkten möglichst zügig.
Es besteht also gleichsam ein
Informationsgebot. Da erscheint es
doch geradezu aus der Zeit gefallen,
widersinnig, unerträglich,
dass wir mit § 219a Strafgesetzbuch
ein mit Strafe bedrohtes
Informationsverbot haben,
das zudem besonders Ärztinnen und
Ärzte in die Zange nimmt,
die ja wohl zweifelsohne besonders
befähigt sind, über medizinische
Sachverhalte zu informieren,
und die zudem die Berufsgruppe sind,
die gelobt hat, höchsten Respekt vor
dem Leben zu haben.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von Union und AfD, mit Verlaub:
Wer behauptet,
der Ampelkoalition ginge es hier um
etwas anderes als um sachliche
Information, der hat entweder den
Gesetzentwurf nicht gelesen oder er
verhält sich vorsichtig
formuliert unredlich;
denn Schutzlücken entstehen nicht.
Zum Schluss: Danke an die Kolleginnen
und Kollegen aus den Ampelfraktionen
und besonders auch an Minister
Buschmann für dieses Tempo!
Gut, dass § 219a Strafgesetzbuch
heute endlich fällt!
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Susanne Hierl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich habe ich gedacht,
wir sprechen heute über § 219a und
nicht über § 218.
Aber anscheinend habe
ich das falsch verstanden.
Ich möchte auch festhalten:
Es ist heute kein großartiger Tag
für alle Frauen. Ich weise das von
mir. Wenn wir über die Abschaffung
des § 219a sprechen und damit über
die Abschaffung des Werbeverbots für
Schwangerschaftsabbrüche,
dann gilt es im Auge zu behalten:
Wir haben im Kern immer zwei
Rechtssubjekte, die in diesem Fall
konkurrieren; beide sind von der
Verfassung geschützt.
Das ist einerseits die schwangere
Frau mit ihrem Recht auf
Selbstbestimmung, und das ist
andererseits das ungeborene Kind,
das noch nicht für sich selbst
sprechen kann, mit seinem Recht auf
Leben. Auch das hat das
Bundesverfassungsgericht
klargestellt.
Diese Rechte gilt es zu achten,
und die Schutzbedürftigkeit ist
gegeneinander abzuwägen.
Weder darf der Schutz des ungeborenen
Lebens völlig negiert noch das
Selbstbestimmungsrecht der Frau in
einer Ausnahmesituation
verneint werden.
§ 219a ist Teil der bestehenden und
durch das Bundesverfassungsgericht
bestätigten Lösung bei der
Entscheidung über die Zulässigkeit
eines Schwangerschaftsabbruchs.
Es ist Teil
eines hart errungenen Kompromisses,
der auch zur Befriedung des
gesellschaftlichen Konflikts rund um
das Thema beigetragen hat.
Des Weiteren schafft § 219a
Rechtssicherheit. Er regelt nämlich
ganz klar, welche Informationen zu
einem Schwangerschaftsabbruch gegeben
werden dürfen. Wir sind daher der
Meinung, dass Verbesserungen der
derzeitigen Rechtslage und die
stellen wir nicht in Abrede nur
innerhalb der bestehenden Regelung
erfolgen können. Ein Argument für
die Streichung des Paragrafen aus dem
Strafgesetzbuch, das die
Ampel immer bringt,
ist, dass dies den Ärztinnen und
Ärzten Rechtssicherheit gibt und
Ärztinnen und Ärzte würden mehr
Schwangerschaftsabbrüche vornehmen
mit dieser Streichung.
Ich sage Ihnen: Genau
das Gegenteil ist der Fall.
Entgegen der ursprünglichen Pläne,
§ 219a komplett zu streichen,
wird die Regelung nun ins
Heilmittelwerbegesetz aufgenommen.
Es macht den Eindruck,
als hätten Sie im letzten Moment
kalte Füße bekommen und Zweifel an
der Verfassungsmäßigkeit der
ersatzlosen Streichung.
Mit der Aufnahme in das
Heilmittelwerbegesetz wollen Sie nach
den Anmerkungen im Gesetzentwurf
verhindern, dass in Zukunft
„unsachliche oder gar anpreisende
Werbung“ betrieben wird.
Das Gesetz selbst verwendet aber nur
den Begriff
der „irreführenden Werbung“.
Können Sie mir vielleicht verraten,
was unter dem Begriff
„irreführend“ zu verstehen ist?
Welche Informationen können
Ärztinnen und Ärzte denn in Zukunft
rechtssicher geben und
veröffentlichen? Ich gehe davon aus,
dass Sie mir keine
Antwort darauf geben können.
Sie verweisen also auf einen
unbestimmten Rechtsbegriff,
und über die genaue Auslegung,
also darüber, was angemessene
Aussagen und Informationen zum
Schwangerschaftsabbruch sind,
werden wohl die Gerichte entscheiden
müssen. Ich wage die Prognose,
dass wir dann wieder an dieser Stelle
stehen, die gleiche Diskussion
führen und Sie die komplette
Streichung dieses neuen Paragrafen
fordern werden. Rechtssicherheit,
meine Damen und Herren,
sieht anders aus.
Darüber hinaus sieht das
Heilmittelwerbegesetz bei einem
Verstoß gegen
die irreführende Werbung
eine Freiheitsstrafe von bis zu einem
Jahr vor. Ihr Ziel,
die Ärztinnen und Ärzte vor dem
Strafrecht zu schützen,
haben Sie damit also nicht erreicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampelkoalition, wie viele Ihrer
anderen Gesetzesvorhaben stellt sich
der vorliegende Entwurf als ein
ideologisch getriebenes und schlecht
durchdachtes Stückwerk
dar. Wenn ein Tankrabatt
fehlschlägt, weil Sie die
Auswirkungen Ihrer Gesetzentwürfe
nicht bis zum Ende bedenken,
dann ist das ärgerlich,
verbrennt im schlimmsten Fall aber
„nur“ viel Steuergeld.
Aber im vorliegenden Fall
experimentieren Sie mit einem höchst
sensiblen Thema, das auch in der
Gesellschaft sehr kontrovers gesehen
wird, und riskieren,
dass die alten Gräben wieder
aufreißen. Es gibt nicht nur Schwarz
und Weiß, wie Sie das gerne hätten.
Da will jede Gesetzesänderung
wohlüberlegt sein,
da sollte Ideologie niemals Vorrang
vor Vernunft haben.
Und vor allem sollte die neue
Regelung mehr Rechtssicherheit
schaffen als die vorherige.
Stimmen Sie für einen
verantwortungsvollen Rechtsrahmen zur
Abwägung der Interessen der
schwangeren Frauen und des Embryos,
für Rechtssicherheit für Ärztinnen
und Ärzte und für ein verbessertes
Informationsangebot.
Stimmen Sie unserem Antrag
auf Änderung des §
219a
zu! Danke schön. Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion Sonja Eichwede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Besucherinnen und
Besucher, insbesondere liebe
Ärztinnen und Ärzte und Vertreter
von Beratungsorganisationen!
Ich sage das verbunden mit einem
großen Dank für Ihre Leistung in
den vergangenen Jahren.
Sie haben ein großes Verdienst an
der nun kurz
bevorstehenden Streichung des §
219a. Sie haben in den letzten Jahren
unter großen persönlichen
Herausforderungen vielen Frauen in
Notsituationen geholfen.
Sie haben dies in einer Situation
getan, in der wir zwar eine
politische Mehrheit hatten,
aber in der Regierung nicht handeln
konnten. Wir sind sehr froh,
dass wir das jetzt angehen;
Sie hingegen haben Ihre Tätigkeit
für unsere gesamte Gesellschaft
schon sehr lange ausgeübt.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
mit der Streichung von § 219a
verbannen wir eine überholte und
kriminalpolitisch verfehlte
Strafvorschrift endlich in die
Vergangenheit. Denn es ist doch
absurd, dass die Kriminalisierung von
Informationen über eine legale
Leistung zur Erfüllung eines
staatlichen Versorgungsauftrages im
Strafgesetzbuch steht.
Das kann nicht sein.
Das darf nicht sein.
Diese Regelung muss gestrichen
werden. Es ist auch sehr wichtig,
dass die Strafurteile aufgehoben
werden und die Kriminalisierung von
Ärztinnen und Ärzten endlich
beendet wird. Das ist vergleichbar
mit anderen Tatbeständen,
in denen dieses erfolgt ist.
Um zudem die Informationsfreiheit
wirklich zu gewährleisten,
haben wir im parlamentarischen
Verfahren erreicht,
dass im
Schwangerschaftskonfliktgesetz eine
zusätzliche Regelung aufgenommen
wird, dass durch Ärztinnen und
Ärzte informiert werden kann;
denn wir haben mitbekommen,
dass einige Länder daran gearbeitet
haben, die Berufsordnung der Ärzte
dahin gehend zu ändern,
dass Informationen
weiterhin untersagt werden.
Nur die Streichung des § 219a tut es
deshalb nicht. Es ist daher wichtig,
hier eine positive
Informationsfreiheit bundesrechtlich
zu verankern.
Werte Kolleginnen und Kollegen von
der Unionsfraktion,
die Vermischung der Begriffe
„sachliche Information“ und
„Werbung“ ist nicht zeitgemäß.
Das kann man nicht machen.
Es ist rechtlich geregelt,
dass Werbung eine
Gewinnerzielungsabsicht haben
muss, und die besteht hier nicht.
Das hat auch die öffentliche
Anhörung, der wir beigewohnt haben,
ergeben. Wirtschaftlich gesehen,
muss man feststellen:
Es ist sogar ein Minusgeschäft für
Ärztinnen und Ärzte,
weil sie für die Leistungen,
die sie erbringen, weil sie für den
Versorgungsauftrag,
den sie erfüllen, weniger bekommen,
als sie tatsächlich aufwenden.
Von daher ist insbesondere das
Argument der Gewinnerzielungsabsicht
beiseitezulegen. Und es vermittelt
auch ein falsches Bild von Ärztinnen
und Ärzten. Sie retten doch Leben,
sie können die entsprechenden
Informationen am besten bereitstellen
und beraten. Von daher bitte ich Sie,
Ihre Entscheidung noch einmal zu
überdenken. Das
Selbstbestimmungsrecht
der Frauen muss gestärkt werden.
Mit sachlichen Informationen setzen
wir auch etwas den unlauteren
Informationen von radikalen
Abtreibungsgegnerinnen und gegnern,
insbesondere im Internet,
entgegen;
der Minister hat es ausgeführt.
Heute ist ein guter Tag,
auch für mich als Rechtspolitikerin;
denn wir gehen einen Schritt hin zu
mehr Informationsfreiheit,
einen Schritt hin zu einem modernen
Strafrecht. Und ich freue mich als
Frau, als Teil der Ampelkoalition und
als Sozialdemokratin,
dass wir dies
nun endlich gemeinsam durchsetzen.
Vielen lieben Dank.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Beatrix von Storch.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Ampelregierung legt heute die Axt
an den ethischen Grundkonsens unserer
Verfassung und unserer
christlich-abendländischen Kultur.
Dieser Grundkonsens lautet:
Jedem Leben kommt Würde zu,
auch dem ungeborenen Leben.
Und jeder Mensch hat das Recht auf
Leben, auch der ungeborene Mensch.
Diesen Grundkonsens unserer
Werteordnung zertrümmern
Sie, und Sie feiern das.
Das ist das Erschütternde dabei.
Es ist Ihr Hass und Ihre Freude,
die uns bis ins Mark erschüttern.
Die Ikone der Abtreibungsbewegung,
Kristina Hänel, spricht nicht von
einem Menschen oder von Leben,
sie spricht von
„Schwangerschaftsgewebe“. Das ist
die Entmenschlichung des Menschen.
Und deswegen reden Sie hier auch alle
vom Interesse der Frau an Information
und von den Werbeinteressen von den
Ärzten. Aber so gut wie niemand von
Ihnen niemand! redet über das Recht
des ungeborenen Menschen auf Leben.
Das Bundesverfassungsgericht hat
festgestellt: Der Mensch besitzt vom
ersten Moment seiner Entwicklung an
ein Recht auf Leben und Anspruch auf
Schutz seines Lebens.
Diesen Schutz wollen Sie den
Ungeborenen nehmen.
SPD und Grüne machen daraus
überhaupt gar keinen Hehl,
während der Justizminister versucht,
uns weiszumachen, dass die Streichung
von § 219a keine Auswirkungen auf
das Lebensschutzkonzept des
§ 218 hat.
Frau Paus ist da sehr viel ehrlicher
vielen Dank, dass Sie
so offen damit umgehen ;
sie sagt: Die Streichung des § 219a
hat Signalwirkung, und im nächsten
Schritt soll die Abtreibung
außerhalb des Strafgesetzbuches
geregelt werden. Das heißt:
Abschaffung des § 218,
Abschaffung des Lebensschutzes,
der ungeborene Mensch als
Schwangerschaftsgewebe.
Das wollen Sie. Herr Buschmann,
geben Sie das doch bitte endlich zu!
Wir fordern Sie auf,
den Schutzauftrag des
Verfassungsgerichtes endlich ernst zu
nehmen.
Schwangerschaftskonfliktberatung muss
persönlich passieren und nicht als
Zoom-Konferenz. Sie muss dem Schutz
des Lebens dienen, und der Staat muss
über die Würde und die
Schutzwürdigkeit des ungeborenen
Lebens aufklären. Sie wollen die
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichtes
ignorieren. Wir wollen sie umsetzen.
Wir stehen mit unserer Forderung auf
dem Boden des Grundgesetzes und auf
dem Boden unserer
christlich-abendländischen Kultur
und Sie nicht. Sie werden jetzt
gleich in Jubel ausbrechen,
wenn dieses Gesetz durchgeht.
Aber vergessen Sie bei
Ihrem Jubel bitte nicht:
Sie können nur jubeln,
weil Sie leben. 100 000 Kinder in
diesem Land, und zwar jedes Jahr,
werden niemals jubeln können,
weil sie nicht leben werden.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Ulle Schauws.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Im Dezember 2017 stand
die angeklagte Ärztin Kristina
Hänel auf der Wiese draußen vor dem
Bundestag und übergab uns
Abgeordneten eine Petition mit über
150 000 Unterschriften verbunden mit
der Forderung, § 219a StGB zu
streichen. Sie und etliche Ärztinnen
und Ärzte wurden jahrelang immer und
immer wieder von
Abtreibungsgegnerinnen und gegnern
verklagt, und zwar deswegen,
weil sie ungewollt schwangere
Patientinnen sachlich über
Schwangerschaftsabbrüche
informierten. Viereinhalb Jahre und
einen Regierungswechsel später
lösen wir Grüne, SPD und FDP
zusammen mit den Linken heute ein,
worauf sehr viele warten.
Wir streichen den
Strafrechtsparagrafen 219a,
und zwar ersatzlos.
Schluss mit der Kriminalisierung von
Ärztinnen und Ärzten,
die wie Verbrecher/-innen vor Gericht
stehen mussten! Schluss damit,
dass Frauen der Zugang zu direkten
ärztlichen Informationen aus erster
Hand verwehrt wird!
Sie haben nämlich ein Recht darauf.
Kolleginnen und Kollegen,
die Streichung des § 219a schafft
Rechtssicherheit für Mediziner und
Medizinerinnen und stärkt die
Selbstbestimmung von Frauen.
Das ist überfällig
und sehr richtig.
Dafür so lange zu kämpfen
das sage ich sehr klar,
wäre ohne den Mut der Ärztinnen und
Ärzte und ohne starke Bündnisse
nicht gegangen. Wir sagen Dank euch
allen, stellvertretend an
Kristina Hänel, an
Nora Szasz, an Natascha Nicklaus,
an Bettina Gaber, an Kersten Artus,
an das Bündnis für sexuelle
Selbstbestimmung, an die Medical
Students and Doctors for Choice,
an Alicia Baier. Danke auch dem AKF,
den vielen Juristinnen und Juristen,
dem djb und den Beratungsstellen.
Das ist auch euer Erfolg!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Mehrheit der Menschen in unserem
Land befürwortet die Streichung von
§ 219a. Er ist ein Symbol auch für
die Selbstbestimmung von Frauen
geworden. Selbst bei den
Gerichtsverhandlungen in Gießen und
in Kassel, bei denen ich dabei war,
haderten Richter/-innen mit der
Verurteilung nach § 219a.
Mir ist über die ganzen Jahre in
vielen Auseinandersetzungen hier im
Bundestag eines sehr klar geworden:
Sie von der Union fahren bei § 219a
und auch bei § 218 einen
gefährlichen Kurs.
Sie schüren Misstrauen gegenüber
Ärztinnen und Ärzten.
Sie misstrauen Frauen.
Einer Ärztin in die Ausübung ihres
Berufes reinzureden,
weil sie Abtreibungen vornimmt,
ist falsch. Einer ungewollt
Schwangeren ihre Selbstbestimmung
abzusprechen, als wäre das normal,
ist und bleibt falsch.
Zu unterstellen, dass Frauen
leichtfertig mit der Entscheidung
gegen eine Schwangerschaft umgehen,
ist falsch. Sie als leicht
beeinflussbar abzustempeln und das
machen Sie immer wieder:
Was ist das bitte für ein fatales
Bild, das Sie immer und immer wieder
von Frauen beschreiben?
In einer Anhörung 2018 habe ich eine
Sachverständige der katholischen
Kirche gefragt, welchen Unterschied
es für eine Frau, die einen
Schwangerschaftsabbruch macht,
ausmache, wo dieser gesetzlich
geregelt sei. Sie antwortete,
er müsse auch deswegen im
Strafgesetzbuch geregelt bleiben,
damit eine Frau sich schuldig fühlt.
Genau deswegen ist das Signal heute
so wichtig. Die Streichung von §
219a bricht mit einem Tabu.
Die Botschaft ist: Wir trauen
Frauen, wir trauen Ärztinnen und
Ärzten. Darum geht es in einem
Staat, der Menschen befähigt,
die Versorgung ungewollt Schwangerer
als gute Gesundheitsversorgung
wertzuschätzen; das ist zeitgemäß.
Aber, Kolleginnen und Kollegen,
angesichts des drastischen Rückgangs
von über 50 Prozent Ärztinnen und
Ärzten, die Abbrüche durchführen
können, müssen wir die
Versorgungssicherheit von
Frauen verbessern.
Ein Schwangerschaftsabbruch gehört
nicht ins Strafgesetzbuch.
Ungewollt Schwangere brauchen eine
gute Versorgung überall im Land.
Was sie nicht brauchen,
sind Schuldgefühle.
Heute ist ein guter Anfang.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Nicole Bauer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich stehe heute vor Ihnen nicht nur
als frauenpolitische Sprecherin der
FDP-Bundestagsfraktion,
sondern vor allem als junge und
selbstbestimmte Frau.
Wie Sie sehen können,
bin ich in freudiger Erwartung.
Ja, ich werde im Herbst Mutter,
und das ist für mich ein
persönliches Glück.
Die
Entscheidung, ein Kind zu gebären,
habe ich gemeinsam mit meinem Partner
getroffen. Aber ebenso gibt es in
unserem Land viele Frauen,
die mit anderen Umständen und
Schicksalen konfrontiert sind.
Die Möglichkeit, eine informierte
Entscheidung treffen zu können,
braucht es in unserer Gesellschaft
für alle Menschen.
Genau darum geht es
in der heutigen Debatte.
Wir wollen schwangeren Frauen eine
selbstbestimmte und auf guter
Beratung beruhende Entscheidung
ermöglichen. Die Streichung von §
219a bedeutet dabei alleine die
Abschaffung des Werbeverbots für
Schwangerschaftsabbrüche und nicht,
wie ich heute schon einige Male
hören musste, dass in Zukunft
reißerische Werbung für
Abtreibungen möglich sein wird oder
dass quasi im Automatismus der § 218
abgeschafft werden soll.
Die Entscheidung, eine
Schwangerschaft zu beenden,
ist für jede Frau in unserem Land
immer eine höchst emotionale
Entscheidung, eine Entscheidung,
die die Betroffenen meist jahrelang
begleitet. In solchen Situationen
müssen die Betroffenen medizinische
Informationen direkt
auf den Webseiten der Ärztinnen und
Ärzte bekommen. Sie müssen sich
vertrauensvoll beraten lassen
können. Deshalb dürfen wir Frauen,
Ärztinnen und Ärzte in unserem Land
in solchen Situationen nicht länger
alleine lassen und
erst recht nicht kriminalisieren.
Meine Damen und Herren,
die Abschaffung des § 219a sowie die
Anpassung des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes sind
deshalb nicht nur dringend notwendig,
sondern längst überfällig.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Dorothee Bär.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was für eine Debatte!
Es geht heute in dieser Debatte um
zwei Menschen. Es geht um die Frauen
und um die Kinder. Und mich bestürzt
es wirklich, dass das Thema Kind in
Ihren Reden von der Ampel so gut wie
gar nicht vorkommt.
Der Bundesjustizminister Marco
Buschmann hat angekündigt:
Es geht ausschließlich um § 219a,
und § 218 spielt gar keine Rolle.
Die Bundesfamilienministerin sagt:
Natürlich geht
es auch um § 218. Ich war
ehrlicherweise der Überzeugung,
dass Sie sich auch deswegen so
schnell auf Ihr erstes großes
familienpolitisches Vorhaben haben
verständigen können,
Herr Buschmann, weil eine große
Einigkeit herrscht.
Entweder ist es so,
dass Sie uns heute nicht ganz die
Wahrheit gesagt haben,
dass es auch der FDP in Wahrheit
natürlich um einen Steinbruch geht,
tatsächlich danach sofort
§ 218 anzugehen,
oder es gibt da keine Einigkeit.
Ich würde mir wünschen,
dass das noch mal klargestellt wird.
Sie sagen, dass es mit der Streichung
der Vorschrift vordergründig um eine
bessere Informationsmöglichkeit
geht. Aber die
Informationsmöglichkeiten sind doch
jetzt schon vorhanden,
und es gibt selbstverständlich auch
jetzt schon Rechtssicherheit für
Ärztinnen und Ärzte.
Ich finde es schofel,
Frau Schauws, wirklich schofel,
uns zu unterstellen,
dass wir den Ärztinnen und Ärzten
nicht vertrauen würden.
Das tun wir. Wir haben ganz großes
Vertrauen in Ärztinnen und Ärzte;
aber wir haben eben auch die
Verpflichtung, alles gegeneinander
abzuwägen. Es geht natürlich um die
Frauen; aber es geht auch um die
Kinder. Ich würde mir wünschen,
dass es bei der Ampel bei diesem
Thema etwas ernsthafter zugeht.
Ich sage Ihnen ganz offen an die
SPD-Bundestagsfraktion gerichtet:
Ein bisschen mehr Ernsthaftigkeit und
weniger Partyfeeling wäre wirklich
angemessen an diesem Tag.
Ich habe gestern dreimal,
viermal, fünfmal kontrolliert,
ob das Video der
SPD-Bundestagsfraktion von einem Fake
Account kommt oder wirklich vom
offiziellen SPD-Bundestags-Account,
weil ich es skandalös finde,
dass zu Walzerklängen gesagt wird,
dass heute ein großartiger Tag wird,
dass von einem schönen Moment
die Rede ist. Aber dass Sie ein
Partyvideo machen und
dass Sie darüberschreiben:
„Dieser Freitag wird einfach
umwerfend!“! Was ist denn umwerfend
daran in dieser Dilemmasituation?
Das frage ich Sie ganz offen.
Am Schluss dieses Partyvideos zu
Walzerklängen steht
ein grinsender Rolf Mützenich,
der wirklich glücklich dreinschaut.
Ich sage Ihnen ganz offen:
Ich kenne keine Frau und ich kenne
viele Frauen, die sich diese
Abwägung leicht gemacht hat,
die aus einer Abtreibungsklinik geht,
Partykanonen schmeißt und sagt:
Ich bin glücklich,
und es ist ein
guter Tag für Deutschland.
Da ist Ihnen an dieser Stelle
jeglicher moralischer
Kompass abhandengekommen.
Wir
als CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben
uns diese Debatte nie leicht gemacht.
Sie haben das auch an den
herausragenden Reden meiner
Kolleginnen Elisabeth
Winkelmeier-Becker und Susanne Hierl
heute schon gehört.
Wir wägen ab zwischen dem
Selbstbestimmungsrecht der Frau und
dem Schutz des ungeborenen Lebens,
das dann nicht mehr
die Chance hat, auf die Welt zu
kommen. Ich hätte
mir einfach gewünscht
Warum bei dieser Debatte dauernd
Männer aggressiv reinbrüllen,
kann
ich in keiner Weise nachvollziehen.
Frau Bär, Entschuldigung.
Bitte.
Gestatten Sie eine Zwischenfrage- oder
bemerkung aus der
Fraktion der Grünen?
Nein. Es geht hier um eine sachliche
Diskussion. Wir haben auch gefragt:
Wo besteht Verbesserungsbedarf?
Wir haben einen Antrag vorgelegt.
Wir haben heute schon darüber
gesprochen, dass eigentlich noch mal
eine Kommission angekündigt war.
Und diese Koalition, das muss man
leider Gottes auch mal der
Bevölkerung und allen Zuschauerinnen
und Zuschauern sagen, plant im
Anschluss an diese Debatte einen
Empfang, eine Feier,
eine Party und hat dazu Partygäste
eingeladen. Das ist etwas,
was ich in den letzten 20 Jahren so
noch nicht erlebt habe.
Man kann sich mal
über ein Gesetz freuen. Man
kann sich freuen, wenn man eine
Rentenerhöhung durchsetzt.
Man kann sich vielleicht bei einer
neuen Sozialleistung freuen.
Aber nach der Verabschiedung eines
solchen Gesetzentwurfs eine Party zu
feiern, finde ich tatsächlich
höchst skandalös, finde ich nicht
angemessen. Das ist meines Erachtens
in keiner Weise ein Grund zur Freude.
Ich wünsche allen Frauen da
draußen, die schwierige
Entscheidungen zu treffen haben,
eine sachliche, eine ruhige,
eine hilfreiche Hand und keine
Partykanonen. Für mich als
selbstbestimmte Frau und als Mutter
von drei Kindern ist heute kein
glücklicher Tag. Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Carmen Wegge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Man kann es nicht häufig genug sagen
vor allem nach der Rede,
die wir gerade gehört haben:
Heute
ist ein guter Tag!
Es ist ein guter Tag für
Ärztinnen und Ärzte,
die Abbrüche vornehmen,
weil sie endlich nicht mehr
kriminalisiert werden
schöne Grüße auf die Tribüne;
schön, dass Sie da sind!
Es ist ein guter Tag für das
Selbstbestimmungsrecht von Frauen,
weil sie endlich den Zugang zu
Informationen erhalten,
die sie brauchen, um eine
differenzierte und gute Entscheidung
in einer schwierigen Situation
ihres Lebens zu treffen.
Heute ist auch ein guter Tag für
meine Partei, die SPD.
Für die Streichung von § 219a haben
wir alle gemeinsam schon so lange
gekämpft und sind immer wieder
gescheitert. Wenn wir gleich dieses
Gesetz beschließen,
dann wird das nicht nur alte Wunden
heilen, sondern für uns ist es auch
der Moment, in dem wir mal wieder
merken, dass es sich immer lohnt,
weiterzukämpfen und für politische
Forderungen unermüdlich einzustehen.
Mit dem heutigen Tag machen wir
endlich einen großen Schritt dahin,
alte, konservative und nicht mehr
zeitgemäße Vorstellungen
zu reformieren.
Wir schreiten damit in eine neue
gesellschaftspolitische Ära.
Es ist das sage ich noch mal sehr
gerne ein schöner Moment.
Kollegin Wegge, gestatten Sie aus der
AfD-Fraktion eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung? Nein,
danke.
Ich weiß, dass es nicht allen in
diesem Plenum so geht;
das haben wir gehört.
In den letzten Monaten,
Wochen und, ja, auch heute konnten
wir immer wieder erleben,
dass die Debatte um die Streichung
von § 219a emotionalisiert und auch
gerade wieder verfälscht wird.
Da geht es dann auf einmal nicht mehr
um das Zur-Verfügung-Stellen von
Informationen, sondern um Werbung.
Da geht es auf einmal nicht mehr um
den § 219a, sondern um das
Schutzkonzept des ungeborenen Lebens.
Da wird von konservativer Seite
Ärztinnen und Ärzten
unterstellt, kein Interesse am Wohl
ihrer Patientinnen,
sondern lediglich an einer eigenen
finanziellen Bereicherung zu haben.
Da wird selbst in Bayern von
„Abtreibungsindustrie“ gesprochen
total absurd: gerade da,
wo die nächste Klinik für
Abtreibung bis zu
200 Kilometer entfernt
ist. Deswegen sei jetzt hier noch
einmal ganz klar gesagt:
Erstens. Schon jetzt ist die
Durchführung von
Schwangerschaftsabbrüchen
nicht rentabel.
Niemand wird jetzt und auch in
Zukunft mit der Vornahme dieses
Eingriffs reich werden.
Zweitens. Wer hier behauptet,
dass nun reißerische Werbung für
Abbrüche möglich wird,
der hat unrecht. Schon jetzt sind
reißerische Werbungen für
medizinische Eingriffe verboten.
Drittens. § 219a ist nicht Teil des
unmittelbaren Schutzkonzepts des
ungeborenen Lebens.
Das Bundesverfassungsgericht nennt
den § 219a
in seinen beiden Entscheidungen zu
dem Thema kein einziges Mal.
Aber genau wegen dieser
Argumentationsstrukturen,
die an der Wirklichkeit vorbeigehen
und für sachliche und faktenbasierte
Diskussionen nicht zugänglich sind,
reicht es leider nicht,
nur den § 219a zu streichen.
Um zu verhindern, dass konservative
Länder die
Landesärztekammerverordnung nutzen,
um dort proaktiv das Informieren
über Abbrüche zu verbieten,
haben wir uns dafür entschieden,
auch das
Schwangerschaftskonfliktgesetz
zu ändern.
Wir stellen damit sicher,
dass unser gesetzgeberischer Wille
nicht umgangen werden wird.
Hier regeln wir nun explizit,
dass es Einrichtungen zur Vornahme
von Schwangerschaftsabbrüchen,
Krankenhäusern sowie Ärztinnen und
Ärzten gestattet ist,
sachlich
und berufsbezogen zu informieren.
Dazu gehören die Methode,
das Medikament, die Wirkstoffe und
die Nebenwirkungen,
und das selbstverständlich nicht nur
persönlich, sondern auch
öffentlich auf der Homepage.
Es ist traurig, dass wir das explizit
regeln müssen. Wir erhoffen uns viel
von dem, was wir heute
entscheiden, gerade weil Frauenrechte
auf der Welt immer mehr
eingeschränkt werden.
Wir zeigen heute, dass wir einen
anderen Weg beschreiten an der Seite
von Frauen, für Frauen und für mehr
Gerechtigkeit in dieser Gesellschaft.
Ich glaube, die Argumente sind
ausgetauscht. Lasst uns § 219a
streichen! Vielen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention Carolin Bachmann
aus der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin, vielen lieben
Dank. Frau Wegge, eine Frage an Sie:
Ich habe gesehen, Sie sind Mutter Sie
haben eine Tochter,
und Sie sind hier sehr euphorisch und
freudig in Bezug auf die Abschaffung
des § 219a. Ihre ganze Fraktion
freut sich die ganze Zeit
schon und bejubelt das.
Sie wollen eine Feier machen.
Sie können eine Feier veranstalten;
das ist Ihr gutes Recht.
Ich hätte gerne eine Frage an Sie
gestellt, und ich hoffe,
Sie können mir diese beantworten.
Sie und Ihre Vorrednerinnen sprechen
darüber, wie schwer es ist,
sich als Frau, die ungewollt
schwanger geworden ist,
zu informieren, sich damit zu
beschäftigen, ob eine Abtreibung
ansteht oder nicht,
sich mit den Vor- und Nachteilen zu
beschäftigen. Ich sage Ihnen:
Die Informationen gibt es am Markt.
Die kann man bekommen.
Eine Frau stellt nach einem Monat
fest, dass sie schwanger ist,
und es gibt Beratungsgespräche,
und es gibt Informationen.
Sie tun ja so, als gebe es in
Deutschland keine Abtreibungen.
Wissen Sie, wie hoch die Zahl der
Abtreibungen in Deutschland ist?
Durchschnittlich 100 000 Babys werden
abgetrieben. Ich möchte Sie fragen:
Ist Ihnen die Zahl bekannt,
und was genau wollen Sie bewerben?
Das war Frage eins.
Frage zwei ist: Wissen Sie,
dass ungeborenes Leben schützenswert
ist und dass von Beginn an,
ab der Verschmelzung von Ei und
Samenzelle, ein Leben mit Gefühl und
Seele entstanden ist?
Ist Ihnen das bekannt,
und werden Sie die
Frauen auch darüber beraten?
Frau Wegge, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten.
Vielen Dank erst mal für die
Aufklärung über Befruchtung und all
das. Das ist tatsächlich schon
passiert, als ich jünger war.
Um es gleich am Anfang klarzustellen:
Wir haben heute nach der Debatte
einen Empfang und kommen mit der
Zivilgesellschaft zusammen,
um in Austausch zu treten;
das vielleicht vorweggeschickt.
Ansonsten weiß ich auch nicht,
was meine Mutterschaft mit der
heutigen Debatte zu tun hat.
Ich persönlich habe mich
selbstverständlich mit dem Thema
auseinandergesetzt,
damit, welche Prozesse man
durchlaufen muss, wenn man einen
Abbruch vornimmt. Ich war in
Kliniken, die Abbrüche durchgeführt
haben. Ich habe mit vielen Menschen
aus der Zivilgesellschaft gesprochen.
Mir ist durchaus bewusst,
wie das passiert. Ich möchte auf
einen Logikfehler in Ihrer
Argumentation hinweisen:
Wenn Sie sagen, dass die
Informationen überall vorhanden
sind, dann ergibt es einfach gar
keinen Sinn, dass es eine
Berufsgruppe geben sollte,
die eben nicht informieren darf,
und zwar die, die Expertise hat.
Das sind die Ärztinnen und Ärzte.
Ich kann Ihr Argument
nicht nachvollziehen.
Ich habe es am
Ende meiner Rede gesagt:
Ich glaube, die Argumente
sind dann auch ausgetauscht.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Canan Bayram.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Damen und Herren!
Es ist in der Tat ein besonderer Tag
für alle betroffenen Menschen:
für jene, die Informationen zu
Schwangerschaftsabbrüchen brauchen,
für jene, die sie weitergaben und
dafür vor Gericht gestellt und
kriminalisiert wurden,
und für Menschen, für die es ein
Problem ist, dass andere
kriminalisiert werden,
weil sie sich in einer Konfliktlage
entscheiden. Heute wollen wir als
Gesetzgeberinnen und Gesetzgeber eine
Situation für die Gesellschaft
verbessern; dazu dient
auch der Ausspruch: Weg
mit § 219a. Das ist doch erst einmal
gut, meine Damen und Herren.
Was in der Debatte noch nicht so oft
beleuchtet wurde, ist,
dass es hier um
Familienplanungsthemen geht.
Wenn Sie sich die Zahlen anschauen,
dann sehen Sie: Es sind häufig
Familien, die schon Kinder haben und
die sich entscheiden müssen,
ob sie noch die Kraft haben,
ein weiteres Kind zur Welt zu
bringen. Es sind Väter,
die mitentscheiden,
dass die Frauen diese medizinische
Behandlung durchführen lassen.
Diese Menschen haben doch einen
Anspruch darauf, dass sie medizinisch
aufgeklärt werden und dann ihre
Entscheidung treffen können.
Wir können das doch nicht
voneinander trennen.
Ich finde es
wirklich sehr grenzwertig, Frau
Bär, wie Sie sich hier selbst
instrumentalisieren,
um letztlich der Debatte aus dem Weg
zu gehen, dass Menschen diesen Bedarf
haben, dass es Menschen gibt,
die diese Lebensrealität haben.
Damit lassen Sie die Frauen,
die Väter, die Männer und die
Kinder im Stich, die unsere
Unterstützung brauchen.
Wir sind doch hier die Gesetzgeber,
die Antworten finden müssen in Bezug
auf die Lebensrealität der Menschen,
meine Damen und Herren.
Darum geht es doch heute und nicht
um irgendwelche Scheindebatten,
wie Sie die Welt gerne hätten in
Ihrem Bayern; denn Bayern ist doch
Teil des Problems. Seien Sie doch
ganz ehrlich. Ich habe eine Zuschrift
von einem älteren Arzt,
der gerne in den Ruhestand gehen
würde, sich das aber nicht leisten
kann, weil dort keine Ärzte die
Versorgung der Frauen bzw.
der Menschen sicherstellen können.
Das ist doch die Realität in
Deutschland. Und die wollen wir
ändern, meine Damen und Herren.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Josephine Ortleb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf der Tribüne!
Heute machen wir das zur Geschichte,
was gesellschaftlich schon
längst der Vergangenheit angehört.
Wir schlagen ein neues Kapitel der
Selbstbestimmung auf.
Endlich streichen wir § 219a!
Ich weiß, viele fragen sich zu
Recht, warum wir erst heute zu dieser
Entscheidung kommen.
Die Argumente liegen seit Jahren auf
dem Tisch, Gutachten der
Sachverständigen wurden erstellt,
und der Druck der Betroffenen war
immer hoch. Diesen Menschen können
wir heute sagen: Dort,
wo es keine konservativen
Bremsklötze mehr gibt,
wird fortschrittliche
Gesellschaftspolitik endlich zur
Realität. Für uns
als SPD-Fraktion war immer klar:
§ 219a muss weg. Wir haben die Fahne
für Selbstbestimmung hochgehalten,
auch bei Gegenwind.
Heute machen wir mit der Streichung
drei Selbstverständlichkeiten ganz
klar: Frauen entscheiden
selbst über ihren Körper;
Selbstbestimmung braucht Information
und keine Verfolgung;
Ärztinnen und Ärzte werben nicht,
sie helfen in schwierigen
Situationen. Obwohl dies so
selbstverständlich scheint,
versuchen Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
die Debatte wir haben es heute
wirklich wieder gehört immer wieder
mit dem Argument der Werbung zu
verzerren oder zu verfälschen.
Sosehr Sie auch versuchen,
die Wahrheit zu verdrehen:
Wenn eine Ärztin auf ihrer Homepage
über Schwangerschaftsabbrüche und
die angewandten Methoden informiert,
dient das der Aufklärung der
Patientinnen und hat nichts mit
Anpreisung oder
Kommerzialisierung zu tun.
Und überhaupt das ist für mich auch
das Erschreckendste von all dem,
was wir jetzt von Ihnen gehört
haben: Was ist denn das für ein
Frauenbild, das dahintersteckt,
wenn Sie den
§ 219a beibehalten wollen?
Hoffen Sie heimlich,
Frauen entscheiden sich gegen einen
Schwangerschaftsabbruch,
wenn man sie bloß im Dunkeln lässt
über Methoden? Das ist Ihr
Frauenbild. Für uns ist klar:
Wer den freien Zugang zu
Informationen versperrt,
will eine freie Entscheidung
verhindern. Wir als SPD-Fraktion
setzen auf Information und
Aufklärung und nicht auf
Bevormundung und Angst.
Es ist doch ganz offensichtlich wir
haben es schon gehört:
Keine Frau trifft eine so
weitreichende Entscheidung,
ob sie ein Kind austragen
will,
leichtfertig.
Niemand denkt so unbeschwert über
einen Schwangerschaftsabbruch nach
wie über einen Handyvertrag oder ein
neues Kleid. Diese Behauptungen sind
lächerlich und schlichtweg für
diese vielen Frauen verletzend.
Als ehrenamtliche Landesvorsitzende
der pro familia Saar erlebe ich
täglich, dass es für Frauen immer
schwerer wird, Arztpraxen und
Kliniken zu finden,
in denen Schwangerschaftsabbrüche
durchgeführt werden.
Im Saarland gibt es kaum noch
Ärztinnen ich glaube,
es sind zwei, die diese medizinischen
Leistungen durchführen.
Deutschlandweit werden diese weißen
Flecken immer größer.
Schon jetzt müssen Frauen auf dem
Land teils Hunderte Kilometer fahren.
Diese weißen Flecken sind Flecken
der Unsicherheit, der Angst und der
Entmündigung. Wenn Medizinerinnen
und Mediziner strafrechtliche
Verfahren fürchten müssen,
wenn sie von fundamentalen
Abtreibungsgegnern regelrecht
verfolgt und persönlich angegriffen
werden, ist der Schaden für diese
Ärztinnen und Ärzte,
für die Frauen und uns als
Gesellschaft groß. In Zukunft
können Ärztinnen und Ärzte nicht
mehr strafrechtlich verfolgt und an
den Pranger gestellt werden,
nur weil sie ihren Job machen.
Ich bin sicher, das wird auch die
gesundheitliche Versorgungslage für
Frauen verbessern. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, schon viele haben
versucht, das Recht der Frau auf
körperliche Selbstbestimmung für
politische Zwecke zu missbrauchen.
Und immer gab es Mutige,
die für ihre Rechte gekämpft haben.
Diesen Kampf müssen wir
weiterführen; denn um nichts weniger
geht es heute. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Tina Rudolph.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
auf den Tribünen! Dass der § 219a
heute aus dem Strafgesetzbuch fällt,
ist längst überfällig.
Es war nie richtig,
dass es diesen Paragrafen gab,
aber erst recht gehört er nicht in
dieses Jahrhundert.
Es gehört sich nicht,
einen Paragrafen zu haben,
der unterstellt, man könne über
Schwangerschaftsabbrüche nicht
angemessen informieren,
ohne dass das in Werbung ausartet,
in anstößige Werbung,
und der unterstellt,
dass jemand vorhätte,
sich auf anstößige Art und Weise
mit einem so ernsthaften Thema zu
befassen. Deswegen ist es wichtig,
dass dieser Paragraf der
Vergangenheit angehören wird.
Es ist aber auch wichtig das zeigt
die Debatte, die wir geführt haben,
dass es sich um
eine stellvertretende Debatte handelt.
Eigentlich geht es darum,
wie wir gesellschaftlich mit
Schwangerschaftsabbrüchen umgehen
und ob wir davon ausgehen,
dass sie unter gewissen Umständen
möglich sein müssen.
Um diese Frage geht es,
und wir sagen: Ja, wenn sich eine
Frau in einer Notlage befindet,
in einer Situation,
in der sie sich ihre Entscheidung nie
einfach machen wird,
die für keine Frau einfach ist,
dann müssen wir es ihr ermöglichen,
eine gut überlegte Entscheidung
treffen zu können.
Wir aus der
sozialliberalen Koalition sagen:
Ja, dann muss es möglich sein,
diese Entscheidung auch treffen zu
können. Und wenn man zu diesem
Schluss kommt: Ist es dann nicht nur
folgerichtig, dass auch die
Informationen über diesen Eingriff
zugänglich sein müssen?
Ist es dann
nicht folgerichtig,
dass diese Informationen zugänglich
sein müssen und dass Frauen,
die in dieser Notlage sind,
diese Informationen auch finden,
ohne dass wir es ihnen schwer machen?
Und auch hier sagen wir:
Ja. Ja, das ist unsere
gesellschaftliche Verpflichtung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, wenn Sie wirklich noch
Hinweise in Sachen Evidenz brauchen
es ist ja angesprochen worden,
dass Sie erst einmal prüfen wollen,
ob es wirklich so schwierig ist,
diese Information zu finden:
Wenn man sich die Liste der
Bundesärztekammer anguckt und die
einmal durchtelefoniert es gibt
Personen, die das gemacht haben,
dann findet man dort Falscheinträge,
Nummern, die ins Leere laufen.
Das ist der Beweis,
dass es nicht möglich ist,
diese Informationen zu finden,
so wie es sein sollte.
Der wesentliche Punkt ist aber,
dass es in einer solchen Situation
nicht davon abhängig sein sollte,
ob ich eine solche Liste finde.
Es kann nicht sein,
dass in einer solchen Situation das
darüber entscheidet,
ob eine Entscheidung informiert
getroffen werden kann.
Deswegen müssen wir einen besseren
Zugang zu diesen Informationen
schaffen. Vor allem müssen wir
aufhören, diejenigen zu
kriminalisieren, die genau dafür
sorgen, die aufklären und sich ihrer
Verantwortung sehr,
sehr bewusst sind.
Die zweite Einlassung
zur Evidenz auch das muss ich hier
einfach noch mal bemerken ist,
dass es Ihr ehemaliger
Gesundheitsminister noch geschafft
hat, 5 Millionen Euro für eine
Studie zum Post Abortion Syndrome
rauszuschlagen, ein Konzept,
das seit den 80ern durch diverse
Studien und Metaanalysen widerlegt
ist. Das ist die Auffassung von
Evidenz der Union, und ich bin froh,
dass wir damit heute abschließen.
Mir bleibt es, all denjenigen zu
danken, die sich in den letzten
Jahren unermüdlich eingesetzt haben,
dass Zugang zu Informationen über
Schwangerschaftsabbrüche möglich
ist. Ich weiß, dass wir hier nicht
aufhören dürfen, da wir vor dem
Problem stehen, dass in den nächsten
Jahren viele der Ärztinnen und
Ärzte wie Kristina Hänel,
die das aus
Überzeugung gemacht haben,
auch aus anderen Fachrichtungen als
der Gynäkologie, zum Beispiel aus
der Allgemeinmedizin,
in den Ruhestand gehen werden und
dann ein wirklicher
Versorgungsengpass droht.
Deswegen ist es so wichtig,
was wir heute machen:
dass wir gesellschaftlich diese Frage
diskutieren und noch mal klarmachen,
dass Schwangerschaftsabbrüche
möglich sein müssen,
dass niemand sich diese Entscheidung
leicht macht. Aber wir sehen auch in
anderen Ländern ganz genau,
dass ein restriktiver Zugang nicht zu
weniger Schwangerschaftsabbrüchen
führt, sondern zu unsicheren
Schwangerschaftsabbrüchen,
und das gilt es zu verhindern.
Deswegen bin ich stolz,
heute hier zu stehen,
und bin stolz, dass wir als
Ampelkoalition für ein Frauenbild
stehen, das unterstreicht,
dass wir Frauen diese Entscheidung
zutrauen, dass es eine Entscheidung
der Betreffenden ist und dass niemand
ihr diese Entscheidung abnehmen kann,
dass wir gesellschaftlich die
Verpflichtung haben,
für gute Rahmenbedingungen und dann
auch für eine gute medizinische
Versorgung zu sorgen.
Das ist unser Frauen- und unser
Menschenbild. Dafür stehen wir,
und darauf bin ich heute sehr stolz.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung
des Strafgesetzbuches Aufhebung des
Verbots der Werbung für den
Schwangerschaftsabbruch (§ 219a
StGB), zur Änderung des
Heilmittelwerbegesetzes und zur
Änderung des Einführungsgesetzes
zum Strafgesetzbuch.
Der Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2404, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/1635 und 20/1980 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um ihr Handzeichen.
Das ist die Fraktion Die Linke,
die SPD-Fraktion, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP. Gegenstimmen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Damit ist der
Gesetzentwurf in zweiter Beratung
angenommen. Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Fraktion Die Linke,
die SPD-Fraktion, Bündnis 90/Die
Grünen und die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Enthaltungen sehe ich nicht.
Damit ist
der Gesetzentwurf angenommen.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/2404 fort. Unter Buchstabe b
empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/1017 mit dem Titel
„Interessen der Frauen stärken,
Schutz des ungeborenen Kindes
beibehalten“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
die SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
die FDP. Gegenstimmen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen? Das ist die
AfD-Fraktion. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/1505 mit dem Titel
„§ 219a StGB erhalten und
Schutzauftrag des ungeborenen Lebens
im allgemeinen Bewusstsein
beleben“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
die SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Dann ist die
Beschlussempfehlung so angenommen.
Unter Buchstabe d empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/1866 mit dem Titel „Staatliche
Schutzpflicht des ungeborenen Lebens
Keine Aufhebung des Verbots der
Werbung für den
Schwangerschaftsabbruch nach § 219a
des Strafgesetzbuches“. Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Dann ist die
Beschlussempfehlung so angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe e seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/1736 mit dem Titel
„§ 219a des Strafgesetzbuches
streichen Selbstbestimmung,
Entscheidungsfreiheit und
ausreichende Versorgung
sicherstellen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU-Fraktion und auch die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe jetzt auf den Zusatzpunkt
16: Einspruch gemäß § 39 der
Geschäftsordnung des Abgeordneten
Dirk Brandes gegen den in der letzen
Sitzung, am 23.06.2022,
erteilten
Ordnungsruf. Der Einspruch wurde als
Unterrichtung verteilt.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Wir kommen damit
gleich zur Abstimmung.
Wer stimmt für den Einspruch des
Abgeordneten Dirk Brandes?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke,
die SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Der Einspruch ist damit
zurückgewiesen.
Ich rufe jetzt auf den Zusatzpunkt
9:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Kinderschutz vor Datenschutz Mit der
Speicherung von IPAdressen sexuellen
Kindesmissbrauch wirksam bekämpfen".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
bitte ich darum, die Platzwechsel
schneller vorzunehmen.
Meine Damen und Herren,
ich eröffne die Aussprache,
und zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Günter Krings.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Unser Antrag wird vielen in den
Ampelfraktionen wohl nicht gefallen;
denn er deckt einmal mehr auch hier
das Zaudern und Zögern dieser
Bundesregierung auf.
Gerade bei der Bekämpfung von
Kindesmissbrauch und
Kinderpornografie ist ein
Abwarten aber fatal.
Schon der römische Kaiser Marc Aurel
wusste ich zitiere:
Oft tut auch der Unrecht,
der nichts tut. Wer das Unrecht nicht
verbietet, wenn er es kann,
der befiehlt es.
Der Schutz unserer Kinder ist uns
nicht nur in Sonntagsreden ein
wichtiges Anliegen,
sondern wir wollen die Schwächsten
in unserer Gesellschaft tatsächlich
und effektiv schützen.
Unser Antrag hat eine ganz klare
Zielsetzung. Es geht hier nicht um
allgemeine Kriminalitätsbekämpfung,
sondern es geht einzig und allein um
den Kampf gegen den sexuellen
Missbrauch unserer Kinder,
ja es fällt schwer,
das auszusprechen, zum Teil von
Kleinstkindern und Säuglingen.
Wer meint, es gebe hier keinen
Handlungsbedarf, ignoriert offenbar
die dramatische Entwicklung in diesem
Bereich. Laut der Polizeilichen
Kriminalstatistik 2021 haben sich die
Fälle der Verbreitung,
des Erwerbs, des Besitzes,
der Herstellung von Kinderpornografie
mehr als verdoppelt,
auf inzwischen 39 000 Fälle.
Hinter jedem Bild, hinter jedem Video
steht ein ekelhafter,
realer Missbrauch. Jedes Opfer
solcher Delikte ist eines zu viel;
aber die nochmalige Steigerung der
Fälle erschüttert
und alarmiert uns.
Wir als CDU/CSU werden es nicht
hinnehmen, wenn immer mehr Kinder zu
Opfern werden, meine
Damen und Herren.
Was müssen wir deshalb für einen
besseren Schutz unserer Kinder tun?
Natürlich brauchen
wir mehr Personal,
wie es in NRW etwa Innenminister
Herbert Reul vorgemacht hat.
Er hat die Zahl der
Polizeibeschäftigten in diesem
Bereich nahezu vervierfacht.
Und die Ermittler brauchen für ihre
unglaublich belastende Arbeit noch
bessere technische Unterstützung,
etwa durch den Einsatz von
künstlicher Intelligenz,
die relevante Bilder vorsortiert.
Aber Personal und Technik allein
reichen eben nicht.
Wir brauchen vor allem auch die
notwendigen und wirksamen rechtlichen
Werkzeuge im Kampf gegen
Kindesmissbrauch. Zur Aufklärung
solcher Taten sind wir vor allem auf
Hinweise des US-amerikanischen
National Center for Missing and
Exploited Children angewiesen;
denn die Internetanbieter teilen
diesem Center die strafrechtlich
relevanten Sachverhalte mit,
während bei uns die Meldepflicht
nach dem Netzwerkdurchsetzungsgesetz
faktisch auf Eis liegt.
Im Jahr 2019 waren das 16,8 Millionen
Hinweise auf potenzielle Straftaten
weltweit, 2020
bereits 21,4 Millionen.
Bei sage und schreibe 19 150
Hinweisen an das Bundeskriminalamt
führte eine Bestandsdatenabfrage in
den letzten fünf Jahren nicht zu
einer Identifizierung des benutzten
Anschlusses, und das nur deshalb
nicht, weil in diesen Fällen als
einziger Ansatz die IPAdresse zur
Verfügung stand, diese aber in
unserem Land nicht mehr bei den
Providern gespeichert war.
Jetzt kann man das auf die
Gerichtsurteile zur
Vorratsdatenspeicherung schieben und
sich als Politiker achselzuckend
zurücklehnen. Oder man kann den
Spielraum, den die Rechtsprechung uns
lässt, konsequent zugunsten
der Kinder nutzen.
Wir haben uns
für Letzteres entschieden,
meine Damen und Herren.
„Spielräume nutzen“ heißt bei
uns: wirksam handeln;
denn keinem missbrauchten Kind ist
mit reiner Symbolpolitik geholfen.
Symbolpolitik ist es,
wenn man etwa salbungsvoll über ein
Kindergrundrecht redet,
aber sich in die Büsche schlägt,
wenn es ernst wird beim Schutz von
Kindern, die ganz besonders die Hilfe
von uns allen
hier im Bundestag brauchen.
Symbolpolitik ist es auch,
wenn FDP-Justizminister seit
Leutheusser-Schnarrenberger
gebetsmühlenartig das Heil in einem
sogenannten
Quick-Freeze-Modell suchen.
Danach werden Verbindungsdaten erst
nach einem Verdachtsfall gespeichert.
Ein Verdacht wird aber häufig erst
erkennbar, wenn die Daten schon
längst gelöscht sind.
Das kennen wir alle von zu Hause:
Wenn das Kühlfach leer ist,
kann man eben
auch nichts mehr rausholen.
Meine Damen und Herren,
so beruhigen Sie vielleicht Ihr
schlechtes Gewissen,
geholfen wird dadurch
aber kaum einem Opfer.
Wir wollen den von Missbrauch
betroffenen Kindern spürbar und
effektiv helfen, indem wir
Telekommunikationsanbieter
zu einer sechsmonatigen Speicherung
nur von IPAdressen verpflichten,
ausschließlich zum Zwecke der
Bekämpfung von schweren Straftaten
gegen Kinder. Mit der zweifachen
Einschränkung gegenüber der
geltenden Verkehrsdatenspeicherung
knüpfen wir direkt an die Urteile
des Europäischen Gerichtshofs und
des Bundesverfassungsgerichts an.
Wir stellen damit die Verfassungs-
und Europarechtskonformität
dieses Modells sicher.
Bemerkenswert ist, dass die
Innenministerin inzwischen erkannt
hat, dass diese streng zweckgebundene
IPAdressen-Speicherung richtig ist
und eben etwas ganz anderes ist als
die allgemeine
Vorratsdatenspeicherung.
Es wäre schön, wenn auch der
Justizminister sich diesem
Lernprozess nicht
länger verschließt.
Es täte der Sache auch gut,
wenn die Ampelfraktionen sich nicht
reflexartig in Kampfrhetorik gegen
eine vermeintliche
Vorratsdatenspeicherung ergingen,
sondern sich dem Antrag
in der Sache widmeten.
Ich fordere daher die linke Seite
dieses Hauses auf: Helfen Sie den
Kindern, die leider auch genau in
diesem Moment, während wir hier
heute Morgen debattieren,
missbraucht und
dabei aufgenommen werden!
Für uns als Gesetzgeber ist es nur
eine kleine Rechtsänderung;
für viele Kinder kann es die Rettung
aus unvorstellbarer Pein sein,
meine Damen und Herren.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Sebastian Fiedler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich will versuchen,
nicht ganz so
parteipolitisch-polemisch
zu beginnen,
am Ende will ich aber durchaus darauf
zu sprechen kommen.
Ich will das Thema etwas breiter
aufmachen. Ich will zunächst einmal
am Anfang und am breitesten über die
Opfer sprechen, anschließend über
Ermittlerinnen und Ermittler und
andere, die mit dem Thema zu tun
haben, dann nur ganz kurz über die
Täter und am Ende über die
Politiker. Zunächst einmal würde
ich Sie bitten: Schauen Sie sich mal
hier im Plenarsaal um,
schauen Sie sich um,
wenn Sie auf
den Gängen unterwegs sind.
Vergegenwärtigen Sie sich,
dass mehrere Tausend Menschen hier im
Deutschen Bundestag arbeiten,
und denken Sie in den
nächsten Tagen daran, dass Sie
alltäglich in die Augen von Menschen
schauen, die in ihrer Vergangenheit
als Kind, als Jugendlicher sexuelle
Gewalt erfahren haben.
Alles, was wir dazu wissen,
legt uns nahe, dass es genau so ist.
Wir sprechen häufig über
Schülerinnen und Schüler.
Wir wissen Sie kennen diese Zahlen:
Es gibt ein bis
zwei betroffene Kinder pro Klasse.
Sie kennen die Zahlen aus dem
Hellfeld: 15 500 Fälle sexuellen
Kindesmissbrauchs. Das sind etwa 42
Fälle im Hellfeld pro Tag,
das heißt, Dunkelfeld eingerechnet,
mehrere Hundert pro Tag.
Das ist die Größenordnung;
das sagt die Statistik.
Was
steckt konkret dahinter?
Herr Professor Krings hat es
angedeutet; ich will es noch etwas
klarer aussprechen und am Ende
deutlich machen, warum ich das tue.
Damit es nicht so abstrakt bleibt,
nehmen wir den Fall aus
Wermelskirchen: Das jüngste Opfer
war einen Monat alt,
ein Säugling. Wir sprechen über
penetrierte Säuglinge.
Mehr als die Hälfte der Opfer ist
jünger als drei Jahre alt gewesen.
Es geht um Kinder mit Behinderungen.
Manche Kinder und Jugendliche müssen
über Jahre
sexualisierte Gewalt ertragen.
Hinzu kommt noch das ganze Thema,
das wir noch gar
nicht ausgiebig besprochen haben:
das Thema der Misshandlungen:
Zwei bis drei Kinder kommen im
Durchschnitt der letzten Jahre pro
Woche zu Tode. Etwa 4 000 Fälle
körperlicher Misshandlung stehen
jedes Jahr in der Statistik.
Nur ein kurzer Blick auf das,
was die Szene ausmacht,
diese fürchterliche Szene:
Europol macht deutlich,
welche Bedeutung
Peer-to-Peer-Netzwerke,
Darknet-Netzwerke haben.
Diese Computerumgebungen,
diese Plattformen sind nach wie vor
der wichtigste Zugang zu diesem
Darstellungsmaterial.
Dieses Material wird auch im
nichtkommerziellen Bereich in
großem Stil verbreitet,
teilweise gibt es aber auch
Schnittstellen zur kommerziellen
Verbreitung. Für Straftäter
bedeuten diese Computerumgebungen ein
Höchstmaß an Anonymisierung.
Das Livestreaming darauf möchte ich
Ihre Aufmerksamkeit richten
ist ein neuer Trend;
muss man leider sagen.
Dabei werden Kinder in Übersee
misshandelt, und von westlichen
Menschen wird sich
das hier angeschaut.
Es gibt Hinweise darauf,
dass die kommerzielle Nutzung dieser
perfiden Missbrauchssituationen dazu
beiträgt, dass mehr dieser
Darstellungen im Umlauf sind.
Wir haben einen Live-Fern-Missbrauch,
der sich als Trend abzeichnet.
Wir haben durch die starke
Verbreitung von Smartphones vermehrt
die Situation, dass Kinder und
Jugendliche dazu angeleitet werden,
von sich selbst Aufnahmen zu machen.
Das Ganze dient
zur sexuellen Erpressung.
Wir haben Gott sei Dank viele
Ermittlerinnen und Ermittler das ist
das nächste Kapitel;
dazu will ich zwei Sätze sagen,
wir haben viele Menschen,
die sich darum kümmern,
dieses Zeug aufzuarbeiten,
die die Töne und die
Schreie mit in den Schlaf nehmen.
Wir haben viele, die in Jugendämtern
und bei NGOs mit diesen Themen zu tun
haben. Wir haben Therapeutinnen und
Therapeuten, die sich um die
Traumatisierungen kümmern.
Wir haben engagierte Betroffene und
eine neue Missbrauchsbeauftragte.
Ich glaube, an dieser Stelle können
wir einen Applaus für diese Menschen
in der Bundesrepublik als großen und
aufrichtigen Dank unterbringen.
Und wir haben die Täter.
Aus guten Gründen werde ich nur
wenig Zeit darauf verwenden.
Die Täterstrategien sind von großer
Bedeutung. Die Vernetzung spielt eine
Rolle. Sie tauschen sich darüber
aus: Was passiert,
wenn jemand erwischt wird?
Sie lernen forensisch daran.
Und wir haben
das habe ich angedeutet;
das ist der entscheidende Punkt;
und ich habe durchaus die Gewichtung
meines Wortbeitrages gut gewählt
die Politikerinnen und Politiker.
Wir haben Politiker in der
Ampelkoalition, die das Thema
deswegen habe ich sehr viel Zeit auf
die Darstellung der unterschiedlichen
Opferszenarien, der unterschiedlichen
Tatszenarien aufgewandt ganz breit
angehen und die insbesondere auf
diejenigen hören, die entweder
Betroffene sind die kennen nämlich
die Täterstrategien äußerst gut
oder die bei den Ermittlerinnen und
Ermittlern arbeiten.
Ich
bin jemand, der genau aus diesem
Bereich kommt. Wir tun sehr viel.
Der Pakt für den Rechtsstaat steht
im Koalitionsvertrag
und wird ausverhandelt.
Deswegen wird es nicht nur in
Nordrhein-Westfalen,
sondern auch in anderen
Bundesländern hoffentlich mehr
engagierte Menschen geben,
die in diesen Bereichen arbeiten.
Das Bundeskriminalamt wird gestärkt.
Wir machen was bei der Technik.
Wir machen ein ZITiS-Gesetz und
versuchen dort, technisch
weiter zu unterstützen.
Wir haben in unserer Fraktion gleich
mehrere Arbeitsgruppen zu diesem
Thema eingerichtet,
um es breit anzugehen.
Wir haben uns mit der
Missbrauchsbeauftragten Kerstin
Claus getroffen.
Wenn Sie wissen wollen,
was noch alles zu tun ist,
dann rate ich Ihnen:
Schauen Sie sich ihre Interviews an,
und schauen Sie, was
dort alles zu tun ist.
Ich jedenfalls kann für unserer
Fraktion sagen, dass sie unsere
vollste Rückendeckung und
Unterstützung hat für ihre
Vorhaben, die sie schon öffentlich
kundgetan hat und
die sie weiter vorantreibt.
Zwei Beispiele dafür: Auf der einen
Seite das Engagement für
Betroffenenräte in den Ländern,
und auf der anderen Seite werden Sie
noch in diesem Herbst eine
großangelegte Kampagne sehen,
die für die
Sensibilisierung der Bevölkerung
sorgen soll. Deswegen das kann ich
Ihnen nicht ersparen,
Herr Krings treffen Sie auf einen
Punkt, von dem Sie wissen,
dass es Einigkeit
an bestimmten Stellen gibt;
wir haben uns in der Vergangenheit
häufig darüber ausgetauscht.
Was ich Ihnen vorwerfe,
ist eine bestimmte Passage im Antrag,
bei der Sie so tun,
als würde sich die ganze
Ampelkoalition vor diesem Thema
wegducken. Denn es gibt zu dieser
einen Frage und das zerren Sie sehr
billig in die Öffentlichkeit zwei
Stellungnahmen: eine des
Bundesjustizministers und eine der
Bundesinnenministerin.
Sie nutzen diesen Teil zulasten
derjenigen, die ich alle aufgezählt
habe, parteipolitisch aufs Übelste
aus. Das werfe ich Ihnen hier vor.
Sie stellen einen Zusammenhang her,
der bedeutet, nur durch die
IPAdressen sei das Thema zu lösen.
Deswegen will ich noch zwei
Anmerkungen machen.
Meine ganz persönliche Haltung,
die wir durchaus diskutieren,
ist, dass wir die Möglichkeiten,
die der Europäische Gerichtshof uns
gegeben hat, nutzen sollten und
IPAdressen speichern sollten.
Ich bin absolut auf der Seite unserer
Bundesinnenministerin.
Wir können aber sicher sein,
dass wir das zuerst in der Ampel auf
der Grundlage der Argumente,
die wir haben, diskutieren.
Das müssen wir nicht anhand Ihres
Antrages hier machen.
Letzter Satz. Gehen Sie mit mir den
Weg da sind wir hoffentlich alle
einig und folgen der
Missbrauchsbeauftragten,
die da sagt: Wir müssen die Tabus
reißen. Deswegen habe ich versucht,
es möglichst konkret zu machen.
Es darf kein
gesellschaftliches Tabu sein.
Sie vergleicht es zu Recht mit dem
Brandschutz. Wir müssen all den
Fragen, die so schmerzlich und
übelst in der Mitte unserer
Gesellschaft, quer durch alle
gesellschaftlichen Schichten,
vorhanden sind,
ins Auge schauen. Also reden wir
über sexualisierte Gewalt an Kindern
und Jugendlichen wie über den
Brandschutz, und folgen wir ihrer
Idee. Ich hoffe auf große Einigkeit
zumindest in dieser Frage.
Lassen Sie uns das ohne Ideologie an
dieser Stelle weitertreiben und den
Opferinnen und Opfern den Vorzug
geben. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Gereon Bollmann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die alten Griechen lehren
uns, was von dem vorliegenden Antrag
zu halten ist: Ein trojanisches Pferd
erschaffen aus feinstem Holz,
die Augen aus Obsidian und Bernstein,
die Zähne aus Elfenbein und die
Mähne aus echtem Pferdehaar.
Hier heißt das Pferd
„Schutz der Kinder vor sexuellem
Missbrauch“. Die in seinem Inneren
versteckten Krieger nennt man heute
„Vorratsdatenspeicherung“.
Nein, Dr. Krings, liebe Kollegen von
der Union, auf diese Leimrute werden
wir Ihnen nicht gehen.
Der Missbrauch von Kindern ist eine
der widerlichsten Arten von
Kriminalität. Diese Delikte schreien
geradezu nach Strafverfolgung.
Aber damit eignen sie sich auch
besonders gut, mit ihnen
andere Ziele zu verstecken.
Die Speicherung von Daten auf Vorrat
kann nämlich missbraucht werden,
und sie ist auch ungeeignet.
Sie führt unter Beachtung der
informationellen Selbstbestimmung,
was die IPAdressen angeht,
auch nicht zu Erfolgen.
Die gespeicherten Daten sind stets
Objekte von Begehrlichkeiten,
laden also zum Missbrauch ein.
Sie müssen wissen,
dass bei einer Durchsuchung oftmals
sogenannte Zufallsfunde
gemacht werden.
Der Staatsanwalt spricht
dabei von „Beifang“.
Man sucht offiziell nach einer
Mücke, will aber
den Elefanten finden.
Nach unserer Strafprozessordnung sind
diese Elefanten dann auch verwertbar.
Nur mal auf den Punkt gebracht:
Was ist eigentlich mit politischer
Kriminalität? Staatsanwaltschaften
dies ist übrigens ein Verstoß gegen
EU-Recht sind immer noch dem
jeweiligen Justizminister
gegenüber weisungsgebunden.
Es besteht also die Versuchung,
auf die gespeicherten IPAdressen
zuzugreifen, um auszuspähen,
was sich bei dem politischen Gegner
denn so alles finden lässt.
Nein! Ich weiß doch,
natürlich käme niemand von Ihnen
hier auf die Idee, so was auch nur zu
denken. Aber es besteht
immerhin die Möglichkeit dazu.
Außerdem findet man in der Regel die
Täter nicht. Wir kennen doch alle
die sogenannten virtuellen privaten
Netzwerke, kurz VPN.
Auch die Kriminellen kennen sie und
werden sie nutzen, sollten die
IPAdressen gespeichert werden.
Die Mehrheit dieser Täter bewegt
sich außerdem im Darknet.
Auch dort kann man sie mit den
IPAdressen nicht aufspüren.
Mit der Regelung der
Union bewirken wir gar nichts.
Die Speicherung ist ungeeignet.
Ein solches Mittel ist aber bei
Grundrechtseingriffen stets
unverhältnismäßig und
damit verfassungswidrig.
Wir wollen den Kinderschutz im Netz
dagegen ernsthaft
und wirksam verbessern.
Wir wollen die gebündelten
Arbeitsgruppen bei den
Cybercrime-Staatsanwaltschaften
verstärken.
Die Staatsanwälte aus solchen
Arbeitsgruppen, die es in einigen
Bundesländern schon seit Längerem
gibt, haben auch Erfolg.
Sie haben die technische Expertise,
und sie haben die Ressourcen,
auch große Plattformen und
Datenmengen zu bearbeiten.
Sie haben auch die Möglichkeit,
verdeckte Ermittler einzusetzen.
Dies kostet natürlich alles Geld.
Wir müssen dieses Geld auch in die
Hand nehmen, wenn wir unseren Kindern
wirklich helfen wollen.
Liebe Kollegen von der Union,
die Amerikaner haben eine treffende
Bezeichnung für ausgeprägtes
Wollen, ohne zu können:
A good try. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sexueller Missbrauch,
sexuelle Ausbeutung und ihre
Darstellung und Verbreitung müssen
entschieden bekämpft werden gerade
auch dann, wenn es online geschieht.
Daran gibt es
überhaupt gar keinen Zweifel.
Aber ich muss sagen:
Ich finde es respektlos und infam,
dass die Union
mit ihrem Antragstext unterstellt,
wir in den Koalitionsfraktionen
würden den Kinderschutz auf die
leichte Schulter nehmen.
Ich bin seit einem halben Jahr Vater.
Ich finde, es ist nicht in Ordnung,
wie Sie hier argumentieren.
Jeder einzelne Fall steht für ein
zerstörtes Kinderleben.
Daran gibt es nichts zu rütteln.
Abscheulichen Verbrechen gegen Kinder
müssen wir mit aller
rechtsstaatlichen
Entschlossenheit entgegentreten.
Dafür braucht es mehr und besser
vernetzte Prävention,
Kooperation zwischen den
Jugendämtern, eine schnellere
Löschung, eine bessere Ausstattung
für die Ermittler/-innen und vor
allem verfassungsrechtlich tragbare
Lösungen für unsere
Strafverfolgungsbehörden.
Aber all das spiegelt dieser Antrag
nicht wider. Immer wieder bringen Sie
hier Beiträge ein,
die eine unverhältnismäßige
Überwachung der Bürgerinnen und
Bürger legitimieren sollen.
Meine Damen und Herren von der Union,
seien Sie doch mal ehrlich und
benennen es mit dem Begriff,
den Sie im Kern fordern,
sich aber offensichtlich nicht trauen
zu schreiben oder hier offen zu
sagen. Sie fordern die anlasslose
Vorratsdatenspeicherung,
die Vorratsdatenspeicherung,
mit der Sie während Ihrer
16-jährigen Regierungszeit zu Recht
immer und immer wieder
vor Gerichten gescheitert sind.
Wenn so Ihre Antwort auf schlimmste
Verbrechen aussieht,
erweisen Sie den
Opfern einen Bärendienst.
Das ist keine kluge Politik.
Das ist eine Politik,
die Rechtssicherheit und
Rechtsstaatlichkeit nicht
so genau nimmt.
Ihre Forderung ist die Fortsetzung
der Politik der Scherbenhaufen
Scherbenhaufen, die wir als
Koalitionsfraktionen jetzt
zusammenkehren müssen,
und das machen wir nach und nach.
Und wissen Sie, was
wir am Ende haben?
Dann haben wir eine vorausschauende
und faktenorientierte
Sicherheitspolitik,
die auf bestehende
sicherheitspolitische Gefahren
zielgerichtet antwortet.
Mit dieser rechtssicheren Politik und
Gesetzgebungspraxis leisten wir einen
Beitrag für die Demokratie und
bringen obendrein noch ein
Entlastungsprogramm für das
Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe
auf den Weg,
weil es weniger mit uns zu tun haben
wird. Man kann
sich schon sehr wundern.
Nachdem Sie jahrelang in
Regierungsverantwortung gesagt haben,
Sie könnten nicht an einer neuen
Regelung arbeiten, weil Sie auf das
EuGH-Urteil warteten,
präsentieren Sie jetzt,
kurz vor dem zu erwartenden
EuGH-Urteil zur
verkorksten deutschen Regelung,
diesen
halbgaren Antrag. Dabei sind schon
die Strafverfolgungsbehörden viel
kreativer als die Union.
Schauen Sie dafür zum Beispiel mal
nach Schleswig-Holstein!
Da gibt es ein
Positionspapier der GdP mit vier
wichtigen Stichpunkten:
Personalbedarf, Sachausstattung,
Gesundheitsprävention,
Wertschätzung. Das sind Dinge,
auf die es ankommt.
Wir haben mit dem
Quick-Freeze-Verfahren einen
vernünftigen, einen adäquaten
Vorschlag auf dem Tisch.
Mit unserem Koalitionsvertrag seit
Neuestem übrigens auch dem
Koalitionsvertrag
in Schleswig-Holstein
von Schwarz-Grün; das haben Sie
vielleicht schon gehört
schaffen wir es, mit dem Erfordernis
des Anfangsverdachts und einer
richterlichen Anordnung
rechtsstaatliche Leitplanken
einzuziehen. Der Weg
ist also geebnet.
Wir bringen wirksame Strafverfolgung
und Grundrechtssicherung in Einklang.
Lassen Sie uns vernünftig darüber
reden und endlich die Erkenntnis
gewinnen, die anlasslose
Vorratsdatenspeicherung in
Deutschland zu den Akten zu legen!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Emmerich.
Wir haben zwischenzeitlich den
Vorsitz getauscht. Die Präsidentin
hat sich nicht geschlechtlich
verwandelt, sondern ich
bin der Nachfolger.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anke Domscheit-Berg,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
2020 gab es über 14 000 Anzeigen
wegen sexualisierter Gewalt an
Kindern und fast 19 000mal Anzeigen
zur Verbreitung von Bildern dieser
Gewalt. Und ja, es muss viel mehr
getan werden, um Kinder
wirksam davor zu schützen.
Es braucht mehr Prävention,
Stärkung von Jugendämtern,
Schulsozialarbeit und auch
Aufklärung von Eltern und Kindern
selber; denn in meinem Wahlkreis
kenne ich mehrere Fälle,
wo Opfer, Lehrkräfte und Eltern
völlig ratlos waren.
Man kann digital zum Beispiel
Onlinewachen für
Minderjährige einrichten.
Man kann verpflichtend Melde-Buttons
haben, womit man mit einem Klick
automatisch Beweise für die
Strafverfolgung sichern kann oder
Hilfe von Ombudspersonen bekommt.
Bei Strafverfolgungsbehörden könnte
man, müsste man mehr Kompetenzen und
Ressourcen zur digitalen
Beweissicherung haben und natürlich
auch mehr Personal.
Aber nichts davon fordert die CDU/CSU
in ihrem Antrag. Stattdessen gibt es
den immer gleichen Reflex:
mehr Massenüberwachung
statt Prävention.
Sie will eine Vorratsdatenspeicherung
von IPAdressen für sechs Monate.
Schon 2007 hat die CDU/CSU die
Vorratsdatenspeicherung eingeführt.
Der EuGH hat sie zum Glück gekippt.
Die Ampel hat sich im
Koalitionsvertrag ganz klar von der
Vorratsdatenspeicherung
verabschiedet.
Das ist sehr gut so und erfüllt auch
eine Forderung der Linksfraktion.
Aber im Koalitionsvertrag steht auch
ein Recht auf Verschlüsselung,
das aktuell durch eine europäische
Verordnung, die auch den Schutz von
Kindern vor sexualisierter Gewalt zum
Ziel hat, gefährdet ist.
Auch diese europäische Verordnung
enthält in ihrem Entwurf keinen
einzigen effektiven Vorschlag für
Prävention, nur Strafverfolgung,
und das mittels der sogenannten
Chatkontrolle; denn sie verlangt eine
Durchsuchung aller Messengerdienste,
auch verschlüsselter Dienste,
um potenziell verdächtige
Inhalte zu finden.
Mit der damit einhergehenden
Schwächung der Verschlüsselung
würde aber auch die Sicherheit unser
aller Kommunikation gefährdet und
auch für Dritte angreifbar.
Und weil Algorithmen fehlerhaft sind,
wird es Tausende falsche
Verdachtsfälle geben.
Die überlasteten Ermittler müssen
sich dann auch noch mit harmlosen
Fotos planschender Kinder im Garten
von Oma beschäftigen,
die ein Elternteil in dem
Familien-Chat geteilt hat Zeit,
die Ermittlern fehlt.
Tausende Male würde die
Privatsphäre Minderjähriger dadurch
zusätzlich verletzt.
Das ist nicht nur nicht hilfreich,
das verschlechtert den Kinderschutz.
Deshalb haben nicht nur 160 000
Bürger/-innen eine Petition
unterschrieben und über 90
Grundrechtsorganisationen einen
offenen Brief verfasst.
Auch Kinderschutzorganisationen
halten die Chatkontrolle für
unangemessen und wenig hilfreich.
Deshalb beantragt die Linksfraktion,
dass die Bundesregierung in Brüssel
ganz klar gegen die Chatkontrolle und
jede Art der Schwächung des Rechts
auf Verschlüsselung vorgeht und
stattdessen für
wirksame Maßnahmen kämpft,
die Kinder besser schützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
helfen bitte auch Sie alle mit.
Notieren Sie sich den Link &lt;a
href="https://www.gefangenimnetz.de"-
&gt;www.gefangenimnetz.de!
Dort finden sich
Informationsmaterial,
konkrete Hilfsangebote und ein
wirklich großartiger
Aufklärungsfilm. Zeigen Sie den
überall in Ihren Schulen.
Es gibt in jeder Klasse gefährdete
Kinder, für die diese Informationen
hoffentlich gerade noch zur rechten
Zeit kommen. Ich sage es
sicherheitshalber noch mal:
&lt;a
href="https://www.gefangenimnetz.de"-
&gt;www.gefangenimnetz.de.
Zum Schluss möchte ich ein
allerletztes Mal am Ende meiner Rede
zu § 219a kommen. Es ist
tatsächlich geschafft.
Vielen Dank an die Ampel dafür. Aber
auch beim Recht auf Verschlüsselung
und bei der Absage an die
Vorratsdatenspeicherung erwarte ich,
dass man
den Koalitionsvertrag erfüllt.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Domscheit-Berg.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Konstantin Kuhle,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Der sexuelle Missbrauch an Kindern
und die Verbreitung von
Missbrauchsdarstellungen gehören zu
den schrecklichsten Straftaten,
die es gibt. Deswegen haben wir alle
gemeinsam in diesem Haus das Ziel,
die Täter zu
finden und zu bestrafen.
Es ist eine gute Nachricht,
dass in der Polizeilichen
Kriminalstatistik für das Jahr 2021,
die gerade veröffentlicht worden
ist, die Aufklärungsquote im Bereich
der Missbrauchsdarstellungen bei
92,3 Prozent liegt.
Diese Statistik hilft denjenigen
nicht, die im Dunkelfeld sind.
Diese Statistik hilft den 7,7 Prozent
nicht, bei denen
Missbrauchsdarstellungen eben nicht
verfolgt werden konnten.
Aber es zeigt uns doch,
dass in diesem Land bei einer so
schrecklichen Straftat
vergleichsweise viele
Ermittlungserfolge erzielt werden.
Das haben wir den Beamtinnen und
Beamten zu verdanken,
die sich dieses
widerliche Material ansehen müssen.
Ihnen gilt unser Dank,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich müssen wir hier auch
darüber sprechen, welche Daten zur
Verfügung stehen, um die Täter zu
finden und zu bestrafen.
Es wäre aber verfehlt,
eine erneute Diskussion über die
Vorratsdatenspeicherung zu beginnen;
denn die Vorratsdatenspeicherung gibt
es längst. Sie steht im Gesetz,
kann aber von den Ermittlern nicht
eingesetzt werden, weil die Regelung
mehrfach von deutschen und
europäischen Gerichten für
unanwendbar erklärt worden ist,
weil sie die Grundrechte verletzt.
Es ist auch gut so,
dass diese Regelung
nicht angewandt werden kann;
denn in einer offenen Gesellschaft,
in einer liberalen Demokratie,
in einer freien Gesellschaft braucht
der Staat eine Begründung,
damit er anlasslos die Daten aller
Menschen speichern kann.
Das schlichte Bewegen im Internet ist
keine ausreichende Begründung;
das macht die Menschen
noch nicht zu Tätern.
Deswegen wollen wir als Ampel eine
Abkehr von der anlasslosen
Vorratsdatenspeicherung.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir werden stattdessen eine Ausnahme
nutzen, die der Europäische
Gerichtshof zulässt,
und zwar die Einführung einer
Regelung zur anlassbezogenen
Speicherung, zum Einfrieren von Daten
nach einem richterlichen Beschluss.
Das ist der richtige Weg,
das werden wir machen.
Daran sehen Sie, dass wir auch die
Vorgaben des Europäischen
Gerichtshofs beachten werden.
Soweit sich die Vorgaben des
Europäischen Gerichtshofs auch
auf die IPAdresse erstrecken,
sei an dieser Stelle gesagt,
dass die IPAdresse in Deutschland
längst gespeichert wird,
und zwar mindestens für sieben Tage.
Die Aufklärungsquote
von 92,3 Prozent
haben wir doch deshalb,
weil wir es über bessere Verfahren
geschafft haben, innerhalb weniger
Tage von dem Hinweis aus den USA zur
Ermittlung der zuständigen
Staatsanwaltschaft und dann zur
Durchsuchung und zur
Beschlagnahme zu kommen.
Diese Verfahren müssen
noch schneller werden.
Daran arbeiten wir gerne gemeinsam.
Bekämpfen wir gemeinsam
Kindesmissbrauch, erhöhen wir die
Aufklärungsquote, die dank der
Beamtinnen und Beamten
schon sehr hoch ist,
aber schützen wir auch die
Grundrechte aller unbescholtenen
Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land, die mit diesen widerlichen
Taten nichts zu tun haben!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kuhle.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Alexander Throm,
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrter Herr
Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wir sind uns alle einig,
dass Straftaten im Bereich
Kinderpornografie und
Kindesmissbrauch zu den
widerwärtigsten Taten zählen,
die es gibt. Das höre
ich von allen meinen Vorrednern.
Wenn es aber konkret wird,
etwa bei der Speicherung von
IPAdressen, dann verweigert sich die
komplette Ampel. Das
ist nicht akzeptabel.
Das fehlende Interesse der
Ampelkoalition zeigt sich auch
dadurch, dass keiner der betroffenen
Minister hier anwesend ist,
weder die Familienministerin noch die
Innenministerin noch der
Justizminister, und alle
unentschuldigt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
Sie haben sich in Ihrem
Koalitionsvertrag selbst Fesseln
angelegt, indem Sie sich auf die
anlassbezogene Speicherung
bzw. das
Quick-Freeze-Verfahren beschränken.
Alle Fachleute, auch der Bund
Deutscher Kriminalbeamter,
Herr Kollege Fiedler,
sagen uns, dass das
Quick-Freeze-Verfahren keinesfalls
ausreichend ist, um die Täter
tatsächlich zu erwischen und vor
allem zukünftige
Taten zu verhindern.
Wenn Sie bei diesem Standpunkt
bleiben, dann schützen Sie die
Schwächsten in
unserer Gesellschaft nicht.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, lassen sie im Stich.
Erfreulicherweise hat das ich habe es
begrüßt die Innenministerin
erkannt, und zwar nach einem Besuch
des BKA in Wiesbaden Ende Mai.
Die dortigen Ermittler haben ihr die
Situation dargestellt,
und Präsident Münch hat sie
aufgefordert, wie er es schon seit
langer Zeit tut, Möglichkeiten zu
schaffen, die IPAdressen speichern
und auswerten zu dürfen,
und zwar mindestens
sechs Monate rückwirkend.
Ich komme gleich auf Sie zurück,
Herr Kollege Fiedler.
In diesem Bereich ist die Ministerin
weiter als die Ampel.
Denn die Ampel, Herr Kollege Kuhle,
bleibt mit dem, was Sie gesagt haben
und was im Koalitionsvertrag steht,
hinter den Möglichkeiten zurück,
die der EuGH uns gewährt.
Der EuGH ist nun wirklich nicht
bekannt dafür, dass er mit dem
Datenschutzrecht lax umgeht oder
Grundrechte missachtet.
Erst im April dieses Jahres hat er in
einem Urteil zu einem Fall aus Irland
erklärt, dass bei schwersten
Straftaten und das sind doch wohl
Kindesmissbrauch und
Kinderpornografie die Speicherung,
auch die rückwirkende Speicherung
von IPAdressen zulässig ist.
Er sieht nämlich in der Speicherung
von IPAdressen einen geringeren
Grundrechtseingriff und deswegen
einen geringeren Schutzbedarf.
Aber der selbsternannte
Freiheitskämpfer Justizminister
Buschmann, insbesondere die FDP und
auch die Grünen sitzen hier schon
seit Jahr und Tag im
Bremserhäuschen, aber Herr Kollege
Fiedler, ich komme auf
Sie zurück auch die SPD.
Zu dem Vorwurf „Warum haben Sie das
nicht schon lange gemacht?“:
Wir haben bereits 2020,
bei der Verabschiedung des letzten
Gesetzespakets zur Bekämpfung von
Kindesmissbrauch, genau diesen
Vorschlag, den wir heute singulär
einbringen, der damaligen
Justizministerin Lambrecht
unterbreitet, die ihn für die SPD
abgelehnt hat. Wir hätten das schon
in der letzten Koalition umsetzen
können, wenn die SPD mitgemacht
hätte. Herr Kollege Fiedler,
jetzt ist es an Ihnen,
gemeinsam mit der Innenministerin
endlich für Vernunft in dieser
Koalition zu sorgen und die
Speicherung von
IPAdressen zu ermöglichen.
Ein letztes Wort insbesondere
an die Kollegen der FDP.
Herr Kollege Kuhle,
wir hatten uns schon in den
Haushaltsberatungen bei einer
Zwischenfrage von mir über das Thema
ausgetauscht. Ich fand es schon
bemerkenswert, dass Sie auf die
Frage, ob man IPAdressen rückwirkend
speichern können soll,
mit einem einzigen Wort geantwortet
und Nein gesagt haben.
Jawoll. Aber ich fand es
bemerkenswert, dass Sie noch nicht
einmal darüber nachgedacht,
das reflektiert haben,
sondern nur auf die Vergangenheit,
auf die letzten
Regierungsjahre eingegangen sind.
Das finde ich nicht
verantwortungsbewusst.
Ich lese Ihnen den Text vor,
den Sie vor einem Jahr ins
Grundgesetz schreiben wollten:
Jedes Kind hat das Recht auf
Entwicklung zu einer
eigenverantwortlichen
Persönlichkeit.
Ja, das hat es.
Aber Missbrauch macht das weitestgehend
unmöglich. Die körperlichen und
seelischen Schäden sind so schlimm,
dass die Kinder ein Leben lang
darunter leiden. Sie lassen diese
Kinder, die Schwächsten in unserer
Gesellschaft, im Stich,
wenn Sie aus ideologischen Gründen,
die Möglichkeiten,
die der EuGH uns, auch Ihnen
gewährt, nicht nutzen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anna Kassautzki, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Kinderschutz vor Datenschutz Mit
der Speicherung von IPAdressen
sexuellen Kindesmissbrauch wirksam
bekämpfen“ was für ein Titel!
Hier werden hohe Güter gegeneinander
ausgespielt, und das
mit dem klaren Ziel
anders kann ich es mir nicht
erklären, Akteurinnen und Akteure zu
diskreditieren, die sich für
Datenschutz einsetzen.
Dafür eignet sich das Thema
Kinderschutz besonders gut;
denn
niemand kann gegen den Schutz von
Kindern sein, ich bin es auch nicht.
Kinder, vor allem Kleinkinder das hat
der Kollege Fiedler vorhin gesagt,
sind
eine besonders vulnerable Gruppe.
Das Thema ist deswegen hoch
emotional, und die Argumentation
scheint im ersten Moment simpel.
So kommen Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
dabei wieder und wieder auf die eine
oder andere Form der
Vorratsdatenspeicherung zurück,
einem Mittel, das seit nunmehr 20
Jahren durch dieses Haus geistert.
Es war schon damals nicht akzeptabel
und ist es auch heute nicht.
Fakt ist, dass Ihr Antrag gespickt
ist von unscharfen Formulierungen.
Ja, es ist richtig,
dass für die Herausgabe von
Zuordnungsdaten von IPAdressen zu
Anschlussinhaberinnen und inhaber ein
Richtervorbehalt besteht,
im Übrigen völlig zu Recht,
wie ich finde. Dass durch diese
Zuordnung Anschlussinhaber/-innen
identifiziert werden,
nicht aber zwingend Täter/-innen,
sagen Sie selbst in Ihrem Antrag.
Denn wenn mehrere Personen in einem
Haushalt, einer WG,
einem Internetcaf den gleichen Zugang
nutzen, sind sie
eben nicht klar identifizierbar.
Daran ändert auch das weitgehend
zusammenhanglose Erwähnen von
Portnummern nichts.
Diese Ports eindeutig einem
Endgerät, nicht einem Nutzer oder
einer Nutzerin zuzuordnen,
ist technisch noch weniger
praktikabel als die eindeutige
Zuordnung einer IPAdresse zu
Anschlussinhaberinnen und inhabern.
Sie versuchen, unter dem Vorwand
Kinderschutz den
Datenschutz auszuhöhlen.
Die Union sagt: Kinderschutz vor
Datenschutz. Ich sage:
Datenschutz ist Kinderschutz.
Kindern im Rahmen der Medienkompetenz
beizubringen, sparsam mit ihren Daten
umzugehen, sich nicht identifizierbar
zu machen und sich somit vor
potenziellen Täter/-innen zu
schützen, das ist gelebter
Datenschutz, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Das ist eine sinnvolle
Präventionsmaßnahme.
Ich zitiere an dieser Stelle den
Bundesdatenschutzbeauftragten,
Professor Ulrich Kelber,
aus dem Herbst 2021,
der auch sagte: Datenschutz ist kein
Täterschutz. Datenschutz ist
Freiheitsschutz. Und überhaupt:
Was ist denn Datenschutz?
Datenschutz ist integraler
Bestandteil des Schutzes von
Menschen, der Schutz unserer
Kommunikation, unserer Privatsphäre
und unseres Persönlichkeitsrechts.
Das hat auch die
Fortschrittskoalition für sich
erkannt und sich diesen Schutz,
insbesondere im digitalen Raum,
zum Auftrag gemacht:
Eine Identifizierungspflicht lehnen
wir ab. Anonyme und pseudonyme
Onlinenutzung werden wir wahren.
So
steht es im Koalitionsvertrag.
Legitim ist die Beschneidung dieser
Grundrechte und des Datenschutzes nur
aufgrund eines begründeten Verdachts
unter richterlicher Aufsicht,
keinesfalls aber präventiv,
anlasslos und allgemein.
Sexuellen Missbrauch von
Kindern im Netz
und die Darstellung davon bekämpfen
wir nicht dadurch, dass wir mehr
anlasslose Überwachung forcieren
oder den Datenschutz aushebeln.
Unser Fokus sollte darauf liegen,
Kinder schon vor den
Anbahnungsversuchen,
also vor den
Missbrauchsfällen zu schützen.
Dazu gehört Prävention.
Das ist die Aufklärung über sichere
Nutzung moderner Kommunikationsmedien
genauso wie die Aufklärung über
körperliche und sexuelle
Selbstbestimmung der Kinder.
Denn Kinder wissen ganz häufig,
wann etwas nicht okay ist.
Wir müssen mit Ländern und Kommunen
zusammenarbeiten, um bei Kindern,
deren Eltern, ihren Kontakt- und
Aufsichtspersonen ein Bewusstsein
für die Problematik zu schaffen,
ihnen Mittel und Hilfen an die Hand
zu geben, Missbrauchsfälle vor Ort
zu erkennen und zu verhindern.
Dazu gehört auch die angemessene
Ausstattung unserer Behörden mit
Personal im Bereich des digitalen
Raums, insbesondere mit
entsprechendem Fachpersonal,
eine zeitgemäße technische
Ausstattung und das nötige Know-how.
Dies erstreckt sich
selbstverständlich auch auf die
Strafermittlungsbehörden.
Es darf nicht sein,
dass Ermittlungsverfahren zu lange
dauern oder nicht stattfinden,
weil es an Personal und/oder an
Fähigkeiten mangelt.
Der Darstellung von Kindesmissbrauch
geht immer ein realer
Kindesmissbrauch voraus.
Täter/-innen müssen schneller und
effektiver gefasst werden.
Wir sind uns sicher:
Dies lässt sich auch ohne
unverhältnismäßige Eingriffe in
digitale
Bürger/-innenrechte realisieren.
Wir brauchen mehr als kosmetische
Politik, um Kinder
wirksam zu schützen.
Die Bekämpfung von Kindesmissbrauch
ist nicht mit
einer Maßnahme zu erledigen.
Es ist eben nicht simpel.
Es ist kein rein technisches,
es ist ein gesellschaftliches
Problem, über das wir hier reden.
Der Titel des Antrags der
CDU/CSU-Fraktion lautet
„Kinderschutz vor Datenschutz Mit
der Speicherung von IPAdressen
sexuellen Kindesmissbrauch
wirksam bekämpfen“.
Das ist aus meiner Perspektive
doppelt blanker Hohn:
Erstens ist Datenschutz Kinderschutz
er ist Menschenschutz,
und zweitens wird sexueller
Missbrauch von Kindern nur wirksam
bekämpft durch sinnvolle
Präventionsmaßnahmen,
durch Medienerziehung,
durch Sensibilisierung und durch
Opferschutz. Dafür benötigen wir
eine angemessene Ausstattung unserer
Strafverfolgungsbehörden mit
Personal, Technik und Know-how,
nicht aber mit einem weiteren
fragwürdigen
Überwachungsinstrument.
Das
ist ein längerer Weg,
aber es ist ein grundrechtskonformer,
nachhaltiger und effektiver Weg.
Herzlichen Dank. Vielen Dank, Frau
Kollegin Kassautzki.
Als nächster Redner erhält
das Wort der Kollege Eugen Schmidt,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Ich habe selbst vier bezaubernde
Kinder; das jüngste kam erst dieses
Jahr zur Welt. Wer,
wenn nicht wir, Väter und Mütter,
können nachvollziehen,
es bedeutet, unsere Kinder in das
aktuelle Chaos unseres einst so
stolzen Landes zu entlassen?
Die Unionsfraktion fordert in ihrem
aktuellen Antrag die
Vorratsdatenspeicherung von
IP Adressen, vorgeblich um Kinder vor
sexuellem Missbrauch zu schützen.
In den Händen dieser Regierung aber
sind weitere Überwachungswerkzeuge
und überbordende
Macht hoch gefährlich.
Wer ihr Macht gibt,
bekommt weitere abscheuliche
Sexualisierung von Kindern.
Das bedeutet mehr Kindesmissbrauch.
Sie kennen Daniel Cohn-Bendit,
Mitglied der Grünen,
und seine
unerträglichen Aussagen über
die Erotik von fünfjährigen
Mädchen. Sie kennen den unsäglichen
Netflix-Film „Cuties“, der sich
an sexualisierten Posen kleiner
Mädchen ergötzt. Verwahrloste linke
Kultur normalisiert
die Sexualisierung von Kindern.
Genau so gehen laut Experten auch
Pädophile vor. Aber
Sexualisierung von Kindern
ist nicht normal und darf es auch
niemals werden. Schluss damit!
Hierzulande werden GEZ-Verweigerer
oft schwerer bestraft als manch
prominenter Pädophiler.
Schluss mit laxen Strafen,
Schluss mit Verständnis und
Unterstützung durch die
Machtpolitiker! Die Verantwortlichen
für Hunderte Tabubrüche,
niedere Ideologie und schlussendlich
die fatale Entwicklung der letzten
Jahre versammeln sich
hier im Saal. Der CDU-Plan würde
vielmehr bewirken, dass
rechtschaffene Bürger bis auf die
Knochen durchleuchtet würden.
Täter allerdings nutzen
Datenumleitungen um die
ganze Welt und Verschlüsselungen,
um ihre schändlichen Verbrechen zu
vertuschen. Der wahre Grund für den
Vorstoß der Union steht fest:
die tiefe Sehnsucht nach
Kontrolle, Bespitzelung
und Unterdrückung.
Sie wünschen sich einen gläsernen
Bürger in einer gar nicht
so utopischen Welt der absoluten
Kontrolle über das Volk.
Der Antrag
der CDU ist eine hinterlistige Falle
und ein trojanisches Pferd.
Die blütenweiße Fassade des
vorgeschobenen Kinderschutzes
hat tiefe Risse;
denn das, was sich dahinter verbirgt,
ist ein Angriff auf die Freiheit all
unserer Landsleute und ein weiterer
Riesensprung in Richtung
Totalüberwachung. Ja zu harten
Strafen für Kinderschänder,
Nein zum gläsernen Bürger!
Wir lehnen diesen Antrag ab.
Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt.
Nächster Redner ist der Kollege
Helge Limburg für
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als ich gehört habe,
dass die Union einen Antrag zum Thema
Kinderschutz einbringen wird,
habe ich mich gefragt:
Worüber werden wir reden?
Über die verbesserte Zusammenarbeit
über Ländergrenzen hinweg zwischen
Jugendämtern, Polizei,
Schulen und anderen Stellen?
Oder werden wir über Konzepte zur
Stärkung des Selbstbewusstseins für
Kinder reden, damit sie offensiv Nein
sagen können, sich selber wehren und
sich selber Hilfe suchen können?
Werden
wir über Informations- und
Beratungsangebote für besorgte
Erzieherinnen, Erzieher,
Eltern und andere Verwandte
reden? Nein, über all das wollen Sie
hier keine Debatte führen.
Sie beschreiben auf anderthalb Seiten
ja, zu Recht
viele schreckliche Taten, aber
die einzige Schlussfolgerung,
die Sie daraus ziehen,
ist, zum wiederholten und
wiederholten Mal die
Vorratsdatenspeicherung zu fordern.
Das ist sehr, sehr dünn,
Herr Kollege Krings.
Also, Sie wollen in Wahrheit eine
Debatte über die
Vorratsdatenspeicherung.
Dann führen wir diese Debatte.
Zunächst einmal
ist darauf hinzuweisen viele
Kolleginnen und Kollegen haben das
bereits getan, dass die
Vorratsdatenspeicherung eine kurze,
wechselvolle und letztlich auf ganzer
Linie gescheiterte Episode in diesem
Rechtsstaat war, und das war gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Vorratsdatenspeicherung war von
Anfang an ein Fremdkörper in unserem
Strafermittlungssystem,
und zwar deshalb, weil der Regelfall
ist, dass wir unter anderem in der
Strafprozessordnung festlegen,
unter welchen Voraussetzungen der
Staat bestimmte Daten erheben,
bestimmte Ermittlungsmaßnahmen
durchführen darf.
Nur die Vorratsdatenspeicherung hat
private Dritte dazu verpflichtet,
Daten zu sammeln und zu speichern,
damit der Staat später im Wege der
Strafverfolgung auf
sie zugreifen kann.
Es ist gut, dass
dieser Fremdkörper beseitigt wurde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, es hilft den Ermittlerinnen
und Ermittlern auch nichts,
wirklich gar nichts,
wenn Sie zum wiederholten Male und
zum wiederholten Male und zum
wiederholten Male mit Ihrem Kopf
gegen eine Stahlbetonwand rennen,
in der Hoffnung, doch noch irgendeine
Variante dieses Mittels
durchzubekommen. Dieses Auf und Ab
der letzten Jahre, das Hü und Hott,
erst ja und dann vielleicht wieder
doch nicht, das nützt keinem
Praktiker, keiner Praktikerin.
Es hat der Strafverfolgung jedenfalls
nicht gedient, nein.
Kommen Sie endlich von diesem
überholten und geschichtlichen
Instrument ab! Gestalten Sie doch
zusammen mit uns, mit der
Fortschrittskoalition und mit
Minister Buschmann!
Wir haben ein Instrument,
das wirksam und rechtssicher ist,
das kein Grundrecht einschränkt so
sollte es in einem Rechtsstaat sein,
nämlich die anlassbezogene
Speicherung von vorhandenen Daten im
Wege des Quick Freeze.
Das ist ein grundrechtschonendes
Mittel, das gleichzeitig den Erfolg
der Ermittlungsmaßnahmen
ermöglicht. Es wäre
schön, wenn Sie dazu mal konkrete
Vorschläge machen würden,
anstatt hier immer
vergangenheitsbezogene Debatten
zu führen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
natürlich gehört zu einem
Rechtsstaat, dass schlimme Verbrechen
aufgeklärt werden müssen.
Herr Kuhle zum Beispiel hat schon
viel Richtiges dazu gesagt:
Zahl der Ermittler aufstocken,
Zusammenarbeit stärken,
V-Personen in die Szene einschleusen,
Zeugen schützen und stärken,
Opfer beschützen und unterstützen,
damit sie aussagen,
auch umfangreich aussagen können.
Insbesondere Kinder sollten in
solchen Verfahren
stärker betreut werden.
Das alles wären
doch wirksame Maßnahmen.
Ihr Kollege aus demselben
Landesverband in Nordrhein-Westfalen,
Herr Krings, war übrigens schon
viel, viel weiter mit seinen
Konsequenzen aus den Fällen in
Lügde und anderswo.
Es wäre schön, wenn Sie so etwas in
diesen Antrag geschrieben hätten,
anstatt nur diese eine stumpfe
Debatte führen zu wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gehört zum Wesen des
Rechtsstaates, dass es keine
Strafverfolgung um jeden Preis gibt.
Es gehört zum Wesen des
Rechtsstaates, dass und das hat das
Bundesverfassungsgericht zu Recht
ausgeführt Überwachungsmaßnahmen
nicht zu einem diffusen Gefühl aller
des Überwachtseins,
des stetigen kontrollierten
Überwachtseins führen dürfen.
Aber genau das ist doch die Gefahr
bei der von Ihnen vorgeschlagenen
anlasslosen massenhaften Speicherung
von IPAdressen, nämlich dass sich
alle, die sich im Internet bewegen,
überwacht fühlen.
Das ist ja letztlich auch
unmittelbare Folge der Maßnahmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
abschließend: Das Pferd mit dem
etwas sperrigen Namen
Vorratsdatenspeicherung ist in diesem
Land schon viele,
viele Tode gestorben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Anstatt immer wieder zu versuchen,
es wiederzubeleben,
sollten Sie endlich absteigen und mit
uns gemeinsam an fortschrittlichen
Konzepten arbeiten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Limburg.
Als Nächster hat das Wort der
Kollege Dr. Thorsten Lieb,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und
Herren auf der Tribüne!
Der sexuelle Missbrauch von Kindern
ist eine besonders abscheuliche Tat.
Er ist besonders widerlich,
wenn er im familiären und
persönlichen Umfeld geschieht;
das macht mich gerade als Vater von
vier Kindern fassungslos.
Dass gerade die Täterinnen und
Täter in diesem Bereich dann
natürlich mit aller Konsequenz des
Rechtsstaates ich sage bewusst:
Konsequenz zur Verantwortung
gezogen werden müssen,
daran kann da widerspricht hier ja
auch niemand nicht der geringste
Zweifel bestehen. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, „Kinderschutz vor
Datenschutz“, wie der
Titel Ihres Antrags lautet?
Ich muss offen sagen:
Ich halte das schon für
einigermaßen perfide.
Zwei wichtige und fundamentale
Grundrechte das Recht auf
körperliche Unversehrtheit,
in diesem Falle durch Kinderschutz,
und das Recht
auf informationelle Selbstbestimmung
so gegeneinander auszuspielen und
hier eine Rangfolge zu bilden,
wird dem Ernst und der Bedeutung
dieses Themas alles
andere als gerecht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Da vermischen Sie Dinge,
die nicht zusammengehören.
Es sei daran erinnert, dass
die Kollegin Bär beim vorherigen
Thema an die gebotene Sachlichkeit in
der Debatte erinnert
hat. Wir sind gut beraten,
auch an dieser Stelle zur
Sachlichkeit zurückzukehren.
Richtig ist auch das ist schon
mehrfach erwähnt worden,
dass der EuGH in seiner Entscheidung
auch die Möglichkeit eröffnet hat,
IPAdressen abzuspeichern.
Aber und das vermisse ich in Ihrem
Antrag und bei der Positionierung der
CDU/CSU-Fraktion völlig der EuGH hat
auch drei andere Wege eröffnet,
von denen der eine das
Quick-Freeze-Verfahren ist,
das wir als
Koalition durchsetzen wollen.
Deswegen kann es doch nicht richtig
sein, einen solchen Antrag zu
stellen. Mich ärgert die
Instrumentalisierung dieses
Themas und
dass Sie sich mit den anderen Wegen
überhaupt nicht
sachlich auseinandersetzen.
Das würde zu einem seriösen Antrag
selbstverständlich dazugehören.
Abschließend will ich noch auf einen
ganz bemerkenswerten Absatz in Ihrem
Antrag eingehen die Kollegin hat es
schon erwähnt, in dem Sie davon
sprechen, dass für den Fall,
dass eine IPAdresse durch mehrere
Personen benutzt wird,
auch die Speicherung von technischen
Begleitdaten erforderlich sei.
Ich will das gar nicht technisch
erörtern, aber eines müssen
wir für die Debatte
doch festhalten: Dieser Punkt wird in
der EuGH-Entscheidung
gar nicht angesprochen;
das ist überhaupt
nicht Thema gewesen.
Wir wissen gar nicht,
ob das
überhaupt grundrechtskonform ist.
Statt dass Sie einen Antrag
formulieren, mit dem man arbeiten
kann, formulieren Sie also etwas,
wodurch noch zusätzliche
rechtliche Risiken entstehen.
Da möchte ich Ihre Reaktion sehen,
wenn wir das machen und der EuGH es
aufhält. Wir als Koalition stehen
für eine rechtskonforme Lösung,
und die setzen wir auch um.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Lieb.
Nächster Redner ist der Kollege
Christoph de Vries,
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrter Herr
Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe erst jetzt im Mai an einer
Fachtagung zum Thema „Sexueller
Kindesmissbrauch im Internet“
teilgenommen. Dort waren alle
Fachleute vertreten,
und was sie dort über die Art und
Weise des sexuellen Missbrauchs an
Kindern berichtet haben,
ist so unvorstellbar,
dass es einem
fast die Sprache verschlägt;
einige haben das heute schon gesagt.
Das jüngste Kind, das live im Netz,
wo Tausende zuschauen,
missbraucht wurde, war noch nicht
einmal einen Monat alt
einen Monat, liebe Kolleginnen und
Kollegen!, und die Täter konnten bis
heute nicht gefasst werden.
Das ist kein Einzelfall.
Laut IJM sind während der
Coronapandemie die Uploadzahlen noch
einmal um 200 Prozent gestiegen.
Allein
Europol verfügte im Jahr 2020 über
51 Millionen Bilder,
Filme
und Texte. Während wir hier sitzen
und dieses Thema diskutieren,
werden weltweit über 200 Bilder und
Videos pro Stunde hochgeladen.
Die Verbreitung dieses widerlichen
Materials findet immer rasanter
statt. Und immer
häufiger kommen Täter ungeschoren
davon.
Es ist angesprochen worden
ich hatte
die Bundesregierung gefragt:
19 150
Hinweise konnten nicht verfolgt
werden, weil es in Deutschland keine
Pflicht der Provider zur Speicherung
von Verkehrsdaten gibt.
Um das einmal ganz deutlich zu sagen:
Alle Fachleute in den
Landeskriminalämtern,
im Bundeskriminalamt,
in den Kinderschutzorganisationen
fordern unisono eine allgemeine,
zeitlich begrenzte
Speicherung der IPAdressen.
Und wir als Union fordern das
deshalb auch, meine Damen und Herren.
Es ist ganz klar: Es gibt kein
besseres, schnelleres und
effektiveres Mittel zur
Ermittlung der Täter.
Weil das so ist und weil der
Bundesjustizminister an dieser Stelle
immer auf der Bremse steht,
will ich Sie auch einmal ganz
persönlich fragen:
Wollen Sie wirklich weiterhin in Kauf
nehmen, dass Tausende Kinder sexuell
missbraucht werden und die Täter
weiterhin nicht
ermittelt werden können?
Ich will Ihnen auch
diese Frage stellen:
Ist Ihnen der Datenschutz denn
wirklich so heilig,
dass er an dieser Stelle nicht
allgemein, aber an dieser Stelle die
Täter mehr schützen
soll als die Opfer?
Und ich will Ihnen eine dritte
Frage stellen: Wollen Sie als
Justizminister unsere
Ermittlungsbehörden eigentlich bei
ihrer wichtigen Arbeit unterstützen,
oder wollen Sie
sie weiter dabei behindern?
Das sind nicht meine Fragen,
das sind die Fragen,
die der Ehrenvorsitzende der
Deutschen Kinderhilfe in einer
Pressemitteilung am 20.
Juni sinngemäß aufgeworfen hat.
Und wir stellen uns diese Fragen eben
auch, Herr Minister.
Ich frage mich: Wie empathielos muss
man eigentlich sein,
um liberale Prinzipienreiterei bei
der Bekämpfung von Kindesmissbrauch
über den Kinderschutz zu stellen?
Wir reden doch hier nicht über eine
Steckdosenverordnung der
EU oder Ähnliches.
Ich sage Ihnen: Ich habe dafür
überhaupt kein Verständnis.
Und ich habe auch kein Verständnis
dafür, dass immer wieder der
Eindruck erweckt wird,
mit einer befristeten Speicherung von
IPAdressen und einer Herausgabe auf
richterlichen Beschluss hin wäre
hier staatlichem Datenzugriff
Tür und Tor geöffnet.
Das ist einfach Unsinn,
meine Damen und Herren,
und es ist falsch, dass hier immer
wieder dieser Eindruck erweckt wird.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Lassen Sie mich zum Abschluss sagen:
Wir richten unseren hoffnungsvollen
Blick hier auf Innenministerin
Faeser, die sich für die
Speicherpflicht ausgesprochen hat.
Herr Fiedler, ich
kann nur sagen: Unterstützen Sie
sie! Bleiben Sie an dieser Stelle mal
standhaft und wehrhaft
gegen FDP und Grüne!
Sie würden dem Kinderschutz in
Deutschland wirklich einen
großen Dienst erweisen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich will jetzt einfach nur
geschäftsleitend darauf hinweisen,
dass meiner Bitte, zum Schluss zu
kommen, von den nächsten Rednern
Folge zu leisten ist,
sonst werde ich
ihnen das Wort entziehen.
Das ist diesmal gnädigerweise von
mir nicht vollzogen worden;
aber es macht keinen Sinn,
die Redezeit regelmäßig um 10
Prozent zu überziehen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Carmen Wegge, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die heutige Debatte wir haben es
gerade gesehen ist ein Musterbeispiel
aus dem Lehrbuch,
aus dem ewigen Klassiker
„Wie fordere ich mehr anlasslose
Überwachung?“. Ich erkläre das
kurz: Man nehme ein Verbrechen,
das wirklich jeder schrecklich
findet, zum Beispiel Terrorismus,
sexuelle Gewalt gegen Kinder.
Man fordere dann technische
Lösungen, die man
schon immer wollte;
hier den Klassiker der Union,
die Vorratsdatenspeicherung.
Man erntet den großen Aufschrei der
Bürgerrechtler/-innen.
Man schlägt zurück und bezeichnet
alle differenziert Abwägenden oder
vorsichtigen
Grundrechtsschützer/-innen
als Täterschützer.
Man ruft laut „Kinderschutz vor
Datenschutz!“, und ruckzuck hat man
eine wunderschöne Diskussion,
bei der sich zwei laut brüllende
Gruppen auf die Bäume jagen und sich
von den Baumkronen aus streiten.
Aber dieses Spiel mache ich
persönlich nicht mit,
ich trage gerne zu etwas Ruhe und
Differenziertheit in der Debatte
bei. Sexualisierte Gewalt gegen
Kinder müssen wir bekämpfen.
Wir brauchen natürlich auch
technische Lösungen,
aber vor allem
eine Stärkung der Prävention.
Ich will Ihnen in drei Schritten
gerne erläutern, wie wir als
SPD-Fraktion diese
Debatte führen wollen:
Der erste Schritt. Trauen wir uns,
genauer hinzuschauen und nicht auf
der Empörungswelle zu reiten!
Worüber sprechen wir
beim Gegenstand Ihres Antrags?
Anlass Ihres Antrags war der Anstieg
der Zahl der Fälle,
der sich aus der aktuellen
Sonderauswertung der Polizeilichen
Kriminalstatistik ergibt.
Von 2020 auf 2021 haben sich die
Anzeigen zum Straftatbestand
„Herstellung, Besitz und
Verbreitung kinderpornographischer
Inhalte“ verdoppelt.
Was steckt hinter diesem Anstieg?
Ich möchte Ihnen
gerne drei Gründe nennen.
Erstens.
In den letzten Jahren haben BKA und
LKAs, aber auch die
Staatsanwaltschaften ihre
Kapazitäten zur Ermittlung von
Onlinekriminalität stark ausgebaut.
Wenn mehr Polizistinnen und
Polizisten und mehr
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte
ermitteln, werden sie auch mehr
finden und das ist auch gut so.
Zweitens. Was zeigt uns die
Polizeiliche Kriminalstatistik genau?
Sie erfasst die Zahl der Anzeigen und
der Verdächtigen und teilt nun also
nicht automatisch die Taten und
Täter mit und erst recht nicht,
wie viele der Ermittlungen am Ende zu
rechtskräftigen Verurteilungen
geführt haben.
Sie hilft uns, uns der Wirklichkeit
anzunähern, gibt aber
nicht die Wirklichkeit
exakt wieder. Und drittens.
50 Prozent der Tatverdächtigen in
der Kategorie „Verbreitung
kinderpornografischen Materials“
sind Minderjährige.
Die Kinder und Jugendlichen sind
zwischen 12 und 17 Jahre alt.
Sie tauschen unter Gleichaltrigen
Bilder von sich aus,
wobei eine pädokriminelle Absicht
eher selten unterstellt werden kann.
Sie werden aber durch diesen
Straftatbestand kriminalisiert.
Die Innenministerkonferenz hält
bereits jetzt eine rechtliche
Prüfung zum Umgang mit
minderschweren Fällen
für erforderlich, da
diese Ermittlungen so viele
Ressourcen binden. Kommen wir zum
zweiten Schritt in unserer Debatte.
Was bieten Sie als Problemlösung an?
Sie wollen eine rein technische
Lösung, nämlich eine Pflicht zur
sechsmonatigen Speicherung von
IPAdressen bei den Providern.
Wir verschließen uns technischen
Möglichkeiten im Kampf gegen
Kindesmissbrauch nicht.
Aber wir wollen technische
Möglichkeiten an
ihrer Effektivität messen,
inwieweit sie die Ermittler/-innen
wirklich unterstützen,
Verbrechen zu entdecken und
aufzuklären. Die Ermittlungen über
IPAdressen ist nur
ein Ausschnitt davon.
Sie nennen in Ihrem
Antrag 19 150 Fälle.
In diesen Fällen stand als einziger
Identifizierungsansatz lediglich die
IPAdresse zur Verfügung,
die dann aber nicht mehr bei den
Providern gespeichert war.
Jeder Fall, der nicht aufgeklärt
werden kann, muss uns natürlich
besorgen. Aber: Wenn Sie mit einer
Zahl kommen, dann setzen Sie diese
bitte auch ins Verhältnis.
Alles andere beschreibt nur
einen Teil der Wahrheit.
Die rund 19 000 Fälle waren nämlich
innerhalb von fünf Jahren,
2017 bis 2021, und machten bei
insgesamt 302 000 Meldungen nur circa
6 Prozent der Fälle aus.
Die Innenministerkonferenz prüft
aktuell, welche Sicherungsmechanismen
und welche Sicherungszeiten von
IPAdressen für erfolgreiche
Ermittlungsarbeit
notwendig erscheinen.
Wir sind also schon tätig,
aber eben unaufgeregt.
Drittens: der große und wichtigste
Schritt. Die Lösung von komplexen
sozialen Problemen wollen wir auf
allen Ebenen denken,
auch wenn es mühsam wird.
Sie sprechen in Ihrem Antrag vor
allem über die Bekämpfung von
Abbildungen von sexueller Gewalt
gegen Kinder, wenig von der
Bekämpfung der direkten sexuellen
Gewalt gegen Kinder.
Wir wissen: Jedes Bild online
entsteht offline. Das ist das
größere Übel. Hier müssen wir
nicht nur technische Lösungen im
Werkzeugkoffer haben.
Wir müssen über Sensibilisierung im
sozialen Umfeld von Kindern,
über Medienerziehung in Kitas und
Schulen, über kinderfreundliche und
niederschwellige Meldestellen off-
und online sprechen.
Ja, das macht Arbeit,
das ist kleinteilig und langwierig.
Ja, dafür brauchen wir die Kommunen,
die Länder, liebe Union,
die Lehrer/-innen, die
Erzieher/-innen, die
Sozialarbeiter/-innen im Jugendamt,
die Väter, die Mütter einfach sehr,
sehr viele Menschen.
Eine Rechtsänderung zur
Vorratsdatenspeicherung mag da
bequemer erscheinen,
ist aber nicht so wirksam wie echte
Prävention und gesellschaftliche
Debatten über echten Kinderschutz.
Und zuletzt, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union:
Wer Kinder schützen will,
schützt ihre Rechte.
Kinder sind Trägerinnen
und Träger von Rechten.
Unterstützen Sie uns doch dabei,
Kinderrechte ins Grundgesetz zu
schreiben! Verankern Sie doch den
Kinderschutz in Artikel 6
Grundgesetz!
Das steht dann nämlich weit vor
allen anderen Normen.
Und das müsste
Ihnen dann ja gefallen.
Vielen Dank.
Herr Kollege de Vries,
ich erteile Ihnen einen Ordnungsruf
für „Sie sind bescheuert“.
Dagegen können Sie sich dann wehren.
Aber das ist nicht nur
unparlamentarisch, sondern eines
Ordnungsrufes wert.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Denise Loop, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe CDU/CSU-Fraktion,
auch wenn der erste Satz Ihrer
Initiative bizarr ist,
Sie haben recht mit der Feststellung:
Sexualisierte Gewalt stellt eine
schwerste Rechtsverletzung dar und
„gehört zu den abscheulichsten
Dingen, die einem jungen Menschen
angetan werden können“.
Dem müssen wir uns als Gesellschaft
mit der notwendigen Ernsthaftigkeit
widmen. Sie tun
dies aber leider nicht.
Als Ampelkoalition werden wir
sexualisierte Gewalt gegen Kinder
entschieden und wirkungsvoll
bekämpfen. Um hier nur drei Vorhaben
aus dem Koalitionsvertrag zu nennen:
Wir werden das Amt der Unabhängigen
Beauftragten für Fragen des
sexuellen Kindesmissbrauchs
gesetzlich verankern.
Wir werden die Unabhängige
Aufarbeitungskommission
Kindesmissbrauch weiterführen.
Und wir werden die
länderübergreifende Zusammenarbeit
in Kinderschutzfällen verbessern.
Zu glauben, dass das Ziel allein mit
der Speicherung von IPAdressen
erreicht werden kann,
zeugt von einem massiv mangelnden
Verständnis der
Komplexität dieses Themas;
denn es darf hier nicht nur um die
Frage „Kinderschutz versus
Datenschutz“ gehen.
Ihre Versuche, verschiedene
Grundrechte gegeneinander
auszuspielen, sind schlicht absurd.
Denn das Thema ist vielschichtig und
muss umfassend betrachtet werden.
Ihr Antrag leistet
das in keinster Weise.
Ihre Forderung ist ebenso reflexhaft
wie ineffektiv. Er wird dem Thema
nicht gerecht, und Ihre Forderung
schützt vor allem kein einziges Kind
vor sexualisierter Gewalt.
Denn um Kinder wirksam davor zu
schützen, offline wie online,
braucht es viel mehr.
Was das für die Sicherheitsbehörden
bedeutet, haben meine
Ampelkolleginnen und kollegen hier
jetzt schon sehr deutlich gemacht.
Unser Ziel muss sein,
dass keine Taten passieren.
Dafür müssen wir
viel früher ansetzen.
Wir brauchen Prävention und
Schutzkonzepte in Schulen,
in Kitas, in Sportvereinen,
in allen Einrichtungen der Kinder-
und Jugendhilfe. Auch das private
Umfeld müssen wir in den Blick
nehmen; denn viele Taten passieren im
direkten sozialen Nahraum.
Für effektive Prävention braucht es
eine umfassende Aufarbeitung der
Taten, die geschehen sind und die
noch jeden Tag geschehen.
Das heißt: Es muss Angebote für
Betroffene geben, um über ihre
Erfahrungen sprechen zu können.
Sie sollten die Möglichkeit
bekommen, zu sagen,
welche Präventionsangebote,
Unterstützung und Hilfe sie
benötigen. Denn es darf nicht vom
Zufall abhängen, ob Betroffene
Zugang zu derartigen Angeboten
haben oder eben nicht.
Um Aufarbeitung zu stärken,
müssen also verbindliche Strukturen
und Hilfsangebote geschaffen werden.
Und das sage ich auch als
Sozialarbeiterin, die bis vor zehn
Monaten im Jugendamt gearbeitet hat
und tagtäglich mit dem
Schutz von Kindern beauftragt
war. Wenn Sie also ein ernsthaftes
Interesse daran haben,
den Kampf gegen sexualisierte Gewalt
an Kindern zu führen,
dann lassen Sie uns bitte darüber
sprechen, wie wir die Kooperation von
allen beteiligten Institutionen
voranbringen, wie wir funktionierende
Schutzkonzepte in allen Bereichen,
in denen sich Kinder und Jugendliche
bewegen, etablieren,
wie wir alle Menschen für das Thema
und die Gewalt, die Kindern und
Jugendlichen angetan wird,
sensibilisieren und wie wir die
Arbeit der Unabhängigen Beauftragten
für Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs und der
Unabhängigen Aufarbeitungskommission
Kindesmissbrauch stärken.
Ich bin gespannt auf Ihre
konstruktiven Vorschläge.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Loop.
Nunmehr erhält das Wort
die Kollegin Mechthilde Wittmann,
CDU/CSU-Fraktion. Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Frau Staatssekretärin!
Die CDU/CSU-Fraktion hat aus
gegebenem Anlass heute den Antrag
eingebracht, durch Speicherung von
IPAdressen sexuellen Kindesmissbrauch
zu bekämpfen und für mehr
Kinderschutz zu sorgen.
Es geht hier nicht um
Vorratsdatenspeicherung.
Insofern, meine sehr verehrten Damen
und Herren, sprachen 90 Prozent
meiner Vorredner vollkommen
am Thema vorbei.
Warum tun Sie dies?
Weil Sie in Ihrer Koalition keine
Einigkeit erreichen können,
wie Sie in den Haushaltsberatungen
deutlich mitgeteilt haben,
weil in Wirklichkeit sowohl Grüne
als auch SPD sich gerne unserem
Antrag anschließen würden,
dies aber aufgrund der Weigerung der
FDP und ihres
Bundesministers nicht können.
Ich darf mich direkt meinem Vorredner
Christoph de Vries anschließen,
der genauso wie Alexander Throm und
Günter Krings klar gesagt hat:
Wir stellen uns hier hinter die
Bundesinnenministerin,
die heute leider nicht da ist,
die nach vorheriger Weigerung nun
selbst erkannt hat,
nämlich seit ihrem Besuch im BKA,
dass Sie einer Speicherung der
IPAdressen und es wäre halt gut,
dass Sie, wenn Sie über technische
Dinge reden, auch wüssten,
wovon Sie sprechen bei dynamischen
IPAdressen der Zuordnung der
sogenannten Portnummern
zustimmen könnten.
Sie hat verstanden,
dass es notwendig ist,
um das zu tun, was Sie hier angeblich
fordern, nämlich Prävention.
Und die beste Prävention vor
Kindesmissbrauch ist das
Fassen der Täter.
Meine Damen und Herren,
Kindesmissbrauch das wurde immerhin
richtig angesprochen hat zwei
Tatebenen. Es hat zunächst die
Tatebene des Missbrauchs,
und zwar der wehrlosesten Mitglieder
unserer Gesellschaft.
Frau Wegge, wenn Sie da so spöttisch
über die Festschreibung von
Kinderrechten im
Grundgesetz sprechen:
Darüber können wir diskutieren.
Aber spöttisch darüber zu reden,
dass dies irgendetwas bewirken
würde, wenn ein ein Monate alter
Säugling missbraucht wird,
das ist doch wirklich eine
Unverschämtheit allen Opfern
gegenüber. Diese Opfer sind wehrlose
Kinder, und um die
haben wir uns zu kümmern.
Die zweite Tatebene,
meine Damen und Herren,
ist die Herstellung,
der Besitz und die Verbreitung von
kinderpornografischem Material,
deren Ausmaß angewachsen ist wie nie
zuvor, welche im Netz stattfindet und
damit eine Ebene erreicht,
die für die Opfer noch
schwerwiegender ist,
die eine noch
größere Last obendrauf legt.
Deswegen möchten wir eines
erreichen: Wir möchten,
dass diese IPAdressen anlasslos
gespeichert werden und anlassbezogen
darauf zugegriffen werden
kann, wenn vielleicht ein Anlass
erkennbar geworden ist;
so ist es ja auch beim
Quick-Freeze-Verfahren gemeint.
Wenn
in diesem Zusammenhang ein Anlass
erkennbar wird, ist
die Tat bereits erfolgt,
meine Damen und Herren.
Ich kann nicht mehr zurückverfolgen,
welche weiteren Täter
und Netzwerke sie betrifft.
Das kann ich aber, wenn ich in die
IPAdressen reingehen kann.
Es war der sogar von Ihnen gelobte
Innenminister von
Nordrhein-Westfalen,
der leider feststellen musste,
dass bei den beiden Fällen ich muss
nur kurz gucken, wie
die Orte hießen in Wermelskirchen
und Münster ein Zusammenhang hätte
festgestellt werden können.
Das heißt, wir hätten weitere
Fälle verhindern können.
Und darum geht es uns mit unserem
Antrag und um nichts anderes.
Die Zugriffe werden immer
anlassbezogen sein.
Die Verschlüsselung ist möglich.
Es geht, insbesondere im dynamischen
Bereich, darum, den Schlüssel
aufmachen zu können.
Wir plädieren dafür, dass wir
tatsächlich die
Kinder vorrangig schützen.
Ihr Schutz geht vor fehlgeleitetem
und fehlverstandenem Datenschutz.
Ich danke Ihnen. Vielen Dank,
Frau
Kollegin.
Das letzte Wort in dieser Debatte hat
der Kollege Manuel Höferlin,
FDP-Fraktion.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir sprechen heute über ein sehr
ernstes Thema. Die Straftaten an den
Schwächsten in der Gesellschaft
erschüttern jeden von uns,
und das ist auch der Teil,
in dem wir uns absolut einig sind:
Wir müssen mit allen
rechtsstaatlichen Mitteln diese
schwersten Verbrechen bekämpfen.
Das ist der
einigende Teil zwischen uns.
Ich habe sehr gut zugehört,
liebe Kollegen der Union,
als Sie sagten, es passiere ja
nichts, wir machten Symbolpolitik.
Ich frage mich manchmal:
Herr Krings, Herr de Vries,
was haben Sie eigentlich 16 Jahre
lang gemacht? 16 Jahre lang haben Sie
immer wieder die gleiche Leier
abgezogen und sind Sie immer wieder
mit dem Kopf gegen die Wand gerannt.
Und Frau Wittmann, da Sie sagen,
wir hätten keine Ahnung,
lade ich Sie gerne ein,
mit mir mal über das IPv6 und die
Privacy Extensions zu sprechen.
Daraus ergeben sich sicher weitere
Diskussionspunkte in diesem Bereich.
Sie rennen mit dem immer gleichen
Mittel, das untauglich und nicht
verhältnismäßig ist,
immer wieder gegen eine Mauer,
hinter der die sexuellen Straftaten
gegen die Kinder stattfinden.
Und die Mauer heißt nicht
„Datenschutz“, wie Sie zu
suggerieren versuchen,
sondern die Mauer, an
der Sie immer wieder krachend
scheitern, ist die mangelnde
Verfassungsmäßigkeit
Ihrer Vorschläge.
Wie ein kleines trotziges Kind kommen
Sie immer wieder auf die
Vorratsdatenspeicherung und benennen
sie einfach anders;
das ist total unangemessen.
Herr Throm, Sie sagen,
wir sollen verantwortungsvolle
Politik machen. Das,
was Sie tun,
ist verantwortungslos.
Anstatt Maßnahmen zu ergreifen,
die hätten umgesetzt werden können,
mit denen Sie die Kinder hinter der
Mauer hätten schützen können,
kommen Sie immer wieder mit dem
Mittel, das nicht durchführbar ist.
Herr Kollege, lassen Sie eine
Zwischenfrage zu? Es erhöht dann
Ihre Redezeit. Ja, gerne.
Und die fünf Sekunden überziehe ich
dann nachher mit Ihrer Erlaubnis,
Herr Präsident. Herr Kollege
Höferlin, herzlichen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade gesagt,
dass die Union in ihrem Antrag
verfassungswidrige Vorschläge machen
würde. Deswegen eine
ganz einfache Frage:
Halten Sie den Vorschlag der
Bundesinnenministerin auch
für verfassungswidrig?
Ich bin der Meinung,
dass es, wenn man von einem Gericht
wie dem EuGH vier Möglichkeiten
vorgeschlagen bekommt und eine davon
die Datenspeicherung ist,
mit der man schon mehrfach
gescheitert ist, und Sie diese um
einen weiteren Punkt,
weitere Eigenschaften
ergänzen, grob fahrlässig ist. Es
spiegelt Ihre Politik der letzten
Jahre wider, nämlich möglichst nah
an bis leicht über die Grenze der
Verfassungsmäßigkeit zu gehen,
um sich später von Gerichten wieder
korrigieren zu lassen.
Das ist nicht die Politik der
Fortschrittskoalition.
Wir bringen Rechte in Ausgleich,
und ich finde es schändlich,
wenn Sie uns vorwerfen,
wir würden uns nicht um die Opfer
kümmern. Wir nehmen ein
anderes Mittel des EuGH.
Und das ist verantwortungsvolle und
verfassungsgemäße Politik.
Ich finde, es gibt viele
Möglichkeiten, wie man hinter die
Mauer kommt, um zu den Opfern und zu
den Tätern zu kommen,
um dort etwas zu
unternehmen. Wir haben ein anderes
der vom EuGH vorgeschlagenen Mittel
gewählt. Und nur weil wir ein
anderes Mittel wählen,
ist es nicht nur unangemessen,
sondern völlig unangebracht und
extrem populistisch,
uns vorzuwerfen, wir würden uns dem
Thema nicht und vor allem nicht
verantwortungsvoll nähern.
Damit stellen Sie sich in die
populistische Ecke.
Deswegen werden wir Quick Freeze,
werden wir eine Log-in-Falle auf den
Weg bringen. Das sind Mittel,
mit denen wir uns dem nähern.
Sie in den Bundesländern können
dafür sorgen, dass von den
Ermittlungsbehörden KI bei der
Auswertung der Bilder verwendet wird.
Da sperren Sie sich nämlich im
konkreten Fall. Das würde die stark
strapazierten Ermittlungsbeamtinnen
und beamten sicher entlasten.
Wir schaffen in der
Fortschrittskoalition außerdem die
Grundlage für regelmäßige
Berichtspflichten des Unabhängigen
Beauftragten. Damit das ist mein
letztes Wort, meine Damen und Herren
schaffen wir die Möglichkeit,
die Sie nicht erreicht haben,
nämlich um die
Mauer einfach herumzugehen
und zu den Opfern und zu den Tätern
zu kommen, anstatt wie Sie immer
wieder dagegen zu rennen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Höferlin.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/2344 mit dem Titel
„Kinderschutz vor Datenschutz Mit
der Speicherung von IPAdressen
sexuellen Kindesmissbrauch
wirksam bekämpfen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die Unionsfraktion.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Damit ist dieser Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 28 a bis 28 d:
Beratung mehrerer Vorlagen zur
Neuregelung des Rechts auf
selbstbestimmtes Sterben.
Für die Aussprache wurde eine
Debattenzeit von 60 Minuten
vereinbart. Elf mal fünf Minuten
Redezeit wurden nach der Anzahl der
Unterstützerinnen und Unterstützer
der Gruppen aufgeteilt.
Weitere fünf Minuten erhält die
Fraktion der AfD. Es soll keine
Kurzinterventionen und keine
Zwischenfragen geben.
Alle Abgeordnete, deren Redewünsche
nicht berücksichtigt werden können,
haben die Möglichkeit,
ihre Redebeiträge zu Protokoll zu
geben. Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erster Rednerin der
Kollegin Heike Baehrens für die
Gruppe „Castellucci und
andere“ das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundesverfassungsgericht hat mit
seiner Entscheidung vom Februar 2020
ausdrücklich das Recht auf
selbstbestimmtes Sterben als Ausdruck
persönlicher Autonomie anerkannt.
Dieses Recht umfasst auch die
Freiheit, hierfür Hilfe von Dritten
in Anspruch zu nehmen.
Eine
solche freie Entscheidung,
dem eigenen Leben ein Ende zu setzen,
steht also jedem Menschen zu.
Sie ist zu respektieren.
Dennoch darf Selbsttötung nicht zum
gesellschaftlichen Normalfall werden
und Suizidassistenz nicht zu einer
gewöhnlichen Dienstleistung.
In unserem Staat haben wir die
Achtung der Würde des Menschen zum
Leitmotiv unseres
Grundgesetzes gemacht.
Alle gewählten Repräsentantinnen
und Repräsentanten und Institutionen
haben den Auftrag, die Unversehrtheit
menschlichen Lebens zu schützen;
darum gibt es Regelungsbedarf.
Ja, es muss für Sterbewillige,
die sich in der letzten Phase einer
unheilbaren Krankheit befinden,
möglich sein, ohne große Hürden
Hilfe zur Suizidassistenz zu
erhalten, um Leiden
nicht unnötig zu verlängern.
Auch das wollen wir gewährleisten.
Aber gleichzeitig braucht es ein
abgestuftes und ausgewogenes
Schutzkonzept, das die Autonomie und
freie Verantwortlichkeit
tatsächlich gewährleistet.
Darum schlagen wir mit unserem Gesetz
zur Strafbarkeit der
geschäftsmäßigen Hilfe zur
Selbsttötung und zur Sicherstellung
der Freiverantwortlichkeit der
Entscheidung zur Selbsttötung vor,
den assistierten Suizid unter
Bedingungen zu ermöglichen,
ihn aber nicht zu fördern.
Das können wir durch ein Werbeverbot
für die Suizidassistenz,
durch ärztliche Beratung,
durch ein Mehraugenprinzip,
durch zeitlichen Abstand zwischen
Entschluss und Umsetzung und vor
allem durch Unterstützung und
Begleitung, die
Alternativen aufzeigt,
erreichen. Aus der Suizidforschung
wissen wir, dass erschreckend viele
Menschen im Lauf ihres Lebens eine
suizidale Krise haben.
Hierfür gibt es vielfältige
Ursachen wie Probleme im Kontext der
eigenen Lebenssituation,
soziale Notlagen oder
auch psychische Erkrankungen.
In den allermeisten
dieser Fälle handelt es sich
um eine veränderbare Krisensituation,
und da kann schnelle,
diskriminierungsfreie und
unbürokratische Hilfe schon den
entscheidenden Unterschied machen und
den Sterbewunsch verändern.
Aus diesem Grund ergänzen wir den
Gesetzentwurf um eine Initiative zur
Stärkung der Suizidprävention.
Ich bin fest davon überzeugt:
Suizid darf keine gesellschaftlich
akzeptierte Antwort auf soziale
Nöte, Existenzsorgen
oder Einsamkeit sein.
Er muss die seltene Ausnahme bleiben.
Wer Suizidassistenz anbietet,
muss darum nach klaren Regeln
sicherstellen, dass dieser Wunsch
frei verantwortlich,
ohne Druck von Dritten geäußert
wird und dauerhaft ist.
Schließlich geht es um eine
unumkehrbare Entscheidung.
Darum muss Menschen mit Sterbewunsch
zunächst der Raum eröffnet werden,
den eigenen Entschluss sorgfältig zu
reflektieren, womöglich eine andere
Perspektive einzunehmen und Lebensmut
und Lebenswillen zurückzugewinnen.
Dies sage ich ausdrücklich als
Sozialpolitikerin, die sich seit
Jahren für eine menschenwürdige
Pflege, für eine flächendeckende,
gute Versorgung durch Hospiz- und
Palliativmedizin und für tragfähige
Beratungs- und Hilfestrukturen
einsetzt, wohl wissend,
dass das heute
noch nicht ausreichend ist.
Lassen Sie uns heute und im weiteren
parlamentarischen Verfahren intensiv
und respektvoll über die
vorliegenden Gesetzentwürfe beraten.
Ich werbe um Unterstützung für
unseren Gesetzentwurf,
weil ich davon überzeugt bin,
dass wir damit eine Balance zwischen
den Rechtsgütern „Leben“ und
„Selbstbestimmung“ herstellen.
Wir fördern flächendeckende und
niedrigschwellige Angebote zur
Suizidprävention, aber gleichzeitig
schaffen wir hohe Hürden für
geschäftsmäßige Suizidassistenz.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Sterben ist nicht leicht.
Den Tod herbeizuführen,
muss schwerer sein.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Baehrens.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Seitz, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Obwohl es um Gewissensfragen geht,
haben Sie unsere Fraktion von den
Gruppenanträgen faktisch
ausgeschlossen zugleich
Millionen Wähler.
Das ist keine Sternstunde des
Parlamentarismus. Aber zur Sache.
Die Suizidbeihilfe braucht eine
Regelung, die selbstbestimmtes
Sterben ermöglicht,
den notwendigen
Schutz vulnerabler Gruppen
dazu gehören Minderjährige genauso
wie psychisch angeschlagene Menschen
gewährleistet und
vor Missbrauch schützt.
Hierzu braucht es die Mitwirkung
qualifizierter Berufsträger,
die zwangsläufig geschäftsmäßig
handeln; denn damit ist allein eine
auf Wiederholung
angelegte Tätigkeit gemeint.
Es geht nicht um die Frage der
Entgeltlichkeit; wobei es auch nicht
unredlich ist, als Berufsträger
durch die Mitwirkung an einem frei
bestimmten Suizid Geld zu verdienen.
Denn das ist notwendig,
damit Menschen in Würde
von uns gehen können.
Diesen Ansprüchen genügt leider
keiner der drei Gesetzentwürfe.
Ich beginne mit Drucksache 20/904
ein Gesetzentwurf, der mehr
Verhinderungslösung denn
Ermöglichungslösung ist.
Das Wesen der Autonomie wird völlig
verkannt, wenn jede
geschäftsmäßige Förderung der
Selbsttötung für
tatbestandsmäßig,
also strafbar erklärt wird.
Die Idee eines multiprofessionellen
Beratungsgesprächs ist ohne
institutionelle Verankerung und
gesicherte Finanzierung völlig
unpraktikabel, und eine Zeitspanne
von zwei Monaten zwischen letzter
Untersuchung und
Suizid ist realitätsfremd.
Vor dem Bundesverfassungsgericht
haben Betroffene eindrucksvoll
geschildert, wie erst die Gewissheit,
das eigene Leben jederzeit beenden zu
können, ihnen die Kraft gegeben hat,
ihr Schicksal
über Jahre auszuhalten.
Die rund 60 Unterzeichner aus den
Regierungsfraktionen frage ich,
wie Sie den Wertungswiderspruch
rechtfertigen, wenn Sie vorhin §
219a verteufeln und jetzt als Vorbild
für ein neues Werbeverbot
heranziehen. Ist das
Heuchelei oder Schizophrenie?
Die beiden anderen Gesetzentwürfe
kranken am Schutzkonzept.
Nach dem Entwurf auf Drucksache
20/2293 sollen Beratungsstellen
maßgeblich sein, die in erster Linie
mit Ehrenamtlichen besetzt sind.
Eine zwingende ärztliche Beteiligung
in den Beratungsstellen
ist nicht vorgeschrieben.
Damit lassen sich das Fehlen von
Willensmängeln und die Freiheit von
äußerer Beeinflussung
nicht wirksam feststellen.
Im Entwurf auf Drucksache 20/2332 ist
zunächst der Schutz Minderjähriger
völlig unzureichend ausgestaltet.
Auch im Übrigen fehlt es an
Kontrolle und erinnert eher an das
lästige Abhaken einer
unvollständigen Checkliste.
Ich verstehe nicht,
warum kein Entwurf die
Suizidassistenz in Anlehnung an die
Unterbringung und Betreuung nach BGB
und FamFG regelt. So wie
Betreuungsrichter, beraten durch
Sachverständige, über gefährliche
Heilmaßnahmen, Freiheitsentziehung
oder Zwangshandlungen entscheiden,
kann man ihnen auch die Befugnis
übertragen, festzustellen,
dass ein Suizidwunsch frei von
Willensmängeln und hinreichend
gefestigt ist. Dieser
Feststellungsbeschluss ist dann die
Grundlage für die Abgabe eines
tödlich wirkenden Medikaments.
Der Antrag zur Suizidprävention ist
selbstredend zu begrüßen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Seitz.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katrin Helling-Plahr,
Gruppe „Helling-Plahr“.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Sterben ehrlich gesagt,
ein Thema, das mir Angst macht.
Schon seit ich ein kleines Kind war,
tut es das. Ich kann mir das
irgendwie gar nicht vorstellen,
nicht mehr da sein auf dieser Welt.
Wo dann?
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht
vielleicht genauso,
vielleicht ganz anders.
Wir reden ja alle kaum darüber,
meist nur mit nahen Angehörigen.
Ich glaube, das sollten wir ändern.
Ich habe aus den Gesprächen,
die ich geführt habe,
das Gefühl, dass sich die Emotionen
beim Gedanken an den eigenen Tod mit
dem Alter und mit Krankheit ändern.
Meine Großmutter, zu der ich ein
sehr enges Verhältnis hatte,
vermittelte mir immer das Gefühl,
dass es schon okay ist,
wenn es so weit ist.
Viele haben auch gar keine Angst vor
dem Tod selbst, sondern vor den
Umständen, unter denen er eintritt:
vor Schmerzen, davor,
an Geräten zu hängen,
vor Kontrollverlust.
Ich kann es auch ganz gut verstehen,
dass man vor allen Dingen,
wenn man sowieso weiß, dass das
Leben ein Ende nimmt,
und für sich auch keine
Lebensqualität mehr empfindet,
es dann auch selbst beenden möchte,
dass man auch in einer solchen
Situation selbstbestimmt
sein möchte,
vielleicht im Kreise seiner
Angehörigen gehen will.
Meine Damen und Herren,
ich bin unfassbar dankbar,
dass wir in einem Land leben,
in dem von Verfassung wegen jedem
diese Möglichkeit gegeben ist,
in dem es ein grundgesetzlich
verbürgtes Recht auf
selbstbestimmtes Sterben gibt,
das es jedem ermöglicht,
gerade diesen besonderen letzten
Lebensmoment, soweit es die
körperlichen Umstände erlauben,
so wie er es individuell als
würdevoll empfindet,
zu gestalten. Ich finde,
wir müssen dieses Recht auf
selbstbestimmtes Sterben auch ernst
nehmen. Wenn wir das tun,
dann ist es doch geradezu widersinnig
und unmenschlich, dass wir Menschen
in unserem Land, die ihr Leben
selbstbestimmt beenden möchten,
keinen Zugang zu den geeignetsten
Medikamenten zur
Selbsttötung ermöglichen.
Das müssen wir ändern.
Wir müssen selbstbestimmt handelnden
Erwachsenen die Möglichkeit geben,
nach einer entsprechenden umfassenden
Beratung in einer Beratungsstelle
über Handlungsalternativen ein
tödliches Medikament
verschrieben zu bekommen.
Weil einige immer wieder versuchen,
uns da bewusst falsch zu verstehen:
Ich möchte, dass wir Betroffenen in
den Beratungsstellen jede helfende
Hand reichen, ihnen die Möglichkeit
geben, nach jedem
Strohhalm zu greifen.
Beratung ist die beste Prävention.
Wenn sie sich aber dafür
entscheiden, gehen zu wollen,
dürfen wir sie auch dann nicht
alleine lassen ohne erhobenen
Zeigefinger und ohne ihnen das
Gefühl zu vermitteln,
sie tun etwas Unrechtes.
Das haben Menschen in solchen
Situationen nicht verdient.
Sie haben gesellschaftliche
Geborgenheit verdient.
Unser höchster Respekt sollte
deshalb auch Menschen gelten,
die bereit sind, Sterbewillige auf
ihrem letzten Weg zu begleiten und
ihnen sogar behilflich zu sein.
Das ist nicht leicht,
das kann nicht jeder.
Vielfach sind es Angehörige,
die ihre eigenen Gefühle,
ihren unbedingten Wunsch,
den geliebten Menschen so lange wie
möglich bei sich zu behalten,
zurückstellen, weil sie dem
Betroffenen sein selbstbestimmtes
Ende ermöglichen wollen.
Ich will ehrlich sein:
Mir läuft es bei dem Gedanken,
dass wir diese Menschen,
wenn die Gruppe
„Castellucci et al.“
eine Mehrheit fände,
wieder mit einem neuen
Straftatbestand bedrohen könnten,
eiskalt den Rücken herunter.
Denn, verehrte Unterstützer des
entsprechenden Gesetzentwurfs,
Sie stellen die Leistung von
Suizidhilfe ganz grundsätzlich
wieder unter Strafe.
Sie machen die Ausübung eines
grundgesetzlich verbürgten Rechts
zum Kasus eines Straftatbestandes.
Sogar Angehörige machen sich bei
Ihnen, jedenfalls wenn sie mehrere
ihnen nahestehende Menschen zum
Beispiel Vater und Mutter haben,
denen sie sich vorstellen können zu
helfen, wieder strafbar.
Wie beim vormaligen § 217,
dessen Verfassungswidrigkeit das
Bundesverfassungsgericht festgestellt
hat, wird sich kaum
jemand mehr trauen, zu helfen
alter Wein in neuen Schläuchen.
Die Ausnahmen, die Sie nominell
vorsehen, sind so eng,
dass Betroffene doch wieder,
wenn sie es sich leisten können,
ins Ausland gehen oder sich auf
Brutalsuizide verwiesen sehen.
Das dürfen wir
den Menschen nicht antun.
Mein Appell: Fallen wir nicht in die
Zeit des § 217 Strafgesetzbuch
zurück! Sprechen wir mehr
miteinander, auch über das
Lebensende. Helfen wir Menschen im
Leben, akzeptieren wir
selbstbestimmte, frei
verantwortliche Entscheidungen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Helling-Plahr.
Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Lukas Benner,
Gruppe „Künast“.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Bei dem Recht auf
selbstbestimmtes Sterben,
welches das Bundesverfassungsgericht
in seinem Urteil vom 26.
Februar 2020 abgeleitet hat,
geht es nicht um individuelle
Wertvorstellungen. Es geht nicht um
eine Meinung für oder gegen die
Suizidhilfe, sondern es geht um ein
Grundrecht, ein Grundrecht,
welches das Verfassungsgericht aus
dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht
abgeleitet hat, ein Grundrecht,
bei dem die Selbstbestimmung des oder
der Einzelnen im Zentrum steht,
und ein Grundrecht
so ehrlich müssen wir hier sein,
welches aktuell nicht
ausreichend geschützt wird.
Ich verstehe, dass Menschen sich in
dieser Debatte schwertun,
sie emotional führen oder das
Ergebnis des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts nicht für
sich gelten lassen möchten.
Aber wir beraten hier und heute über
nicht weniger als die Frage,
wie wir in diesem Land ein Grundrecht
schützen. Machen wir uns nichts vor:
Die Beihilfe zur Selbsttötung findet
statt jetzt in diesem Moment,
in rechtlichen Grauzonen,
ohne die nötige Klarheit,
ohne die Klarheit darüber,
wie Betroffene und behandelnde
Ärztinnen und Ärzte konkret
geschützt werden. Wenn wir uns
anschauen, dass es im Sinne des
Bundesverfassungsgerichts die
Entscheidung des Einzelnen ist,
entsprechend dem eigenen Verständnis
von Lebensqualität und
Sinnhaftigkeit der eigenen Existenz
dem Leben ein Ende zu setzen,
dann, meine Damen und Herren,
können wir diesen Zustand so nicht
belassen. Deswegen habe ich gemeinsam
mit den Kolleginnen und Kollegen
Renate Künast, Katja Keul,
Nina Scheer, Edgar Franke und vielen
anderen einen Gesetzentwurf
eingebracht, um diese Rechtslücke zu
schließen. Wir wollen mit unserem
Gesetz zum Schutz des
selbstbestimmten Sterbens den Zugang
zu Natrium-Pentobarbital unter
Sicherstellung der Kriterien für
einen autonomen, dauerhaften und
ernsthaften Sterbewunsch ohne
Einflussnahme Dritter regeln.
Dafür sehen wir
ein allgemeines Verfahren vor.
Es beginnt mit einem Antrag an eine
nach Landesrecht zuständige
Behörde. Anschließend folgen zwei
Beratungstermine im Abstand von
mindestens zwei Monaten,
bei denen im Zentrum der Wert des
Menschenlebens steht,
die den Zweck haben,
die Dauerhaftigkeit,
die Ernsthaftigkeit,
den freien Willen
dieser Entscheidung festzustellen.
Anschließend folgt bei Bejahung die
Bescheinigung auf Herausgabe von
Natrium-Pentobarbital.
Anders handhaben wir es bei Menschen
in medizinischer Notlage,
aus dem Grund, dass wir da die
prozessuale Notwendigkeit sehen,
da sie ohnehin im Gesundheitssystem
sind, diese Entscheidung
auch dort zu treffen.
Was aber ist der Unterschied zwischen
unserem Gesetzentwurf
und den anderen beiden
Gesetzentwürfen? Fangen wir einmal
an mit dem gerade von Kollegin
Helling-Plahr
vorgestellten Suizidhilfegesetz.
Ich glaube, wir haben einige
Gemeinsamkeiten, aber einer der
größten Unterschiede liegt in der
Zeitspanne. Im allgemeinen Verfahren
sehen wir mindestens zwei Monate vor,
um die Prüfung der Dauerhaftigkeit
und Ernsthaftigkeit gewährleisten zu
können. Ein weiterer großer
Unterschied findet sich bei der
Frage, wer die Kontrolle in diesem
System übernimmt, wer in diesem Land
Grundrechte schützt.
Wir sagen: Es ist Aufgabe des
Staates, und deswegen schalten wir
die entsprechende Behörde ein.
Im anderen Entwurf sind es Private,
also Ärztinnen und Ärzte,
die diese Entscheidung
zu tragen haben.
Viel größere Differenzen gibt es
zum Entwurf des neuen § 217 StGB von
Kollege Castellucci und anderen.
Wir müssen noch einmal festhalten,
dass grundsätzlich in diesem Land
gilt, dass der Staat Rechte dann
einschränken darf,
wenn er dafür eine Grundlage hat und
eine Abwägung getroffen hat.
Der vorliegende Entwurf,
so wie man ihn liest,
kehrt das aber um: Man muss eine
Rechtfertigung haben,
um sein Grundrecht
in Anspruch zu nehmen.
Diese Umkehr ist doch eine Abweichung
von unserer immer dagewesenen
Grundrechtssystematik.
Schauen wir uns einen Leitsatz des
Bundesverfassungsgerichts an:
„Wenn die Rechtsordnung bestimmte,
für die Autonomie gefährliche
Formen der Suizidhilfe unter Strafe
stellt...“ Das heißt, es ist doch
klar, dass das Schutzgut die
Autonomie sein muss,
es ist doch klar, dass es hier darum
geht, diese Autonomie,
die Entscheidung und den Suizid,
zu ermöglichen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, das Strafrecht ist der
gänzlich falsche Ort,
die Autonomie zu gewährleisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich werbe hier, ganz ehrlich,
gar nicht dafür, dass Sie sich alle
unserem Gesetzentwurf anschließen;
denn darum geht es nicht.
Diese Entscheidung,
die wir alle gemeinsam zu treffen
haben, ist für
einige eine tief persönliche.
Sie ist eine Entscheidung frei von
Partei- und Fraktionsmeinung.
Deswegen bitte ich Sie vor allen
Dingen um eines: Setzen Sie sich mit
der im Zentrum stehenden Frage
auseinander: Wie wollen wir in diesem
Land das Grundrecht auf
selbstbestimmtes Sterben schützen?
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Benner.
Nächster Redner ist
der Kollege Patrick Schnieder,
Gruppe „Castellucci
und andere“.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Inwiefern darf Menschen bei einem
Suizid geholfen werden?
Nach der breiten und konstruktiven
Debatte, die wir im Jahr 2015
geführt haben, müssen wir uns heute
erneut mit dieser Frage
beschäftigen, wenn auch unter
anderen Vorzeichen.
Das Bundesverfassungsgericht hat vor
über zwei Jahren entschieden,
dass das allgemeine
Persönlichkeitsrecht als Ausdruck
persönlicher Autonomie auch das
Recht auf selbstbestimmtes Sterben
umfasst und hierfür die Hilfe
Dritter rechtmäßig ist.
Das 2015 beschlossene Verbot der
geschäftsmäßigen Sterbehilfe
wurde damit gekippt.
Zugleich macht Karlsruhe in seiner
Entscheidung deutlich,
dass sich die Regelung der
Suizidassistenz im Spannungsfeld von
Selbstbestimmungsrecht und
Lebensschutz als staatliche Aufgabe
bewegt und der Gesetzgeber daher
weiterhin die Möglichkeit zur
Regulierung der Sterbehilfe unter
bestimmten Voraussetzungen hat.
Es geht also um zwei widerstreitende
Rechtsgüter. Das
Bundesverfassungsgericht hat mit
seiner Entscheidung nicht nur ein
neues Grundrecht, das Recht auf
selbstbestimmtes Sterben,
geschaffen, sondern stellt den
Gesetzgeber zugleich vor die Aufgabe,
wieder einen Ausgleich zu schaffen
zwischen Selbstbestimmungsrecht
und Lebensschutz.
Derzeit besteht eine Schieflage
zwischen den beiden Rechtsgütern,
da es beispielsweise keine Regelungen
gibt, die sicherstellen,
dass die Betroffenen ihre
Entscheidung freiwillig und ohne
Druck von außen treffen.
Der vorliegende Gesetzentwurf zur
Strafbarkeit der geschäftsmäßigen
Sterbehilfe legt hierfür einen gut
austarierten Kompromiss vor.
Um das hohe Rechtsgut Leben zu
schützen, sieht der Entwurf vor,
die geschäftsmäßige Sterbehilfe
grundsätzlich wieder unter
Strafe zu stellen.
Angesichts des hohen Rangs,
den unsere Verfassung dem Leben
beimisst, ist es legitim,
zu Mitteln des Strafrechts zu
greifen, um Leben zu schützen.
Ich halte das für einen ganz
wichtigen Punkt, um den Wert wirklich
sichtbar und deutlich zu machen.
Ich will hier klarstellen sowohl
gegenüber meinem Vorredner wie auch
gegenüber der Kollegin
Helling-Plahr: Es geht hier um
geschäftsmäßige Suizidbeihilfe.
Es geht nicht um die Beihilfe zum
Suizid schlechthin;
die ist und bleibt in der
Akzessorietät zur Haupttat immer
straffrei, in den, ich sage einmal,
normalen Fällen. Es geht um die
geschäftsmäßige Suizidbeihilfe und
die Angst davor, dass das über eine
Normalisierung dieses Angebots in der
Gesellschaft und den Druck,
den ältere, kranke Menschen
empfinden mögen, als normales Mittel
empfunden wird, um Leben zu beenden.
Das wollen wir verhindern,
indem wir das Rechtsgut so hoch
aufhängen und mit einer
grundsätzlichen Strafbarkeit im
Rahmen der geschäftsmäßigen
Suizidbeihilfe versehen.
Darüber hinaus ist es im Sinne des
Lebensschutzes nicht zuletzt die
Aufgabe des Staates,
dieser Normalisierung oder Förderung
der Suizidassistenz in der
Öffentlichkeit oder in der
gesellschaftlichen Debatte
entgegenzutreten. Weil uns das
grundsätzlich ein besonderes
Anliegen ist, ist es auch
folgerichtig, das mit einem
Werbeverbot für die Hilfe zur
Selbsttötung zu versehen.
Zugleich war es aber auch den
Initiatoren und Unterzeichnern
wichtig, die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts
einzuhalten. Natürlich respektieren
und akzeptieren wir das dort
herausgehobene Recht auf
selbstbestimmtes Sterben,
das in gleichem Maße zu würdigen
wie den Lebensschutz.
Ich darf auf das verweisen,
was die Kollegin Baehrens hier sehr
treffend ausgeführt hat:
Das Schutzkonzept, das wir in diesem
Gesetzentwurf vorgesehen haben,
wird diesem
Anspruch sicherlich gerecht.
Wir wissen allerdings durch die
Studienlage, durch zahlreiche
Berichte von Betroffenen,
von Angehörigen, von Ärzten,
von Pflegenden, dass Suizidwünsche
sehr volatil sind, dass sie oft einer
Situation entspringen,
dass sie schon wieder aufhören,
wenn der Betroffene eine Perspektive
bemerkt, wenn er nicht mehr das
Gefühl hat, alleingelassen zu sein,
wenn er Hilfen in Aussicht gestellt
bekommt, wenn sein aktives Leiden
gemindert werden kann.
Genauso wichtig wie das Schutzkonzept
sind deshalb die Vorschläge zur
Stärkung der Suizidprävention
ich glaube, dem kann sich eigentlich
jeder in diesem Hause anschließen,
die wir mit diesem Gesetzentwurf
verbunden haben. Meine sehr geehrten
Damen und Herren, innerhalb der vom
Bundesverfassungsgericht vorgegebenen
Grenzen, dem daraus resultierenden
Status quo und im Vergleich zu den
übrigen vorliegenden Initiativen mag
dieser Vorschlag den einen zu
restriktiv erscheinen.
Gemessen am christlichen Menschenbild
und der Entscheidung,
die wir 2015 getroffen haben,
ist er anderen
vermutlich zu weitgehend.
Ich glaube, die Stärke dieses
Entwurfs ist, diese unterschiedlichen
Sichtweisen gleichermaßen zu
würdigen und in den Grenzen des
Bundesverfassungsgerichts zu bleiben,
und dass das in der Kombination mit
dem Antrag zur Suizidprävention als
Ganzes gesehen wirklich
eine runde Sache
ist. Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Schnieder.
Als Nächste erhält das Wort die
Kollegin Beatrix von Storch,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Das Werbeverbot für
Abtreibungen wird gestrichen,
und nun die gewerbliche
Suizidbeihilfe beides
an einem Vormittag.
Ich finde, das ist ein Symbol.
Es geht um die Fundamente unseres
christlich-abendländischen
Menschenbildes.
Jeder Suizid ist eine menschliche und
eine soziale Katastrophe.
Er betrifft nicht nur den Menschen,
der geht, sondern er betrifft auch
die Menschen, die er zurücklässt.
Wie tief und wie hart sie getroffen
werden, belegen Datenanalysen
aus Schweden. Suizide
ziehen Suizide nach sich.
Nach dem Suizid eines
Familienangehörigen steigt die
Gefahr für seine Angehörigen für
Suizid um das Achtfache und bei den
Kollegen am Arbeitsplatz
um das Dreieinhalbfache.
Suizide sind nicht nur eine
individuelle Katastrophe,
sondern auch eine gesellschaftliche
Tragödie. Suizidgefährdete Menschen
werden nach meiner Ansicht im Stich
gelassen, indem man ihnen
Natrium-Pentobarbital gibt,
um sich zu töten, so wie es der
Gesetzentwurf von
Renate Künast vorsieht.
Solche Angebote schaffen,
davon bin ich überzeugt,
Nachfrage und vergrößern das Leid.
Die Legalisierung der Suizidbeihilfe
wird Menschenleben kosten.
Wir werden so künftig mehr Suizide
haben. Die Suizidrate wird steigen,
und sie wird höher sein als in
Ländern, die diese
Regelungen nicht haben.
Ich danke daher den Kollegen des
Gruppenantrags
„Suizidprävention“, dass sie
diese Gefahr so klar benennen.
Von 182 Ländern haben 140 Länder
auf der Welt eine niedrigere
Suizidrate als Deutschland.
Die meisten dieser Länder sind sehr
viel ärmer als wir;
aber bei ihnen spielen Religion,
Heimat und auch Familie eine
größere Rolle als bei uns.
Der Verlust von Bindung,
von Kultur und, ja,
ich glaube, auch von Glauben macht
die Menschen
unglücklicher und hoffnungsloser.
Als Antwort auf diese kulturelle
Krise brauchen wir
eine Kultur des Lebens
nicht Hilfe zum Sterben,
sondern Hilfe zum Leben.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin von Storch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich darf aus gegebenem Anlass darauf
hinweisen, dass ich es für
unverhältnismäßig halte,
wenn während einer laufenden Debatte
Kolleginnen und Kollegen des Hauses
mit Vertretern der Regierung auf der
Regierungsbank Gespräche führen.
Das sieht nicht nur nicht gut aus,
sondern das missachtet auch die
notwendige Aufmerksamkeit,
die man einem Redner widmen sollte,
selbst wenn man unter Umständen
seine Ausführungen nicht teilt.
Das gilt für alle Beteiligten.
Während einer Debatte können sich
die Kolleginnen und Kollegen draußen
mit Vertretern der Regierung
unterhalten, aber
nicht optisch sichtbar
hier im Saal an der Regierungsbank.
Nächster Redner ist der Kollege
Pascal Kober,
Gruppe „Castellucci“.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Leben ist immer ein Leben in
Beziehungen, und so ist das eigene
Sterben immer auch ein Sterben
inmitten des Geflechtes der
Beziehungen, in denen
wir im Leben stehen.
Deshalb möchte ich unsere
Aufmerksamkeit auch auf die Situation
von Angehörigen von Sterbewilligen
richten, deren Leben vom Sterbewunsch
und vom Tod ihres sterbewilligen
Angehörigen berührt
und betroffen ist.
Als Seelsorger habe ich schon einige
Familien von Suizidenten begleitet.
Fachleute gehen im Schnitt von sechs
Personen aus, deren Leben durch den
Suizid eines
nahen Angehörigen betroffen
ja, man muss sagen:
tief getroffen wird.
Es sind neben dem schmerzhaften
Verlust und den Fragen nach dem Warum
sehr häufig auch die Fragen nach
eigener Schuld und eigenem Versagen,
die Angehörige lange
Zeit quälen können.
Es geht um Menschen,
die ihre Partnerin,
ihren Partner verlieren.
Es geht um Eltern, die ihre Tochter
oder ihren Sohn verlieren.
Es geht um Kinder, die Vater oder
Mutter verlieren, Geschwister,
die Schwester oder Bruder verlieren.
Wenn ich mit Bürgerinnen und
Bürgern über Sterbehilfe rede,
dann begegnet mir häufig die Sorge
vor gesundheitlich ausweglosen
Situationen, die mit einem
schmerzhaften, von Hilflosigkeit
geprägten Sterbeprozess
verbunden sind.
Das ist das Bild, das viele vor sich
haben, wenn sie der Diskussion um
Sterbehilfe folgen und
sich daran beteiligen.
Die Regelungen, die wir aber als
Gesetzgeber treffen müssen,
müssen auch für ganz andere
Situationen gute Lösungen sein:
für Menschen beispielsweise,
die unter Depressionen leiden,
die akute, sie überwältigende Sorge
oder Trauer spüren,
die unter finanziellen Problemen
leiden, die Suchterkrankungen
durchleiden, und für Menschen,
die anderen in bestimmten
Lebenssituationen nicht zur
Last fallen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie würden wir denken,
wenn es um unseren Bruder,
wenn es um unsere Schwester ginge,
um unseren Sohn, um unsere Tochter,
die einen Sterbewunsch
in ihrem Herzen trägt?
Sicher, niemand möchte seinen
Nächsten im Sterben leiden sehen,
und niemand darf einen Sterbewunsch
per Gesetz verbieten das will hier
auch niemand, und niemand will den
Sterbewilligen kriminalisieren.
Aber ich bin mir auch sicher,
dass wir uns alle wünschen würden,
dass der Sterbewunsch unseres
Angehörigen sorgfältig ja,
sorgfältigst überdacht wäre,
dass er ohne äußeren Druck gefallen
wäre, dass ihm vor allen Dingen alle
Möglichkeiten des Auswegs aus der
als ausweglos empfundenen Situation
bekannt gemacht worden wären und von
ihm mit bedacht werden konnten.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es so wichtig,
dass wir Regelungen verabschieden,
die genau das mit
bedenken und mit ermöglichen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir ein gestuftes
Beratungsverfahren etablieren,
das auch sofern der erwartete Verlauf
einer Krankheit dem nicht
entgegensteht Zeit zum Überlegen,
Zeit und Raum für neue Begegnungen
und neue Gedanken und die Entwicklung
neuer Gedanken lässt und das vor
allem interdisziplinär durch
entsprechende Beratungsmöglichkeiten
Alternativen des Ausweges aus der als
ausweglos empfundenen Situation
eröffnet, die dem Sterbewilligen
bekannt gemacht werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kober.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Helge Lindh für die Gruppe
„Helling-Plahr und andere“.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Trotz der aus unserer
Sicht unberechtigten Vorwürfe,
wir würden mit unserem
freiheitlichen Entwurf keine
Prävention wollen und nicht das
Leben schützen wollen,
haben wir bisher, denke ich,
in den vergangenen Monaten sehr
zurückhaltend argumentiert.
Ich denke aber, wir
müssen das jetzt offensiver tun.
Gestern sprach mich
ein Taxifahrer an.
Anlass waren eigentlich die Debatte
und die Entscheidung über § 219a;
aber er sprach mich auch auf den
assistierten Suizid an,
den er befürwortet.
Er berichtete von einer 90-jährigen
Frau aus seiner entfernten
Nachbarschaft, die sich,
nachdem ihr Mann verstorben war und
sie selbst war schwer krank;
wie schwer, ist nicht klar,
einsperrte, dies mitteilte und
sich zu Tode hungerte.
Wie gehen wir damit um?
Wenn wir Beratungsmöglichkeiten
haben, wie wir es vorsehen,
besteht die Möglichkeit,
dass sich diese grausame Form des
Todes nicht wiederholt.
Aber wir haben keine Gewissheit,
dass sie sich
anders entschieden hätte.
Wenn ihr eine entsprechende Beratung
und umfassende Aufklärung angeboten
worden wären, hätte die Chance
bestanden, dass sie sich für das
Leben entschieden hätte und
nicht für den Tod.
Aber wir wissen es nicht.
Wir können es nicht gewähren,
und wir wollen es auch nicht
gewähren und sicherstellen können;
denn wir müssen am Ende akzeptieren,
dass der Moment kommen kann,
in dem jemand sich selbstbestimmt
entscheidet aus Motiven,
über die er oder sie selbst
entscheidet, aus dem Leben zu gehen.
Das müssen wir ermöglichen,
und wir müssen
es auch assistiert ermöglichen;
das hat uns
das Verfassungsgericht aufgegeben.
Ich erinnere auch an einen
beeindruckenden Bericht in der
„Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung“ über die Familie
des ehemaligen Berliner
Staatssekretärs Mark Rackles,
der mit seinen Geschwistern Melanie
und Jennifer die Eltern Cynthia und
Rolf über Jahre begleitet hat.
Am Ende gingen sie
gemeinsam in den Suizid.
Das ist kein romantisierender und
kein dämonisierender Bericht.
Er
macht zwei Dinge deutlich:
Die Geschwister und es war für sie
ein schweres Ringen sind am Ende
immer noch der Meinung,
dass es richtig war,
auf diesem Weg zu begleiten
trotz allem. Aber vor allem wird an
diesem Bericht deutlich,
dass wir uns in unserer Gesellschaft
gegenwärtig nicht darauf verstehen
und keinen Weg gefunden haben,
mit Menschen umzugehen,
die die Entscheidung treffen wollen
und am Ende auch treffen,
die sich wünschen,
ihr Leben selbstgewählt,
mit Unterstützung zu beenden.
Das ist eine große Leerstelle,
und wir führen die Debatte seit dem
Verfassungsgerichtsurteil,
wenn wir ehrlich sind,
nicht breit und gesellschaftlich.
Aber wir hätten das
in dieser Form tun müssen.
Deshalb ist für uns Folgendes klar:
Wir halten den Weg über das
Strafgesetzbuch, über das Strafrecht
nicht für gangbar und für
grundlegend falsch.
Wir halten es auch nicht für
richtig, ein Werbeverbot über einen
§ 217a dem § 219a nachgebildet,
dessen Aufhebung wir ja vorhin
beschlossen haben zu erlassen.
Wir halten es für sinnvoll,
das vertrauliche Verhältnis zwischen
Arzt/Ärztin und Person ins Zentrum
zu stellen. Wir sind auch noch nicht
überzeugt und sehen auch Probleme in
der Abgrenzung zwischen medizinischer
Notlage und anderen Situationen,
weil auch das Verfassungsgericht
deutlich gemacht hat,
dass wir nicht über Motive zu
richten haben und dass nicht
fremddefinierte, materielle
Kategorien entscheidend sein dürfen.
Zudem ist es eine Abgrenzungsfrage.
Vor allem aber stelle ich folgende
Frage: Was für ein Menschen- und
Gesellschaftsbild haben wir?
Es ist doch nicht so,
dass wir uns in einem
Verrechnungsverhältnis von
Palliativmedizin, Hospizbewegung,
Prävention und
assistiertem Suizid bewegen.
Nein, zusammen ist das zu denken.
Und wieso
gehen wir oft davon aus,
dass Menschen auch wenn uns das nicht
gefällt, auch wenn wir uns dagegen
wehren am Ende, auch wenn es sozial
nicht angemessen sein mag,
eine solche Entscheidung nicht
treffen bzw. treffen können?
Wir können nicht von unserer eigenen
Befindlichkeit ausgehen,
sondern müssen diese zutiefst
persönliche Entscheidung in ihrer
persönlichen Form wahrnehmen und
sehen. Dabei müssen wir diejenigen
unterstützen und beraten,
die sich dafür entscheiden,
diejenigen, die noch nicht
entschieden sind, aber auch
diejenigen, die helfen,
statt sie der
Gefahr der Strafbarkeit auszusetzen.
Deshalb ist es aus meiner Sicht
notwendig, in diesem Moment an
jemanden zu erinnern,
der uns leider verlassen hat,
nämlich Peter Hintze,
der vor vielen Jahren in einem,
glaube ich, sehr eindrucksvollen
Statement als Wuppertaler
Abgeordneter der CDU Folgendes gesagt
hat: Wir wollen, dass am Sterbebett
nicht Staatsanwälte stehen,
sondern Angehörige und Ärzte.
Wir wollen mit unserem Entwurf
erreichen das sage ich für uns alle,
dass wir Ärzte und Ärztinnen,
dass wir Angehörige,
dass wir Betroffene,
die entschieden sind oder auch noch
mit ihrer Entscheidung ringen,
nicht alleinlassen.
Wir wollen, dass ihr Leben geschützt
wird, Kollege, kommen Sie zum
Schluss. dass wir ihnen aber auch
beistehen in ihrer Freiheit,
nach ihrem Gewissen zu entscheiden,
in ihrer Selbstbestimmung,
die für uns eine Anstrengung,
eine Zumutung ist, die wir aber
aushalten und ertragen müssen
ja, wir müssen es.
Genau das wollen wir,
und deshalb bitten wir um Ihre
Unterstützung. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Lindh. Als
nächste Rednerin erhält das Wort
die Kollegin Kirsten Kappert-Gonther
für die Gruppe
„Castellucci und andere“.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute geht es ja
tatsächlich um die großen,
um die letzten, um sehr persönliche
Fragen, die wir alle ganz individuell
beantworten müssen,
sowohl hier im Parlament
als auch im Leben.
Wie nähere ich mich eigentlich
diesem unfassbaren Gedanken,
dass wir alle zum Tode hin leben?
Wie gehe ich denn damit um,
wenn ich selbst oder Personen in
meinem Umfeld nicht
mehr leben wollen?
Und Suizidalität ist häufig.
Fast alle Menschen kennen diese
Gedanken: in der Pubertät, in
Lebenskrisen, im Alter.
Suizidale
Gedanken sind volatil,
und sie entstehen immer immer!
im Kontext der Lebensbedingungen und
unserer Beziehungen.
So persönlich dieses Thema also ist,
so relevant ist es,
wie wir als
Gesellschaft damit umgehen.
Ich halte es für elementar und das
sage ich aufgrund meiner
langjährigen Erfahrung als
Fachärztin für Psychiatrie und
Psychotherapie, dass wir das Thema
Suizidalität enttabuisieren.
Wir müssen es aushalten,
zulassen und Menschen ermutigen,
über ihre Gefühle zu sprechen.
Das senkt das Suizidrisiko.
Suizidalität ist nämlich meistens
nicht der Wunsch nach dem Tod,
sondern der Wunsch nach einer Pause
von einer als unerträglich
empfundenen Lebenssituation.
Und wenn diese Drucksituationen
nachlassen, dann verschwindet oft
auch der suizidale Impuls.
Innere Drucksituationen sind eine
psychische Erkrankung,
das Gefühl, überflüssig zu sein,
oder anderen nicht zur
Last fallen zu wollen.
Äußere Drucksituationen sind
beispielsweise mangelnde Pflege,
aber auch Armut oder Überschuldung.
Ich finde, es ist eine
gesellschaftliche Dystopie,
wenn wir den Zugang zum assistierten
Suizid leichter erreichbar machen
wollen als andere Hilfen.
Es ist also, liebe Kolleginnen und
Kollegen, unsere zentrale
gesellschaftliche Aufgabe,
Suizidprävention auszubauen.
Das fordert im Übrigen ja auch der
Ärztetag mit seinem Beschluss im Mai
im schönen Bremen.
Als interfraktionelle Gruppe von
Abgeordneten aller demokratischen
Fraktionen legen wir darum also,
gemeinsam mit unserem Gesetzentwurf
zur Regulierung des assistierten
Suizids, gleichzeitig einen Antrag
für mehr Suizidprävention vor.
Das Bundesverfassungsgericht hat
geurteilt: Der Zugang zu assistiertem
Suizid muss möglich sein,
und die Autonomie muss gesichert
werden. Das Gericht hat
klargestellt, dass der Gesetzgeber
mit einem Schutzkonzept genau diese
Freiverantwortlichkeit
absichern kann.
Das Gericht hat auch klargestellt,
dass gefahrträchtige Angebote des
assistierten Suizids
verboten werden dürfen.
Genau darum geht es meiner Gruppe:
die Suizidassistenz zu ermöglichen,
aber nicht zu fördern und die
Autonomie eben gerade zu sichern
durch ein Schutzkonzept,
damit der Wille tatsächlich
freiverantwortlich und von Dauer
gebildet ist. Unser Gesetzentwurf
wählt das Strafrecht,
um eine möglichst widerspruchsfreie
Gesetzgebung zu ermöglichen.
Wir erwarten von denen,
die die Suizidassistenz anbieten,
dass sie sicherstellen,
dass die Hilfesuchenden wirklich
autonom handeln, dass hier die
Freiverantwortlichkeit gesichert ist.
Dafür definieren
wir klare Kriterien:
das psychiatrische Gespräch,
Wartefristen, ein Mehr-Augen-Prinzip
und dass der assistierte Suizid bei
Kindern und Jugendlichen
ausgeschlossen ist.
Im Übrigen regeln auch die Schweiz
und die Niederlande ihre
Suizidassistenz im Strafrecht.
Dahinter sollten
wir nicht zurückfallen.
Es taucht immer mal das Argument auf
auch heute hier in der Debatte,
ein breiter Zugang zum assistierten
Suizid erspare den Menschen,
beispielsweise auch Lokführern,
die schrecklichen harten Suizide.
Aber das ist falsch.
Die harten Suizide verringern sich
nicht durch Angebote des assistierten
Suizids, stattdessen werden andere
Bevölkerungsgruppen womöglich zum
Suizid hingeführt.
Deswegen steigen die Zahlen in
Ländern mit leichterem Zugang zum
assistierten Suizid,
beispielsweise in Belgien,
in der Schweiz, aber auch in Oregon.
Die schleichende Normalisierung
halte ich für ein Problem.
Es ist eine Gefahr,
wenn wir alten, kranken,
armen Menschen womöglich vermitteln,
sie seien überflüssig,
insbesondere in Modellen,
die eine Art staatliches Gütesiegel
für Angebote des
assistierten Suizids vorsehen.
Das sollten wir verhindern.
Niemand, wirklich niemand in unserem
Land soll das Gefühl bekommen,
nicht gewollt zu sein.
Nehmen wir also das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts ernst.
Ermöglichen wir den Zugang zum
assistierten Suizid in klar
definierten Bahnen und verbessern wir
gleichzeitig die Suizidprävention.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kappert-Gonther.
Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege
Dr. Edgar Franke, Gruppe
„Künast und andere“.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Das
Bundesverfassungsgericht hat 2020,
denke ich, ein historisches Urteil
gefällt. Wer sterben will,
darf sich dabei unterstützen lassen,
hat es ausgeführt.
Deshalb haben wir als Gruppe einen
Gesetzentwurf zum Schutz des Rechts
auf ein
selbstbestimmtes Sterben vorgelegt.
Lukas Benner hat aus juristischer
Sicht schon einiges dazu ausgeführt.
Unser Vorschlag, so denke ich,
schafft einen rechtssicheren Weg,
der das Selbstbestimmungsrecht des
Einzelnen und das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts
tatsächlich umsetzt.
Dabei unterscheidet unser Entwurf
zwischen Sterbewilligen,
die in einer medizinischen Notlage
sind, und allen anderen.
Für die erste Gruppe soll es
schneller und einfacher möglich
sein, Sterbehilfe in
Anspruch zu nehmen.
Denn wer unerträgliche Schmerzen
hat, wer keine Aussicht mehr auf
Heilung hat, soll
nicht übermäßig leiden müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ja, die Palliativmedizin kann das
Leiden von Todkranken
oft wirklich erheblich mildern.
Aber wir dürfen Menschen,
die furchtbare Qualen erleiden,
die zusätzliche Möglichkeit des
selbstbestimmten Sterbens
nicht nehmen.
Ich musste persönlich erleben,
wie geliebte Menschen mit dem Tod
ringen. Irgendwann war meiner Frau
Carmen, irgendwann war meiner Mutter,
die beide schwer an Krebs erkrankt
waren, klar, dass sie
den Kampf nicht gewinnen werden.
In solchen Situationen sollten
Menschen Sterbehilfe in Anspruch
nehmen können. So geben wir ihnen
Autonomie und Würde
am Lebensende zurück.
Meine Damen und Herren, auch
für jene, die nicht in einer
medizinischen Notlage sind,
sieht unser Entwurf einen Weg zum
selbstbestimmten Sterben vor;
denn diese Personen haben ein Recht
darauf, insbesondere nach der
Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts.
Dieser Weg soll allen volljährigen
Menschen offenstehen,
die selbstbestimmt und klar
entscheiden können;
denn durch
unabhängige Beratungsgespräche mit
angemessenem zeitlichem Abstand wird
die Dauerhaftigkeit des
Sterbewunsches sichergestellt.
Zudem müssen die Beratungsgespräche
zweifelsfrei feststellen,
dass eine solche stabile Entscheidung
ohne äußeren Druck getroffen wurde.
Dieser Aspekt ist mir besonders
wichtig; denn niemand soll früher
aus dem Leben scheiden,
weil er glaubt, anderen
zur Last zu fallen.
Mit den Beratungsgesprächen wollen
wir Menschen, die sterben wollen,
vielmehr Perspektiven aufzeigen,
Perspektiven zum Leben.
Diese Beweggründe sollen eine
Einladung gerade
zum Weiterleben sein,
eben keine Aufforderung zum Sterben,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wer aber selbstbestimmt aus dem Leben
scheiden will, dem dürfen wir uns
als Gesellschaft nicht in den Weg
stellen. Das möchte ich
ausdrücklich sagen.
Deshalb muss gelten:
Wer andere beim Sterben unterstützt,
darf dafür nicht bestraft werden.
Ich frage Sie:
Wie kann jemand bestraft werden,
der dabei hilft, etwas
nicht Verbotenes zu tun?
Das Strafrecht das haben wir immer
gelernt, jedenfalls die hier nicht
wenigen Juristinnen und Juristen kann
nur die Ultima
Ratio der Gesetzgebung sein.
Das Strafrecht kann und darf nicht
für jene gelten, die aus Mitgefühl,
aus Menschlichkeit
Sterbehilfe leisten,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich bin mir sicher das hat auch die
heutige Debatte wieder gezeigt,
dass kein Abgeordneter es sich bei
dieser wirklich existenziellen Frage
leicht macht. Wir alle wollen das
Leben schützen, und wir alle wollen
die Würde des Einzelnen achten.
Mit dem Entwurf unserer Gruppe
„Künast“ schaffen wir ein Gesetz
zum Schutz des Rechts auf
selbstbestimmtes Sterben,
schlagen wir einen rechtssicheren,
vernünftigen Weg vor,
einen Weg, der zum Leben ermutigen
will, aber anerkennt,
dass sich Menschen auch für den Tod
entscheiden dürfen,
einen Weg, der Betroffenen und
Hilfewilligen mehr Klarheit und
Rechtssicherheit gibt.
Lassen Sie uns gemeinsam einen
würdigen und sicheren Rahmen für
die Sterbehilfe
in Deutschland finden.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege
Franke. Nächster Redner ist der
Kollege Stephan Pilsinger,
Gruppe „Castellucci und andere“.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als noch
praktizierender Hausarzt weiß ich,
dass die Coronapandemie nicht nur
Infektionswellen, sondern auch Wellen
der Depression über unser Land hat
brechen lassen. Sätze wie:
„Es ist mir alles zu viel;
ich habe einfach keine Lust
mehr“, kommen in der Regel von
Menschen, die einen leidvollen Weg
hinter sich haben, oft depressiv
sind, keinen Ausweg mehr zu sehen
glauben und die ihrem scheinbar
unerträglichen Leben ein rasches
Ende setzen wollen.
Doch wollen diese
Menschen das wirklich,
wenn sie so reden? Ist der Suizid
wirklich der unbedingte,
freie und selbstbestimmte
Wille derjenigen Person,
die so redet? Ist es da nicht
angenehm, ja verführerisch,
zu wissen,
dass es Sterbehilfevereine gibt,
die in einer solchen Situation
versprechen: „Wir helfen Ihnen,
den Ausklang Ihres Lebens zu
gestalten“, oder die ein humanes
Sterben in Aussicht stellen,
nach dem Motto „selbstbestimmt
Leben, selbstbestimmt Sterben“? Wie
ist es aber tatsächlich um die
Selbstbestimmung bei solchen
Sterbehilfevereinen bestellt?
Ist sie tatsächlich das zentrale
Attribut bei jedem Fall von
begleitetem Suizid?
Ich bezweifle das. Jedenfalls ist
Selbstbestimmung in unserem
Gesetzentwurf das zentrale Leitmotiv,
um die vom Bundesverfassungsgericht
vorgegebene Möglichkeit des
assistierten Suizids zu legitimieren.
Das Bundesverfassungsgericht nennt in
seinem Urteil vom 26.
Februar 2020 zwar keine konkreten
materiellen Voraussetzungen für die
Entscheidung zum Suizid,
betont aber, dass die Entscheidung
des Suizidenten von
Freiverantwortlichkeit,
von Dauerhaftigkeit und von innerer
Festigkeit geprägt sein muss.
Gleichzeitig hat das Gericht auch
betont, dass der Gesetzgeber ein
legitimes Ziel verfolgt,
wenn er verhindern möchte,
dass sich assistierter Suizid als
normale Form der Lebensbeendigung
durchsetzt, und wenn er sicherstellen
möchte, dass der folgenreiche
Entschluss des Betroffenen
tatsächlich auf einem freien,
nicht von äußeren Umständen
geprägten Willen beruht.
Das ist der Leitgedanke unseres
überfraktionellen Gesetzentwurfs.
Denn zwischen 50 und 90 Prozent der
Selbstmorde in Deutschland stehen
nach Auskunft der Deutschen
Gesellschaft für Psychiatrie,
Psychotherapie und Nervenheilkunde in
Zusammenhang mit psychischen
Erkrankungen, die man auch
erfolgreich behandeln und in den
Griff bekommen kann,
wenn man sie
rechtzeitig erkennt und therapiert.
Insbesondere Menschen mit
Depressionen haben nachweislich ein
stark erhöhtes Suizidrisiko,
Menschen, die es besonders vor sich
selbst und vor äußeren
Einflüssen zu schützen gilt.
Die meisten Suizidgedanken sind nach
den Erkenntnissen psychiatrischer und
psychotherapeutischer Fachkreise
volatil, also kurzfristiger,
situativ bedingter Natur.
Sie sind also weniger Ausdruck eines
zutiefst empfundenen Wunsches,
tatsächlich zu sterben,
als vielmehr die Sehnsucht nach einer
„Auszeit“ aus einer als
unerträglich
empfundenen Lebenssituation.
Daher haben wir eine engmaschige und
klar vorgegebene Beratungspflicht mit
bestimmten Wartefristen vorgegeben,
damit ein möglicherweise doch
lösbarer und temporärer Zustand
nicht vorschnell zu einer
irreversiblen Entscheidung für die
Selbsttötung werden kann.
Nach jetzigem Recht stehen den
Sterbehilfevereinen Tür und Tor
offen, die Betroffenen schnell
vermeintlich zu „erlösen“. Das
können und dürfen wir
so nicht stehen lassen,
meine Damen und Herren!
Daher ist die Verortung der Regelung
im Strafgesetzbuch auch die einzig
wirksame gesetzgeberische Lösung,
um Missbrauch zu verhindern und
Menschen vor falschen äußeren
Einflüssen zu schützen.
Wer diese Selbstbestimmung und damit
die Würde des einzelnen Menschen
missachtet, handelt zutiefst
kriminell und muss entsprechend
strafrechtlich belangt
werden können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In Kenntnis des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts wollen wir
die Suizidassistenz ermöglichen,
sie aber nicht fördern.
Ältere und schutzbedürftige sowie
von schweren persönlichen
Schicksalsschlägen gepeinigte
Menschen müssen wir vor falschen
Einflüssen schützen.
Deshalb ist auch die
Suizidprävention auf allen Ebenen
wichtig, so wie wir sie in unserem
Begleitantrag fordern.
Meine Damen und Herren,
wie das Bundesverfassungsgericht
sehen auch wir die autonome
Selbstbestimmung eines Menschen als
unmittelbaren Ausdruck seines
Persönlichkeitsrechts,
in der sich seine Würde als Mensch
in seiner Individualität, Identität
und Integrität entfaltet.
Im Sinne des christlichen
Menschenbildes und der europäischen
Aufklärung führt unser
Gesetzentwurf nach meiner festen
Überzeugung am ehesten dazu,
dass die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts beachtet
werden und der Mensch als
selbstbestimmtes Wesen geachtet,
aber auch geschützt wird.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie ganz herzlich am
Freitagmittag. Wir fahren in der
Debatte fort mit Dr.
Petra Sitte für die Gruppe
„Helling-Plahr und andere“.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! „Man lebt nur einmal!“
Was da so beschwingt besungen wird,
ist nur die eine Seite der Medaille:
Man stirbt auch nur einmal.
Sterben und Tod gehören zum Leben,
sind aber doch etwas ganz Besonderes,
das wir gern
aus unserem Alltag verbannen.
Entscheidungen darüber sind stets
ausgesprochen bewegend.
Wir alle müssen sterben,
aber normal wird doch der Tod deshalb
nie, und demzufolge wird es auch der
Suizid nicht und nicht die
Suizidhilfe anders,
als das behauptet wird.
Meine Damen und Herren,
man hat versucht, sein Leben
weitgehend selbstbestimmt zu führen,
wie es ja auch
immer von uns erwartet wurde.
Warum bitte soll man bei der
Sterbeentscheidung damit aufhören?
Auch über das Ende des eigenen
Lebens wollen Menschen selbst
entscheiden, und sie sollen es selbst
entscheiden können.
Und das Bundesverfassungsgericht hat
uns ausdrücklich aufgegeben
das war ja für viele überraschend,
keine Unterscheidung zwischen
krankheitsbedingtem Wunsch auf
Suizidhilfe und anderen
Motiven zu treffen.
Tatsächlich ist es doch so,
dass Menschen abwägen,
dass wir uns Gedanken machen,
dass Rat gesucht wird,
dass Austausch gesucht wird.
Niemand trifft
derlei Entscheidungen leichtfertig.
Viele Betroffene fühlen sich
geradezu überfordert.
Aber guten Freunden oder Angehörigen
geht es doch nicht anders.
Sterben ist bei Weitem nicht nur ein
medizinisches Problem,
wenngleich es auch darüber einer
Aufklärung bedarf.
Aber ich will das ausdrücklich hier
auch mit sagen: Es bettet sich ein in
unsere konkreten Lebensverhältnisse.
Wie frei kann man
denn in Altersarmut entscheiden?
Das gehört auch zur
Suizidprävention. Zudem geht es um
eine ebenso individuelle wie soziale,
ja psychosoziale Entscheidung.
Man löst sich schließlich von
Menschen, man löst sich vom Leben.
Und daher soll eine Beratung geboten
werden, welche ergebnisoffen geführt
wird und die alle Optionen in der
einen wie in der
anderen Richtung zur Sprache bringt.
Darum geht es, entgegen manchen
Behauptungen, in unserem Gesetz
ausdrücklich: Es geht um
Prävention, es geht um Aufklärung
über alle Fragen, und
es geht um Alternativen.
Bleibt es dann doch beim
Sterbewunsch, geht es darum,
diesen sicher und
würdevoll umsetzen zu können.
Bislang war genau das nahezu
unmöglich, obwohl es anderslautende
gerichtliche Entscheidungen gab,
nicht zuletzt sogar vom
Bundesverfassungsgericht.
Es
blieb also nur, dass man sich für
hohe Summen von Sterbehilfevereinen
begleiten ließ oder auch in einer
Grauzone von Sterbehelfern.
Das ist doch nicht akzeptabel.
Obwohl Deutschland fast 150 Jahre
Suizidhilfe ungeregelt gelassen hat,
hatte niemand legalen Zugang zu einem
entsprechenden Medikament.
Was für ein Widerspruch!
Wir sind verpflichtet,
diesen Widerspruch aufzulösen.
Wir wollen aber zunächst kostenfreie
und kompetente Beratung,
bevor ein Arzt nach weiterer
medizinischer Aufklärung das
Medikament verschreiben kann.
Es sei an dieser Stelle noch mal
ausdrücklich betont:
Kein Arzt, keine Ärztin soll dazu
verpflichtet werden.
Meine Damen und Herren,
über unser Konzept werden kompetente
und unparteiliche Hilfe und Beratung
allen kostenlos zugänglich.
Die eigene soziale Situation kann
also niemanden bei der Suche nach
Hilfe und Beratung begrenzen.
Niemand soll mit seiner Entscheidung
alleingelassen werden,
aber jeder und jedem soll sie als
letzte Lösung offenstehen.
Auch Sterben gehört zu einem
selbstbestimmten Lebensweg.
Ich danke.
Vielen Dank. Als letzter Redner in
dieser Debatte erhält Benjamin
Strasser für die Gruppe
„Castellucci und
andere“ das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundesverfassungsgericht hat mit
seinem Urteil aus dem Februar 2020
Rechtsgeschichte geschrieben.
Es hat zum ersten Mal ein Recht auf
selbstbestimmtes Sterben
manifestiert, und das
ist auch richtig.
Niemand hat das Recht,
darüber zu entscheiden,
ob das Leben eines anderen noch
lebenswert ist oder nicht,
im Positiven wie im Negativen.
Deshalb ist unserer Gruppe die
rechtliche und die tatsächliche
Durchsetzung der Selbstbestimmung von
allen Menschen in
allen Lebenslagen so wichtig.
Das Bundesverfassungsgericht hört
aber nicht bei dieser Feststellung
auf. Anders als manche
Debattenbeiträge im Parlament und in
der Öffentlichkeit vermuten lassen,
ist es eben nicht so,
dass es sich damit begnügt,
dieses Recht festzustellen.
Denn ob wir es wollen oder nicht:
Wir alle leben in Beziehungen.
Unser Wille ist geprägt von den
Erfahrungen, die wir im Leben machen,
aber auch von Haltungen und Werten
anderer, von unserem sozialen Umfeld.
Deshalb war es den Richterinnen und
Richtern des Verfassungsgerichts eben
auch wichtig, dass wir als
Gesetzgeber die Aufgabe haben,
die tatsächliche Autonomie des
Suizidwilligen bestmöglich
zu schützen.
Und auch dieser Leitlinie folgt unser
Gesetzentwurf. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich glaube,
wir müssen darüber sprechen,
dass Sterbewünsche endlich
enttabuisiert werden.
Wir müssen uns als Gesellschaft mit
ihnen auseinandersetzen.
Denn die Praxis zeigt,
dass oftmals, wenn Betroffene den
Satz äußern: „Ich will nicht mehr
leben“, nach einer
Auseinandersetzung,
nach einem ernsthaften Gespräch mit
ihnen der Satz verstanden werden muss
als: „Ich will
so nicht mehr leben“.
Die Betroffenen wollen sich aus einer
Situation befreien,
die sie persönlich als nicht mehr
lebenswert empfinden.
Das zeigt: Der Grat zwischen einem
dauerhaften und ernsthaften
Suizidwunsch und einem
Hilferuf an die Gesellschaft
ist schmal. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte nicht in einer
Gesellschaft leben,
in der Hilferufe verhallen oder mit
Achselzucken zur Kenntnis genommen
werden. Deswegen ist es Kern unseres
Gesetzentwurfs, dass eine umfassende
Beratungspflicht über die
Alternativen zum assistierten Suizid
sichergestellt wird.
Den Menschen in einer solchen Lage
muss bewusst sein, welche anderen
Möglichkeiten es gibt,
um sich aus einer solchen von ihnen
als nicht mehr lebenswert empfundenen
Situation zu befreien.
Dieses Aufzeigen
ist doch keine Bevormundung oder kein
Aufzwingen der eigenen Moral oder des
eigenen Willen, sondern es ist der
Kampf für echte Selbstbestimmung,
für Wahlfreiheit,
wenn ich weiß, welche Alternativen
ich habe. Diese Alternativen müssen
dann aber auch tatsächlich und
zeitnah zur Verfügung stehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP,
der SPD, der CDU/CSU und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN) Deswegen
sind wir die einzige Gruppe,
die einen Antrag zur
Suizidprävention erarbeitet hat.
Das gehört zusammen.
Ich möchte an der Stelle auch noch
sagen: Manche Debattenbeiträge,
insbesondere in der
Orientierungsdebatte,
aber auch in den letzten Monaten in
der Öffentlichkeit,
haben mich wirklich irritiert.
Da wird beispielsweise behauptet,
das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts verbiete es
Zitat über eine strafrechtliche
Lösung überhaupt nur nachzudenken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Verfassungsgericht hat es uns als
Gesetzgeber in seinem Urteil
ausdrücklich ermöglicht,
diese Frage wieder
im Strafrecht zu regeln.
Das Bundesverfassungsgericht spricht
in seinem Urteil davon,
dass von einer Normalisierung des
assistierten Suizids sowie dem
Angebot der geschäftsmäßigen
Suizidassistenz eine Gefahr für die
Selbstbestimmung des
Einzelnen ausgeht.
Deswegen ist die Frage relevant,
wie wir ein Beratungs- und
Schutzkonzept, das wir ja
offensichtlich alle wollen,
in der Praxis so umsetzen können,
dass es gelebt wird und das nicht nur
im Bundesgesetzblatt steht.
Insofern ist für unsere Gruppe klar:
Wer sich erlaubt, sich über ein
gesetzlich vorgeschriebenes
Beratungsverfahren hinwegzusetzen und
damit in unzulässiger Weise in die
Selbstbestimmung anderer
einzugreifen, der muss mit
strafrechtlichen
Konsequenzen rechnen.
Das ist keine Kriminalisierung von
Sterbewilligen, das ist auch,
Kollege Franke, keine
Kriminalisierung von Menschen,
die Hilfe zum Suizid leisten wollen
im Rahmen eines Beratungskonzepts,
sondern das ist die konsequente
Umsetzung des Auftrags des
Bundesverfassungsgerichts,
nämlich die Selbstbestimmung von
allen Menschen in allen Lebenslagen
tatsächlich zu sichern.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Ich schließe die Debatte.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/904, 20/2332, 20/2293 und 20/1121
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich
bitte um einen zügigen Platzwechsel,
damit wir fortfahren können zum
Tagesordnungspunkt 29.
Bitte Gespräche vielleicht irgendwie
draußen oder etwas später führen.
Beratung des Antrages der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Verunglimpfung unserer
Bundeswehrsoldaten nicht
länger dulden
Kommando Spezialkräfte voll
rehabilitieren". Für die Aussprache
ist eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Als erster Redner erhält Jan Nolte
für die AfD das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wer einen Fehler begeht,
der muss ihn auch wieder
richtigstellen. Das gilt für
Soldaten, und das hat für Politiker
natürlich genauso zu gelten.
Und es sind viele politische Fehler
gemacht worden im Umgang mit dem
Kommando Spezialkräfte.
Den gesamten Verband hat man in der
Öffentlichkeit vollkommen zu Unrecht
in ein falsches Licht gestellt.
Natürlich gab es Fehlverhalten
Einzelner im Verband
das bestreitet ja niemand ; aber man
kann dieses Fehlverhalten Einzelner
doch nicht dem gesamten Verband
zurechnen. Und tatsächlich:
Wenn man sich die Begründung für
das Vorgehen im KSK anschaut,
dann stellt man fest,
dass das gar nicht der Grund war,
sondern eine angeblich vorhandene
grundsätzliche Problematik,
die man dort entdeckt haben wollte.
Auch das ist natürlich vollkommen
absurd und mit Sicherheit Folge der
politischen Unsitte,
in jeder Ecke irgendwie
Rechtsextremismus entdecken zu
wollen, damit man sich anschließend
selbst als der energischste
Bekämpfer inszenieren kann.
Viele Soldaten haben den Verband
damals verlassen, einen Verband,
der ohnehin unter Personalproblemen
leidet. Viele Soldaten,
mehr als 100 zeitweise,
haben sich in truppenpsychologische
Betreuung begeben, weil sie diese
ungerechte Diffamierung und dieses
Klima der Angst, das im Verband
erzeugt wurde, nicht mehr ausgehalten haben.
Wir wissen doch,
spätestens seit wir den
Abschlussbericht zu den Maßnahmen im
KSK im Verteidigungsausschuss
besprochen haben, dass es nie eine
Grundlage für diese Vorwürfe gegen
das Kommando
Spezialkräfte gegeben hat.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der SPD-Fraktion?
Natürlich, gerne.
Ich bedanke mich, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Gerne. Sie haben in Ihrem Antrag
geschrieben jetzt gerade haben Sie
das auch noch mal gesagt;
in Ihrem Antrag verwenden
Sie noch den Konjunktiv;
jetzt haben Sie
das anders formuliert:
Zeitweise sollen aufgrund dieses
öffentlichen Drucks gemeint ist die
Berichterstattung, vielleicht auch
die Gründung der Arbeitsgruppe;
ich bin mir nicht ganz sicher,
wie Sie das meinen mehr als 100
KSK-Soldaten in psychologischer
Behandlung gewesen sein.
Genau. Heute haben Sie gesagt:
Die waren in Behandlung.
Mich würde interessieren,
auf Grundlage welcher Quelle Sie
diese Behauptung aufstellen.
Geben Sie mir nicht recht,
dass der Druck, der auf KSK-Soldaten
aufgrund ihrer Aufgaben lastet,
doch eigentlich viel höher ist in
Bezug auf Terrorbekämpfung,
Rettung, Evakuierung und vieles
andere, was sie machen müssen?
Ist das nicht eigentlich ein viel
höherer Druck
als öffentliche Berichterstattung?
Müssten die das
nicht aushalten können?
Ach, die müssten
das aushalten können?
Danke, dass Sie das noch mal so
deutlich formuliert haben,
Frau Kollegin. Also,
erstens können Sie diese Zahl der
Medienberichterstattung ganz normal
entnehmen. Zweitens ist das ja gerade
der Punkt, Frau Kollegin:
Diese Soldaten setzen sich Einsätzen
aus, die hochgefährlich sind;
sie sind einen großen Teil des
Jahres weg von ihrer Familie;
sie leisten Großes für Deutschland.
Und jetzt kommen Sie daher und sagen:
Die müssen diese Diffamierung und
diese falsche
Verdächtigung aushalten.
Sie kommen aus der SPD.
Wegen Ihnen hat die Bundeswehr
jahrelang keine
bewaffneten Drohnen bekommen.
Ihre Partei ist es,
die verhindern wollte,
dass in Berlin Soldaten an Schulen
gelassen werden. Ihre Partei ist es,
die in Nordrhein-Westfalen verhindern
wollte, dass ein Denkmal für den in
Afghanistan gefallenen Soldaten
Martin Augustyniak gesetzt wird.
Und jetzt stellen Sie sich hierhin
und behaupten, dass die KSK-Soldaten
es aushalten müssen,
wenn man so einen Unsinn über sie in
der Öffentlichkeit verbreitet.
Das sagt mehr über Sie,
das sagt mehr über die SPD als über
die AfD, Frau Kollegin.
Ich fahre fort.
Wir wissen also, seit wir den
Abschlussbericht zu diesen Maßnahmen
im Verteidigungsausschuss besprochen
haben, dass es keine Grundlage für
diese Verdächtigungen gab.
Der MAD ist doch immer eng
miteinbezogen worden.
Wir müssen jetzt mal ein Fazit
ziehen und uns fragen:
Wo ist denn der strukturelle
Extremismus ist, den es da gegeben
haben soll? Wo sind denn die
rechtsextremistischen Netzwerke?
Wo sind die Extremisten in der 2.
Kompanie, die man aufgelöst hat?
Nichts davon
konnte nachgewiesen werden.
Nichts davon.
Frage lasse ich zu,
Frau Präsidentin,
wenn Sie sie auch zulassen.
Entschuldigung. Ja,
ich lasse sie zu. Bitte schön.
Herr Kollege, vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Gerne.
Ist Ihnen bekannt,
dass der Untersuchungsbericht des
Generalinspekteurs der Bundeswehr
auch noch wesentliche andere Aspekte
enthält als Rechtsextremismus?
Da geht es zum Beispiel um toxische
Führungskultur und
verkrustete Führungsstrukturen
innerhalb dieser 2. Kommandokompanie,
deren Auflösung Sie ja hier
monieren. Es geht auch darum ich
zitiere jetzt aus dem
Untersuchungsbericht,
dass „ein Geflecht von Kontakten
unterschiedlicher Art und Intensität
zwischen einzelnen im Fokus stehenden
Personen“ erkannt wurde,
welches „durch eine
übereinstimmende Geisteshaltung
getragen zu sein scheint und das
weiterhin aufgeklärt und
bearbeitet wird“.
Also, es geht hier um wesentlich mehr als
um Rechtsextremismus.
Im Rahmen der Inneren
Führung und unserer Kultur
des Staatsbürgers in Uniform müssen
diese Vorgänge auch weiterhin
untersucht werden, ohne natürlich
einen gesamten Verband unter
Generalverdacht zu stellen.
Okay. Danke für die Frage,
Herr Kollege. Sie waren ja noch nicht
Mitglied des
Verteidigungsausschusses,
als wir das thematisiert haben.
Deswegen haben Sie es vielleicht
nicht mitbekommen. Das
ist auch in Ordnung.
Ja, das, was Sie zitiert haben,
steht im Bericht. Aber dass der
offizielle Bericht so ungefähr die
Meinung der damaligen
Verteidigungsministerin wiedergibt,
die die Auflösung der 2. Kompanie
angefordert hat und die diesen
politischen Symbolismus und diese
Verunglimpfung des KSK betrieben hat,
das ist, glaube ich,
nicht so richtig verwunderlich,
oder? Sie können demselben Bericht
übrigens genau das entnehmen,
was ich gesagt habe:
Nicht diese einzelnen Vorfälle waren
die Begründung für dieses Vorgehen
im KSK, sondern angeblich eine
grundsätzliche Problematik.
Was man im Verteidigungsausschuss
nämlich auch macht das wissen Sie
ja: Man stellt Fragen.
Die Beantwortung dieser Fragen
schlägt sich nieder in den
Protokollen. Ich lade sehr dazu ein,
die mal zu lesen.
Daraus geht klar hervor,
dass im Grunde nichts dahinter war.
Natürlich versucht ein solcher
Bericht, der aus dem BMVg kommt,
die Position der Ministerin zu
untermauern. Aber man muss sich schon
sehr anstrengen, wenn man die
Protokolle und auch die kritischen
Fragen, die von der Opposition
gestellt wurden, liest,
um darin irgendeine Berechtigung für
dieses diffamierende und auch
verunglimpfende und ungerechtfertigte
Vorgehen gegen das KSK zu sehen.
Wer sich also hier heute ans
Rednerpult stellt und noch behauptet,
es habe Nachweise gegeben für all
diese Dinge, der muss dann bitte so
redlich sein und auch erklären,
woher er es hat aus dem
Verteidigungsausschuss jedenfalls
nicht. Sie können gerne noch eine
Frage stellen. Das ist kein Problem.
Meine Damen und Herren,
die Bundeswehr hat sich das Leitbild
des Staatsbürgers in Uniform als
Lehre aus dem Unrecht des Dritten
Reiches gegeben. Ich will daran
erinnern, dass man damals nicht ein
paar Soldaten im Blick hatte,
die sich vielleicht falsch verhalten,
sondern dass man dabei an die
zukünftigen deutschen
Regierungen gedacht hat.
Nie wieder sollte eine deutsche
Regierung den Soldaten vorschreiben,
was sie politisch zu denken haben.
Aber genau in diese Richtung geht es
doch wieder. Wenn der Korridor des
Denk- und Sagbaren immer weiter
eingeschränkt wird,
sodass jede konservative
Positionierung die Gefahr des
beruflichen Nachteiles in sich
trägt, dann haben wir ein Problem,
meine Damen und Herren.
Die Maßstäbe, die an die Soldaten
angelegt werden, sind oft nicht
rechtsstaatlich. Sie sind nicht
nachvollziehbar. Sie sind
willkürlich. Man gerät ja schon in
den Fokus, wenn man die Gendersprache
ablehnt oder der Meinung ist,
dass der Bundespräsident direkt vom
Volk gewählt werden sollte,
oder der Meinung ist,
dass die Grenzöffnung 2015
rechtswidrig gewesen sei.
Das sind alles echte Beispiele.
Dieser Wahnsinn, der führt dazu,
dass viele Soldaten es gar nicht mehr
wagen, ihre staatsbürgerlichen
Rechte voll wahrzunehmen.
Verteidigungsminister da muss man
natürlich auch die CDU/CSU
anschauen, die 16 Jahre lang
Verantwortung für das Ressort hatte,
die ein solches Klima in der
Bundeswehr erzeugen,
die sind eine größere Gefahr für
die freiheitlich-demokratische
Grundordnung, als ein paar Soldaten
es jemals sein können.
Wir fordern heute, die 2. Kompanie
wieder aufzustellen;
denn sie wurde zu Unrecht aufgelöst.
Wir fordern, das Kommando
Spezialkräfte endlich öffentlich
voll zu rehabilitieren;
denn die Vorwürfe sind einfach
falsch. Und wir fordern,
festzustellen, welchen Schaden dieser
politische Druck auf unsere Soldaten
in der Bundeswehr
schon angerichtet hat.
Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion Dr. Joe Weingarten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ein altes Sprichwort lautet:
„Wer solche Freunde hat,
braucht keine Feinde mehr.“ Damit
ist das Verhältnis zwischen der
Bundeswehr und der AfD hinreichend
beschrieben. Die AfD ist
kein Freund der Bundeswehr.
Das zeigt auch wieder dieser Antrag
mit seiner kruden Mischung aus
oberflächlichen Anbiederungen,
politischen Verdrehungen
und Halbwahrheiten.
Die Bundeswehr braucht solche
Anbiederungen nicht.
Keine Einheit der Bundeswehr steht
unter dem Verdacht grundsätzlich
fehlender Verfassungs-
und Demokratietreue.
Die Soldaten des Kommandos
Spezialkräfte zeigen regelmäßig,
dass auf sie auch
in dieser Richtung Verlass ist.
Das ist umso wichtiger,
weil sie eine der wichtigsten
Spezialeinheiten unserer
Bundeswehr bilden.
Denn Soldat im KSK zu sein,
das ist kein normaler Beruf,
das ist eine Berufung.
Man wird nicht Teil des Kommandos
Spezialkräfte, weil man im
Rampenlicht stehen will.
Man macht es aus Überzeugung für
die Sache und bringt dafür
erhebliche Opfer an persönlicher
Freiheit und mit Blick auf die Härte
und Länge der Ausbildung.
Wir vertrauen auf das KSK.
Bei unbekannten, manchmal nie
diskutierten Operationen oder bei
Hilfen in lebensbedrohlichen
Situationen wie auch bei der
Evakuierungsmission aus Kabul waren
die Soldaten des KSK da,
als wir sie brauchten.
Dafür gilt ihnen unser Dank und
unsere Anerkennung!
Aber nicht nur
wir müssen den Soldaten vertrauen.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
können auch Vertrauen in das
Parlament haben. Dieser Bundestag
steht hinter der Truppe,
seiner Parlamentsarmee!
Die Soldatinnen und Soldaten
beobachten genau, was wir hier
diskutieren, und sie
nehmen Fehler wahr.
Deswegen müssen wir unsere Worte
genau abwägen, wenn von politischer
Seite Einschätzungen über den
Zustand der Bundeswehr oder ihre
innere Verfasstheit abgegeben werden.
Man muss auch, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU,
Einschätzungen über die Bundeswehr
korrigieren, wenn sie falsch sind,
so wie den Satz der damaligen
CDU-Verteidigungsministerin Ursula
von der Leyen, dass die Bundeswehr
ein „Haltungsproblem“ habe ich
zitiere und zugleich
„Führungsschwäche“ auf allen
Ebenen und auch ein Zitat „falsch
verstandenen Korpsgeist“ habe,
der das alles decke.
Diese Sätze waren sachlich falsch
und politisch unklug,
und das sind sie auch noch heute.
Es wäre an der Zeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, diese
Pauschalverdächtigung unserer
Bundeswehr zurückzunehmen.
Auch das würde zur Versachlichung
der Debatte beitragen.
Denn solche Einschätzungen geben der
Rechtsfraktion erst die Gelegenheit,
sich hier zum Anwalt der Soldatinnen
und Soldaten aufzuspielen.
Aber keine Sorge: Die Soldatinnen und
Soldaten bekommen genau mit,
wenn die AfD versucht,
diese Truppe zu instrumentalisieren.
Ich darf auch noch hin,
im Gegensatz zu dem einen oder
anderen aus Ihrem Haufen.
Das ist es, was gerade passiert mit
dem Versuch, jeglichen
Rechtsextremismus in der Bundeswehr
zu leugnen. Und auch das ist falsch.
Natürlich gibt es Rechtsextremismus
in der Bundeswehr wie auch in unserer
Gesellschaft, wie auch in diesem
Parlament, wie auch in diesem Moment
in diesem Raum. An keinem Ort sind
Rechtsextremisten ungefährlich;
aber sie sind unterschiedlich
gefährlich. Um es klar zu sagen:
80 Rechtsextremisten im Deutschen
Bundestag hält
diese Gesellschaft aus,
80 bewaffnete Rechtsextremisten in
der Bundeswehr nicht.
Deswegen werden wir auch weiterhin
jeden Einfluss des rechten Ungeistes
in unseren Streitkräften bekämpfen.
Wer unsere Demokratie bekämpft oder
verächtlich macht,
gehört nicht in die Bundeswehr.
Und wenn er zur AfD gehört,
gehört er auch nicht in Uniform.
Aber es gibt keinen Pauschalverdacht.
Wir stehen zu den Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr und zu den
Angehörigen unserer Spezialkräfte.
Es ist gut, dass wir uns dabei auf
einer Linie mit der Wehrbeauftragten
des Bundestages befinden,
der ich ausdrücklich für ihr
Engagement in dieser Sache danke.
Die sozialdemokratische
Bundestagsfraktion wird das KSK
weiter dabei unterstützen,
seine militärischen Qualitäten in
den Vordergrund zu stellen und seine
Aufgabe zu erfüllen.
Aber dazu brauchen wir keine
Belehrungen von rechts.
In diesem Parlament wird nicht der
Bock zum Gärtner gemacht.
Ein demokratisches Parlament stellt
Regelungen für eine in der
Demokratie geführte Bundeswehr auf
und kontrolliert deren Einhaltung.
Genau dabei bleibt es!
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion erhält jetzt
Kerstin Vieregge das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Keiner hier streitet ab,
dass die gesellschaftliche
Wertschätzung gegenüber unserer
Bundeswehr ein wichtiger Faktor für
die Motivation unserer
Soldatinnen und Soldaten ist.
Hier gibt es zweifelsohne
noch viel zu tun.
Den Handlungsbedarf haben Sie schon
mal erkannt, werte Kolleginnen und
Kollegen von rechts außen.
Aber Ihre Vorschläge sind
rückwärtsgewandt,
regressiv und dienen nur einem
einzigen Zweck: der Relativierung des
Extremismus in Ihren eigenen Reihen.
In der Vergangenheit äußerten sich
AfD-Funktionäre immer wieder zu der
Notwendigkeit von historischen
Vorbildern für unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Zudem beschwören Sie weiterhin die
Tradition der deutschen
Militärgeschichte.
Über beides kann man reden aber
nicht mit einer Partei,
auf deren Parteitag Zeitschriften mit
Titeln wie „Männer der
Waffen-SS“ verteilt werden.
Sind das etwa die Vorbilder und
Traditionen, welche sich die AfD für
unsere Soldatinnen
und Soldaten wünscht?
Wenn wir hier
schon über Vorbilder sprechen:
Selbsternannte schneidige
Unteroffiziere a. D., die
ausschließlich Erfahrung damit
haben, gegen Uniformtrageverbote zu
kämpfen, repräsentieren keinesfalls
unsere stolze Bundeswehr.
Sie sprechen aber wohl für die immer
radikaler werdende AfD.
Bevor Sie fragen, Frau Präsidentin:
Ich werde keine Zwischenfragen
zulassen. Aber genug davon.
Sprechen wir über das Kommando
Spezialkräfte und
den heutigen Antrag.
Die Maßnahmen, die von der damaligen
Bundesverteidigungsministerin
Annegret Kramp-Karrenbauer ergriffen
wurden, waren richtig,
nicht nur wegen der Häufung von
Verdachtsfällen in der Einheit.
Der von der Arbeitsgruppe KSK
erarbeitete Maßnahmenkatalog wurde
bereits fast vollständig umgesetzt,
mit der Folge, dass die Struktur des
Kommandos optimiert und an die
Herausforderungen unserer
Zeit angepasst wurde.
Zu diesen strukturoptimierenden
Maßnahmen gehören unter anderem die
Stärkung der Stab- und
Logistikstrukturen sowie die
Unterstellung der Führungskompanie
des KSK unter
die Division Schnelle Kräfte.
So kann sich die Einheit auf ihre
Kernaufgaben konzentrieren.
Diese Maßnahmen haben unsere
Spezialkräfte gestärkt und
keinesfalls geschwächt.
Auch deshalb wurde der Reformprozess
von der überwältigenden Mehrheit
der KSK-Soldaten mitgetragen.
Und ja, die vergangenen Jahre waren
für die Soldaten des KSK sowie deren
Angehörige nicht leicht.
Trotz des politischen und medialen
Drucks auf die Truppe hat sie zu
keinem Zeitpunkt an Professionalität
und Leistungsfähigkeit verloren.
Das wurde besonders bei der
Evakuierung des
Kabuler Flughafens deutlich.
Einiges an Ihrem Antrag ist
verwunderlich; denn angesichts der
Pressemitteilungen sowie der
Unterrichtung des Parlamentes über
den Personalmangel beim KSK kann ich
mir nicht erklären,
warum die AfD hier und heute die
Wiederaufstellung der aufgelösten 2.
Kommandokompanie fordert.
Trotz der Auflösung dieser Kompanie
liegt die Dienstpostenbesetzung bei
den Einsatzeinheiten des KSK
weit unter 100 Prozent.
Warum fordern Sie die
Wiederaufstellung einer weiteren,
dann zweifelsohne
unterbesetzten Kompanie?
Zunächst müssen die Personallücken
der noch bestehenden Einheiten
gefüllt werden; denn dann können
wir über eine Neuaufstellung
der 2. Kompanie reden.
Denn eines ist klar:
Die sicherheitspolitischen
Herausforderungen und die damit
verbundenen Aufgaben für unsere
Spezialkräfte nehmen nicht ab im
Gegenteil. Um in diesem
sicherheitspolitischen Umfeld
bestehen zu können,
brauchen wir nicht nur ein starkes
Kommando Spezialkräfte,
sondern auch gut ausgebildete,
spezialisierte Soldatinnen und
Soldaten in allen anderen
Teilstreitkräften und militärischen
Organisationsbereichen
der Bundeswehr.
Dies ist nur möglich,
wenn wir in sämtlichen Verbänden
der Bundeswehr das Ziel der
materiellen Vollausstattung erreichen
und damit endlich unseren Soldatinnen
und Soldaten ermöglichen,
ihrem Selbstanspruch,
dem Mantra „Train as
you fight“, gerecht zu werden.
Durch die Verbesserung des
Ausbildungs- und Übungsstandes aller
Soldatinnen und Soldaten vergrößern
wir auch den Personalpool für die
Elite unserer Steitkräfte,
das KSK. Wir haben es alle oft genug
in der letzten Regierungserklärung
der Ministerin gehört:
Jetzt ist Schluss mit Zögern und
Zaudern. Von nun
an wird alles besser.
Wollen wir das glauben.
Für Bündnis 90/Die Grünen spricht
jetzt Niklas Wagener.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorab möchte ich den Angehörigen,
Freunden sowie Kameradinnen und
Kameraden des vor zwei Wochen am 9.
Juni verunglückten Soldaten des
Kommandos Spezialkräfte mein
herzliches Beileid aussprechen.
Er wurde bei einer Übung mit vier
Kameraden im Kaisergebirge in Tirol
von einer Felslawine verschüttet.
Er hat, wie es die anderen
Soldatinnen und Soldaten des KSK und
der Bundeswehr jeden Tag tun,
sein Leben für die Sicherheit
Deutschlands, für unser aller
Sicherheit aufs Spiel gesetzt.
Dafür möchte ich mich im Namen der
Grünenfraktion bedanken und unsere
aufrichtige Anteilnahme aussprechen.
Das KSK hat einzigartige
Fähigkeiten. Einsätze im Gebirge,
im Dschungel, in der Wüste,
in der Arktis verlangen den
Soldatinnen und Soldaten einiges ab.
Es bedarf besonderer Ausbildung,
Ausrüstung und einer entsprechenden
Struktur. Die Einsätze unterliegen
der Geheimhaltung und finden in einem
gefährlichen Umfeld statt.
Die Kommandosoldatinnen und soldaten
tragen mit ihren Einsätzen zu
unserer Sicherheit bei.
Wir brauchen sie zum Beispiel bei der
Befreiung deutscher
Staatsbürger/-innen im Ausland.
Es waren zudem auch gerade
Angehörige des KSK,
die im Sommer 2021 den Abzug der
letzten Kräfte der Bundeswehr aus
Afghanistan sicherten.
Dafür ist das KSK als besonders
ausgebildete Spezialeinheit mit
besonderen Fähigkeiten unabdingbar.
Kurzum: Wir verlangen viel von den
Kommandosoldatinnen und soldaten.
Dafür, dass sie ihr Leben für uns
aufs Spiel setzen, schulden wir ihnen
Respekt, fairen
Umgang und Dankbarkeit.
Das steht für uns Grüne
ohne Wenn und Aber fest.
Klar ist auch, dass der große Teil
der Soldatinnen und Soldaten einen
außergewöhnlichen Dienst leistet.
Dass das KSK und die Bundeswehr durch
rechtsextreme Vorfälle in ein sehr
negatives Licht gerückt werden,
tut all denjenigen Soldatinnen und
Soldaten Unrecht, die jeden Tag ihren
Dienst in der Bundeswehr mit
verantwortungsbewusster und
demokratischer Haltung leisten.
Es ist deshalb nicht angebracht,
das KSK oder die ganze Bundeswehr
unter einen
Generalverdacht zu stellen.
Gleichzeitig möchte ich betonen:
Jede Person, die im Namen des Staates
eine Waffe trägt, egal ob Bundeswehr
oder Polizei, unterliegt zu Recht
hohen Anforderungen.
Sie übt im Auftrag des Staates das
Gewaltmonopol aus und muss damit fest
auf dem Boden der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung stehen.
Wer sich rassistisch,
antisemitisch oder sexistisch
äußert oder entsprechend handelt,
hat somit keinen Platz in der
Bundeswehr, hat keinen Platz in
unseren Sicherheitsbehörden,
wer Waffen oder Munition entwendet,
ebenso wenig. Das sind rote Linien,
die nicht überschritten werden
dürfen. Solche Vorfälle müssen
geahndet und sie
müssen sanktioniert werden.
Wir müssen Rechtsextremismus mit
aller Härte bekämpfen.
Ich glaube, dass wir das KSK an
unserer Seite haben,
und dafür darf auch das KSK uns als
Parlament an seiner Seite wissen.
Ich bin mir so sicher,
dass wir das KSK an unserer Seite
haben, weil es seinen Willen zur
Umstrukturierung und
Neuaufstellung bewiesen hat.
Der Abschlussbericht der Analyse von
rechtsextremistischen Bestrebungen
innerhalb des KSK hält fest,
dass ein Großteil der Maßnahmen,
nämlich 58 von 60,
als Reaktion auf Missstände und
personelle sowie strukturelle
Defizite umgesetzt wurden.
Beispielsweise wurden 50 zusätzliche
Dienstposten geschaffen,
die der Unterstützung in den
Bereichen der stellvertretenden
Bataillonskommandeure,
des Personals der militärischen
Sicherheit und Logistik,
Truppenpsychologie,
Psychiatrie und
Psychotherapie dienen.
Dass von diesen neuen Stellen bereits
90 Prozent besetzt sind,
ist ein gutes Zeichen.
Und auch, dass jeder angehende
Kommandosoldat, jede angehende
Kommandosoldatin gesondert
psychologisch gescreent wird,
ist sehr gut; denn die Soldaten
stehen nicht nur unter besonderen
physischen, sondern auch unter hohen
psychischen Belastungen.
Diese sehr hohe Quote der Umsetzung
der Maßnahmen zeigt:
Das KSK hat
aus dieser Krisenzeit gelernt.
Es steht deshalb heute anders da als
vor einigen Jahren.
Das ist gut, und das kann man nicht
nur, das muss man auch anerkennen.
Gleichzeitig ist es schwierig,
dass manche Vorfälle heute noch
nicht vollständig aufgearbeitet
sind, weil es den
Truppendienstgerichten an
Personal fehlt.
Hier sehen wir als Grüne eine
Schlüsselaufgabe der
Truppendienstgerichte.
Verfassungswidrige Vorfälle müssen
zügig bearbeitet und zügig
abgeschlossen werden,
damit das KSK nicht wieder unter
Generalverdacht gerät.
Deshalb müssen die
Truppendienstgerichte personell
besser ausgestattet werden.
Es ist wichtig, dass wir im Herbst
eine Evaluation der umgesetzten
Maßnahmen angehen,
um herauszufinden, welche Maßnahmen
gut liefen und
wo Verbesserungsbedarf besteht.
Außerdem freue ich mich darauf,
dass bald eine der beiden noch
ausstehenden Maßnahmen,
die Errichtung eines öffentlichen
Besucherzentrums in Calw am Standort
des KSK in Baden-Württemberg,
abgeschlossen sein wird.
Ich würde mich freuen,
wenn wir als Parlament dies zum
Anlass nähmen, gemeinsam an diesen
Ort zu fahren, um uns persönlich ein
Bild von den
umgesetzten Maßnahmen zu machen.
Damit verdeutlichen wir unsere
Verbundenheit, unsere Wertschätzung
und unsere Dankbarkeit gegenüber dem
KSK und der gesamten Bundeswehr.
Vielen Dank.
Für Die Linke erhält
das Wort Ali Al-Dailami.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Eigentlich kann man fast
schon froh sein über diesen Antrag;
denn er macht sehr deutlich,
wes Geistes Kind diese Partei
eigentlich ist. Egal wie viele rechte
Umtriebe und Skandale beim KSK
öffentlich werden:
Die AfD hält stur an ihrer Demagogie
fest und behauptet,
es gebe so gut wie nichts
auszusetzen, und denunziert somit all
jene, die um
Aufklärung bemüht sind.
Ihr Antrag ist selbstentlarvend und
zeigt einmal wieder deutlich,
wie antiaufklärerisch
Sie tatsächlich sind.
In Ihrem Antrag ist die Rede von ich
zitiere „vermeintlichen Vorfällen
aus dem Phänomenbereich des
Rechtsextremismus“.
Ich frage mich: Was heißt hier denn
eigentlich „vermeintlich“?
Die Fälle sind offenkundig,
und das nicht erst seit gestern.
Um Ihnen mal auf
die Sprünge zu helfen,
hier nur einige wenige Beispiele:
Im Juni des Jahres 2000 überfällt
ein früherer KSK-Angehöriger auf
einem Truppenübungsplatz übende
Soldaten und erbeutet
Munition und Pistolen.
Während des Gerichtsprozesses
offenbart er sein
extrem rechtes Weltbild.
Er gibt offen zu, weitere Überfälle
sowie Anschläge auf Politiker und
Minderheiten hier in
Deutschland geplant zu haben.
2001: Kommandosoldaten bringen bei
Vorbereitungen auf ihren
Afghanistan-Einsatz Wehrmachtssymbole
auf Geländewagen an.
2002: Ein KSK-Kommandeur lobt eine
hier im Bundestag von einem
AfD-Mitglied wie kann es anders sein
gehaltene eindeutig antisemitische
Rede. Es folgte richtigerweise die
unehrenhafte Entlassung
aus dem Dienst.
2015: Der KSK-Soldat Andr S. baut
unter dem Tarnnamen „Hannibal“
ein rechtes Netzwerk auf.
In Chatgruppen tauscht man sich über
mögliche Bürgerkriegsszenarien aus
und bereitet sich auf den lang
ersehnten Tag X vor,
jenen Tag also, an dem man das
verhasste demokratische System hier
in Deutschland stürzen will.
Mai 2020: Im Privathaus und Garten
eines Kommandosoldaten werden unter
anderem 2 Kilogramm
Plastiksprengstoff,
ein Maschinengewehr,
Schalldämpfer, Zündschnüre für
Sprengstoff sowie faschistische
Literatur gefunden.
Herr Abgeordneter, erlauben
Sie eine Zwischenfrage?
Nein. Die Liste ließe sich noch
fortsetzen; aber dazu reicht die Zeit
eben nicht.
Wir haben es beim KSK mit einem
ernsthaften Problem zu tun.
Wir glauben nicht, dass es mit
Reformen getan sein wird;
denn die Probleme dort bestehen seit
Jahrzehnten und
sind struktureller Natur.
In Ermittlungen im Bereich des KSK
ist immer wieder und das wissen Sie
auch die Rede von
einer Mauer des Schweigens.
Viel zu lange hat man weggeschaut
und, wie Sie es heute auch tun,
das Problem verharmlost.
Dank investigativer Recherchen ist es
gelungen, das extrem rechte Netzwerk
um „Hannibal“ aufzudecken.
Allerdings bedurfte es erst eines
Hilferufs eines KSK-Hauptmanns im
Jahr 2020 an die ehemalige
Verteidigungsministerin,
bis endlich Substanzielles in der
Sache passiert ist.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich zuletzt sagen:
Unser aufrichtiger Dank gilt all
jenen in den Reihen der Bundeswehr
und des KSK, die den Mut aufbringen,
solche Vorfälle öffentlich zu
machen und dafür Sorge zu tragen,
dass dieser rechte Ungeist in ihren
Reihen nicht weiter Fuß fasst.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächstes erhält das Wort Dr.
Marcus Faber für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Unsere Anteilnahme gilt heute
den Angehörigen, Freundinnen und
Freunden sowie Kameradinnen und
Kameraden des tödlich verunglückten
KSK-Soldaten. Ich denke,
das sollte man in solch einer Debatte
voranstellen, und die Debatte heute
sollte, glaube ich,
auch die Ernsthaftigkeit haben,
die dem Thema entspricht.
Die Spezialkräfte sind für die
schwierigen Aufgaben da.
Eine der schwierigsten Aufgaben
hatten sie in den letzten Jahren mit
sich selbst zu lösen.
Da gibt es nichts zu beschönigen,
und da gibt es
auch nichts zu verklären.
Aber das KSK hat eben auch diese
Aufgabe mit Bravour gemeistert;
auch das kann man an dieser Stelle
mal anerkennen. Meine Damen und Herren,
wir erinnern uns:
Das KSK hat im Wesentlichen zwei
Probleme: Rechtsextremismus bei
Einzelnen und Munitionsverluste.
Zu Ersterem. Über Jahre hinweg haben
sich in einem Teil des Verbandes
rechtsradikale und
rechtsextremistische Entwicklungen
bei Einzelnen vollzogen.
Das blieb zu lange unentdeckt.
Eine Entwicklung, die das Potenzial
hatte, den gesamten Verband und seine
Leistungsfähigkeit zu zerstören.
Zweitens: Munitionsverluste.
Da hat es einen Umgang mit Munition
gegeben, der
schlichtweg rechtswidrig war.
Dieses rechtswidrige Verhalten muss
man auch so benennen.
Das ist keine Verunglimpfung,
wie es der Antragsteller hier
darstellt, sondern das ist schlicht
die Rechtslage. Meine Damen und
Herren, ich entgegne Ihnen deshalb:
Eine Bagatellisierung von Straftaten
darf es nicht geben;
sie darf es nicht von der AfD aus
geben, aber auch von sonst niemandem
hier im Haus. Das gilt sowohl für
Rechtsextremismus als auch für das
Verschwindenlassen von Munition.
Erlauben Sie die Zwischenfrage?
Nein. Mit uns Freien Demokraten wird
es die auch nicht geben.
Und gerne noch mal zum Mitschreiben:
Wer nicht auf dem Boden des
Grundgesetzes steht,
auf der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, der hat bei der
Bundeswehr nichts verloren und der
hat auch bei
den Spezialkräften nichts verloren.
Das gilt für jeden Bürger,
das gilt sogar für Mitglieder Ihrer
Bundestagsfraktion.
Schauen wir uns den Prozess der
Aufarbeitung und den Bericht
dazu einmal an den
Bericht hätten Sie übrigens auch
mal studieren können;
denn dann wären Sie heute vielleicht
zu den richtigen Schlüssen gekommen:
Das Ministerium hat eine
Arbeitsgruppe eingesetzt,
die sich mit den Vorwürfen und
Vorfällen beschäftigt hat.
Dieser Bericht umfasst
55 Seiten. 60 Maßnahmen in sechs
Themenfeldern wurden angeordnet;
die meisten davon sind inzwischen
umgesetzt. Die betreffenden Soldaten
wurden auch disziplinarrechtlich
belangt und mussten die
Truppe zum Teil verlassen.
Meine Damen und Herren,
zwei zentrale Maßnahmen möchte ich
hier ansprechen: Zum einen wurden die
Führungsstrukturen so umgebaut,
dass Probleme
frühzeitig erkannt wurden.
Zum Zweiten: Die Soldaten der
Spezialkräfte unterliegen durch ihre
intensive Ausbildung und der
Geheimhaltung sehr starken
physischen, aber
auch psychischen Anforderungen.
Sie haben nicht wie jeder von uns
hier die Möglichkeit,
über ihre Arbeit zu Hause am
Essenstisch mit ihren
Partnern zu sprechen.
Deswegen wurden 50 zusätzliche
Dienstposten neu geschaffen,
unter anderem eben auch beim
psychologischen Dienst.
Lehrgänge und psychologische
Screenings tragen dazu bei,
dass sich unsere Soldaten auf ihre
Aufgabe konzentrieren können.
Die Rotation der Truppenpsychologen
ist dabei ein sehr wichtiges Element.
Einige dieser Maßnahmen
zeigen zum Teil
jetzt schon Wirkung,
andere werden ihre Wirkung mittel-
und langfristig entwickeln.
Meine Damen und Herren,
wenn man über die Spezialkräfte
spricht, muss man auch
berücksichtigen: Wir haben derzeit
Krieg mitten in Europa.
Die Bundeswehr braucht jetzt eine
schlagkräftige Einsatztruppe,
die auch binnen kürzester Zeit
besondere Aufgaben wahrnehmen kann.
Das haben wir letztes
Jahr in Kabul gesehen.
Das Kommando Spezialkräfte stellt
für die Bundeswehr ein wichtiges
Instrument im Krisenmanagement dar.
Der mediale Fokus auf die Soldatinnen
und Soldaten war in den letzten
Jahren enorm. In den letzten Monaten
wurden viele Fortschritte erzielt.
Ich wünsche mir auch einen medialen
Fokus auf diese Fortschritte;
den vermisse ich leider bisher.
Meine Damen und Herren von der AfD,
ich bitte Sie deshalb:
Wenden auch Sie Schaden vom KSK ab,
und relativieren Sie hier nicht
Rechtsextremismus und auch nicht
Straftaten wie den Diebstahl von
Munition. Das schadet dem KSK.
Das KSK ist gerade auf einem guten
Weg, den wir
nicht gefährden sollten.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält Marja-Liisa
Völlers für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Intention des Antrags der AfD und
die darin sachlich falsch dargelegten
Annahmen wurden ja bereits von meinen
Vorrednerinnen und Vorrednern aus den
anderen demokratischen Fraktionen
deutlich widerlegt.
Daher möchte ich die Gelegenheit
nutzen und den Aspekt des
Rechtsextremismus in der Bundeswehr
und im Umgang mit Verdachtsfällen am
Beispiel des KSK beleuchten.
Lassen Sie mich vorher bitte zwei
Dinge festhalten: Erstens.
Die große Mehrheit der Soldatinnen
und Soldaten sowie der zivilen
Mitarbeitenden verrichten ihre Arbeit
mit großer Verantwortung und stehen
ohne jeglichen Zweifel hinter unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. Ihnen kann ich
versichern:
Wir, die Ampel und auch die
demokratische Opposition,
stehen fest an der Seite derer,
die ihren Dienst treu und
gewissenhaft unter Achtung des
Grundgesetzes leisten.
Eine Generalverdächtigung gibt es
von meiner Seite nicht.
Zweitens. Diejenigen,
die extremistisches Gedankengut
haben, gehören nicht in die
Bundeswehr. Wir dulden keine Form von
Extremismus; jeder Fall von zum
Beispiel Rechtsextremismus ist daher
ein Fall zu viel.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir dürfen die Augen aber nicht
verschließen und müssen auch
innerhalb der Bundeswehr wehrhaft
gegen Gegner unseres demokratischen
Grundwertekorsetts sein.
Ich begrüße daher,
dass jedem Hinweis mit höchster
Wachsamkeit nachgegangen wird und,
wo notwendig, auch Konsequenzen
gezogen werden. Dass der Staat dazu
in der Lage ist, haben wir bei den
Fällen im Bereich des KSK,
die heute schon geschildert wurden, gesehen.
Seit 2017 stand das KSK wegen
gravierender rechtsextremistischer
Vorfälle in der Kritik,
beispielsweise wegen des Zeigens des
Hitlergrußes. 2017 hat das BAMAD
im Zusammenhang mit dieser Affäre
den
Phänomenbereich Rechtsextremismus
bzw. Reichsbürgertum
aufgeklärt und circa
50 Personen in die
Verdachtsfallbearbeitung aufgenommen.
Fünf Personen wurden daraufhin aus
der Bundeswehr entlassen.
Eine Person wurde rechtskräftig
strafrechtlich verurteilt.
18 weitere Soldatinnen und Soldaten
wurden versetzt und
haben die Einheit verlassen.
Diese Zahlen sprechen leider für
sich und weisen eben auch auf
erhebliche Defizite hin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen in
der Bundeswehr auch Spezialeinheiten.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein. Das KSK ist für besondere
Aufgaben von strategischem Interesse,
zum Beispiel für die Rettung
deutscher Staatsangehöriger aus
Kriegs- und Krisengebieten oder für
die Ausbildung
von verbündeten Streitkräften.
Diese Kompetenzen werden gerade unter
dem Brennglas der Zeitenwende
gebraucht; und das ist uns allen,
glaube ich, klar.
Doch die Spezialkräfte müssen eben
auch exemplarisch sein für unsere
Werte, für die Werte der
demokratischen Grundordnung.
Rechtsextremes oder anderes
extremistisches Gedankengut darf
keinen Platz haben;
ich glaube, darüber sind sich die
meisten von uns hier einig.
An dieser Stelle möchte auch ich die
ehemalige
Verteidigungsministerin loben.
Die Unionskollegin hat damals schnell
und gezielt reagiert,
die gehäuften
Verdachtsfälle aufarbeiten lassen
und ist intern eine andere Linie
gefahren. Vielen Dank noch
mal an dieser Stelle.
Die Ergebnisse waren und
sind immer noch schockierend.
In Teilen konnte sich eine toxische
Führungskultur entwickeln
Kollege Faber hat das eben schon
ausgeführt, die Einheiten konnten
sich in Teilen verselbstständigen,
und extremistische Tendenzen sowie
ein laxer Umgang mit Material und
Munition konnten sich entwickeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Entwicklung musste gestoppt und
Gegenmaßnahmen mussten
ergriffen werden.
Wir haben schon über die 60
Einzelmaßnahmen gesprochen,
die identifiziert worden sind,
um eine Reform einzuleiten.
Wir haben auch schon den
Abschlussbericht zur Umsetzung des
Maßnahmenkatalogs debattiert.
Im Jahr 2021 sehen wir bereits erste
positive Entwicklungen.
Mehr als 90 Prozent der Maßnahmen
sind bereits umgesetzt.
Aber wichtig ist das wird eben auch
deutlich: Einige der Maßnahmen
bedürfen mittelfristig einer
weiteren engen Begleitung,
Evaluierung und eben
auch einer Nachjustierung.
Ich glaube, das Kommando
Spezialkräfte hat eine gute Zukunft
innerhalb der Bundeswehr vor sich.
Der Weg dafür wurde bereit.
Wir sollten das KSK an
dieser Stelle auch unterstützen.
Auf den Todesfall wurde
eben schon Bezug genommen.
Das ist tragisch.
Die Arbeit und das Engagement bis zum
Tode hin, das diese Soldatinnen und
Soldaten bringen, sollten wir auch
wertschätzen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
der Fall zeigt: Der Staat schaut bei
rechtsextremistischen Vorfällen in
der Bundeswehr genau hin und ist in
der Lage, mit aller Härte gegen
staatsfeindliche Strukturen
vorzugehen und eben auch für die
notwendigen Veränderungen zu sorgen.
Daran müssen wir nun anknüpfen.
Wir müssen dafür Sorge tragen,
dass die Abwehr und die Prävention
von Rechtsextremismus
überall Priorität haben:
angefangen bei den Einstellungs- und
Bewerbungsprozessen über die
Ausbildung und im Alltag in den
Standorten bis hin zur
Arbeit in den Ministerien.
Diese Aufgabe müssen alle im Blick
behalten und diesbezüglich auch die
Zusammenarbeit stärken.
Abwehr und Prävention von
Rechtsextremismus können nicht
alleine nur vom
BAMAD getragen werden.
Es ist eben auch eine Aufgabe für
uns alle, für uns Demokratinnen und
Demokraten innerhalb und außerhalb
der Streitkräfte. Um zum Schluss zu
kommen: Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
heute ist der 100.
Jahrestag der Ermordung von
Reichsaußenminister Walther
Rathenau. Die Geschichte lehrt uns:
Demokratie und Freiheit sind nichts
Naturgegebenes. Sie müssen
verteidigt werden gegen ihre Feinde
von innen genauso wie von außen.
Eine wehrhafte und fest in den Werten
des Grundgesetzes verankerte
Bundeswehr muss ein fester
Bestandteil unserer
Gesellschaft sein.
Daher werden wir als
SPD-Bundestagsfraktion weiterhin
sicherstellen, dass Rechtsextremismus
in der Bundeswehr keinen Platz hat.
Herzlichen Dank.
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält Jens Lehmann für die
Unionsfraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wenn wir heute über unser
Kommando Spezialkräfte sprechen,
dann denke ich zuallererst an den
verstorbenen Kommandosoldaten,
der vor knapp zwei Wochen bei einem
tragischen Unfall in Ausübung seines
Dienstes ums Leben gekommen ist.
Ein schrecklicher Verlust für seine
Frau, sein Kind und seine Kameraden.
Der Verlust wiegt schwer.
Worte können diesen Schmerz der
Angehörigen kaum lindern.
Ich denke, wir sollten sowohl die
Familie als auch das KSK stärken und
zur Ruhe kommen lassen.
Der Antrag bewirkt genau das
Gegenteil von
dem: öffentliche Aufmerksamkeit.
Sie kritisieren
den öffentlichen Druck,
in dessen Folge Sie mehr als 100
Kommandosoldaten in psychologischer
Behandlung wähnen,
und schaffen gleichzeitig genau jenen
öffentlichen Druck auf das KSK,
den Sie selbst kritisieren und der
seit einem Jahr
erfreulicherweise abgenommen hat.
Aus meiner Sicht hat diese Lage unter
dem Radar der internen Neuaufstellung
des KSK sehr gut getan.
Wir alle kennen die Vorgänge und das
Fehlverhalten einiger,
die das Kommando
in Verruf gebracht haben
und Auslöser
des Maßnahmenkataloges waren.
Aber die überwältigende Mehrheit
aller Kommandosoldaten dient stets
mit beiden Füßen auf dem Boden des
Grundgesetzes und steht
treu zu unserem Land.
Sie waren es, die die angeordneten
Maßnahmen angenommen
und umgesetzt haben.
Ich möchte deshalb allen Soldaten
des Kommandos Spezialkräfte für
ihren Dienst herzlich danken.
Wir wissen, welche gefährlichen
Missionen sie mit Bravour meistern,
welche Entbehrungen sie in Kauf
nehmen, um diesen Beruf zu leben.
Hier zeigen sich wahrlich die
soldatischen Tugenden.
Sie erhalten einen Auftrag und
erfüllen diesen außergewöhnlich
gut und professionell,
sei es im Einsatz, auf einer Übung
oder eben bei der
Neuaufstellung des eigenen Verbandes.
Sie haben ihrer Einheit dazu
verholfen, sich wieder zu finden.
Sie haben im Zuge der
Reformmaßnahmen den Willen für
einen zukunftsfähigen
Verband gezeigt.
Meine Damen und Herren,
wir müssen zu Recht sagen,
dass die Munitionsbewirtschaftung
beim KSK in der Vergangenheit sehr
schlecht gelaufen ist.
Deswegen wurden
richtige Maßnahmen ergriffen.
Ich möchte eine Aktion
jedoch noch einmal betonen:
Ich fand die Munitionssammelaktion
des damaligen Kommandeurs Kreitmayr
richtig. Sie war
in manchen Augen unorthodox.
Ob sie rechtlich einwandfrei war,
ist Gegenstand
eines aktuellen Verfahrens.
Ich bewerte die Situation so,
dass General Kreitmayr ganz im Sinne
der Inneren Führung gehandelt hat:
das Gewissen als
letzte Entscheidungsinstanz.
Denn: Die Situation war wahrlich
unübersichtlich; die Mengen hatten
sich in den Jahren zuvor angehäuft.
Und er hat Führung bewiesen,
wollte, dass die
angefallene Munition gesammelt wird.
Das war sein Ziel;
das finde ich ehrenwert.
In dieser Situation hatte General
Kreitmayr nur zwei Optionen des
Handelns: entweder die Munition nicht
einzusammeln oder
die Munition einzusammeln.
Er wählte den aus meiner Sicht
richtigen zweiten Weg.
Als Bürger hätte ich mir
gewünscht, dass bei einer solchen
Gewissensentscheidung die
Führungskräfte eindeutig hinter
ihm gestanden hätten.
Werte Kollegen, wir müssen uns um
das Hochwertinstrument KSK kümmern.
Die Reformierung des Kommandos würde
ich als abgeschlossen bezeichnen.
Mit den jetzigen Strukturen hat das
Verteidigungsministerium den Verband
zukunftsfähig aufgestellt.
Lassen Sie die Maßnahmen wirken.
Lassen Sie uns im kommenden Jahr
erneut schauen, wie sich
das KSK entwickelt hat.
Deshalb braucht es jetzt
beispielsweise keine
Wiederaufstellung der
2. Kommandokompanie.
Wir müssen uns vielmehr um die
anderen Kommandokompanien kümmern.
Wir müssen uns um das Personal und
vor allen Dingen
um Personalnachwuchs kümmern.
Angesichts des jüngsten Berichtes
mit den nicht zufriedenstellenden
Besetzungen von Kommandofeldwebeln
sollten wir hier ansetzen,
anstatt über die Wiederaufstellung
der 2. Kommandokompanie zu reden.
Sehr geehrte Kollegen,
das Personal des
KSK ist das Herzstück des Verbandes.
Wir müssen schauen,
dass wir die Vorbereitungskurse
intensivieren, dass wir die am KSK
interessierten Soldaten schon
frühzeitig so trainieren,
dass sie die zweifellos unabdingbaren
sehr harten körperlichen und
geistigen Anforderungen meistern.
Nur wer geistig und körperlich
topfit ist, bringt im entscheidenden
Moment seine Leistung.
Deshalb müssen wir die Soldaten
frühzeitig auf die sehr harten,
aber notwendigen Voraussetzungen
eines Kommandosoldaten vorbereiten.
Ich plädiere für
eine bessere truppenweite
Vorbereitungsphase für das
Potenzialfeststellungsverfahren und
unterstütze die Truppe dahin gehend
bei allen Maßnahmen.
Wir müssen auch bei der Bundeswehr
mehr Weitsicht für die Laufbahn
eines Kommandosoldaten fördern.
Wer früh Potenzial zeigt,
der muss in seinem weiteren Werdegang
intensiv begleitet werden.
Meine Damen und Herren von der AfD,
abschließend möchte ich Ihnen noch sagen,
dass wir Ihren Antrag auch
deshalb ablehnen, weil er
heuchlerisch ist. Sie spielen sich
hier wieder einmal als einziger und
wahrer Retter der Bundeswehr auf.
Als Fraktion haben Sie aber,
als es konkret wurde,
Ihre wahre Wertschätzung gegenüber
der Bundeswehr gezeigt und
mehrheitlich gegen eine bessere
Ausstattung der Bundeswehr gestimmt.
Das wissen die Soldaten,
und das werde ich auch jedem Soldaten
weiterhin so berichten.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Vielen Dank.
Ich schließe die Debatte.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/2358 an
den
Verteidigungsausschuss vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nunmehr auf den Zusatzpunkt
15. Ich bitte um zügigen
Platzwechsel. Draußen ist
es auch schön. Drinnen
auch. Erste Beratung des von den
Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Bereithaltung von
Ersatzkraftwerken zur Reduzierung des
Gasverbrauchs im Stromsektor im Fall
einer drohenden Gasmangellage durch
Änderungen des
Energiewirtschaftsgesetzes und weiterer
energiewirtschaftlicher Vorschriften.
So, jetzt müssten Sie es
aber geschafft haben.
Ich lasse mir schon immer Zeit.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort zunächst an
Kathrin Henneberger für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich möchte ganz ehrlich sein:
Die Unsicherheit, ob wir es schaffen,
die Klimakrise
aufzuhalten oder nicht,
bereitet mir wahrlich große Sorgen.
Und in vielen Regionen dieser Welt
zerstört die Klimakrise bereits die
Lebensgrundlagen von Menschen,
weshalb auf den UN-Klimakonferenzen
aktuell schon ein Diskurs über Loss
and Damage, über Verluste und
Schäden durch die Klimakrise läuft.
Warum erzähle ich das,
wenn es in diesem Gesetz doch um eine
mögliche Verlängerung der Laufzeit
der Kohlekraftwerke geht?
Beim Versuch, eine Krise,
eine Notlage zu bewältigen,
dürfen wir nicht die
anderen aus den Augen verlieren.
Wenn wir politische Entscheidungen
treffen, dann müssen wir dabei das
Wohl aller Menschen im Auge behalten.
Die Krisen unserer Zeit können wir
nur gemeinsam lösen.
Ja, wir befinden uns in einer
Notlage, einer Gasnotlage.
Zur Ehrlichkeit gehört aber auch,
zu sagen, dass sie entstanden ist,
weil sich die früheren Regierungen
nicht von der Abhängigkeit von den
Fossilen gelöst haben und wir nun
vor einem Desaster stehen.
Diese nichtzeitgemäße Politik
werden wir aber nicht weiter
fortführen. An dieser Stelle möchte
ich ausdrücklich all jenen
Abgeordneten danken,
die sich aktuell unermüdlich für
die
Erneuerbare-Energien-Wende einsetzen.
Ihr macht einen grandiosen Job!
Vielen, vielen Dank.
Zurück zu diesem Gesetz.
Wir prüfen natürlich mit großer
Ernsthaftigkeit die Auswirkungen der
unterschiedlichen Szenarien auf die
Klimakrise. Und wir prüfen die
mögliche Konsequenz,
dass wir an anderer Stelle hart
Emissionen einsparen und/oder sogar
dafür sorgen müssen,
dass Rohstoffe im Boden bleiben
müssen und fossile Rohstoffe nicht
mehr verfeuert werden dürfen.
Wir prüfen beispielsweise auch,
ob überhaupt die Notwendigkeit
besteht, die Braunkohle ins Gesetz
aufzunehmen, da sie die
CO2-intensivste Energieform ist.
Für mich ist eine weitere
Perspektive von besonderer Bedeutung:
die der Menschen in den
Abbauregionen. In den Bergbauregionen
in Nordkolumbien zum Beispiel werden
Menschenrechte massiv verletzt.
Betroffen ist beispielsweise in
diesen Territorien
die indigene Bevölkerung
der
Wayuu. Die Erweiterung des Tagebaus
in ihrer Heimat geht mit massivem
Landraub und Umweltzerstörung einher
und das nur, damit wir hier in
Deutschland ohne Kompromisse unseren
Wohlstand leben können.
Ihre Existenz wird durch unser
Handeln hier und jetzt bestimmt.
Dieser Wahrheit und auch dieser
Verantwortung müssen wir
uns deshalb stellen.
Keine Steinkohletagebaue in anderen
Regionen der Welt dürfen durch
unsere Notfallmaßnahmen erweitert
oder neu erschlossen werden.
Aus meiner eigenen Region,
dem Rheinischen Braunkohlerevier,
möchte ich euch Folgendes mitgeben:
Auch hier wurde die Perspektive der
Menschen, die ihre Dörfer und Höfe
wegen des Abbaus der Braunkohle
verlieren, lange nicht beachtet.
Sie dürfen nicht
länger die Leidtragenden
der Fehler der Vergangenheit sein.
Das aktuell akut bedrohte Dorf
Lützerath am Tagebau Garzweiler muss
erhalten bleiben. Die 55 Meter dicke
Kohleflözschicht unter dem Dorf darf
nicht mehr verfeuert werden.
Das sind die fossilen Ressourcen,
die wir jetzt im Boden lassen
müssen. Was wir ebenfalls prüfen,
sind die Bedenken der Grünen Liga
hinsichtlich des Einsatzes der
Kraftwerkblöcke Jänschwalde E und F
mit Bezug auf die Auswirkungen des
Kühlwasserverbrauchs auf
die Spree, besonders auf die
Trinkwassergewinnung.
Brandenburg und Berlin erleben
bereits eine Dürre;
und deshalb werden wir die
Auswirkungen sehr genau prüfen.
Kurzfristige Maßnahmen auf Grundlage
dieses Gesetzes dürfen nicht zu
langfristigen negativen Effekten
führen. Darüber werden
wir weiter verhandeln.
Die Frage, ob die Braunkohle
überhaupt hinzugezogen wird,
ist eine Frage, die
wir noch klären werden.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Mark Helfrich für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Gnadenfrist für die
Kohlekraft“, unter dieser
Überschrift lässt sich der
Gesetzentwurf der Ampel treffend
zusammenfassen. Warum?
Um Deutschland für einen Engpass in
der Gasversorgung zu rüsten,
sollen Kohlekraftwerke nicht
vom Netz bzw.
wieder ans Netz gehen.
Sie sollen ab dem 1. November dieses
Jahres zwei Jahre lang auf Stand-by
gehalten werden, um auf Abruf am
Strommarkt teilzunehmen.
Aufgrund der Drosselung russischer
Gaslieferungen können wir damit aber
nicht bis zum 1. November warten.
Wir müssen die Gasverstromung schon
jetzt stoppen und die Kohlekraftwerke
umgehend aus der Reserve
holen und ans Netz bringen.
Mir ist im Übrigen völlig
schleierhaft, warum damit noch nicht
begonnen wurde. Im Mai wurden
immerhin noch knapp 7 000
Gigawattstunden Gas zur
Stromerzeugung verfeuert,
anstatt sie in unsere Erdgasspeicher
einzuspeisen. Damit hätten wir
unseren Gasspeicherstand immerhin um
3 Prozent erhöhen können.
Mehr Kohleverstromung kann aber nicht
die einzige Antwort auf die Frage
sein, wie wir die Gasverstromung
kompensieren können.
Die Union fordert seit Monaten eine
offene Debatte über eine befristete
Laufzeitverlängerung der letzten
Kernkraftwerke in Deutschland.
Wenn ich die aktuellen Diskussionen
in der FDP verfolge,
dann kann ich feststellen,
dass die Union mit dieser Ansicht
offensichtlich nicht allein dasteht.
Aber auch der AKW-Betreiber
PreussenElektra sowie der
Branchenverband Kernenergie
Deutschland halten eine
Laufzeitverlängerung für
möglich und sinnvoll.
Auch Juristen der Ruhr-Universität
Bochum bestätigen in einem
Gutachten, dass die weitere Nutzung
rechtlich zulässig und
rechtssicher regelbar ist.
Und natürlich stellen sich immer
mehr Menschen in Deutschland die
Frage: Sollen wir wirklich im
kommenden Winter die Kernkraftwerke
in Deutschland abschalten?
Sie sind ein Reservepuffer,
und das in einer Zeit,
in der unser Nachbar Frankreich vor
einer Strommangellage steht und auf
Strom aus Deutschland
angewiesen sein wird.
Mit diesen Kraftwerken würde
Deutschland nächstes Jahr mit knapp
6 Prozent Erdgas weniger
auskommen als ohne sie.
Wer von den Bürgern ein Frieren für
den Frieden erwartet,
der muss auch in der Lage sein,
über seinen eigenen grünen
ideologischen Schatten zu springen.
Es steht auch außer Frage,
dass Atomstrom im Vergleich zu
Kohlestrom die
bessere CO2-Bilanz aufweist.
Last, but not least würden wir ein
starkes preisdämpfendes
Signal in den Energiemarkt senden.
Meine Damen und Herren,
dass Kernenergie selbst im Fall einer
Gasmangellage keine Rolle spielen
darf, mag aufgrund grüner Ideologie
gerade noch erklärbar sein,
Bioenergie hier jedoch außen vor zu
lassen, kann man nur noch als grüne
Idiotie bezeichnen.
Biogasanlagen sowie Holz- und
Wasserkraftwerke erzeugen in
Deutschland zuverlässig Strom und
Wärme. Viele diese Anlagen sind in
der Lage, kurzfristig ihre Strom-,
Wärme- und Gasproduktion zu
erhöhen. Allein das zusätzliche
Potenzial der Biogasanlagen beträgt
etwa 4 Prozent der russischen
Erdgasimporte vor Kriegsausbruch.
Leider ignoriert die Ampel auch
dieses Potenzial und beschränkt sich
auf Anreize für fossile Kraftwerke.
Ein weiterer Kritikpunkt ist die völlige
Unbestimmtheit des Gesetzentwurfes.
So ist absolut unklar,
wann eine Gasmangellage eintritt,
da die Kriterien
dafür nicht geregelt werden.
Ebenfalls durch völlige
Unbestimmtheit zeichnet sich die im
Gesetzentwurf vorgesehene
Verordnungsermächtigung aus.
Mit dieser wird die Ampelregierung
ermächtigt, im Notfall den Einsatz
von Gaskraftwerken mit einer
Geldstrafe zu belegen.
Was Unternehmen in dieser
Extremsituation benötigen,
ist doch
Klarheit und Verlässlichkeit.
Durch die Strafzahlungen werden zudem
zwangsläufig die Kosten für die
privaten Wärmekunden
noch weiter steigen.
Das gilt insbesondere auch für
KWK-Anlagen der öffentlichen
Versorgung. Diese liefern Fernwärme
an unsere Bürger und können deshalb
nicht einfach so
außer Betrieb genommen werden.
Deshalb ist mein Appell an die Ampel:
Sie können doch nicht wirklich noch
künstlich die Preise in
die Höhe treiben wollen!
Das kann doch in Zeiten einer
Energiepreiskrise nicht Ihre Antwort sein.
Nehmen Sie doch zumindest die
KWK-Anlagen der öffentlichen
Versorgung aus
den Strafzahlungen heraus!
Besser noch: Verzichten
Sie ganz auf diese Vorschrift!
Meine Damen und Herren,
trotz aller Eilbedürftigkeit:
Wenn Sie schon nicht auf die Union
hören wollen, dann hören Sie
wenigstens auf die
massive Kritik der Energiewirtschaft.
Ich sage es zum Schluss ganz
deutlich: Der Gesetzentwurf ist in
seiner bisherigen Fassung ein
Blankoscheck für die Ampelregierung,
den wir in dieser Fassung mit
Sicherheit nicht mitzeichnen werden.
Für die SPD-Fraktion erhält das
Wort Andreas Rimkus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Ich spreche heute zu Ihnen zum
Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz,
für das ich in meiner Fraktion
inhaltlich federführend
verantwortlich zeichne.
In der vorvorletzten Sitzungswoche
stand ich hier und redete in gleicher
Funktion zum Energiesicherungsgesetz.
Zusammen mit dem Gasspeichergesetz
und dem LNG-Beschleunigungsgesetz,
bei denen mein hochgeschätzter
Kollege Bengt Bergt SPD-seitig die
Feder führte, ist das nun das vierte
Krisengesetz, an dem ich unmittelbar
beteiligt war das vierte Gesetz,
das es so nicht gegeben hätte ohne
den russischen Überfall und die
menschenverachtenden Gräueltaten in
der Ukraine, ohne den Versuch Putins,
unsere Energieversorgung als Waffe
gegen uns einzusetzen.
Diesen Kontext dürfen
wir nie vergessen.
Wir befinden uns derzeit wahrlich in
einer Ausnahmesituation.
Es ist deshalb gut und richtig,
dass wir handeln, und
zwar schnell und entschlossen.
Wie auch schon beim
Energiesicherungsgesetz danke ich
deshalb Minister Robert Habeck und
seinem Haus sowie auch der gesamten
Bundesregierung für die Vorlage zum
Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz.
Ohnehin bin ich dankbar,
dass die Ampelkoalition von Beginn
dieser Krise an schnell und
entschlossen Maßnahmen zur
Sicherstellung unserer
Energieversorgung ergriffen hat.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, sehr geehrte Damen und
Herren, angesichts der derzeitigen
Lage mit stark verminderten
Gasflüssen über Nord Stream 1, was
übrigens ganz offensichtlich
politisch motiviert ist,
bei ohnehin schon hohen Gaspreisen
und unerbittlich
voranschreitender Zeit,
schauen wir gerade alle wie gebannt
auf die Speicherfüllstände und
merken gerade, wie froh wir sind,
dass wir schon sehr frühzeitig
dieses Gasspeichergesetz auf den Weg
gebracht haben. In meiner Rede zum
Energiesicherungsgesetz
vor sechs Wochen habe ich an dieser
Stelle gesagt, wie froh ich sein
würde, wenn wir das Gesetz niemals
zur Anwendung bringen müssten.
Nun mag es anders kommen.
Umso wichtiger ist es,
dass wir vorbereitet sind.
Das trifft auch auf das heute
eingebrachte EKBG zu.
Wir werden mit dem Gesetz die
Voraussetzungen dafür schaffen,
im Bereich der Stromerzeugung nach
Kräften Gas einzusparen.
Dazu werden wir im Gesetzentwurf
weitere konkrete
Instrumente vorbereiten.
Insbesondere wird die Kohle in
Stellung gebracht, um das in der
Stromerzeugung eingesparte Gas zu
kompensieren, damit trotz der
Einsparungen die
Versorgungssicherheit so lange wie
möglich gewährleistet bleiben kann.
Lassen Sie mich dies noch einmal sehr
deutlich sagen: Dieses Instrument ist
notwendig, wirkungsvoll
und schmerzhaft.
Ich glaube, ich darf für die gesamte
Koalition sprechen,
wenn ich sage, dass niemand von uns
ein Interesse daran hat,
mehr Kohle als nötig zu verbrennen.
Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen,
leider und da pflichte ich dem
Minister bei ist genau dieser Schritt
in der
derzeitigen Situation notwendig.
Die Koalition arbeitet deshalb mit
Hochdruck daran, den Ausbau der
erneuerbaren Energien
zu beschleunigen.
Aber wir brauchen noch eine Lösung
für den kommenden Winter,
nämlich für jetzt.
An dieser Stelle geht der
Gesetzentwurf in meinen Augen genau
in die richtige Richtung,
auch wenn wir im parlamentarischen
Verfahren sicher jetzt noch über
konkrete Details der
Umsetzung sprechen werden.
Da wären beispielsweise Fragen nach
der Geschwindigkeit,
mit der wir die einzelnen Maßnahmen
an den Start bringen können.
Wir sind nämlich in einer Situation,
in der jeder
Tag tatsächlich wertvoll ist.
Andere Fragen zielen auf die
Vorhaltung von Personal an den
Kraftwerksstandorten ab,
was übrigens auch alles andere als
ein Selbstgänger ist,
oder auf die rechtssichere Definition
der Auslösetatbestände.
Neben den Vorkehrungen für die Kohle
sind im Gesetzentwurf aber auch
Instrumente vorgesehen,
die direkt bei
der Gasverstromung ansetzen.
Ich will den Verhandlungen nicht
vorgreifen, aber ich verrate auch
kein Geheimnis, wenn ich sage,
dass ich es für überaus wichtig
halte, dass wir hier sehr genau
aufpassen, welche tatsächliche
Wirkung die jeweiligen konkreten
Maßnahmen erzielen können.
Das gilt sowohl für die
tatsächliche Versorgungssituation
als auch für die Frage der
preislichen Auswirkungen.
Der zusätzlich erzeugte Kohlestrom
wird zweifelsohne in erheblichem Maß
Gas aus dem Strommarkt
herausdrängen, was ja gerade richtig ist.
Darüber hinaus müssen wir darauf
achten davon bin ich überzeugt,
dass wir nicht ausgerechnet den
effizientesten und saubersten
KWK-Anlagen die Existenzgrundlage
entziehen, die neben der
Stromerzeugung auch für die
Wärmeversorgung vieler Bürgerinnen
und Bürger verantwortlich sind.
Ich weiß, Mark,
wir sind uns ja in vielen Dingen
einig, bei einem anderen Punkt,
bei Atom, definitiv nicht.
Mit Blick auf den leider notwendig
gewordenen sehr ambitionierten
Zeitplan haben wir Gespräche
zwischen den Koalitionsfraktionen
schon aufgenommen. Ich
bin Kathrin Henneberger
und Olaf in der Beek sehr dankbar,
dass wir so vertrauensvoll an dieser
Stelle zusammenarbeiten,
weil wir gemeinsam wissen,
dass es notwendig ist,
was wir da machen.
Ich danke sehr
für den konstruktiven Austausch.
Selbstverständlich freue ich mich
auch auf die Diskussion im Ausschuss,
an den wir den Entwurf heute
überweisen werden.
Wir werden schon sehr bald die erste
offizielle Gelegenheit haben,
über diesen Gesetzentwurf zu reden,
nämlich schon heute
Abend in der Anhörung.
Ich bin sicher, wir werden im
parlamentarischen Verfahren ein
gutes Ergebnis erzielen.
Uns allen wünsche ich jetzt einen
guten Freitagnachmittag.
Die knapp eine Minute,
die ich jetzt noch habe,
schenke ich Ihnen allen
und wünsche ein schönes Wochenende.
Vielen Dank.
Am Ende war es nur noch eine halbe
Minute. Jetzt erhält für die
AfD-Fraktion Karsten Hilse das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Wieder einmal stehen die Altparteien
vor einem Scherbenhaufen,
den ihre Energiepolitik von uns
vorausgesagt angerichtet hat.
Wieder einmal kann die AfD nur den
Finger in die Wunde legen;
denn wieder einmal wird der mit
Volldampf gefahrene Weg ins Verderben
fortgesetzt werden.
Zu den selbstgemachten Problemen der
bisher schon immensen,
aber gewollten Energieverteuerung
kommt jetzt als Brandbeschleuniger
der Ukrainekrieg hinzu,
der wiederum ein unsägliches
Possenspiel von Sanktionen gegen
unseren wichtigsten
Energielieferanten mit katastrophalen
Schäden für
Deutschland ausgelöst hat.
Putin dreht uns nun unbeeindruckt von
sämtlichem Sanktionsgefasel Stück
für Stück den Gashahn zu.
Klar denkende Menschen,
die darauf hinweisen,
dass Deutschland mit seinen
Sanktionen, die uns selbst am meisten
schaden, die Drosselung förmlich
herausgefordert hat,
haben
laut Minister Habeck eine
präfaschistische Position.
Aber um zu glauben,
dass, wenn man Putin ständig mit dem
Stopp des Bezugs von Erdgas und Öl
droht, dieser nicht von selbst auf
die Idee kommt, an der Lieferschraube
zu drehen, muss man schon sehr dumm
oder sehr ideologisch sein,
was aber natürlich
auf dasselbe herauskommt.
Nun bricht hierzulande Panik aus
völlig zu Recht; denn
Deutschland wird schon den kommenden
Winter, wenn nicht mehrere Wunder
geschehen, kaum überstehen.
Zu viele nur
dem Klimawandel geschuldete
Stilllegungen von völlig intakten
und sicheren Kraftwerken
sind schon erfolgt,
Braunkohletagebaue sind geschlossen
und die Produktion von einheimischem
Schiefergas ist verunmöglicht
worden. Jetzt gaukeln Sie dem Volk
vor, dass Sie irgendwas aktiv an der
Vermeidung des selbsterzeugten
Mangels ändern wollten.
Das könnten Sie mit einer
180-Grad-Wende Ihrer
gesamten Energiepolitik.
Allerdings hängen Sie wie
Marionetten an den Strippen der
Windkraftlobby und den
Planern des Great Reset.
Diese flüstern Ihnen ein,
was Sie hier behaupten,
zum Beispiel, dass immer mehr
Vogelschredder eine positive Wirkung
auf unser Versorgungsproblem hätten.
Vollkommen absurd! Sie
nutzen weder dem Klima
etwas das wissen alle,
noch lösen Sie mit Ihrem
Flatterstrom das Versorgungsproblem.
Im Gegenteil: Sie verstärken es;
denn zu jeder Windindustrieanlage
gehört ein Gaskraftwerk,
um die schnellen Windfluktuationen
auszugleichen, betrieben mit Gas,
was wir nicht haben heute nicht,
morgen auch nicht. Denn der Weltmarkt
wartet nicht auf Deutschland als
Gaskunden. Da nützt auch kein noch
so tiefer Bückling vor den Kataris
oder vor „Sleepy Joe“. Wo nichts
ist, kann nichts geliefert werden.
Und dann behaupten Sie und auch
andere hier, dass man die
Kernkraftwerke nicht weiter betreiben
könnte, weil beispielsweise die
Brennstäbe fehlten; dazu sei es zu spät.
Doch fast immer, wenn Kommunisten den
Mund aufmachen, lügen sie.
Denn wie die Firma Westinghouse dem
„Handelsblatt“ sagte,
habe sie der Bundesregierung schon im
März mitgeteilt, dass man sehr wohl
rechtzeitig liefern könne.
Aber man habe von der Bundesregierung
seitdem nichts mehr gehört.
Das Zeitfenster schließt sich nun
schnell. Eine Anfrage müsste rasch
erfolgen. Daher können wir hier nur
feststellen: Gnade uns Gott;
denn eine dermaßen zerstörerische
Energiepolitik gegen das eigene Volk
hätte sich wohl keiner unserer
Feinde ausdenken können.
Das können nur Sie und Ihre
Deutschlandhasser. Vielen Dank.
Olaf in der Beek
spricht für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Selten war ein Gesetz so
notwendig und dringlich zugleich wie
das
Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz.
Aber die letzten Entwicklungen
lassen uns keine Wahl.
Der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Russlands auf die
Ukraine hat sich zu einem
Handelskrieg Putins gegen die
Europäische Union entwickelt.
An jeder Stelle wird versucht,
Europa von der Unterstützung der
Ukraine abzubringen.
Als Waffe nutzt Putin Gas,
von dem viele europäische Länder in
großem Umfang abhängig sind.
Und das trifft auch uns und unsere
Industrie, aber auch die
Energieversorger, die in Deutschland
Millionen Haushalte
mit Gas versorgen.
Die nun von russischer Seite
reduzierten Gaslieferungen zwingen
uns zu einem entschlossenen Handeln.
Wir werden jetzt, also noch früh
genug, die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass die Energieversorgung
in Deutschland kurz- und
mittelfristig gesichert wird.
Die Lage ist ernst. Angst und Panik
sind aber wie immer die falschen Berater.
Trotz aller Schwierigkeiten müssen
wir vor allem besonnen bleiben;
und genau das tun
wir mit diesem Gesetz.
Wir müssen unseren Gasverbrauch
senken. Tun wir das nicht,
drohen uns verheerende
Folgen im Winter.
Wir müssen unbedingt vermeiden,
dass ein möglicher Lieferstopp
vonseiten Russlands zu Problemen in
der Energieversorgung führt.
Das hätte verheerende Konsequenzen
für den Wirtschaftsstandort
Deutschland und damit auch für den
sozialen Frieden in unserem Land.
Kurzarbeit, der Wegfall von Jobs und
Insolvenzen könnten die Folge sein,
ganz abgesehen von weiteren
deutlichen Preissteigerungen.
Außerdem wollen wir natürlich
unsere Abhängigkeit von
Russland weiter reduzieren.
Und dafür müssen wir unsere
Speicher füllen und
den Verbrauch senken.
Mit diesem Gesetz zeigen wir nicht
nur, dass wir auch in
Krisensituationen handlungsfähig
sind, vielmehr schützen wir damit
unser Land vor den Auswirkungen einer
noch gefährlicheren Gassituation.
Wir müssen und werden auf alles
vorbereitet sein. Es steht uns ein
Winter bevor, der für uns
energiepolitisch zur Herausforderung wird.
Deshalb müssen wir handeln,
und wir werden handeln.
Dieses Gesetz wird dafür sorgen,
dass wir sicherer
durch den Winter kommen.
Und ja, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir müssen dafür auch auf
Energiequellen zurückgreifen,
von denen wir
uns schon verabschieden wollten.
Wir müssen aber in der aktuellen
Lage in den sauren Apfel beißen und
wieder mehr auf die
Verstromung von Kohle setzen.
Das aber und das ist mir als
Klimapolitiker ganz besonders wichtig
berührt auf keinen Fall die
Kohleausstiegspläne.
Wir brauchen vor allem für den
kommenden Winter die Verstromung aus
Kohle, um die Versorgung unserer
Bevölkerung und
Industrie sicherzustellen.
Darüber freut sich niemand von uns.
Aber es ist notwendig.
Und ich bin froh, dass wir über
Parteigrenzen hinweg einen Konsens
bekommen werden, dass dies zur
Sicherung der Versorgung in unserem
Land unverzichtbar ist.
Eines möchte ich zum Ende hier
betonen: Die Menschen in Deutschland
können sich auf uns verlassen.
Wir tun alles, um ein Defizit bei der
Energieversorgung zu verhindern.
Wir werden jetzt schnell,
effizient und auch besonnen handeln.
Das ist und bleibt Maßgabe der
Bundesregierung und auch
der drei Ampelfraktionen.
Vielen Dank.
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält Ralph Lenkert für die
Fraktion Die Linke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Kurzfristig auf Erdgas zu verzichten,
fällt unserer Gesellschaft schwer.
Etwa 30 Prozent des deutschen
Gasverbrauches nutzen Haushalte zum
Kochen und Heizen, 36 Prozent braucht
die Industrie, 14 Prozent werden zur
Stromversorgung eingesetzt,
13 Prozent für Handel und
Dienstleistungen gebraucht,
7 Prozent werden direkt in
Fernwärmenetzen genutzt.
Im kommenden Winter fehlen vermutlich
10 bis 15
Prozent des benötigten Gases.
Diese Zahlen konnte ich Ihnen als
Techniker nicht ersparen.
Sie sind zum Verständnis des
Gesetzentwurfes notwendig.
Bei Haushalten kann man zwar sparen,
aber zum Heizen und Kochen braucht
man immer Gas. Dienstleistungen
genauso wie Krankenhäuser müssen
funktionieren. Fernwärmenetze
müssen versorgt werden.
Da bleiben zur Abschaltung bei
Gasmangel also nur
Industrie und Stromerzeugung.
Die Koalition glaubt,
die Lücke zu schließen,
indem sie das durch Spekulationen
schon teure Gas für die
Stromerzeugung zusätzlich durch
Strafzahlungen weiter verteuert und
als Ersatz abgeschalteten
Kohlekraftwerken wieder erlaubt,
Strom an der Börse zu verkaufen.
Vergessen haben die Autoren des
Gesetzes, dass bei vielen
Gaskraftwerken, insbesondere bei den
von Stadtwerken betriebenen,
mit der Abwärme
die Fernwärmenetze versorgt werden.
Technisch ist es oft nicht möglich,
Fernwärme ohne gleichzeitige
Stromerzeugung bereitzustellen.
Also müssen die Stadtwerke Strom
produzieren, die hohen Preise und
Zusatzstrafen zahlen.
Dann gehen sie pleite oder müssen
die Preise für
die Fernwärme nochmals erhöhen.
Das betrifft dann besonders die
Mieterinnen und Mieter
in den Städten.
Dass die privaten Haushalte die
Kosten des Gasmangels
überproportional zahlen,
ist zutiefst unsozial.
Das lehnt Die Linke ab!
Wir schlagen vor, in der Industrie
endlich Priorisierungen vorzunehmen,
Produktionsanlagen von Gas auf Strom
umzustellen; das brauchen wir eh für
den Klimaschutz. Und bei schnellerer
Dekarbonisierung der Industrie ist es
hinnehmbar, vorübergehend auch mal
kurzzeitig mehr Kohle zu verbrennen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 20/2356
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so und die
Überweisung ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
31: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Fahrpersonalmangel in der
Verkehrswirtschaft bekämpfen".
Und jetzt bitte mal Zack-zack.
Die Bewegungen werden sehr langsam
an Freitag. Das merkt man schon.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten veranschlagt.
Okay, dieses Mal hat eindeutig die
SPD den Preis gewonnen.
So, alle anderen sind soweit,
dann können wir die Debatte
beginnen. Die Debatte wird eröffnet
von Henning Rehbaum
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon heute fehlen 2 000 Lokführer,
80 000 Lkw-Fahrer und in den
nächsten acht bis zehn Jahren 36 000
Busfahrerinnen und Busfahrer.
Es gibt zu wenig Berufseinsteiger,
und diejenigen aus Drittstaaten,
die sich hierzulande für den Beruf
interessieren, stehen vor großen
bürokratischen Hürden.
Gleichzeitig wollen wir die
Fahrgastzahlen im ÖPNV verdoppeln.
Doch die Disponenten in den
Unternehmen verzweifeln daran,
überhaupt den Erhalt
des Status quo sicherzustellen.
Immer öfter bleiben Lkw,
Busse und Züge stehen.
Bisher war das Problem beherrschbar.
Doch Corona und der Angriffskrieg auf
die Ukraine verschärfen
jetzt das Personalproblem.
Dazu kommen aktuell zusätzlich
Krankenstände wegen Überlastung des
Personals durch den explodierenden
Ausflugsverkehr mit dem 9-Euro-Ticket.
Die Branchenexperten haben es in der
Anhörung ganz deutlich gemacht:
Es muss etwas geschehen,
sonst laufen wir
in englische Verhältnisse:
leere Regale, lange Schlangen an den
Tankstellen, Lieferengpässe.
Die Unternehmen haben in den letzten
Jahren getan, was sie konnten.
Ich selber habe vor meiner
Landtagszeit als Prokurist eines
kommunalen Verkehrsunternehmens im
Münsterland eine Kampagne in Auftrag
gegeben, um Busfahrer zu gewinnen.
Das war 2012.
Auch das Lohnniveau im ÖPNV hat sich
positiv entwickelt.
Der Einstiegslohn für Busfahrer in
Nordrhein-Westfalen liegt bei
gut 17 Euro brutto.
Doch das alles reicht nicht.
Deshalb haben wir als CDU/CSU hier
einen starken Antrag mit den
folgenden drei richtigen
Stellschrauben vorgelegt:
Erstens. Wir brauchen Änderungen bei
der Berufskraftfahrerqualifikation.
Der Erwerb des Busführerscheins
dauert bei uns sechs Monate,
in Österreich dauert er
sechs bis zehn Wochen.
Das muss auch in Deutschland gehen.
Zweitens muss das Arbeitsumfeld der
Lkw-Fahrer verbessert werden,
das heißt: saubere,
sichere und genügend Rastplätze und
weniger Lärm dort
in den Erholungspausen.
Damit würden wir den Job auch für
Frauen attraktiver machen.
Und drittens muss der
Führerscheinerwerb für Einwanderer
erleichtert und die Anerkennung und
Umschreibung von Führerscheinen aus
Drittstaaten, zum Beispiel aus der
Ukraine, Serbien oder der Türkei,
ermöglicht werden.
Ich freue mich übrigens,
dass viele unserer Forderungen
Rückhalt bei den
anderen Fraktionen haben.
Der Kollege Udo Schiefner ist
beispielsweise ein Mitstreiter und
setzt sich ebenfalls dafür ein,
den Berufskraftfahrermangel an
der Wurzel zu packen.
Vielen Dank! Aber, meine Damen und
Herren, in der Bundesregierung tut
man sich noch sehr schwer.
Ende April hatte ich eine Einzelfrage
an die Parlamentarische
Staatssekretärin Kluckert gerichtet:
Wie hoch schätzt die Bundesregierung
den Bedarf an zusätzlichem
Fahrpersonal im Güter-, Bus- und
Schienenverkehr, um funktionierende
Lieferketten, Versorgungssicherheit
und Personentransport
weiterhin zu erhalten?
Die Antwort des Verkehrsministeriums
war der eine Satz: Aktuell sind weder
Lieferketten noch die
Versorgungssicherheit oder der
Personentransport durch
Personalmangel gefährdet.
Diese Vogel-Strauß-Politik muss ein
Ende haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In der Anhörung waren auch Vertreter
des Verkehrsministeriums
anwesend.
Da haben Sie es auch gehört:
Neben den explodierenden
Kraftstoffkosten ist der
Fahrpersonalmangel das Problem der
Verkehrsbranche. Beide
Probleme werden
nicht weggehen, wenn
man sie ignoriert.
Wenn man das wirksam angehen will,
braucht es die volle Unterstützung
von zwei Häusern, die seit
Jahrzehnten nicht von Vertretern der
Union, sondern von Vertretern der
Ampelparteien geleitet werden.
Das Arbeitsministerium und das
Auswärtige Amt müssen sich bewegen.
Ich bitte Sie: Nehmen Sie die
Hilferufe der Wirtschaft ernst!
Machen Sie den Weg frei für die
erleichterte Ausbildung,
Anwerbung und Anerkennung von
Fahrerinnen und Fahrern
für Busse und Lkw!
Es ist fünf vor zwölf.
Ich möchte mit einem Appell an alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
schließen, die im Job unzufrieden
sind: Machen Sie Ihr Ding!
Werden Sie Trucker auf den modernsten
Lkws der Welt, und helfen Sie mit,
dass die Wirtschaft brummt!
Werden Sie Mitglied im Team
Klimaschutz als Busfahrer bzw.
Busfahrerin oder Lokführer im ÖPNV!
Packen wir es an!
Als Nächstes erhält das Wort für
die SPD-Fraktion Udo Schiefner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst mein herzlicher Dank an
Sie, die Sie uns heute mit Ihrem
Antrag einmal mehr die Möglichkeit
geben, dieses Thema zu diskutieren.
Damit nehmen Sie den Ball auf,
den wir schon am 18.
Mai im Verkehrsausschuss auf den
Punkt gelegt und wieder ins Spiel
gebracht haben, nämlich über das
Thema des Fahrerinnen- und
Fahrermangels zu diskutieren.
Als Wirtschaftsfaktor und
Arbeitsplatz hat der Bereich
„Transport und
Logistik“ enorme Relevanz,
nicht nur bei uns im Land.
Nahezu drei Viertel aller
Gütertransporte in Deutschland
finden auf der Straße statt.
Auch zur Bedeutung des
Omnibusverkehrs haben Sie
schon etwas gesagt.
Die aktuelle Krise unterstreicht die
Bedeutung der
Berufskraftfahrerinnen und -fahrer.
Sie zeigt auch, wie anfällig unser
Logistiksystem unter den jetzt
vorhandenen Bedingungen ist.
Und doch erhalten Fahrerinnen und
Fahrer von Lkw selten Anerkennung.
Ihre Arbeit hat ein unberechtigt
schlechtes Ansehen.
Kein Wunder, dass junge Menschen
immer weniger Interesse daran haben,
den Fernfahrerberuf zu erlernen.
Qualifizierter Nachwuchs ist
äußerst schwer zu gewinnen.
Bereits im November 2015 habe ich
hier im Haus festgestellt,
dass eigentlich jedes Jahr über
20.000 neue Fahrerinnen und Fahrer
eingestellt werden müssten.
Seit vielen Jahren diskutieren wir
deshalb immer wieder über Arbeits-
und Wettbewerbsbedingungen,
Aus- und Weiterbildung,
Kontrollen, Fragen der
Digitalisierung, bürokratische
Hemmnisse und auch Zuwanderung.
Und doch wird es immer dramatischer.
Deshalb freue ich mich,
dass auch die jetzige
Oppositionsfraktion CDU/CSU,
die ja lange die zuständigen
Minister gestellt hat,
den Fahrpersonalmangel
in der Verkehrswirtschaft nun für
sich entdeckt. Aber einfach ein paar
Punkte aus der Anhörung,
die wir durchgeführt haben,
flott zur Abstimmung zu stellen,
ist meiner Meinung nach der falsche
Weg, um dieses Problem wirklich
seriös und nachhaltig zu beseitigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Rechtlich prüfen, Inhalte
diskutieren, weitere Aspekte
aufgreifen, den Verkehrsausschuss,
die Verbände und Organisationen
sowie die Fahrerinnen und Fahrer zu
beteiligen, das ist der richtige Weg.
Das geht nicht am Freitagnachmittag
mit einem Schnellschuss in Form
dieses Antrags, in dem Sie eigentlich
nur die Punkte aufgreifen,
die genannt wurden und in der Zukunft
weiter seriös zu bearbeiten sind,
meine Damen und
Herren der Opposition.
Deshalb können wir diesem Antrag
auch nicht zustimmen.
Dafür sind die Probleme
nämlich viel zu groß.
Es reichen nicht mal eben zwei
Seiten, die Sie uns hier als Antrag
vorlegen, mit einer
Problembeschreibung,
aber ohne Lösungsansatz.
Wenn wir so weiterarbeiten und
mit dem Thema umgehen,
denke ich, werden wir am Ende nicht
das erreichen, was
wir erfolgreich erreichen wollen.
Wir hätten es uns übrigens ebenso
leicht machen können;
denn bereits im März 2017 wurde mit
der Bundestagsdrucksache 18/11431
eine umfassende Entschließung von
uns vorgelegt, übrigens gemeinsam
erarbeitet mit Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU-Fraktion.
Nur: Leider wurde bisher,
also vor dem Wechsel im Ministerium,
an der Umsetzung des Papiers nur
wenig gearbeitet. Jetzt fangen
wir an. Jetzt tun Sie so,
als könnte das neu aufgestellte
Ministerium alle Probleme mal eben
durch Ihren Antrag lösen.
Nein, das ist nicht so.
Ihr Antrag zeigt zwar,
dass es bei Ihnen in der Fraktion
immer eine Sensibilisierung gab - ich
danke Ihnen auch noch mal dafür,
dass wir gut zusammengearbeitet
haben -, aber trotz Ihrer Beteiligung
rufen Sie jetzt: Haltet den Dieb!
Ich denke, so kann man nicht
verfahren. Es war ja ein Minister,
der aus Ihren Reihen kam,
der diese Entschließung nicht so
ernst genommen hat;
sonst wären wir
heute vielleicht viel weiter.
Ich denke, wir sollten den Weg,
den wir am 18.
Mai gemeinsam eingeschlagen haben,
fortsetzen und
alle
fraktionsübergreifend weiterarbeiten.
Das ist seriös, das hilft den
Fahrerinnen und Fahrern,
das hilft der Branche. Noch einmal
vielen Dank auch für Ihre
Unterstützung! In dem Sinne:
Ihnen noch einen schönen
Freitagnachmittag und Glück auf!
Es spricht für die AfD-Fraktion
Ren Bochmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus! Liebe Zuschauer auf den
Tribünen und an den Bildschirmen!
Der vorliegende Antrag der
CDU/CSU-Fraktion soll den Mangel an
Berufskraftfahrern bekämpfen.
Mit anderen Worten:
Er soll die jahrelange
Vernachlässigung unseres
Transportgewerbes unter
CDU-Verantwortung und die
Fortführung dieses Irrweges durch
die Ampel korrigieren.
Schade, dass die CDU/CSU-Fraktion
ihre Aufgabe erst jetzt auf der
Oppositionsbank erkannt hat.
Um
weiterhin den sicheren Betrieb des
Transportgewerbes zu gewährleisten,
fand am 18. Mai eine öffentliche
Anhörung zu den Arbeitsbedingungen
von Berufskraftfahrern und wirksamen
Maßnahmen gegen
den Fahrermangel statt.
Wer bei dieser Expertenanhörung den
Branchenvertretern aufmerksam
zugehört hat, weiß:
Der Mangel an Berufskraftfahrern hat
für die Transport- und
Logistikbranche existenzbedrohende
Formen angenommen und ist nicht
allein auf eine
zu geringe Entlohnung zurückzuführen.
Die Branchenvertreter fordern daher
zu Recht bessere Arbeitsbedingungen
und eine höhere Wertschätzung
gegenüber ihrem Gewerbe
und seinen Mitarbeitern.
Unternehmen in Baden-Württemberg
zahlen bereits 4 000 Euro brutto
monatlich, in Berlin-Brandenburg
hingegen eher die Hälfte,
circa
2 000 Euro.
Starker Stress durch Termindruck,
die hausgemachte Verknappung der
Verkehrsräume, die hohe
Kontrolldichte, meist verschmutzte
Sanitäranlagen auf den Parkplätzen
und unnötig lange Ausbildungszeiten
machen den Beruf besonders für junge
Menschen unattraktiv.
Fahrradkuriere, Studienabbrecher und
Genderwissenschaftler garantieren
jedoch keine breite
Versorgungssicherheit,
unsere Berufskraftfahrer
hingegen schon.
Die Hoffnung der Branche auf
Fachkräftezuwanderung lässt sich
ebenfalls nur durch einen deutlichen
Abbau an Bürokratie realisieren.
Jedoch sind die persönlichen
Fähigkeiten, Charakterzüge,
Verhaltensweisen und vor allem die
Arbeitsmoral am wichtigsten.
Deshalb empfehlen wir zusätzlich,
sich bei Zuwanderungsregelungen an
vorgenannten Eigenschaften
zu orientieren.
Das Beispiel von Weißrussen und
Ukrainern mit einer gültigen
Fahrerlaubnis sowie einer polnischen
Weiterbildung für den Transport von
Gefahrgut beweist tagtäglich auf
unseren Straßen, dass diese Kollegen
bereits bestens qualifiziert sind.
Warum müssen diese tatsächlichen
Fachkräfte, wenn sie in Deutschland
als Berufskraftfahrer arbeiten
möchten, eine
neue Fahrerlaubnis vorweisen?
Ohne diesen Unsinn könnte so mancher
Kriegsflüchtling unverzüglich als
Berufskraftfahrer arbeiten
und integriert werden.
Dabei ist es ganz einfach:
Erstens. Die unbürokratische
Anerkennung ausländischer
Führerscheine muss Eingang in die
Fahrerlaubnisverordnung finden.
Daher ist Anlage 11 wie folgt zu
ändern: Die Staaten Ukraine und
Weißrussland müssen in die Anlage
11 aufgenommen werden.
Zweitens. Bei diesen Staaten sind
dann bei den anzuerkennenden
Führerscheinen die Klassen D1,
D1E, D und DE einzufügen.
Und drittens. Bei dem Erfordernis
einer theoretischen oder praktischen
Prüfung ist jeweils ein „Nein“
an die Stelle
des „Ja“ einzufügen.
Bei der Anerkennung von
Berufskraftfahrerqualifikationen aus
Drittstaaten stimmen wir
Ihnen grundsätzlich zu.
Was für unsere Lkw-Fahrer gilt,
ist auch für Busfahrer relevant:
viel zu lange Ausbildungszeiten im
Vergleich zu anderen EU-Staaten und
zu hohe Führerscheinkosten,
nämlich von 8 000 bis 10 000 Euro.
Unsere Lösung ist,
erstens, Ausbildung verkürzen,
zweitens, Wettbewerbsnachteile
abbauen und, drittens,
ein klares Bekenntnis zu unserem
Berufskraftfahrerbestand
samt seinem zukunftsfähigen
Arbeitsgerät, dem Lastkraftwagen.
Jedoch können wir der von Ihnen
angeforderten Ausweitung der Anreize
über Osteuropa hinaus sowie einer
Absenkung des Mindestalters für
Busfahrer derzeit nicht zustimmen.
Deshalb enthalten wir
uns zu diesem Antrag.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin ist Nyke Slawik
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir steuern mit dem
Fahrer/-innenmangel in der
Verkehrsbranche auf ein
riesiges Problem zu,
ein Problem, das künftig mindestens
genauso dramatisch werden könnte wie
der Sanierungsstau bei maroden
Autobahnbrücken, dem wir uns erst
unter dieser Regierung gewidmet
haben, weil Andi Scheuer es nicht
angegangen ist. Vom akuten
Fahrer/-innenmangel ist die gesamte
Verkehrswirtschaft betroffen,
von der Logistikbranche
bis zu den Busfahrer/-innen.
Aktuell fehlen deutschlandweit 60 000
bis 70 000 Fahrer/-innen.
Jährlich werden in etwa
15 000 neu ausgebildet;
derzeit gehen jährlich aber auch
etwa 30 000 in Rente.
Jedes Jahr fehlen uns also weitere
15.000 Fahrer/-innen zusätzlich.
Es werden kaum mehr junge Menschen
für diesen Berufsstand ausgebildet.
Die meisten Fahrer/-innen sind
über 55 Jahre alt.
Das heißt, die Altersstruktur führt
dazu, dass sich
dieser Trend verschärft.
Die Katastrophe ist vorprogrammiert,
wenn wir nicht
zeitnah etwas dagegen tun.
Die zentralen Gründe,
warum der Berufsstand unattraktiv
ist, liegen auf der Hand.
Die Entlohnung als
Berufskraftfahrer/-in ist schlecht,
die Arbeitsbedingungen sind
desaströs, und der
Berufsstand hat ein Imageproblem.
Wir stimmen mit einigen
Lösungsansätzen, die die CDU/CSU in
ihrem Antrag nennt,
überein.
Jedoch greift dieser Antrag zu kurz.
Ich wünsche mir von der Koalition
eine größere Ambition;
das haben wir
im Koalitionsvertrag verankert.
Zum einen will die Union den
Lkw-Stellplatzmangel beheben und die
Situation auf Raststätten verbessern
sowie die Kontrolldichte durch die
Behörden erhöhen.
Das ist gut und richtig,
aber angesichts der Situation der
Branche ist es auch nur ein Tropfen
auf den heißen Stein,
der keine nennenswerte Verbesserung
der Arbeitsbedingungen
mit sich bringt.
Die Union will zum anderen die
Zugangsbeschränkungen für den Beruf
erleichtern, sodass es beispielsweise
für osteuropäische Arbeitskräfte
leichter werden soll,
Zugang zu diesem
Berufsstand zu bekommen.
Kosten für den
Führerscheinklassenerwerb und die
Anforderungen an Sprachkenntnisse
sollen gesenkt werden.
Aber der Fahrer/-innenmangel ist ein
weltweites Problem.
In Polen beispielsweise spitzt sich
die Situation seit Anfang des Jahres
zu, da viele ukrainische
Fahrer/-innen, die dort gearbeitet
haben, wegen der Mobilmachung im
Ukrainekrieg nicht mehr als
Arbeitskräfte verfügbar sind.
Im Baltikum sucht man händeringend
Arbeitskräfte aus der
Mongolei und den Philippinen.
Das Problem wird nicht strukturell
gelöst, indem wir günstige
Arbeitskräfte aus dem
osteuropäischen Ausland abwerben,
auch wenn das kurzfristig eine
Abkühlung der Symptome in Aussicht
zu stellen scheint.
Es liegt auf der Hand,
was wir für die Branche benötigen.
Wir müssen diesen Berufsstand wieder
lohnenswert machen.
In der Coronakrise haben wir viel
über systemrelevante Berufe
gesprochen. Ich kann Ihnen sagen:
Anerkennung auszusprechen und
Dankbarkeit zu zeigen,
dass diese Menschen unser System
aufrechterhalten, reicht nicht aus.
Wir müssen darüber sprechen,
wie wir die Entlohnung von
Berufskraftfahrer/-innen und ihre
Arbeitsbedingungen
verbessern können.
Die Arbeitsbedingungen
sind oftmals katastrophal.
Lkw-Fahrer/-innen trifft es besonders
hart. Manche sind über Wochen im
europäischen Ausland unterwegs.
Auch bei Einhaltung der gesetzlichen
Vorgaben, die in der europäischen
Gesetzgebung seit dem
Mobilitätspaket bestehen,
sind viele Lkw-Fahrer/-innen viele
Stunden täglich unterwegs,
unterbrechen die Arbeitszeiten
nur kurzzeitig zur
Einhaltung der Ruhezeiten und zum
Übernachten. Das ist ein Knochenjob,
für den eine Entlohnung winkt,
die diesen Entbehrungen
nicht gerecht wird.
Ja,
auch der Parkplatzmangel an
Raststätten oder die oft defekten
Sanitäranlagen sind ein Problem für
die Branche. Und es ist auch ein
Problem, dass wir kaum Frauen haben,
die Lkw-Fahrerin oder
Berufskraftfahrerin werden wollen.
Das kommt daher, dass dieser
Berufsstand zum einen kaum vereinbar
ist mit der Familiengründung,
zum anderen bieten Raststätten
keinen sicheren Übernachtungsort
für Frauen. Da müssen wir ran,
damit dieser Berufsstand auch für
Frauen attraktiv wird.
Wir können Sozialdumping verhindern,
indem wir dafür sorgen,
dass die gesetzlichen Vorgaben,
die wir bereits jetzt haben,
auch eingehalten werden.
Das gilt für die Lenk- und
Ruhezeiten, die wichtig sind,
damit sich die Fahrer/-innen erholen
können, aber auch,
damit sie keine Gefahr für sich und
andere
Verkehrsteilnehmer/-innen darstellen.
Das gilt auch für die Kabotageregeln
der EU. Wir müssen jetzt gemeinsam
daran arbeiten, dass wir die
Tarifbindung stärken,
um bessere Entlohnung möglich zu
machen, auch ein Thema,
das in den letzten Jahren liegen
geblieben ist. Die europäische
Gesetzgebung ist besonders wichtig;
denn nur dann, wenn alle
Mitgliedstaaten sich zu
Mindeststandards bekennen,
kann der
Wettbewerb eingehalten werden.
Allerdings können wir uns nicht
darauf ausruhen, uns an dem
Mindestmaß zu orientieren,
das wir in Europa haben.
Wir müssen auch bundesrechtlich alle
Möglichkeiten ausschöpfen,
um diesen Berufsstand aufzuwerten.
Wir können beim Thema „ÖPNV und
öffentliche Aufträge“
auch die Vergabe öffentlicher Mittel
an Vorgaben zur Einhaltung von
Sozialvorschriften knüpfen;
diese Möglichkeit sollten wir
nutzen, um auf
faire Löhne hinzuwirken.
Lassen Sie uns
gemeinsam daran arbeiten.
Vielen Dank.
Herr Moncsek, sie hat tatsächlich
schon mit ihrer Rede aufgehört.
Ich warte immer, bis der Satz zu Ende
ist; aber der ging
leider nicht zu Ende.
Dann ist der nächste Redner Thomas
Lutze für Die Linke.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Präsidentin! Die Union hat nach
zwölf Jahren Geisterfahrt im
Verkehrsministerium zumindest
teilweise die Zeichen
der Zeit erkannt.
Ihr fällt auf, dass die drängenden
Probleme beim Mangel von Fahrerinnen
und Fahrern gerade im
Straßengüterverkehr besonders
gravierend sind und sich noch weiter
verschlechtern werden,
wenn nichts passiert.
Bei aktuell 560 000 Fahrer/-innen
- wobei man die weibliche Form oder
Schreibweise an der Stelle fast
vernachlässigen kann - werden immer
noch 60 000 bis 80 000 weitere
benötigt. Jedes Jahr verlieren wir
Zigtausende Fahrer/-innen.
Wenn nichts passiert,
sehen wir uns spätestens 2025 einem
so gravierenden Missstand ausgesetzt,
dass Lieferprobleme,
wie wir sie aktuell im Vereinigten
Königreich erleben können,
auch in Deutschland
auftreten werden können.
Das muss verhindert werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Ursache ist leicht auszumachen:
Jede dritte Fahrer/-in ist über 55,
und kaum ein junger Mensch hat
Lkw-Fahrerin oder -Fahrer als
Traumjob auf ihrer oder seiner Liste.
Das hängt nicht zuletzt mit den
schlechten Arbeitsbedingungen und vor
allen Dingen mit der geringen
Wertschätzung der Gesellschaft
gegenüber diesen Kolleginnen
und Kollegen zusammen.
Solange sich das nicht ändert,
helfen auch die vielen richtigen
aufgezählten Verbesserungen im
Antrag nicht wirklich weiter.
Die Union schlägt in ihrem Antrag
eine Vielzahl von
verwaltungstechnischen
Verbesserungen vor.
Dem können wir zustimmen.
Die Wurzel des Problems,
nämlich die Arbeitsbedingungen,
hat die Union leider
zum großen Teil übersehen.
Als Linksfraktion würden wir ihrem
Antrag sofort zustimmen,
wenn staatliche Aufträge zum
Beispiel nur an tarifgebundene
Unternehmen erteilt würden.
Wir würden zustimmen,
wenn es eine höhere Tarifbindung
gäbe; zurzeit liegt sie
in der Branche nur
bei 20 Prozent.
Das muss sich dringend ändern.
Zudem brauchen wir eine echte
Rückkehrpflicht an den
Lebensmittelpunkt der
Berufskraftfahrer/-innen,
die dann auch
konsequent kontrolliert werden muss.
Bereitschaftszeiten müssen
vollumfänglich als Arbeitszeit
gelten. Außerdem brauchen wir
Ausnahmeregelungen in der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung,
was den Bereich der
Gesamtlänge von Lkws betrifft.
Es geht dabei um die Ermöglichung
von größeren Fahrerhäusern für
die Kolleginnen und Kollegen,
die sich darin stundenlang aufhalten
sollen und zum Teil dort
übernachten. Der Beruf muss
Arbeitsbedingungen mit sich bringen,
die letztendlich als menschenwürdig
bezeichnet werden können.
Leider verkennt die Union auch,
dass die Lösung nicht darin liegt,
den Mangel an Fahrer/-innen durch
Anwerbung weiterer osteuropäischer
Fahrer/-innen immer weiter nach Osten
zu verlagern; denn
im benachbarten Polen fehlen
aus diesem Grund bereits heute im
großen Stil Fahrerinnen und Fahrer.
Außerdem blendet die Union hier
vollkommen aus, dass das bisherige
System des Güterstraßenfernverkehrs
im Prinzip ausgedient hat.
Wir brauchen endlich eine
Verkehrswende, auch im Güterverkehr.
Güter müssen runter von der
Straße, zumindest im Fernverkehr,
und rauf auf die Schiene.
Das entlastet nicht nur unsere
Straßen und Brücken,
es ist auch wesentlich
klimaschonender. Glück auf!
Jetzt erhält das Wort der Parlamentarische
Staatssekretär Oliver Luksic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Logistikketten sind in
Deutschland in der Tat
aus verschiedenen Gründen,
die eben erörtert wurden,
angespannt.
Aber sie halten. Es ist gut,
dass wir über
dieses Thema heute diskutieren.
Es gibt ja nicht nur einen Mangel im
Straßengüterverkehr,
sondern auch auf der Schiene,
auch bei
der Binnenschifffahrt beispielsweise;
deswegen hat diese Koalition ihn auch
im Koalitionsvertrag adressiert.
Wir haben eine Arbeitsgruppe
innerhalb der Bundesregierung,
und wir brauchen hier vor allem einen
Dreiklang. Wir müssen - und das war
bisher noch gar kein Thema - neben den
Gesetzen auch auf Technik,
auf Automatisierung,
Digitalisierung, autonomes Fahren,
aber vor allem
auch auf Einwanderung setzen.
Wir brauchen gezielte Einwanderung in
den deutschen Arbeitsmarkt.
Da ist in den letzten Jahren in Ihrer
Regierungszeit zu wenig passiert.
Da werden wir ganz neue
Akzente setzen.
Es gibt eine Reihe an
Themen und da ist der Katalog in dem
Antrag der Union noch nicht
abschließend, die
wir angehen müssen.
Viele sind in Federführung
beim BMAS, beim BMI,
teilweise beim AA, auch bei der
Industrie- und Handelskammer
Stichwort „Anerkennung von
Abschlüssen“, bei den
Bundesländern. Das ist also ein
breiter Katalog, den wir angehen
wollen. Auf einige Themen möchte ich
kurz eingehen. Dabei muss ein Aspekt,
der eben schon genannt wurde,
zunächst herausgestellt werden:
Das Entscheidende sind ja nicht die
Gesetze; das Entscheidende ist doch,
dass der Beruf attraktiv wird.
Deswegen brauchen wir zum einen
angemessene Löhne - wenn wir schauen,
was teilweise in den USA für
Fernfahrer gezahlt wird,
merken wir: da ist es noch ein weiter
Spagat - und zum anderen bessere
Arbeitsbedingungen;
das wurde eben zu Recht angesprochen.
Und da - das sage ich auch als
Liberaler - muss auch der Mittelstand
dafür sorgen, dass wir bei den
Speditionen beispielsweise
angemessene Aufenthaltsräume haben,
dass die Fahrer an der Rampe
ordentlich behandelt werden,
dass es aber auch - und das ist auch
ein Unterschied zu früher -
gesellschaftliche Akzeptanz
und Anerkennung gibt.
Früher war der Fernfahrer mal der
König der Landstraße. Wenn
man schaut, wie sie an den
Raststätten heute behandelt werden:
Da fehlt es an gesellschaftlicher
Akzeptanz und Wertschätzung.
Wir haben in unserem
Haus bereits einige Maßnahmen
im wichtigen Feld der Aus- und
Weiterbildung ergriffen;
dabei stimmen wir uns eng mit dem
Gewerbe ab und entwickeln die
vorhandenen Programme immer weiter.
Es wird sich jetzt
vieles neu auf Digitalisierung
fokussieren. Wir
werden natürlich auch
- es wurde eben von den Kollegen
angesprochen - die Arbeitsbedingungen
besser kontrollieren.
Durch das Mobilitätspaket wird sich
hier jetzt einiges ändern.
Das BAG bekommt mehr Stellen,
vor allem auch bessere Technik,
um die Durchsetzung
von Kontrollen zu verbessern.
Ich glaube, das
ist ein wichtiger Aspekt.
Wir müssen - es wurde eben auch
genannt - sowohl im Unterricht als auch
bei der Abnahme von Prüfungen
stärker auf
andere Fremdsprachen setzen.
Dazu sind wir bereits mit den
Ländern in Kontakt,
die dabei auch eine Rolle spielen.
Auch das ist ein weiterer wichtiger
Aspekt, den wir angehen müssen.
Und nicht zu vergessen ist das Thema
der Raststätten an den Autobahnen.
Wir werden hier von 2021 bis 2025
700 Millionen Euro investieren.
Wir bauen also aus;
aber wir brauchen auch mehr
Qualität. Deswegen brauchen wir mehr
Digitalisierung, um beispielsweise
den Parksuchverkehr einzuschränken.
Ich glaube, auch das ist ein neuer,
wichtiger Ansatz dieser Koalition.
Erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Bitte schön.
Vielen Dank. Sie reden jetzt von
Digitalisierung, Digitalisierung.
Wie erklären Sie uns hier und den
Leuten auf der Tribüne,
wie Sie einen Bierkasten durch die
digitale Leitung kriegen,
wie Sie Waren durch die digitale
Leitung kriegen? Nennen Sie mal
richtige, konkrete Beispiele,
was Digitalisierung in dieser
Wirtschaft ausmacht!
Und die zweite Frage:
Wann waren Sie das letzte Mal auf
einem Verkehrshof oder bei einem
Spediteur mittelständischer Art?
Lieber Herr Kollege,
ich bin mir sicher:
Ich bin dort sehr viel öfter als
Sie. Ich war noch vor zwei Wochen im
Saarland bei einem großen Spediteur.
Da brauchen Sie sich
keine Sorgen zu machen.
Zur Digitalisierung.
Auch wenn Sie es vielleicht nicht
wissen: MAN wird
jetzt zum Beispiel durch
unser neues Gesetz und die sich daran
anschließende Verordnung
Hub-to-Hub-Verkehre fahrerlos
machen können.
Digitalisierung spielt auch eine
große Rolle in der Lagerlogistik.
Schauen Sie sich mal bei großen
Speditions- und Logistikunternehmen
an, wie viel dort digital gemacht
werden kann, wenn das
Fahrzeug an der Rampe steht.
Auch hier gibt es große
Fortschritte. Deswegen
stehe ich dazu:
Digitalisierung ist ein Teil der
Lösung, ein wichtiger Teil.
Wir setzen darauf, dass wir den
Fachkräftemangel dadurch auch ein
Stück weit überwinden können.
Ein anderer besonders wichtiger Aspekt ist
natürlich, dass wir im Ausland
Fachkräfte anwerben.
Es wird nicht anders gehen.
Das ist die Wahrheit.
Deswegen müssen wir hier die
Möglichkeiten nutzen.
§ 24a Beschäftigungsverordnung ist
dabei einer der Aspekte.
Dazu sind wir
zum Beispiel in enger Abstimmung mit
den Kollegen aus dem BMAS,
aber auch aus dem BMI.
Das, was wir schon gemacht haben das
ging hier etwas durcheinander,
sind zwei Aspekte.
Das eine betrifft das
Berufskraftfahrerqualifikationsrecht.
Das basiert auf
europarechtlichen Regelungen;
das können wir gar nicht
national lösen. In Ihrem Antrag ist
das etwas unsauber. Das andere und
viel Wichtigere ist die Frage:
Was können wir mit Drittstaaten
machen? Denn das Führerscheinrecht
gilt für die EU; da können wir
nicht unilateral entscheiden.
Aber mit Drittstaaten können wir
Abkommen schließen;
deswegen haben wir das mit der
Republik Kosovo, der Republik Moldau,
auch mit Albanien gemacht.
Weitere Abkommen sind gerade in
Arbeit, um den Menschen mit
Führerschein in diesen Ländern
erlauben zu können,
hier zu arbeiten, sich zu bewegen.
Das ist gelebte Integration.
Es hilft auch dabei,
dass die Menschen, die wir hier
brauchen, zu uns kommen
und sich gut integrieren können.
In Bezug auf die Ukraine
wird es ein solches Abkommen für die
gesamte EU geben. Es
ist natürlich noch besser,
zwei Fliegen mit
einer Klappe zu schlagen:
einen Beitrag zur Integration in
Deutschland zu leisten,
aber eben auch dafür zu sorgen,
dass die Menschen, die zu uns kommen,
hier arbeiten können und damit den
Fachkräftemangel lindern helfen.
Sie sehen: Wir haben eine Reihe von
Maßnahmen. Wir müssen verhindern,
dass Regale oder
Lagerhallen leer stehen.
Deswegen brauchen wir diesen
Dreiklang aus Technik,
Einwanderung und Bürokratieabbau.
Das gehen wir zusammen an.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält das
Wort Martina Englhardt-Kopf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, Damen und Herren und vor
allem liebe Fahrerinnen und Fahrer!
Ich denke, wir alle haben die Bilder
aus Großbritannien kurz nach dem
Brexit in Erinnerung:
leere Regale in Supermärkten,
geschlossene Tankstellen.
Warum? Der Grund: Fahrermangel.
Ohne die Berufskraftfahrerinnen und
Berufskraftfahrer mit ihren Lkws,
die in Deutschland tagtäglich drei
Viertel aller Güter von A nach B
bringen, stehen auch bei uns
Produktionsstätten still,
bleiben Geschäfte leer.
Es fehlen
heute
bereits 60 000 bis 80 000
Berufskraftfahrerinnen und fahrer.
Die nachrückenden neuen
Berufskraftfahrer können bei Weitem
nicht die künftig in Rente gehenden
Berufskraftfahrer ersetzen.
Gerade hier droht, insbesondere in
den kommenden Jahren,
ein Versorgungskollaps auf Raten.
Deshalb bin ich froh,
dass wir das Thema im
Verkehrsausschuss auch durch die
öffentliche Anhörung konsequent
angehen. Wenn der Antrag heute hier
beschlossen würde,
dann hätten wir viele
Lösungsmöglichkeiten.
Vieles ist bereits in Arbeit.
Die Zeit drängt, es
muss zügig umgesetzt werden.
Unser Antrag enthält viele
Lösungen. Aufgrund der Dringlichkeit
dieses Themas bitte ich an dieser
Stelle um Zustimmung.
Aber was ist das Besondere,
wenn wir über
Fachkräftemangel sprechen? Der
Fachkräftemangel ist in aller Munde.
Sämtliche Branchen in
Deutschland sind betroffen.
Das Problem in der Branche der
Berufskraftfahrerinnen und
Berufskraftfahrer sind
die hohen Kosten im Bereich der
Ausbildung; die
Führerscheinqualifikation und
die zusätzliche
Berufskraftfahrerqualifikation ziehen
eine lange Ausbildungsdauer und hohe
Kosten nach sich. Die
doppelt so hohen Kosten für
den Führerschein sind ein Hemmnis
für junge Menschen,
in diesen Beruf einzusteigen.
Das ist ein Unterschied
zu vielen anderen Branchen.
Genau hier müssen wir ansetzen;
viele Punkte in unserem Antrag
bringen das auch zum Ausdruck.
Ich denke an die Ausbildung.
Diese muss dringend reformiert
werden. Ausbildungsinhalte müssen
komprimiert und gekürzt werden.
Der Führerschein
muss preiswerter werden.
Das sind konsequente
Lösungsmöglichkeiten.
Wenn wir diese entsprechend angehen,
können wir die Situation für die
Zukunft entscheidend verbessern.
Wir müssen im Bereich der
beruflichen Bildung anpacken,
und wir brauchen vielleicht auch
Lösungen wie das begleitete Fahren.
Bundesweit ist das begleitete Fahren
ja ein großer Erfolg.
Warum also sollte man das nicht im
Bereich der
Berufskraftfahrerqualifikation
anwenden? Es wäre doch möglich,
dass junge Menschen begleitet
einsteigen und den Führerschein dann
früher erwerben können.
Des Weiteren hat der
Beruf leider ein schlechtes Image;
die schwierigen Arbeitsbedingungen,
der Termindruck, die Staus,
die schwierige Situation an den
Raststätten, die schlechten
sanitären Einrichtungen,
lange Abwesenheiten von zu Hause,
aber auch die fehlende Wertschätzung
wurden angesprochen.
All das sind Hindernisse,
und da müssen wir zügig ran.
Wir verlieren jährlich künftige
Berufskraftfahrerinnen und
Berufskraftfahrer der kommenden
Generation, die sich anderweitig
entscheiden und nicht in diesen Beruf
einsteigen. Sicherlich kann die
Politik nicht all das lösen.
Deshalb bin ich Verbänden wie dem
BGL, aber auch den Unternehmerinnen
und Unternehmern, die bereits viele
Initiativen zur Verbesserung des
Berufsbildes gestartet haben,
sehr dankbar. Ich denke hier
an den Verein Pro Fahrer-Image,
der auch gegründet
wurde, um die Wertschätzung dieses
Berufes in der Gesellschaft,
die Anerkennung weiter zu erhöhen.
Auch das sind wichtige Punkte,
die wir angehen müssen.
Der Bund muss aber auch dafür Sorge
tragen, dass
das Arbeitsumfeld stimmt.
Die Raststätten wurden angesprochen;
hier müssen wir zügig vorankommen.
Wir sprachen heute auch bereits über
das Thema Digitalisierung.
Natürlich wäre es dem Fahrer
möglich, durch ein kluges
Parkplatzmanagementsystem frühzeitig
zu wissen: Wo habe ich eine
Stellfläche, wo
kann ich übernachten?
Das alles sind Erleichterungen,
die wir dringend und schnell umsetzen
müssen, um die
Situation deutlich zu verbessern.
Ein letzter Punkt ist natürlich das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Auch da müssen wir die
Stellschrauben drehen,
damit Bildungsabschlüsse aus
Drittländern künftig leichter
anerkannt werden und wir hier
Nachwuchs generieren können;
ein wichtiger weiterer Punkt,
den wir besser heute
als morgen angehen müssen.
Abschließend ist eines klar:
Der Transport ist für unsere
Volkswirtschaft, für unsere ganze
Gesellschaft systemrelevant.
Berufskraftfahrerinnen und
Berufskraftfahrer sind
systemrelevant. Wir
müssen jetzt starten,
kraftvoll, aber auch ganz konsequent,
alle Punkte aus dem Antrag und vieles
darüber hinaus umzusetzen.
Lassen Sie uns
nicht wertvolle Zeit verlieren.
Stimmen Sie heute für unseren
Antrag! Herzlichen Dank.
Es folgt für die SPD-Fraktion
Anja Troff-Schaffarzyk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Versorgungsketten sind komplex.
Es gibt viele Arbeitsschritte,
viele Beteiligte.
Wenn ein Punkt in dieser
Versorgungskette Probleme bereitet
oder nicht funktioniert,
hat das Auswirkungen
entlang der gesamten Kette.
Wenn wir heute über den
Fahrpersonalmangel sprechen,
möchte ich den Blick auf den
Kostendruck für die
Logistikunternehmen lenken.
Ziel derjenigen, die Aufträge
erteilen, ist es, Waren möglichst
günstig an den Markt zu bringen.
Es findet sich eigentlich immer
jemand, der Preise unterbieten kann.
So kommt es dann eben mitunter zu
einer Unterwanderung von Regeln,
die mal dazu geschaffen wurden,
für gute
Arbeitsbedingungen zu sorgen.
Das führt in eine Spirale,
an deren Ende wir uns dann hier im
Plenum mit einem Antrag wie diesem
wiederfinden. Dieser Antrag sagt:
Ebendiese Regeln sind das Problem.
Lasst uns die doch
einfach ein wenig aufweichen.
Das wird der Branche helfen,
das akute Problem zu regulieren.
Aber, Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, nachhaltig ist das nicht,
und es ist nicht richtig.
Sie gehen Punkte in der Kette an,
die im Zusammenhang mit dem
Fahrpersonalmangel nicht sinnvoll
sind. Sie wollen zum Beispiel eine
Reduzierung der Fahrstunden in der
Ausbildung. Das ist Beschleunigung um
der Beschleunigung willen,
ohne damit etwas für die
Beschäftigten oder für die
Verbesserung der
Arbeitsbedingungen zu tun.
Ihr Antrag schafft es nicht,
eine gute Balance hinzubekommen.
Versteckt unter Nummer 2 Buchstabe c
wollen Sie Sozialdumping durch mehr
Kontrollen vorbeugen.
Wir haben im Mai bei der Anhörung im
Ausschuss gehört, wie alle Seiten
- Logistikverbände,
Speditionsunternehmen,
Gewerkschaft, Fahrende - uns gesagt
haben, dass genau
das das Hauptproblem ist:
Die Regeln sind längst da,
doch niemand setzt sie durch.
Und so sind wir in diese Spirale
geraten, von der ich eben gesprochen
habe, in der die Situation sich immer
weiter verschlechtert.
Bei Ihnen wird das zur Fußnote.
Wir laufen in einigen Jahren in eine
massive Unterdeckung beim
Fahrpersonal für Busse und Lkw,
einfach weil die derzeit Fahrenden
immer älter werden
und der Nachwuchs fehlt.
Wir können den Effekt abschwächen,
indem wir weiterhin mehr Güter auf
die Schiene bringen.
Aber das Grundproblem der Branche
lösen wir damit nicht.
Der Beruf ist momentan einfach nicht
mehr attraktiv genug.
Wenn wir weiterhin alle Waren
überall pünktlich und ständig
verfügbar in unseren
Supermarktregalen haben wollen,
wenn wir die Industrie durch
rechtzeitige Lieferung von Material
am Laufen halten wollen,
wenn wir weiterhin Busreisen mit
unseren örtlichen,
oftmals auch kleinen Busunternehmen
machen möchten, dann
muss sich etwas verändern.
Wir wollen den Unternehmen helfen,
gerade den kleinen und mittleren,
indem der Beruf
wieder attraktiver wird.
Zuallererst wollen wir die Situation
für die Beschäftigten verbessern,
das heißt: mehr Tarifbindung,
bessere Kontrollen,
fairer europäischer Wettbewerb,
mehr digitale Angebote für die Aus-
und Weiterbildung, weniger
Entgrenzung bei Termindruck und
Überstunden, bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf und deutliche
Unterstützung seitens der Politik
für mehr gesellschaftliche Akzeptanz
für das Berufsbild.
Das sind die Punkte in der besagten
Versorgungskette, an die wir
gemeinsam ranmüssen.
Vielen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Jürgen Berghahn
für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jeden Tag werden Güter von
Milliardenwerten auf den Straßen
Deutschlands transportiert.
Die Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer
tragen für diese Güter und die
Sicherheit die Verantwortung,
und das nicht zu wenig.
Es wird Zeit, dass sich das auch für
diese Heldinnen und Helden der
Straße bezahlt macht,
nicht nur in Form von Geld,
sondern auch bei den
Arbeitsbedingungen.
Die Union hat mit ihrem Antrag etwas
auf den Weg gebracht,
um ein wichtiges Thema anzusprechen.
Allerdings ist die CDU erst darauf
gekommen, nachdem auf Antrag der SPD
im letzten Monat die öffentliche
Anhörung stattfand.
Die Anhörung verschaffte einen
realistischen Eindruck von den
Arbeitsbedingungen in der
Verkehrswirtschaft.
Ihr Antrag hingegen reduziert sich
weitgehend auf die
Branchenforderungen von Transport-
und Logistikunternehmen.
Das Gesamtproblem wird
dabei nicht gelöst.
Ihr Antrag wird damit den
Erkenntnissen der
Anhörung nicht gerecht.
Ein Drittel der Fahrerinnen und
Fahrer sind 55 Jahre und älter.
30 000 gehen jedes Jahr in Rente.
Ähnlich sieht es auch im
Omnibusgewerbe aus,
wo die Mehrzahl der Fahrer/-innen
über 50 Jahre alt ist.
Wenn Sie einmal einen Blick in das
Protokoll der Anhörung des
Verkehrsausschusses vom 18.
Mai 2022 werfen,
werden Ihnen die
Nachwuchskräfteprobleme und deren
Ursachen deutlich vor Augen sein.
Es geht um gesundheitliche Aspekte,
es geht aber auch um die Sicherheit
aller Verkehrsteilnehmerinnen und
Verkehrsteilnehmer.
Der Sachverständige Burkhard
Taggart, Vorsitzender des
Kraftfahrerkreises
Aschaffenburg-Miltenberg,
hat mehrfach geschildert,
wie die trotz extremer Arbeitszeiten
von bis zu 250 Stunden im Monat
niedrige Vergütung zu niedrigen
Rentenansprüchen führt,
viele Fahrer im Rentenalter deshalb
noch arbeiten, und zwar in Teilzeit.
Und hier darf man ruhig einmal
erwähnen, dass die Unternehmen,
die Arbeitgeber, die Verantwortung
tragen, diese Defizite
auch zu beseitigen.
Gerade in dieser Woche wurde ich von
Lkw-Fahrern angerufen.
Sie teilten mir mit,
dass sie 2 400 Euro im Monat
verdienen, und das bei 200
Arbeitsstunden und mehr.
Solche Einkommen, bei dem Stress,
bei der Verantwortung,
machen den Beruf
nicht gerade attraktiv.
Der Arbeitsalltag der in der
Verkehrsbranche Beschäftigten ist
von Arbeitsverdichtung,
Termindruck, Stress,
langen Lenkzeiten, nicht
ausreichenden Erholungspausen und zu
langen Arbeitszeiten geprägt.
Der Mangel an Familien- und
Privatleben ist schon oft erwähnt
worden. Es bedarf einer
Gesamtbetrachtung der Situation,
um dem Fachkräftemangel in der
Verkehrswirtschaft entschlossen
zu begegnen.
Es gibt eine Reihe von Vorschlägen
und Maßnahmen, die im Ministerium
auf dem Tisch
liegen und evaluiert werden.
Wir werden weiter mit der Branche,
den Beschäftigten und der
Gewerkschaft im Gespräch
bleiben und Lösungen finden.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Und wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/2343 mit dem Titel
„Fahrpersonalmangel in der
Verkehrswirtschaft bekämpfen“.
Wer stimmt für den Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Herzlichen Dank.
Der Antrag ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die CDU/CSU-Fraktion,
dagegen haben gestimmt SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, FDP. Die Linke und
die AfD haben sich enthalten. Jetzt
rufe ich auf die Zusatzpunkte 10 bis
13: Die Beratung von Vorlagen zum
Bündnis 90/Die Grünen, FDP. Die Linke und
die AfD haben sich enthalten. Jetzt
rufe ich auf die Zusatzpunkte 10 bis
13: Die Beratung von Vorlagen zum
beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien sowie zur
Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes.
Hierbei ist vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache
und gebe das Wort der Kollegin Katrin
Uhlig für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Dass wir unabhängiger von fossilen
Importen werden müssen,
darüber sind wir uns mittlerweile
sogar hier alle einig.
Wie man in dieser ernsten Lage
transparent und ehrlich kommuniziert
und auch handelt, zeigt der
Bundeswirtschaftsminister
ganz aktuell.
Umso abstruser ist es,
welche Vorschläge jetzt gerade von
einigen in die Diskussion eingebracht
werden - auch heute hier im Plenum
und von einem Ministerpräsidenten
aus Bayern -, Vorschläge,
die nicht nur rückwärtsgewandt und
gefährlich sind. Vielmehr würden
sie auch neue
Abhängigkeiten von Russland
auslösen; denn Russland dominiert
den Weltmarkt für Uranbrennstäbe.
Stattdessen hätte der
Ministerpräsident einfach in seinem
Bundesland selbst handeln können,
indem er zum Beispiel die pauschale
10-H-Regelung abgeschafft hätte.
Das Gesetzespaket für Windenergie an
Land, das wir als Fraktionen
einbringen, ist ein entscheidender
Baustein für eine schnellere
Umsetzung der Energiewende.
Die in der EEG-Novelle angelegten
Ausbauziele können nur gelingen,
wenn auch der Windenergieausbau
endlich wieder in Schwung kommt.
Dafür müssen wir Planungs- und
Genehmigungsverfahren vereinfachen,
und dafür benötigen wir dringend
mehr Flächen für die Windenergie.
Genau das regeln
wir mit diesem Gesetzespaket.
Diese Anpassungen sind dringend
notwendig, wenn man wirklich ernst
nimmt, was in den letzten Tagen und
Wochen klar geworden ist:
Wir brauchen eine Zeitenwende auch in
der Energiepolitik,
insbesondere einen schnelleren Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Das gilt nicht nur,
weil wir so schnell wie möglich
unabhängig von fossilen Importen
werden wollen, sondern auch,
weil wir die
Klimakrise begrenzen müssen.
Wir alle haben in den letzten Wochen
die erschreckenden Bilder von den
Folgen nie dagewesener
Hitzewellen weltweit gesehen:
Menschen sind gestorben,
Flüsse ausgetrocknet,
Tiere verdurstet.
Auch wir hatten Temperaturen von
über 50 Grad in Europa mit all den
damit zusammenhängenden Auswirkungen
für Menschen, für unsere
Lebensgrundlagen und
für unsere Infrastruktur.
In Frankreich wurde der
Wasserverbrauch rationiert und die
Bahn fuhr nicht mehr,
weil sich Gleise verformten.
Auch bei uns kommt die Hitze mit
einer immer stärkeren Härte an.
Nachrichten von Menschen,
die wegen Waldbränden ihre Häuser
verlassen müssen, kennen wir sonst
eher aus Kalifornien.
Auch einige Regionen in Deutschland
schränken schon jetzt den
Wassergebrauch ein,
weil die Böden so trocken sind.
Das alles zeigt eindrücklich,
worauf wir uns einstellen müssen,
wenn wir es nicht schaffen,
unsere Lebensgrundlagen zu schützen;
denn die Veränderungen
sind längst da.
Wir können uns noch entscheiden,
ob wir sie aktiv gestalten,
ob wir Deutschland wieder zu einem
Vorreiter erneuerbarer Energien
machen und damit auch fit für die
Zukunft oder ob wir abwarten und
alles riskieren wollen.
Mit diesem Gesetzespaket gestalten
wir die Energiewende gezielt und
unterstützen damit eine
klimafreundliche, bezahlbare und
souveräne Energieversorgung.
Ich freue mich
auf die weitere Diskussion.
Andreas Jung hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion. Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir bringen als Unionsfraktion zu
dieser Debatte unsere Initiative für
den beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien ein mit 27 sehr
konkreten Forderungen dazu,
was jetzt getan werden kann und - wir
meinen - getan werden muss,
um das, was sich viele auf die Fahnen
schreiben, konsequent umzusetzen.
Für uns ist die Position klar,
und die heißt: Die Erneuerbaren
müssen turbomäßig
vorangebracht werden.
Sie müssen, wenn Sie schon
Zwischenrufe machen,
sie etwas deutlicher machen,
ich habe es leider nicht verstanden.
Dazu ist es jetzt notwendig,
alle Potenziale der erneuerbaren
Energien zu nutzen.
Wir müssen Sonne und Wind
voranbringen, aber auch die
Potenziale der Biomasse,
der Geothermie und der Wasserkraft
nutzen und nicht links liegen lassen.
Wir dürfen keine Klassengesellschaft
der Ökoenergie aufmachen,
mit den einen, die sehr im Fokus
stehen, für die vermeintlich alles
getan wird - auch das ist ein
wichtiger Punkt -, und mit den
anderen, die gedeckelt oder gar
abgewürgt werden. Dafür stehen wir:
Bürokratie weg, die richtigen Rahmen
setzen, Systemintegration mit Netzen
und Speichern, alle Potenziale der
Ökoenergie nutzen.
Das ist unsere
Richtung. Nachher kommt der erste
Teil des Osterpakets mit dem
Energiewirtschaftsgesetz zur
Abstimmung. Ich darf Ihnen mitteilen,
dass wir als Union
diesem Gesetz zustimmen werden.
Ich will Ihnen sagen,
warum. Wir werden deshalb zustimmen,
weil wir eine gemeinsame
Verantwortung für die Dinge sehen,
die notwendig sind in unserem Land,
und wir müssen beim Netzausbau
beschleunigt vorankommen.
Und wir werden zustimmen,
weil Sie in den Beratungen Punkte,
die auch uns wichtig waren,
die wir mit unseren Forderungen
eingebracht haben, aufgegriffen haben
und Sie jetzt in den Veränderungen
auch den Netzausbau und auch die
Wasserstoffinfrastruktur zum
herausragenden öffentlichen
Interesse machen. Das hat uns
bewogen, zuzustimmen,
und das werden wir hier auch machen.
Ich will aber gleichzeitig dazusagen,
dass wir das bei den weiteren Teilen
des Osterpakets leider nicht so
sehen. Unsere Auffassung ist,
dass Sie da nicht nur hinter unseren
Forderungen, sondern hinter den
eigenen Erwartungen und dem eigenen
Anspruch zurückbleiben.
Ich will es konkret sagen:
Beim Windkraftausbau,
Herr Staatssekretär Kellner,
ist in allen Ihren Papieren die Rede
von einem Pakt mit den Ländern.
Ich frage Sie: Wo ist
der Pakt mit den Ländern?
Es gab eine Reise
des Ministers durch die Bundesländer.
Er hätte doch die Chance gehabt,
danach alle zu versammeln.
Es ist doch überall Bereitschaft
da. Schauen Sie sich die
Koalitionsverträge an,
schauen Sie sich die
Regierungsverhandlungen an,
schauen Sie sich die Bewegung an.
In allen Ländern
ist Bereitschaft da.
Warum vergeben Sie die Chance,
dasselbe zu erreichen,
was Sie beim beschleunigten
Netzausbau erreicht haben,
nämlich dass es ein
Mehrwert für Akzeptanz ist,
wenn außer denen von links außen
und den Radikalen von rechts alle in
diesem Haus zustimmen?
Es ist eine Chance für mehr
Akzeptanz, wenn man sich vor Ort
gemeinsam hinstellen und jeder sagen
kann: Das ist breit getragen,
über die Grenzen von Regierung und
Opposition hinweg; von Bund und
Ländern ist das gemeinsam gemacht worden.
Warum vergeben
Sie diese Chance?
Warum vergibt der
Minister diese Chance?
Das halten wir für
ein großes Versäumnis. Und
wir halten es für falsch.
Natürlich brauchen wir mehr Flächen
für mehr Windkraft;
da gibt es einen Zusammenhang.
Aber unser Ziel ist
doch nicht mehr Flächen;
unser Ziel ist mehr installierte
Leistung, mehr Ökoenergie,
ein Pakt mit den Ländern.
Warum haben Sie es nicht so gemacht,
dass Sie sich mit den Ländern
an einen Tisch gesetzt haben,
dass Sie gesagt haben:
„Jeder muss jetzt seinen Beitrag
leisten; jeder muss Leistung bringen
für erneuerbare Energien“?
Der eine kann es mehr mit Wind
machen, der andere kann es mehr mit
Sonne tun, der
andere hat andere Potenziale.
Entscheidend ist, dass wir die Ziele
erreichen, weil es
auf Leistung ankommt.
Wir brauchen ein Mehr-Leistungs-,
nicht ein Mehr-Flächen-Gesetz.
Sie haben noch nicht mal eine
flexiblere Regelung.
In Baden-Württemberg,
Herr
Staatssekretär Kellner,
haben wir einen grünen
Ministerpräsidenten.
Dort wird gesetzlich festgeschrieben:
2 Prozent für Windkraft und
Freiflächen-PV. Das
bietet mehr Flexibilität.
Warum haben Sie diese föderale
Vielfalt nicht ermöglicht?
Das halten wir für ein Versäumnis.
Sie haben ja noch zwei Wochen Zeit,
die Dinge nachzuholen.
Ich glaube, es wäre eine Chance,
alle an einen Tisch zu bringen.
Die Bereitschaft ist da.
Nutzen Sie diese Chance für einen
Windkraftkonsens. Der ist möglich.
Aber was Sie machen,
ist das Gegenteil. Was Sie machen,
ist eine Politik des Durchregierens
par ordre de mufti und eben nicht,
das Gemeinschaftswerk,
das wir brauchen, voranzubringen.
Die Energiewende gelingt aber nur als
Gemeinschaftswerk. Das ist unsere
Position, und so werden
wir es weiterverfolgen.
Zur Sonne ganz konkret.
Greifen Sie den Antrag
auf, den das Land Baden-Württemberg,
den der grüne Finanzminister Danyal
Bayaz in den Bundesrat eingebracht
hat, den der Bundesrat beschlossen
hat, dessen Inhalt in NRW in der
Koalitionsvereinbarung gefordert
wird, mit der ganz einfachen
Botschaft: Steuerfreiheit für jeden,
der auf sein privates Dach eine
Photovoltaikanlage schraubt.
Steuerfreiheit bis 30 kW fordern wir
in unserem Antrag. Nehmen Sie diesen
Antrag an, weil die Menschen Freude
habe an der Sonne auf dem Dach,
aber Ärger am Schreibtisch mit der
Bürokratie. Wir haben ja in der
Großen Koalition
damit gemeinsam begonnen.
Das muss jetzt gemacht werden.
Greifen Sie diese Anträge auf!
Wir haben sehr konkrete Vorschläge
gemacht. Bei Sonne und Wind,
bei Biomasse, Geothermie und bei der
Wasserkraft müssen die Potenziale
genutzt werden. Machen Sie doch auch
dort den Schritt, den Sie jetzt bei
diesem Gesetz gemacht haben.
Am Anfang gab es ja beim Netzausbau
und der Wasserstoffinfrastruktur
nicht das
herausragende öffentliche Interesse.
Sie sagen: Die erneuerbaren Energien
müssen höchste Priorität haben;
deshalb müssen sie von
herausragendem öffentlichen
Interesse werden. Und dann streichen
Sie es bei der Wasserkraft hinten
wieder raus. Herr Kollege.
Das ist die Zweiklassengesellschaft;
das darf nicht sein.
Wir müssen alle Potenziale nutzen.
Herzlichen Dank.
Bengt Bergt hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Lieber Herr Jung, ich weiß nicht,
wie das mit
Ihren Rechenfähigkeiten aussieht,
aber wenn wir 2 Prozent der Fläche
für Solar nehmen, dann kommen wir
schlicht nicht auf den Ertrag an
Energie, den wir brauchen.
Denn wir haben pro Hektar 500 kW
Leistung bei PV, aber 6 MW bei Wind.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
ich möchte Sie zu Beginn zu einer
kleinen gedanklichen Reise einladen,
und zwar in das Jahr 2032.
Ich frage Sie: Wie sieht das
Deutschland aus, in dem Sie dann
leben möchten, in dem Ihre Kinder
und Enkelkinder aufwachsen?
Wahrscheinlich eher in einem
Deutschland, in dem die Luft mehr als
heute einlädt zum kräftigen
Einatmen, das innovativ und
wirtschaftlich stark ist und
unabhängig von anderen.
Die meisten von uns wollen
wahrscheinlich in so einem Land
leben. Wir wollen auch,
dass dieses Land Energieträger
nutzt, die kostenlos sind und uns von
der Natur zur Verfügung gestellt
werden, und nicht die Ressourcen,
die man ausbuddeln
und verfeuern muss.
Weniger graue Energie,
mehr grüne Energie - das würde
übrigens auch unserer Erde die
dringend benötigte
Abkühlung verschaffen.
Wahrscheinlich wollen Sie in einem
Land leben, das wirtschaftlich und
klimapolitisch seiner Verantwortung
gegenüber der künftigen Generation
gerecht wird und Kindern und
Jugendlichen die Verwirklichung ihrer
Träume ermöglicht.
In so einem Land möchten
wahrscheinlich fast alle von uns
leben; das ist auch verständlich.
Das bedeutet aber, dass wir jetzt den
Grundstein legen müssen für das
Deutschland 2032, meine
Damen und Herren.
Das tun wir, indem wir die nötigen
Flächen für den Windkraftausbau
bereitstellen und den wichtigsten
Schlüssel für die Energiewende in
die Hand nehmen und endlich die Tür
aufschließen. Genau
das tun wir mit dem
Wind-an-Land-Gesetz,
das wir heute auf den Weg bringen,
eingebettet in eine ambitionierte
europäische Strategie;
denn Deutschland alleine ist zu klein
für die Bewältigung
der riesigen Aufgabe
Klimawende. Was wir aber in
Deutschland haben, sind ehrgeizige
Menschen, Erfindergeist und die
nötige Technik, um voranzugehen und
zu zeigen, dass die Energiewende
funktioniert. Viele Details
des Wind-an-Land-Gesetzes werden wir
in der parlamentarischen Arbeit
noch zu klären haben.
Aber eins ist jetzt schon klar:
Wir stärken die Windenergie,
und zwar in einem nie gekannten
Ausmaß, in einem enormen Tempo,
meine Damen und Herren.
Das kostet Kraft - das ist wahr-,
das geht auch nicht ohne Kosten,
und das geht auch nicht ohne
Konflikte; so ehrlich müssen wir
tatsächlich sein. Aber unsere Kinder
und Enkelkinder werden es uns danken,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Das entscheidende
Stichwort ist auch schon gefallen:
Flächen. 2035
wollen wir unseren Strom fast
ausschließlich aus Erneuerbaren
produzieren. Unsere heutige
Stromerzeugung aus den erneuerbaren
Energien, etwa 240 Terawattstunden
pro Jahr, müssen wir schon 2030 mehr
als verdoppelt haben.
ohne die Flächen für die nötigen
Windkraftanlagen - nicht für PV
übrigens - zu erreichen,
wird nicht funktionieren.
Es gibt im Wesentlichen zwei
Hemmschuhe für den Ausbau der
Windenergie: erstens die zu langen
Genehmigungsverfahren - das gehen wir an-
und zweitens die Flächen,
die oft nicht
rechtzeitig verfügbar sind.
Beides wird
jetzt konsequent angegangen.
Der Klimawandel wartet
nämlich nicht auf uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir müssen ihn einholen;
wir müssen vor die Lage kommen.
Der Umwelt- und Artenschutz auf der
Welt hat immer noch einen sehr hohen
Stellenwert. Aber es darf nicht mehr
sein, dass die Windenergieprojekte
auf Jahre lahmgelegt sind oder gar
nicht mehr gebaut werden können,
wenn keine umwelt- und
artenschutzverträgliche Lösung
gefunden werden kann.
Jetzt heißt es nämlich:
Bauen, bauen, bauen.
Für die Windkraftanlagen werden die
Länder die
nötigen Flächen ausweisen.
Das machen nicht wir,
sondern die Länder machen das.
Wir legen aber fest,
dass es ein konkretes Ziel gibt und
eine konkrete Zeitspanne.
Wir brauchen das, weil wir bis 2032 2
Prozent der Fläche Deutschlands für
die Windenergie ausgewiesen haben
wollen. Um sich das mal vorzustellen:
2 Prozent, das ist
ungefähr dreimal das Saarland;
im Moment haben wir nur einmal das
Saarland. Das zeigt aber auch,
wie klein das Saarland ist.
Alleine daran sieht man,
wie groß unsere Aufgabe ist.
Aber wir sind ja nicht gewählt,
um hier rumzujammern und
rumzulamentieren und immer vom
Ewiggestrigen zu erzählen,
sondern wir sind hier,
um Lösungen zu finden und
Deutschland in eine
gute Zukunft zu führen.
Mindestabstände sind
kein Teufelszeug,
die sind okay; sie dürfen aber
unsere Ziele nicht torpedieren.
Meine Damen und Herren,
ich bin überzeugt,
dass unsere Kinder und unsere
Enkelkinder uns diesen Dank
aussprechen werden.
Das wird auch passieren.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Karsten Hilse ist der nächste Redner
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Die Regierung begibt sich mit ihrem
Gesetz - Windkraft an Land - in eine
unselige Tradition.
In den 1930ern wollte das damalige
Terrorregime die sogenannten
Reichskrafttürme errichten,
um fossile Energieträger nicht mehr
zur Stromproduktion nutzen zu müssen
und sich unabhängig von
Rohstoffimporten zu machen.
Der Plan scheiterte,
da die dafür notwendigen Werkstoffe
nicht vorhanden waren.
Damals sollten die Reichskrafttürme
direkt in die Städte gestellt
werden. Heute zerstören deren
Nachfolger unsere Kulturlandschaften
und töten Hunderttausende
Vögel und Fledermäuse.
Wenn es allerdings nach der grünen
Bundesregierung ginge,
würden diese Killermaschinen mitten
in den Vorgärten der ländlichen
Bevölkerung stehen.
Den grünen Kommunisten,
die faktisch die Regierungspolitik
bestimmen, trotten die jämmerlichen
Reste von Sozis und ehemals Liberalen
nur noch hinterher.
Zwar mimt Herr Lindner Herrn Kubicki,
der sich während der letzten zwei
Jahre immer wieder einmal gegen den
Rest der Magentasozialisten stellte,
wenn es um
Grundgesetz und Impfpflicht ging;
aber seine Worte fliegen dahin wie
ein gelbes, verwelktes Blatt im Wind.
Wenn Herr Lindner zu Recht fordert,
ergebnisoffen den Weiterbetrieb von
Kernkraftwerken zu diskutieren und
ein Verbot von Verbrennungsmotoren
auszuschließen, dann schert das die
„Die Partei, die Partei,
die hat immer recht“ vor sich hin
summenden grünen Kommunisten
herzlich wenig. Sie gehen ihren Weg
der Deutschlandzerstörung und
Kriegstreiberei konsequent weiter.
Ob sie ihre Weisungen direkt von
„Sleepy Joe“ bekommen,
ob sie Überzeugungstäter oder
einfach nur willenlose und für die
Globalisten nützliche Idioten sind,
spielt kaum eine Rolle.
Das Wirken gegen die Interessen des
deutschen Volkes
ist nur verachtenswürdig.
An der Spitze dieser eiskalten
Deutschlandvernichter steht das Duo
Infernale, eine Außenministerin,
die geschichtsvergessen dem deutschen
Volk nach zwei verlorenen Weltkriegen
Kriegsmüdigkeit vorwirft,
und ein Wirtschaftsminister,
der knallhart amerikanische,
aber nicht
deutsche Interessen vertritt.
Schon vor drei Jahren warnte ich
hier, an dieser Stelle,
dass die Klimareligion,
die ja die Begründung für die heute
eingebrachten Gesetze ist,
nur als Vehikel dient,
um sozialistische Verhältnisse
einzuführen: Planwirtschaft,
Mangelwirtschaft, Verelendung des
Volkes, Zerstörung der Natur und die
Umerziehung der Menschen zu
willenlosen, die Freiheit
verachtenden Sklaven.
So wie die Partei in George Orwells
„1984“ erkannte,
dass das Volk im permanenten
Ausnahmezustand gehalten werden muss,
damit es nicht auf die Idee kommt,
den Weg der Regierung zu
hinterfragen, so haben das auch die
Kommunisten von heute erkannt.
Die sinnlosesten und
zerstörerischsten Gesetze,
wie zum Beispiel das
Windkraft-an-Land-Gesetz,
können durchgesetzt werden,
wenn das Volk nur
ständig in Angst gehalten wird:
Angst vor Covid, Angst vor
Klimainferno, Angst vor Russland.
Dann, so die Hoffnung der grünen
Kommunisten, fällt den Menschen auch
nicht auf, dass die nach außen
propagierten Ziele aus den
Gründungszeiten, Frieden und
Umweltschutz, schon immer nur die
Feigenblätter von Menschen waren,
die letztendlich ganz andere Ziele
hatten: Legalisierung der
Pädophilie, Kampf gegen die
Bourgeoisie, Zerstörung menschlicher
Bindungen, Einführung
sozialistischer Verhältnisse.
Von der Legalisierung der Pädophilie
hat man sich gottlob,
bis auf wenige Ausnahmen,
verabschiedet.
Die anderen Ziele werden heute mehr
oder weniger offen verfolgt.
In der Zwischenzeit hat man sich
potente Unterstützer gesucht
und sie auch gefunden:
weltweit agierende NGOs wie die Open
Society Foundations von George Soros,
verschiedene Stiftungen des World
Economic Forum und natürlich die
Wind- und die
Rüstungslobby in Deutschland.
Jeder, der sich mit den grünen
Kommunisten ins parlamentarische
Bettchen legt, versündigt
sich an unserem Vaterland.
Jeder, der die Altparteien wählt,
macht sich mitschuldig an der
Zerstörung unserer Umwelt und
unserer Lebensgrundlagen.
Ich bedanke mich.
Dem Kollegen Dr. Lukas Köhler gebe
ich jetzt das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Kombination
aus Wind- und
Atomkraftlobby als neue unheilige
Allianz - das habe ich selten
gehört, Herr Hilse;
aber Sie haben wenigstens ein
bisschen Spaß ins Parlament
gebracht. Wenn es auch nicht sinnvoll
war. Meine Damen und Herren,
was wir tun müssen in einer Zeit wie
dieser, ist, dafür zu sorgen,
dass es mit diesem Land schnell
vorwärtsgeht. Was wir gerade in
hoher Geschwindigkeit tun,
ist, dafür zu sorgen,
dass das so ist.
Das hat aber
ganz konkrete Auswirkungen,
und das stellt uns vor ganz konkrete
Fragen und Herausforderungen.
Alle großen Studien - vom BDI,
von dena, Agora Energiewende und
allen anderen - besagen,
dass wir dringend große Mengen
erneuerbare Energien brauchen.
Dass die günstig
und nachgefragt sind,
zeigt sich im Moment am Solarmarkt.
Auf dem geht es im Moment nicht
schnell genug voran,
aber nicht, weil er kein Interesse
geweckt hat, sondern,
im Gegenteil, weil er so viel
Interesse geweckt hat,
dass ihm - wie es leider auch in
vielen anderen Branchen der Fall ist
- Chips und ganz viele andere Dinge
zum Bau der Panels,
zum Anbringen auf dem Dach
usw. fehlen.
Das große Problem wurde vom Kollegen
Bergt richtigerweise schon erwähnt.
Die Frage lautet zum einen:
„Kriegen wir genügend
Material?“, zum anderen aber auch:
„Schaffen wir es,
die Planungs- und
Genehmigungsverfahren schnell
durchzuführen?“ Das ist aber nur
ein Teil des Problems.
Ein anderer Teil des Problems beim
Windenergieausbau betrifft die Frage:
Wie viel Fläche
haben wir zur Verfügung?
Das ist ein wichtiger Aspekt.
Die Studien, die ich gerade erwähnt
habe, haben so ziemlich
durch die Bank weg -
Pi mal Daumen - eines gemeinsam und
besagen: Wir brauchen in Deutschland
2 Prozent der Landesfläche,
um dafür zu sorgen,
dass wir mit genügend Wind in eine
klimaneutrale Zukunft kommen.
Diese 2 Prozent sind richtig.
Die wurden nicht nur in den
Koalitionsvertrag geschrieben,
sondern die standen auch schon im
Sondierungspapier. Das
ist völlig richtig.
Man kann sich nicht die Hände vor
die Augen halten und sagen:
„Die
Welt ist so, wie sie mir gefällt“,
sondern ich muss natürlich auf die
Bedenken und Sorgen der Menschen in
diesem Land hören.
Das sind Aushandlungsprozesse.
Deswegen ist es richtig,
auf der einen Seite zu sagen:
„Ja, wir brauchen verbindlich 2
Prozent“, und auf der anderen Seite
weiterhin dafür zu sorgen,
dass es den Ländern erlaubt ist,
ihre Raumordnungsverfahren,
insbesondere mit der
Länderöffnungsklausel,
aufrechtzuerhalten,
sodass die Länder weiter ihre
Planungen machen können.
Es ist richtig, dass wir dafür
sorgen, dass ein Kompromiss
geschlossen wird zwischen dem
notwendigen Fortschritt,
den wir brauchen, und den Sorgen,
die es in diesem Land gibt.
Diese Gemeinsamkeit,
die wir in dieses Gesetz geschrieben
haben, ist ein guter und wichtiger
Schritt in die richtige Richtung.
Das ist aber kein
Kompromiss, wie man ihn sonst oft
kennt, meine Damen und Herren.
Das ist nicht der kleinste gemeinsame
Nenner, sondern das ist tatsächlich
der richtige Weg in die Zukunft.
Dafür stehen wir nicht nur mit dem
Wind-an-Land-Gesetz,
sondern mit den ganzen
Gesetzespaketen, die zur
Beschleunigung der Planungsverfahren,
zu all dem, was jetzt nötig ist,
heute im Bundestag sind und die wir
in der kommenden Zeit durch den
Bundestag bringen werden.
Ich glaube, wir sind gut beraten,
auf diesem Weg schnell weiterzugehen.
Vielen Dank.
Der Kollege Ralph Lenkert
spricht für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die aktuelle Hitze,
durchbrochen von Unwettern,
macht uns die Dringlichkeit von mehr
Klimaschutz erneut klar.
Ohne Energiewende, ohne mehr
Windenergieanlagen wird der
Klimaschutz scheitern.
Union und FDP blockieren in meiner
Thüringer Heimat wie die CSU in
Bayern wider besseres Wissen die
Errichtung von Windkraftanlagen.
Durch starre Abstandsregelungen und
das Beharren auf Tabuzonen
verhindern sie den
Ausbau der Windenergie.
Damit die Blockade der Union
durchbrochen wird, ist ein
Bundesgesetz notwendig,
um Flächenausbauziele für
Windkraftanlagen zu definieren.
Und das unterstützt Die Linke.
Liebe Koalition,
Ihr Gesetzentwurf hat trotzdem,
positiv formuliert,
viel Verbesserungspotenzial:
Erstens. Machen Sie klar,
dass Abstandsregelungen durch viel
zielgenauere Vorgaben aus dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz und der
TA Lärm ersetzt werden.
Zweitens. Korrigieren Sie sich.
Wieso braucht Bayern nur 1,8 Prozent
seiner Fläche bereitzustellen,
während
Hessen und Thüringen
2,2 Prozent vorhalten müssen?
Jedes Bundesland muss seinen
gerechten Anteil leisten,
auch Bayern.
Drittens. Haben Sie eine Ahnung,
wie aufwendig die Erstellung der
regionalen Flächenplanung ist?
Ich habe dies in Ost- und
Mittelthüringen begleitet.
Es ist falsch, in zwei Schritten die
Flächenbeitragswerte für
Windenergieflächen zu erreichen.
Zweimal den gleichen Prozess zu
durchlaufen, bindet unnötig die eh
knappen Ressourcen bei den Behörden
und den Dienstleistern und sorgt für
Unsicherheit in den Regionen.
Das muss in
einem Schritt erledigt werden.
Viertens. Entscheidend für die
Erreichung der Ziele ist die
Akzeptanz in der Bevölkerung.
Da hat das Ostergesetzespaket der
Ampel gravierende Lücken.
Führen Sie endlich einheitliche
Netzentgelte ein, damit
die Regionen mit viel
Windenergieerzeugung beim Strompreis
entlastet werden! Garantieren Sie
allen Kommunen für zukünftige und
bestehende Windräder auf ihren
Flächen eine Vergütung von 0,5 Cent
je erzeugter
Kilowattstunde Windstrom!
Wieso sind die Truppenübungsplätze
der Bundeswehr, die in Summe so groß
sind wie das gesamte Saarland,
eigentlich tabu für Windräder?
Wieso darf die Luftwaffe ihre
Tiefflugkorridore für
Windkraftenergieanlagen sperren?
Die Linke ist überzeugt:
Auch die Bundeswehr muss ihren Anteil
zur Energiewende leisten.
Als ehemaliger Wehrdienstleistender
weiß ich: Armeen müssen
realitätsnah üben.
Windräder sind die zukünftige
Realität in vielen Regionen.
Die Luftwaffe der Bundeswehr muss
Deutschland auch in
Schleswig-Holstein und in Brandenburg
- überall dort, wo Windparks stehen
- verteidigen können.
Das muss sie üben.
Deshalb sind Windkraftenergieanlagen
sowohl auf Truppenübungsplätzen als
auch in Tiefflugkorridoren eigentlich
unverzichtbar. Vielen Dank.
Der Kollege Harald Ebner spricht
jetzt für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Dürre, Hitze, Waldbrände zeigen uns
die anhaltende Verschärfung der
Klimakrise und in Verbindung mit
Russlands Angriffskrieg auch die
Dringlichkeit einer schnellen
Energiewende hin
zu erneuerbaren Energien.
Gleichzeitig geht das dramatischste
Artensterben seit Menschheitsgedenken
ungebremst weiter. Laut EU-Kommission
sind 80 Prozent der Naturräume der
EU in einem schlechten Zustand.
Wir müssen deshalb beides tun:
Klima schützen
und Artenvielfalt retten.
Wir stellen uns heute dieser enormen
Herausforderung. Zur Erhöhung der
Ausbaubeschleunigung müssen viele
Bremsen gelockert werden.
Auch im Naturschutzrecht lassen sich
Potenziale zur Verbesserung der
Verfahrensabwicklung heben.
Denn nicht der Schutz der Arten ist
das Problem; die Rechtsunsicherheiten
bei der Umsetzung vieler Verfahren
führen zu Verzögerungen.
Eine Herzkammer der heutigen
Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes ist daher
die Beschleunigung der Prüfverfahren
bei
kollisionsgefährdeten Brutvogelarten.
Durch Standardisierung beseitigen wir
Rechtsunsicherheiten und schaffen
eine bundesweit einheitliche
Umsetzung der artenschutzrechtlichen
Vorgaben bei der Anlagengenehmigung.
So entlasten wir Behörden und
Gerichte. Das im Einklang mit dem
europaweit geltenden
Artenschutzrecht zu erreichen,
ist ein Balanceakt.
Der vorgeschlagene Kompromiss zur
Standardisierung mit definierter
Artenliste und definierten
Prüfabständen ist für manche
Naturschützer eine Zumutung und in
der Fachwelt nicht unumstritten;
manche hätten gerne längere
Artenlisten und größere Abstände.
Aber es ist ein tragbarer Kompromiss,
der die notwendige Balance,
die ich genannt habe,
wahren kann.
Damit die vorgenannten
artenschutzrechtlichen Neuregelungen
real, sachgerecht und
EU-rechtskonform sind,
legt der Bund künftig
Artenhilfsprogramme auf.
Sie sind die zweite Herzkammer dieser
Neuregelung. Dabei gilt:
Die eine Kammer pumpt
nicht ohne die andere.
Wir stabilisieren damit den
Erhaltungszustand der Populationen
windsensibler Tierarten und schaffen
die Voraussetzungen,
um die neuen Regelungen
EU-rechtskonform auszugestalten.
Windkraft ist aber nicht
hauptverantwortlich für den teils
schlechten Erhaltungszustand
mancher Vogelarten.
Da gibt es viele andere Faktoren.
Der Staat trägt deshalb eine
Gesamtverantwortung.
Diese Gesamtverantwortung
nehmen wir
auch dadurch wahr, dass wir das
Artenhilfsprogramm mit Geldern in
Höhe von 80
Millionen Euro ausstatten.
Gleichzeitig werden die
Windkraftbetreiber/-innen ihrerseits
Finanzierungbeiträge zu diesen
Programmen leisten.
Klima- und Artenkrise müssen
gemeinsam gelöst werden.
Ich sage Ihnen eines:
Die Umsetzung der Artenhilfsprogramme
muss jetzt genauso beschleunigt
werden wie der Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Nur wenn wir beides zusammen schnell
anpacken, werden wir erfolgreich
sein. Wir packen es an.
Dankeschön.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Zu kurz gesprungen und unausgegoren,
so kann man die hier vorgelegten
Gesetzentwürfe bezeichnen.
Wir stehen vor einem kalten Winter,
und die Energieversorgung dieses
Landes sollte eigentlich die
Hauptsorge dieser
Bundesregierung sein.
Putin dreht den Gashahn zu,
und Sie verpassen die Chance,
die regenerativen
Energien umfassend auszubauen.
Ihr Gesetzentwurf, der Teil des
Osterpaketes ist, beschränkt
sich auf die Windkraft.
Photovoltaik ist nicht vorgesehen.
Die Wasserkraft wollen Sie förmlich
austrocknen. Sie beteiligen die
Verbände nur selektiv und stoßen
die Kommunen vor den Kopf.
So macht man keine Politik für die
Bürger und die
Menschen in diesem Land,
meine Damen und Herren. Aber
so ist es eben. Wenn man Osterpakete
erst im Sommer öffnet,
dann passiert es, dass im Osternest
das eine oder andere faule Ei liegt.
Ich hätte nach der vollmundigen
Ankündigung des Osterpakets einen
umfassenden Aufschlag der
Bundesregierung erwartet.
Wenn wir jetzt zum Beispiel
Ausgleichsflächen für die Windkraft
neu regeln, warum dann nicht auch
gleich die Ausgleichsflächen für
die Freiflächenphotovoltaik?
Sie könnten heute den Sonnenturbo
einlegen und bei
Freiflächenphotovoltaik ganz auf
Ausgleichsflächen verzichten.
Warum muss man weitere wertvolle
landwirtschaftliche Fläche
stilllegen, wenn ganz Europa dringend
Produktionsfläche für
Nahrungsmittel braucht?
Unsere Bundesumweltministerin Steffi
Lemke hat am Montag beim NABU noch
gesagt, man dürfe den
Windkraftausbau nicht gegen den
Rotmilan ausspielen,
Klimaschutz nicht gegen
Biodiversität. Sie aber spielen die
Wasserkraft gegen die Bachforelle aus
und verpassen damit die Chance,
die Energiewende
umfassend zu gestalten.
Auch bei der Windkraft sind Sie
entgegen großer Ankündigungen
hinter den
Erwartungen zurückgeblieben.
Die Frage ist doch:
Was brauchen wir, um Artenschutz und
Windkraft unter einen Hut zu bringen?
Hier ist der Vogelschutz der
entscheidende Punkt.
Auch ein veränderter Rechtsrahmen
muss dem
europäischen Recht entsprechen.
Beim Wolf ist Ihnen das ja immer ganz
wichtig. Bei den Vögeln wiederum
ignorieren Sie die Gutachten Ihres
eigenen Hauses und legen
willkürliche Abstandsregeln
zu Nistplätzen fest.
Aber es wäre fatal,
jetzt Gesetze zu beschließen,
die wir in einigen Jahren wieder
einkassieren müssen.
Das wäre ein Desaster für private
Investoren und vor allem für die
vielen Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land, die sich für
Bürgerenergiegenossenschaften
engagieren.
Politik muss hier verlässlich sein,
meine Damen und Herren.
Ja, wir brauchen eine deutliche
Beschleunigung der Planungs- und
Genehmigungsverfahren.
Deshalb ist es zu begrüßen,
dass im Gesetzentwurf eine Liste mit
kollisionsgefährdeten Brutvögeln
enthalten ist, also Arten,
von denen man ausgeht,
dass sie per se einem Bau von
Windrädern nicht entgegenstehen.
Ich frage mich aber,
warum so manche andere geschützte
Art nicht enthalten ist,
zum Beispiel die Fledermaus.
Prüfen Sie doch mal,
wie viele Windräder durch
Fledermäuse verhindert wurden!
Wenn diese Tierart ausgenommen ist,
wird von Ihrer Planungsbeschleunigung
nicht viel übrig bleiben.
Herr Ebner -
Sie haben es gesagt -, Sie schaffen
ein aufwendiges Artenhilfsprogramm,
das zudem die Windkraftbetreiber
zusätzlich belasten wird.
Es
ist ein millionenschwerer
Ausgleichsfonds, der nicht näher
definiert ist. Der Windkraftausbau,
den Sie vorschreiben wollen,
soll dann auch noch 2 Prozent der
Landesfläche umfassen,
und das als pauschale Vorgabe.
Damit hebeln Sie in einem Handstreich
die kommunale Planungshoheit aus.
Dabei sollten Sie doch die Bürger
und Kommunen zu Partnern der
Energiewende machen und
nicht zu Gegnern.
Wir werden den Gesetzentwurf zur
Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes in den
anstehenden Ausschussberatungen
nachjustieren müssen.
Energiewende ja, meine Damen und
Herren, aber nicht mit der
Brechstange und rechtssicher.
Vielen Dank.
Der Kollege Helmut Kleebank spricht
jetzt zu uns für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja, es gibt eine Klimakrise;
die Kollegin Katrin Uhlig hat es
ausgeführt. Ihnen,
Herrn Hilse, hätte ich geraten,
zugehört zu haben.
Dann wüssten Sie nämlich,
dass das Klimainferno,
das Sie angedeutet haben,
längst da ist, weshalb ich das nicht
weiter vertiefen muss.
Es gibt aber auch das Artensterben,
es gibt ein weltweites Waldsterben,
es gibt ein weltweites
Plastikproblem, und es gibt eine
weltweite Wasserkrise.
Diese greifen ineinander,
bedingen zum Teil einander,
aber sie haben auch Gemeinsamkeiten.
Eine Gemeinsamkeit ist - das wurde
schon mehrfach gesagt -:
Wir haben nicht mehr viel
Zeit. Das Zeitfenster für alle diese
Probleme schließt sich.
Wir müssen schnell handeln,
und genau das machen wir mit diesem
Paket, das heute
hier zur Diskussion steht.
In der Analyse ist klar:
Wir Menschen haben alle diese Krisen
verursacht; das ist der schlechte
Teil der Botschaft.
Der gute Teil ist: Weil wir sie
verursacht haben, können wir
gegensteuern. Wir können etwas
dagegen unternehmen.
Wir haben die Kenntnisse,
wir haben die Mittel in der Hand,
und wir haben die Ressourcen.
Lassen Sie es uns gemeinsam tun,
meine Damen und Herren.
Wir müssen Tempo machen,
und
mit dem vorliegenden Gesetzespaket
machen wir Tempo: durch die
Vereinfachung bei
Genehmigungsverfahren,
durch die artenschutzrechtlichen
Vorgaben - Herr Ebner
hat das ausgeführt, und
ich bin völlig bei ihm:
das sind die richtigen Ansätze,
auch wenn man vielleicht noch mal auf
die Details schauen muss -, durch die
Einführung der Schutzbereiche,
die Regelannahmen, die
Standardisierung und auch die
Möglichkeit, einzugreifen,
wenn man im Einzelfall doch zu einer
anderen Beurteilung kommt,
zum Beispiel im Sinne der
Windkraft. Das sind wichtige
Maßnahmen. Dies wird mit der
Möglichkeit kombiniert,
weitere Schutzmaßnahmen
einzuführen, zum Beispiel die
Nutzung von Antikollisionssystemen
und gezielten Abschaltungen,
unterstützt durch
künstliche Intelligenz.
Das ist die Zukunft.
Die Systeme sind da,
und sie funktionieren,
meine Damen und Herren.
Die Lösung ist also der ausgewogene
Ausbau, um nicht die eine Krise zu
bekämpfen und die
andere zu verschärfen.
Das ist der Schlüssel.
Ich will da anknüpfend noch einmal
ausdrücklich sagen:
Ein anspruchsvolles
Artenhilfsprogramm
hilft nicht erst, wenn die Windräder
da sind, sondern bereits jetzt.
Das Geld, verteilt bis 2026, ist da.
Das Bundesamt für Naturschutz hat
schon jetzt den Auftrag,
die Planungen aufzustellen,
Artenhilfsprogramme zu entwickeln.
Was mich besonders freut:
Es gilt nicht ausschließlich für
die geschützten Brutvogelarten,
die in der Liste stehen,
sondern kann darüber hinaus wirksam
werden. Das heißt, es gibt einen
echten Mehrwert für den Artenschutz.
Das ist die weitere
wichtige Botschaft, meine Damen und Herren,
es ist schon angeklungen,
aber ich will es noch einmal
besonders hervorheben:
Für uns sind erneuerbare Energien
zutiefst soziale Energien.
Ich will das kurz begründen.
Die bisherige Verwendung der Fossilen
hatte auch positive Wirkungen.
Sie hat zu Preisstabilität für die
Kundinnen und Kunden geführt,
zu sozialer Sicherheit und zu
Versorgungssicherheit.
All das haben wir viele Jahrzehnte
genossen, und wir sehen,
wie all dies zurzeit durch die
Krisen, aber natürlich auch den
Krieg in der Ukraine zerbröselt.
Wir wissen, wir stehen da auf
tönernen Füßen.
Durch die Verwendung der erneuerbaren
Energien, den flächendeckenden
Ausbau und die umfassende Versorgung
im Strombereich durch diese,
wird genau das wieder eingeführt:
eine stabile Versorgung,
Preisstabilität und Bezahlbarkeit
für alle. In diesem Sinne wünsche
ich dem Paket viel Erfolg -
ich bin sicher, das wird es
haben -, gerade auch in der
Umsetzung. Vielen Dank.
Ulrike Harzer ist die nächste
Rednerin für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der heute hier vorliegende
Gesetzentwurf zum
Bundesnaturschutzgesetz setzt ein
wichtiges Zeichen; denn die
Energiewende werden wir ohne den
Abbau von ökologischen
Schutzstandards vorantreiben.
Um die Energiewende naturverträglich
zu gestalten, werden wir ein
nationales
Artenhilfsprogramm auflegen.
Dieses Programm verbessert den Schutz
derjenigen Arten, bei denen es
Konflikte mit dem Ausbau der
erneuerbaren Energien gibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir schaffen bundesweit einheitliche
Standards für die
artenschutzrechtliche Prüfung beim
Bau von Windkraftanlagen.
Wir gehen dazu bei der Neugestaltung
des Bundesnaturschutzgesetzes zwei
Bereiche an, erstens die
Signifikanzprüfung und zweitens die
Ausnahmeregelung. Mit unserem Entwurf
erreichen wir eine einheitliche
Vorgehensweise zur Überprüfung des
Tötungsrisikos für
Brutvögel durch Windkraftanlagen.
Wir werden deshalb regeln,
wann das Tötungsrisiko erheblich
ansteigt und wie
artenschutzrechtliche Bedenken mit
dem Ausbau der Windkraft in Einklang
gebracht werden können.
Mithilfe dieser Standardisierung
vereinfachen wir die
Genehmigungsverfahren und
entbürokratisieren sie.
Damit erleichtern wir die
Vorbereitung und die Durchführung
der artenschutzrechtlichen
Prüfungen deutlich.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, durch die vorgegebenen
Standards, die solche Anlagen
erfüllen müssen, werden wir den
Aufwand für Antragsteller und für
Behörden verringern.
Der vorliegende Entwurf ist damit ein
wichtiger Start für die
Beschleunigung der
Genehmigungsverfahren vieler
wichtiger Windkraftprojekte unter
Berücksichtigung des
Natur- und Umweltschutzes.
Als Koalition können wir damit
optimistisch den Ausbau der
erneuerbaren Energien in der
Zukunft in Angriff nehmen.
Vielen Dank.
Bernhard Daldrup ist der nächste
Redner für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir befinden uns,
wenn wir über erneuerbare Energien
reden, eigentlich nicht mehr im
Bereich des Wünschbaren,
sondern sozusagen im Bereich der
Notwendigkeit. Und es wird,
Herr Jung, sicherlich nicht das
letzte Mal sein, dass wir über diese
Fragen diskutieren.
Christian Lindner hat ja von
Freiheitsenergien gesprochen,
und die CDU/CSU hat sicherlich auch
eine Menge dazugelernt.
Wenn man jetzt in den
Koalitionsvertrag von Schwarz-Grün
in Nordrhein-Westfalen schaut,
sieht man: Dort ist all das weg,
was vorher als völlig unmöglich
galt: die 1 000 Meter sind weg,
die 1 500 Meter sind weg,
selbst Waldflächen können
jetzt genutzt werden.
Es ist gut, wenn
da etwas gelernt worden ist;
das muss ich schon sagen.
Ich will an dieser Stelle aber auch
sagen: Wenn Sie hier 27 Vorschläge
machen, Herr Jung, dann ist das okay;
das muss man
sich tatsächlich mal angucken.
Eine Nummer aber passt nicht:
Wenn Sie hier von Versäumnissen
sprechen, dann müssen Sie eigentlich
ein schlechtes Gewissen haben,
inklusive der Frage der
Steuerfreiheit beispielsweise bei
Nutzung der Solarenergie.
Ich kann mich gut daran erinnern,
wie das seinerzeit gewesen ist.
Ich kann mich...
Ich kann mich... Nein,
das ist nicht ganz so.
Das ist nicht ganz so gewesen.
Ohne uns wäre das gar nicht auf den
Weg gekommen. Da
bin ich ziemlich sicher.
Da bin ich ziemlich sicher.
Ich glaube jedenfalls... Wir haben es
nicht blockiert, ganz sicher nicht.
Olaf Scholz auch nicht.
Jetzt habe Ihnen schon zu viel Zeit
gewidmet. Ich will auf Folgendes noch
mal ausdrücklich aufmerksam machen:
Wir sind ein föderales Land,
und ich glaube, dass es notwendig
ist, jetzt durch die Systematik von
Bauleitplanung und Raumordnungsrecht
die Windenergie zur Geltung zu
bringen. Das schaffen wir,
glaube ich, mit diesem Gesetzentwurf
ganz gut. Das ist zumindest meine
Auffassung. Ich will das
an ein paar Punkten belegen.
Erster Punkt. Das Flächenziel von 2
Prozent hatten wir vor über 20
Jahren in der
Landesentwicklungsplanung in
Nordrhein-Westfalen stehen -
diejenigen, die aus
Nordrhein-Westfalen kommen,
wissen das -,
übrigens Vorranggebiete mit
Ausschlusswirkung. Das war alles
schon da, ist aber dann von
denjenigen, die jetzt dazulernen,
aufgegeben worden. Ich sage noch mal
ausdrücklich: Das ist
ein wichtiges Ziel.
Zweiter Punkt. Die Priorisierung bei
der Abwägung ist von eminenter
Bedeutung. Es wird maßgeblich zu
Verfahrensverkürzungen beitragen,
dass wir den Erneuerbaren im
überregionalen öffentlichen
Interesse jetzt
den Vorrang einräumen.
Dritter Punkt. Wind an Land hat auch
eine industrie- und
arbeitsmarktpolitische Perspektive -
auch für die Landwirtschaft,
auch für gleichwertige
Lebensbedingungen -, und dies enthebt
uns der Notwendigkeit immer weiterer
Energieimporte. Der vierte
Punkt, den ich ansprechen will,
betrifft die Kommunen.
Es ist keineswegs so,
dass man die Kommunen vergessen
würde. Gucken Sie sich die
Stellungnahme der Bundesvereinigung
der kommunalen Spitzenverbände an!
Sie begrüßen dieses Gesetz
ausdrücklich, genauso wie
Schwarz-Grün in Nordrhein-Westfalen
alle Hoffnungen darauf setzt.
Sehen
Sie sich das an! Das steht alles in
Ihrem Koalitionsvertrag dort.
Sie können ja vielleicht mal eine
Kopie davon nach Bayern schicken.
Das wäre eine ganz gute Geschichte.
Ich glaube, dass wir einen letzten
Punkt ansprechen müssen,
nämlich die Besorgnisse in der
Bevölkerung beim Thema Windenergie.
In diesem Zusammenhang ist mir
relativ wichtig, zu sagen,
dass abstrakte Zustimmung und
konkrete Betroffenheit
häufig auseinandergehen.
Deswegen ist es wichtig,
beim Haben und beim Sagen
mitbestimmen zu können.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Ende. Sagen ist das eine,
Haben ist das andere.
Deswegen ist es, glaube ich,
auch notwendig, dass wir,
wie das Bundesverfassungsgerichts
geurteilt hat, die Kommunen in
Zukunft an den finanziellen
Auswirkungen beteiligen.
Auch das wird ein Beratungspunkt
sein. Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/2355, 20/2354, 20/2345 und 20/2361
an die Ausschüsse vorgeschlagen,
die in der
Tagesordnung aufgeführt sind.
Andere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt
14.
Da geht es um die zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Energiewirtschaftsrechts im
Zusammenhang mit dem
Klimaschutz-Sofortprogramm und zu
Anpassungen im Recht der
Endkundenbelieferung.
Hierzu ist es vereinbart,
26 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache
und gebe das Wort der Kollegin Dr.
Ingrid Nestle für Bündnis 90/Die
Grünen. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gleich drei zentrale Vorhaben wollen
wir mit diesem Gesetzentwurf zum
Abschluss bringen. Sie sind Teil
eines großen Paketes.
Hiermit zeigen wir: Ja, wir liefern.
Wir brauchen dringend Antworten auf
die großen Krisen im Energiebereich.
Wir müssen die Klimakrise lösen,
und zwar durch eine andere
Energiepolitik. Wir müssen aber auch
Antworten finden auf die große
Krise, die Putin ausgelöst hat,
im Hinblick auf Bezahlbarkeit von
Energie und Versorgungssicherheit.
Dafür brauchen wir vor allem den
Ausbau der erneuerbaren Energien und
mehr Energieeffizienz.
Doch der Ausbau
der erneuerbaren Energien
kann nicht für sich alleine stehen.
Er muss in ein System eingebettet sein,
das funktioniert.
Der Strommarkt muss
dazu passen, aber auch viele andere
Dinge. Entsprechende Maßnahmen haben
wir mit diesem Gesetzentwurf
entscheidend vorangebracht.
Ich nenne Beispiele:
Wir brauchen ein belastbares
Stromnetz so dringend wie nie zuvor.
Wir brauchen es, weil wir mehr
Erneuerbare transportieren müssen.
Wir brauchen
es, weil die Gaskraftwerke nicht mehr
die sichere Option sind,
wie noch vor Kurzem geglaubt.
Wir brauchen belastbare Stromnetze,
weil wir aufgrund der Auswirkungen
des Angriffskriegs Putins im Ausland
nicht mehr so leicht
Reservekraftwerke
kontrahieren können.
Deswegen haben wir eine ganze Reihe
von entscheidenden
Verbesserungen eingebracht.
Wir werden neue Stromleitungen
einsetzen, die wir brauchen.
Wir erreichen außerdem eine
spürbare Beschleunigung des Ausbaus
durch pragmatische Planungskonzepte,
Verschlankung der Verfahren,
Stärkung des Bündelungsgebots
entlang der Bestandstrassen,
digitalisierte Beteiligung und
vorzeitigen Baubeginn.
Wir erzielen auch
Verbesserungen in der
Systemoptimierung, das heißt,
wir können die Bestandsnetze
künftig besser ausnutzen;
denn wir haben eine Änderung zum
Umgang mit der
TA „Lärm“ eingebracht. Und liebe
Übertragungsnetzbetreiber,
ihr habt uns immer gesagt,
dass ihr das braucht,
um das
Bestandsnetz besser auszunutzen.
Ich rufe Sie dazu auf:
Nutzen Sie das jetzt!
Wir haben auch die Aufnahme von
Wasserstoffleitungen in
das Verteilernetz als
überragendes öffentliches Interesse
in diesem Gesetzentwurf verankert.
Ich bin überzeugt:
Wir haben mit diesem einen Gesetz -
es wird nicht das letzte sein - mehr
Beschleunigung in den Ausbau der
erneuerbaren Energien gebracht als
die letzte Regierung mit,
ich glaube, drei oder vier
Planungsbeschleunigungsgesetzen.
Aber es geht nicht
nur um den Netzausbau.
Es geht auch darum,
konkrete bürokratische
Hindernisse abzubauen.
So gab es Probleme mit der
Zertifizierung von PV-Anlagen;
viele von Ihnen sind bestimmt schon
darauf gestoßen. Fertige Anlagen
konnten nicht ans Netz genommen
werden; das wurde zum Beispiel am 11.
Mai im „Handelsblatt“
ausführlich beschrieben.
Jetzt, nur einen guten Monat später,
legen wir den fertig formulierten Vorschlag,
der dieses
Problem lösen wird,
als Gesetzentwurf auf den Tisch.
Das ist schneller Bürokratieabbau.
Auch beim Ausbau der Smart Meter geht
es voran durch eine klare Zuordnung
der Festlegungskompetenz bezüglich
der energiewirtschaftlich relevanten
Mess- und Steuerungsvorgänge.
Durch das neue Konzept „Nutzen statt Abschalten“
kann der sonst vor einem Netzengpass
abgeregelte Strom endlich leichter
genutzt werden, nicht nur bei der
KWK, sondern auch
in anderen Wärmeprozessen.
Und ja, wir richten auch die
Netzplanung für Strom und Gas
künftig an der Klimaneutralität
aus, damit die verschiedenen Systeme
ineinandergreifen und zusammenpassen.
Dieser Gesetzentwurf beinhaltet
aber nicht nur für die Energiewende,
sondern auch für den
Verbraucherschutz Maßnahmen.
Wir schaffen mehr Klarheit und
stärken die Kundenrechte.
Unrechtmäßige Kündigungen von
Stromlieferverträgen,
wie wir es dieses Jahr gesehen haben,
werden so künftig nicht
mehr möglich sein. Und das ist gut so.
Wir lösen ein weiteres Problem beim
Verbraucherschutz, und zwar an den
Tankstellen. Künftig stehen den
Kartellbehörden umfangreichere Daten
zur Verfügung, um Missbrauch
festzustellen, wenn die Erdölpreise
an den internationalen Märkten
fallen oder ein Tankrabatt
eingeführt wird und das bei den
Kunden an den
Tankstellen nicht ankommt.
Auch da wird die Handlungskompetenz
gestärkt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das wird nicht der letzte
Gesetzentwurf in diesem Bereich
bleiben. Wir haben zahlreiche
Verbesserungen eingebracht.
Jetzt
ist nicht die Zeit,
sich in die Schützengräben zu legen
und auf Kosten
inhaltlich guter Lösungen
politisch punkten zu wollen.
Die Lage ist ernst.
Deshalb werbe ich sehr um Zustimmung
zu diesem Gesetzentwurf und darum,
dass wir die Beratung zu weiteren
Gesetzen in
dieser Verantwortung führen.
Danke.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt
Fabian Gramling das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern haben wir sehr ausführlich
über die aktuelle Versorgungslage in
Deutschland diskutiert und wiederholt
von der Ampel ein Ammenmärchen
aufgetischt bekommen.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Regierungsparteien,
wer der CDU vorwirft,
dass wir im Sommer 2021 bereits auf
die Gasmangellage hätten
reagieren müssen, dem
kann und muss man hier heute den
Spiegel vorhalten und die Frage
stellen: Auf welcher Seite Ihres
Koalitionsvertrages,
der Ende des Jahres 2021
unterschrieben wurde,
thematisieren Sie
denn die Gasmangellage,
und warum hat der Wirtschaftsminister
im Januar dieses Jahres bei der groß
inszenierten Eröffnungsbilanz noch
voll auf Gas als Energieträger
gesetzt, wenn die Gasmangellage im
Sommer 2021 scheinbar schon
absehbar gewesen sein soll?
Ich will nicht bestreiten,
dass man manche Dinge in den
vergangenen 16 Jahren hätte anders
machen können. Aber ich möchte die
Ampelparteien darauf hinweisen:
Ihr selbstgesteckter Anspruch kann
nach gut einem halben Jahr
Regierungszeit als vieles,
aber nicht als
erfolgreich bezeichnet werden.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Mitte März, drei Wochen nach dem
russischen Angriff auf die Ukraine,
haben wir hier im Bundestag das
Gasspeichergesetz beschlossen.
Bereits damals habe ich in meiner
Rede darauf hingewiesen,
dass wir die Gasverstromung sofort
reduzieren müssen,
um die Gasspeicher zu füllen.
Jetzt, nach über drei Monaten,
ist die Regierung endlich aufgewacht
und auch zu
dieser Erkenntnis gekommen.
Bereits damals habe ich die Regierung
aufgefordert, nicht nach dem
Wunsch-Case-Szenario,
sondern nach dem
Worst-Case-Szenario zu handeln.
Die Tatsache, dass Kohlekraftwerke
laut dem ersten Entwurf erst ab dem
1. November als Gasersatz und mit der
Vorhaltung der Reserven ans Netz
gehen sollen, verdeutlicht wieder
einmal das zögerliche Handeln
der Regierung. Sehr geehrte Damen und
Herren von der Koalition,
Sie können noch so oft erzählen,
wie toll Sie sind. Aber glauben Sie
mir, die Menschen in unserem Land
merken den Unterschied zwischen
großen Ankündigungen und der
tatsächlichen Regierungsarbeit -
beim Impfchaos, beim Tankrabatt und
bei der Versorgungssicherheit.
Die CDU/CSU-Fraktion hat in den
letzten Monaten mehrfach gezeigt,
dass wir in dieser herausfordernden
Zeit bereit sind, mit der Regierung
konstruktiv zusammenzuarbeiten,
auch bei diesem Gesetz.
Einige Punkte sind zwar aus unserer
Sicht nicht zu Ende gedacht;
aber die Maßnahmen gehen in die
richtige Richtung. Deshalb werden wir
diesem Gesetzentwurf auch zustimmen.
Ein Punkt ist mir dabei persönlich
wichtig, und zwar die
Planungsbeschleunigung.
In der Großen Koalition haben wir
hier bereits Initiativen gestartet;
denn wir müssen in Deutschland von
der Planung bis zur Realisierung
eines Projektes schneller werden.
Die SuedLink-Stromtrasse
verdeutlicht das Problem.
Sie endet bei mir im Wahlkreis vor
den Toren Heilbronns und soll erst
2028 fertiggestellt werden.
Der Ausbau der Netze muss aber mit
dem Ausbau der Erneuerbaren Hand in
Hand gehen; nur so kann die
Versorgungssicherheit wirklich
gewährleistet werden.
Deshalb brauchen wir den Turbo bei
der Planung und der Genehmigung.
Aber diesen Turbo brauchen wir nicht
nur bei den Stromtrassen,
sondern dringend auch bei allen
anderen Infrastrukturprojekten
in unserem Land.
Deshalb ist es für mich
unerklärlich, warum im vorliegenden
Gesetzentwurf das überragende
öffentliche Interesse bei
Wasserstoffleitungen nur bis
Ende 2025 gelten soll.
Liebe Ampelparteien,
gerade im Sinne eines dringend
notwendigen Wasserstoffhochlaufs
brauchen wir hier
ein deutliches Signal.
Oder sind Sie der Meinung,
dass in Zeiten von Fachkräftemangel,
von Lieferproblemen,
von Materialknappheit bis 2025 ein
zukunftsfähiges Wasserstoffnetz in
Deutschland aufgebaut ist?
Die so oft geforderte
Planungssicherheit geben Sie
Projektentwicklern damit auf
jeden Fall nicht.
Die Politik beginnt,
wie wir alle wissen,
häufig mit der Betrachtung der
Wirklichkeit. Wenn die Sanierung von
Häusern, das Verlegen von
Glasfaserleitungen oder der Bau von
Wohnungen insbesondere durch den
Fachkräftemangel ausgebremst werden,
dann ist es für mich unerklärlich,
wie ein Staatssekretär in diesen
Zeiten die Betreiber auffordern kann,
die Gasverteilnetze zurückzubauen.
Denn erstens werden heutzutage in
jedem Neubau Leerrohre verlegt,
und zweitens können viele
Gasleitungen auf Wasserstoff
umgestellt werden. Immerhin hängen
1,8 Millionen Industrieunternehmen
und andere Gewerbekunden an diesem
Netz und können in Zukunft mit
Wasserstoff versorgt werden.
Auf der anderen Seite beschwert sich
ein Parlamentarischer Staatssekretär
beim
„Handelsblatt“-Wasserstoff-Gipfel vor
zwei Wochen,
er könne stundenlang erklären,
warum wir so hohe Hürden haben,
warum alles so lange dauern und warum
wir sinnvolle Entwicklungen
verhindern würden.
Lieber Herr Staatssekretär Krischer,
wer vor Ort seine Klientel motiviert,
alle erdenklichen Möglichkeiten in
einem Rechtsstaat zu nutzen,
um Projekte auszubremsen und auch zu
verhindern, der braucht sich in
Berlin nicht vor die Kameras zu
stellen und zu beklagen,
dass es in
Deutschland so langsam vorangeht.
Das ist keine seriöse Politik,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Erlauben Sie mir eine Anmerkung:
Wenn ich Twitter Glauben schenken
darf, darf ich an dieser Stelle Herrn
Krischer herzlichen Glückwunsch zur
Nominierung als Umwelt- und
Naturschutzminister
übermitteln und ihm viel Erfolg
dabei wünschen, dass er in Zukunft
Projekte für die Menschen in NRW
zügig und schnell umsetzen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dem vorliegenden Gesetz stimmen wir zu-
nicht aus innerer Überzeugung,
sondern aus Verantwortungsbewusstsein
in dieser herausfordernden Zeit.
Vielen Dank.
Markus Hümpfer hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Union, ich glaube,
ich kann schon behaupten,
dass wir unserem selbstgesteckten
Anspruch durchaus gerecht werden.
Wir agieren hier im Krisenmodus und
stellen die Versorgungssicherheit
für die Bürgerinnen und Bürger,
für uns alle ständig sicher.
Damit die Energiewende gelingt,
braucht Deutschland eine Regierung mit Herz.
Herr Gramling,
Sie haben ja gesagt,
wir beweihräucherten uns immer
selbst. Aber es ist auch so:
Es braucht eine Regierung,
die sich ein Herz nimmt und zupackt,
eine Regierung, die beschleunigt und
nicht bremst, die Ergebnisse liefert
und nicht nur Ankündigungen macht.
Es braucht aber auch eine Regierung,
die das Herz am richtigen Fleck hat,
die die enormen Anstrengungen der
Energiewende fair verteilt,
die bei aller klimapolitischer
Notwendigkeit versteht,
dass in diesem Land nicht
ökologische Fußabdrücke,
sondern Menschen leben.
Diese Regierung, Herr Spahn,
hat Deutschland mit
der Ampel bekommen.
Mit der Novelle zum
Energiewirtschaftsgesetz zeigen wir,
wofür und in welchem Takt unser Herz
schlägt. Unser Herz
schlägt für die Energiewende.
Aber -
das ist das Entscheidende - unsere
Liebe zur Energiewende macht uns
nicht blind. Uns ist bewusst,
dass der Teufel bei
vielen Dingen im Detail steckt.
Manchmal ist das Detail 50 Meter
hoch, aus Stahl und
trägt mindestens drei Leiterseile.
Ich rede von den Stromtrassen,
die unser Stromnetz tragen.
Zu lange hat die Öffentlichkeit nur
auf den Ausbau
der Übertragungsnetze geschaut.
Das bezieht sich auf die höchste
Spannungsebene mit den längsten
Distanzen. Aber der wahre Engpass
zeichnet sich aufseiten der
darunterliegenden Spannungsebene ab,
in den Verteilnetzen mit einer
Spannung von 110 Kilovolt.
Hier hakt es vorne und hinten.
Immer häufiger passiert es,
dass zusätzliche erneuerbare
Energien nicht angeschlossen werden
können, weil die Kapazitäten in den
Verteilnetzen fehlen.
Ein Beispiel:
Da gibt es eine schöne neue
Photovoltaikanlage auf dem Dach.
Aber der Versorger sagt:
Sorry, das Netz ist voll.
Aber 2030 soll es neue Leitungen
geben. Komm doch dann wieder.
Da sagen wir ganz klar:
Das kann doch nicht unser Ernst sein
in Deutschland, meine Damen und
Herren. Wir müssen die erneuerbaren
Energien so schnell wie möglich
ausbauen und ans Netz anschließen.
Deswegen müssen wir auch die
Verteilnetze so schnell wie möglich
ausbauen. Damit das passiert,
haben wir festgehalten,
dass auch der Ausbau der
Verteilnetzebene ein überragendes
öffentliches Interesse darstellt.
Wir haben alle ein Interesse daran,
dass die Energiewende so schnell wie
möglich kommt, egal ob unter Klima-
oder Sicherheitsaspekten.
Wir wissen aber auch,
dass das beste Stromnetz der Welt
nicht reichen wird,
damit unsere Industrie in Deutschland
kurzfristig klimaneutral wird.
Wir müssen also viel mehr
verschiedene Technologien verbinden.
Wir brauchen deswegen auch dringend
eine funktionierende
Wasserstoffinfrastruktur -
wer hätts gedacht!
Deswegen schreiben wir fest,
dass auch der Ausbau der
Wasserstoffinfrastruktur - Herr
Gramling, das haben Sie
richtigerweise gesagt - im
überragenden öffentlichen Interesse
ist, aber nur bis 2025.
Diese Befristung ist eine Entwarnung
an alle, die Angst haben,
wir würden auch für den Wasserstoff
dauerhaft die Balance der
Güterabwägung verändern.
Sie ist gleichzeitig eine Erinnerung
an die Politik und an die Industrie,
dass der Ausbau der
Wasserstoffinfrastruktur nicht auf
die lange Bank geschoben werden darf.
Wir brauchen sie
so schnell wie möglich.
Unser Herz schlägt für die
Energiewende, und es schlägt
für Technologieoffenheit.
Es schlägt aber auch für jeden und
jede hier im Saal. Damit meine ich
nicht nur die Damen und Herren
Abgeordneten, sondern auch Sie alle
auf der Zuschauertribüne.
Wir alle sind Bürgerinnen und
Bürger. Wir alle sind
Verbraucherinnen und Verbraucher und
als solche zurzeit einem Markt
ausgeliefert, der unvorstellbare
Preise mit sich bringt,
einem Markt, der zum Teil
unvorstellbares Marktverhalten zeigt.
Wir haben uns an dieser Stelle schon
mal über Lieferanten wie Stromio
unterhalten, die ihre Kunden einfach
im Regen stehen lassen,
wenn die eigene
Spekulation nicht aufgeht.
Solche Firmen kaufen Strom
kurzfristig ein und spekulieren,
dass das günstiger ist als bei
langfristigen Verträgen.
Wenn sich der Wind dann dreht,
kündigen sie einfach ihren Kunden
oder scheiden aus dem Markt aus.
Das ist nicht nur herzlos,
sondern das ist eine riesige Sauerei,
meine Damen und Herren.
Wir schützen die Kundinnen und
Kunden in Zukunft, indem wir das
plötzliche Ausscheiden aus
dem Markt unterbinden.
Hinzu kommt, dass wir ihnen einen
pauschalisierten
Mindestschadensersatz an die Hand
geben. Sie haben damit einen
Rechtsanspruch gegen den Lieferanten,
der sie im Regen hat stehen lassen.
Die Unternehmen werden sich künftig
genau überlegen müssen,
ob sie diesen
Schritt trotzdem gehen wollen.
Wenn doch, dann ist es für die
Verbraucher künftig einfach,
den Schadensersatz einzufordern.
Das, meine Damen und Herren,
ist Verbraucherschutz.
Das ist Politik für die Menschen in
diesem Land. Das ist Politik mit
Verstand und mit Herz.
Dieses Herz, das Herz der Ampel,
schlägt für die Energiewende.
Es schlägt für
Technologieoffenheit,
es schlägt für Verbraucherschutz,
und damit schlägt es am Puls der
Zeit und im Pakt
von Fortschritt und Fairness.
Ich finde, es ist damit genau am
richtigen Fleck, und deshalb werbe
ich für Zustimmung
zu diesem Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
So viel haben Sie ja nicht.
spricht jetzt für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Herz der Ampel schlägt leider
nicht für Technologieoffenheit -
Stichwort „Kernenergie“ oder auch
Stichwort „Wasserstoff“.
Wasserstoff sei jetzt - das ist von
Frau Dr. Nestle gesagt worden - von
überragendem öffentlichem
Interesse. Eine Technologie so hoch
zu hängen, kann niemals von
öffentlichem Interesse sein.
Von öffentlichem Interesse müsste
es sein, das energiepolitische
Zieldreieck im Blick zu halten,
nämlich eine preiswerte,
sichere und umweltschonende
Energieversorgung in Deutschland.
Eine solche
haben wir leider nicht mehr.
Richtig, wir haben eine Energiekrise.
Aber diese Energiekrise ist nicht vom
Himmel gefallen, sondern ist von den
Bundesregierungen hier bei
uns gemacht worden;
das ist völlig klar.
Wenn ich das Gut Energie künstlich
verknappe, indem ich die Kapazitäten
herunterfahre, nämlich indem ich die
Kernenergie zerstöre und die
Kohlekraftwerke nach und nach vom
Netz nehme, dann ist völlig klar,
dass wir hier höhere Preise haben.
Dafür sind diejenigen
verantwortlich, die dieses Gut
verknappen. Stichwort
„Klimaerwärmung“: Ich habe auch
heute hier bei den Rednern am
Rednerpult ständig so etwas wie
Hysterie wegen
der Klimaerwärmung gespürt.
Ja, das Klima erwärmt sich.
Aber wir dürfen doch nicht in
Hysterie verfallen,
sondern wir müssen uns überlegen,
wie wir damit umgehen.
Wenn wir das tun, dann kommen wir
automatisch wieder zur Kernenergie.
Das ist doch ganz logisch und liegt
auf der Hand. Aber so viel CO2 muss
dann vielleicht doch nicht eingespart
werden, so schlimm ist das Ganze dann
vielleicht doch nicht,
da man die Kernenergie hier außen
vor lässt. Das ist nicht ganz
nachvollziehbar. Hier ist von
Planungsbeschleunigungen die Rede,
von einem pragmatischen und
beschleunigten Ausbau.
Na ja, dabei wird hier dann wohl die
Rechtsstaatlichkeit auf der
Strecke bleiben. Jeder Häuslebauer
muss sich verantworten,
wenn er etwas zubaut,
aber die Großindustrie darf jetzt in
die Vollen gehen, und es dürfen
sogar Enteignungen vorgenommen
werden. Auch dann, wenn noch
Einsprüche eingelegt worden sind,
darf schon losgelegt werden.
Das ist ein Abbau von
Rechtsstaatlichkeit,
meine Damen und Herren,
nichts anderes.
Wenn Herr Wirtschaftsminister Habeck
die Kernenergie verhindern möchte
und das mit Unwahrheiten begründet,
nämlich dass jetzt die
Sicherheitsanforderungen nicht mehr
erfüllt seien, dann wird er
widerlegt. Oder wenn er sagt,
dass man keine Brennstäbe beschaffen
könne, wird er widerlegt.
Schauen Sie bitte ins
„Handelsblatt“, schauen Sie sich
die bayerischen Studien zu Isar 2 an,
oder hören Sie auf die eigenen
Experten aus dem Haus des
Wirtschaftsministers.
Alle widerlegen die Bedenken gegen
eine Fortführung der Kernenergie.
Nein, wir können sie weiterführen,
und wir müssen
sie sogar weiterführen.
Das hat die AfD schon immer gesagt.
Langsam bricht sich
diese Erkenntnis auch Bahn.
Also, ich gehe davon aus,
dass wir in fünf Jahren darüber
nicht mehr zu reden brauchen.
Alle um uns herum sind schon
aufgewacht und wissen ganz genau:
Das ist die Zukunftstechnologie.
Vielen Dank, Herr Kollege.
In fünf bis zehn Jahren wird das
auch in Deutschland so sein.
Vielen Dank.
Konrad Stockmeier spricht
jetzt für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Der Hochlauf der erneuerbaren
Energien kann selbstverständlich nur
dann funktionieren,
wenn er mit einem starken Netzausbau einhergeht.
Der Netzausbau ist das
Rückgrat, und dafür gehen wir heute
mit der Novellierung des
Energiewirtschaftsgesetzes einen
ersten ganz wichtigen Schritt -
sozial ausgewogen, technologieoffen,
zukunftsorientiert.
Lassen Sie mich kurz darauf eingehen,
welche Punkte aus Sicht der Freien
Demokraten besonders erfreulich sind:
Erstens erreichen wir mit dieser
Novellierung, Verfahren entscheidend
zu beschleunigen. Dabei machen wir
keine qualitativen Abstriche,
sondern wir vermeiden so etwas wie
unnötige Doppelprüfungen derselben
Tatbestände. Da bringen
wir also Tempo hinein.
Das eine oder andere digitalisieren
wir auch an dieser Stelle.
Das ist eine gute Nachricht.
Der zweite Punkt, der den Freien
Demokraten an dieser Stelle besonders
wichtig ist, ist, dass der Ausbau der
Wasserstoffinfrastruktur nun auch von
übergeordnetem nationalem
Interesse ist.
Und keine Sorge, die Befristung bis
2025 ist der Tatsache geschuldet,
dass noch ein entsprechender
Wasserstoffnetzentwicklungsplan aufs
Gleis gesetzt wird.
Dadurch wird die Befristung dann
hinfällig sein. Den Herren von der
Union kann ich nur sagen:
Reden Sie beispielsweise mit
thyssenkrupp. Dieses Unternehmen hat
schon längst eine solche Strategie
aufs Gleis gesetzt.
Die wissen schon, wo sie ihr Geld
hineinstecken, die sind
auf dem richtigen Weg.
Übrigens sei bezüglich der
Wasserstoffinfrastruktur auch der
Hinweis gestattet, dass aus den
Reihen der Übertragungsnetzbetreiber
zu hören ist: Um Gottes willen,
vernachlässigt uns jetzt nicht die
Erdgasnetze. Sollten wir diese
wasserstoff-ready kriegen,
werden wir sie unbedingt brauchen,
um viel Energie vom Norden in den
Süden zu transportieren;
da geht es um den Aufbau großer
Elektrolyseure an der Küste.
Denn die Energiedichte,
die dann in den Gasnetzen vorhanden
ist, wenn Wasserstoff durchfließt,
ist ganz erheblich.
Ein weiterer Punkt, der für die Freien
Demokraten sehr erfreulich ist,
ist, dass wir mit dieser Novellierung
auch die Speicherdefinition der EU im
deutschen
Energiewirtschaftsrecht verankern.
Das wird der Auftakt zu einer ganz
wichtigen, ganz zentralen Erarbeitung
einer Speicherstrategie sein,
an der wir uns als Freie Demokraten
gerne sehr konstruktiv beteiligen und
die wir vom Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz auch
einfordern werden. Die
Speicherdefinition ist der
entscheidende Punkt dafür, dass wir
bei der Speicherung überhaupt
vorankommen. Ich hatte in diesen
Tagen die Gelegenheit,
mit einem Player im Markt zu
sprechen, der aufgezeigt hat,
welche Potenziale wir im kommunalen
Wärmemanagement, im
Quartiersmanagement haben.
Wenn wir dieses Tor öffnen,
dann können die Erneuerbaren,
wenn wir sie mit starken Speichern
kombinieren, auch grundlastfähig
werden, dann können wir der
Realisierung der erneuerbaren
Energien, der Freiheitsenergien,
einen entscheidenden
Schritt näher kommen.
Als passioniertem Europapolitiker
gestatten Sie mir zum Abschluss die
Bemerkung, dass wir mit dem
Netzausbau auch einen wichtigen
Beitrag zur stärkeren Integration
des europäischen Strommarktes leisten.
Und ich möchte,
weil wir hier gemeinsam an einem
Strang ziehen, an dieser Stelle
durchaus auch der CDU/CSU-Fraktion
danken, dass sie diesem
Gesetzesvorhaben zustimmt.
Die Öffentlichkeit darf ruhig
erfahren, dass wir insbesondere im
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie bei diesen energiepolitischen
Fragen, die wirklich von großer
Bedeutung sind, immer wieder
konstruktiv zusammenarbeiten.
Schönes Wochenende!
Vielen Dank. Moment,
noch nicht: Schönes Wochenende!
Wir arbeiten ja noch weiter.
Nicht dass jetzt
alle auf einmal gehen.
Jetzt gebe ich noch Ralph Lenkert
für Die Linke das Wort
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Im letzten Herbst explodierten die
Strompreise, weil sich einige
Spekulantinnen und Spekulanten
verzockt hatten und andere sich wegen
Gesetzeslücken
Extraprofite ergaunerten.
Dass Sie Spekulation zukünftig
erschweren, begrüßt Die Linke.
Als Techniker denke ich vom Ergebnis
her - das sollte die Ampel auch.
Letztes Jahr gab es erstmals eine
komplette Studie der Deutschen
Energie-Agentur für ein
klimaneutrales Energiesystem.
Die Erkenntnisse dieser Studie
blendet dieses Gesetz aus.
Gerade wird bei der Bundesnetzagentur
erstmals ein realistischer
Szenariorahmen für das Stromnetz
erstellt, und die Zusammenbetrachtung
von Strom-, Gas- und Wärmenetzen
wurde noch immer nicht durchgeführt.
Die Ampel will hier
einen Plan zum Stromleitungsbau
beschließen auf Grundlage von
völlig veralteten Daten und sogar
bei fehlenden Daten.
Notwendige Energiespeicher und
Reservekapazitäten für
Dunkelflauten sind nicht ausreichend
berücksichtigt, die geplante
Wasserstoffinfrastruktur ist nicht
berücksichtigt. Die Wirkung einer
dezentralen Erzeugung erneuerbarer
Energien ist nicht eingerechnet,
und die Stromhändler brauchen
weiterhin nicht die von ihnen
verursachten Kosten zu zahlen.
So sichert die Ampel nicht die
zukünftige Energiesicherheit,
sondern nur Extraprofite von 50Hertz,
TenneT, Amprion und TransnetBW in
Höhe von mindestens 1,6
Milliarden Euro pro Jahr.
Das ist
zumindest fahrlässiges Versagen.
Ich fordere Sie auf:
Erlassen Sie ein sofortiges
Moratorium zum Stopp des
Übertragungsnetzausbaus.
Die Steuern und die Abgabenstruktur
stammen aus dem konventionellen
Energiezeitalter - sie behindern und
verteuern ein erneuerbares
Energiesystem. Die Linke will die
Abgabenstruktur an ein erneuerbares
Energiesystem anpassen,
dann verringert sich auch der
technisch benötigte
Stromnetzbedarf deutlich. Folgen
Sie uns!
Wir werden dieses Gesetz ablehnen,
weil es in Summe schwere Hindernisse
in den Weg hin zu einer
klimaneutralen Energieversorgung legt
und unnötige
Strompreiserhöhungen verursacht.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Energiewirtschaftsrechts im
Zusammenhang mit dem
Klimaschutz-Sofortprogramm und zu
Anpassungen im Recht der
Endkundenbelieferung.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2402,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 20/1599 und 20/1977
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um ihr Handzeichen.
Gegenstimmen? Enthaltungen?
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
die FDP. Dagegengestimmt haben Die
Linke und die AfD.
Ich komme zur und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die zustimmen wollen, aufzustehen.
Wer ist dagegen?
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung mit dem gleichen
Stimmenverhältnis wie
vorher angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2402, eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer ist dagegen?
Enthaltungen? Die Beschlussempfehlung
ist angenommen bei Zustimmung durch
die Koalition und die Union.
Dagegen
haben AfD und Linke gestimmt.
Jetzt rufe ich auf
Tagesordnungspunkt 30: Die Beratung
des Antrags der Bundesregierung zur
Wiederaufnahme der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der EU-geführten
Sicherheitsoperation in Bosnien und
Herzegowina (EUFOR ALTHEA).
Verabredet worden ist,
hierzu 39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Für die Bundesregierung spricht
Bundesministerin Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es geht um das Mandat EUFOR ALTHEA,
nicht um Atalanta.
Es ist ganz wichtig,
das noch einmal deutlich zu machen;
denn es geht um Bosnien-Herzegowina.
Darauf werde ich jetzt gleich
eingehen. Mir ist es wichtig,
zuallererst zu sagen:
Ja, der Angriffskrieg Russlands gegen
die Ukraine beschäftigt uns alle
sehr intensiv, und das ist auch
wichtig und richtig so.
Nichtsdestotrotz dürfen wir andere
Regionen in dieser Welt und gerade
auch in Europa nicht aus den Augen
verlieren. Und der
Westbalkan gehört dazu.
Deswegen ist das so wichtig.
Ich möchte Ihren Blick heute
insbesondere auf die Situation in
Bosnien-Herzegowina richten.
Dort waren wir von 2004 bis 2012 als
Bundeswehr bei
EUFOR Althea engagiert.
Wir waren bei diesem Mandat dabei.
Wenn man mit politisch
Verantwortlichen oder auch mit
Bürgerinnen und Bürgern vor Ort
spricht, dann merkt man,
dass dieses Mandat ein in der
Bevölkerung sehr hoch anerkannter
Garant für Sicherheit und Frieden in
Bosnien-Herzegowina,
aber auch in der ganzen Region war.
Heute bringen wir ein Mandat ein,
das an dieses erfolgreiche Agieren
von 2004 bis 2012 anknüpft.
Wir schlagen Ihnen vor,
dass wir uns an
diesem Mandat wieder beteiligen. Nun
stellt sich die Frage:
Warum? Warum jetzt,
zehn Jahre später?
Ich kann Ihnen das genau sagen:
Die Sicherheitslage hat sich
insgesamt in Bosnien-Herzegowina
nicht drastisch verändert.
Natürlich spielen die Folgen des
Krieges noch heute eine Rolle.
Gerade ethnische Spaltungen prägen
immer noch den Alltag.
Sie dominieren Politik und blockieren
zum Teil Fortschritt und Reformen.
Die bosnisch-serbische Republika
Srpska strebt nach Unabhängigkeit.
Das alles sind Faktoren,
die vor Ort eine Rolle spielen und
befürchten lassen,
dass das, was man auf gutem Wege
gesehen hat, nämlich Frieden und
Stabilität in diesem Land,
in dieser Region zu gewährleisten,
in Gefahr ist. Insbesondere
angesichts der Wahlen,
die jetzt im Oktober anstehen,
möchten wir einen Beitrag dazu
leisten, dass diese Wahlen auch frei,
geheim und demokratisch
durchgeführt werden können.
Deswegen schlagen wir Ihnen vor,
uns an diesem
Mandat erneut zu beteiligen,
meine Damen und Herren.
Wie stellen
wir uns das vor?
Wir möchten uns gern beteiligen an
sehr erfolgreichen Operationen von
Verbindungs- und Beobachterteams.
Das sind Teams, die heute schon von
vielen Nationen gestellt werden.
Sie sind vor Ort präsent,
suchen den Austausch mit der
Bevölkerung und gewinnen so ein sehr
wertvolles Bild über die aktuelle
Situation, über das ganze Land
verteilt, knüpfen Kontakte und
können dann eben auch,
wenn regional unterschiedlich
bestimmte Entwicklungen spürbar
werden, frühzeitig gegensteuern.
Das ist der Beitrag,
den wir leisten wollen.
Sie beraten die Menschen vor Ort und
die Behörden, auch in Bezug auf
Fragen der Sicherheit.
Genau das hat sich bewährt,
von vielen Nationen getragen.
Wir würden uns ebenfalls hier jetzt
miteinbringen. Denn so ist
gewährleistet, dass man den Kontakt
zur Bevölkerung hat,
dass man den Kontakt zu den Behörden
hat, dass es möglich ist,
Stabilität ganz
konkret voranzubringen.
Das ist das,
was wir Ihnen vorschlagen.
Es geht dabei um voraussichtlich 25,
maximal 50 Soldatinnen und Soldaten.
Und
genau dieses Vorgehen ist das,
was mir auf einer Balkanreise im Mai
als notwendig beschrieben wurde.
Das sind Fähigkeiten,
die dort vor Ort gebraucht werden.
Das wäre ein wichtiger
militärischer Beitrag,
ergänzt natürlich durch all das,
was auf dem Westbalkan,
in Bosnien-Herzegowina weit darüber
hinaus heute schon geleistet wird in
Bezug auf Modernisierung der
Infrastruktur, Entwicklung der
Privatwirtschaft etc.
Das wäre ein wesentlicher Beitrag
zur Sicherung, zur Stabilität und
vor allem dafür, dass die Wahlen im
Oktober frei und unabhängig
durchgeführt werden können und sie
eben nicht von Nationalisten,
unter Umständen auch durch
Einflussnahme Putins
- Russland versucht
selbstverständlich,
auch in dieser Region seinen Einfluss
zu verstärken -, dominiert
werden. Deswegen bitte ich Sie um
Zustimmung zu diesem Mandat.
Vielen Dank.
Armin Schwarz hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute einen Antrag,
der weder Fisch noch Fleisch ist.
Die Beteiligung von bis zu 50
Soldatinnen und Soldaten an der
EUFOR-Operation Althea ist zwar in
der Sache richtig, greift aber zu
kurz und ist nicht
bis zum Ende gedacht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Warum ist das so?
Frau Ministerin,
Sie hatten darauf hingewiesen:
Im Oktober dieses Jahres sind Wahlen
in Bosnien-Herzegowina,
die durchaus das Potenzial haben,
zu einem Scheidepunkt für das Land
selbst, aber auch für die gesamte
Westbalkanregion zu werden.
Die Beitrittsperspektiven der sechs
Westbalkanländer betreffend die
Europäische Union stagnieren leider.
Der Europäische Rat gestern hat
bedauerlicherweise auch keine
Fortschritte gebracht.
Und - auch darauf haben Sie
hingewiesen -: Der Angriffskrieg
Putins gegen die Ukraine hat das
Potenzial, die Region zu
destabilisieren. Wir sehen einen
stärker werdenden
Einfluss Russlands.
Die Republika Srpska steht unter
serbisch-russischem Einfluss und
destabilisiert durch
Separationstendenzen
natürlich gleichermaßen.
Russland fährt darüber hinaus noch
eine sehr harte Propagandawelle,
sei es durch Desinformation,
sei es durch eine Impfdiplomatie oder
medial ausgeschlachtete
Hilfslieferungen. Deswegen:
Die Wahlen am 2. Oktober sind
wirklich ganz entscheidend,
möglicherweise ein
Kristallisationspunkt,
sei es ethnisch, sei
es religiös oder politisch.
Jetzt will ich auf den Antrag der
Bundesregierung zu sprechen kommen.
Der Antrag betont, dass wir das
Mandat aufnehmen, wenn es einhergeht
mit dem Mandat
der Vereinten Nationen.
Gleichzeitig wird im Antrag aber
darauf hingewiesen,
dass die Bundesregierung das Risiko
sieht, dass Russland
ein Veto einlegt.
Darin sehe ich, ehrlich gesagt,
ein Paradoxon. Denn ich frage mich:
Was passiert
denn in dem Moment,
wenn ein Veto eingelegt wird?
Mir fehlt, ehrlich gesagt,
eine konkrete Antwort im Antrag der
Bundesregierung, was wir dann machen.
Was wir brauchen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist ein strategischer Ansatz.
Dieser besteht aus dem klaren
Bekenntnis, auf dem Westbalkan Flagge
zu zeigen und darüber hinaus die
Anbindung an die Europäische Union
und an Europa zu unterstützen.
Das Symbol von bis zu 50 Soldatinnen
und Soldaten ist zwar richtig - das
will ich ausdrücklich sagen -, aber
im Vergleich zu dem,
was deutlich kleinere Länder dort an
Kontingenten liefern und auch mit dem
Ansatz von Bundesaußenministerin
Baerbock, die gesagt hat:
"Wir brauchen dort mehr Soldaten",
bleiben wir weit hinter den
Erwartungen zurück.
Das zeigt ein Stück weit auch die
Inkonsistenz und die Halbherzigkeit
dieser Bundesregierung:
Uneinigkeit, sei es bei Althea,
sei es bei den 2 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigungsausgaben plus 100
Milliarden Euro Sondervermögen oder
bei den Waffenlieferungen.
Da erwarten wir mehr Führung,
mehr Klarheit, mehr Kompass.
Wir schaden damit dem Ansehen unseres
Landes, und wir unterstützen die
Partner auch in unserer Form von
Verantwortung nicht auskömmlich;
das finde ich sehr bedauerlich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Union hat diese Woche einen
Antrag eingebracht,
der mit einem strategischen Ansatz
den Westbalkan enger
an Europa bindet.
Es geht darum - das habe ich eben
schon gesagt -, Flagge zu zeigen,
und ganz besonders darum,
die Wahlen zu schützen.
Es geht um sichere Wahlen,
die geordnet über die Bühne
gehen. Lassen Sie mich an dieser
Stelle den Soldatinnen und Soldaten
danken, die möglicherweise auf den
Weg geschickt werden,
um diese herausfordernde Aufgabe zu
erfüllen. Unser Antrag belebt den
Beitrittsprozess, der leider ins
Stocken geraten ist.
Die EU und der Westbalkan sind
wirtschaftliche und
politische Partner.
Wir haben dort einen deutlich engeren
Austausch, als Russland oder China
ihn jemals hatten. Wir haben
geeignete Zwischenschritte
aufgezeigt; eine assoziierte
Mitgliedschaft ist
ein Beispiel dafür.
Ich halte es ausdrücklich für
richtig, dass man nicht sofort den
großen Wurf macht;
man weiß, wie schwierig das ist.
Aber wir sollten sehr klar das
Glaubensbekenntnis äußern,
dass wir wollen,
dass der Westbalkan an Europa
herankommt. Deswegen:
Das vorliegende Mandat,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist allenfalls ein Schrittchen in die
richtige Richtung. Herr Kollege.
Ich persönlich hätte mir mehr
gewünscht. Ich bedanke mich herzlich
für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche
ein schönes Wochenende,
wenn es so weit ist. Alles Gute!
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Kollegin Dr. Anna Lührmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die letzte Debatte in diesem Haus
über die Beteiligung an dem von der
Europäischen Union geführten Mandat
EUFOR Althea in Bosnien und
Herzegowina liegt mehr als zehn Jahre
zurück. Es ist ganz klar - darüber
sind wir uns hier, denke ich,
alle einig -, dass eine nachhaltige
Stabilisierung Bosnien und
Herzegowinas im
europäischen Interesse
liegt. Gemeinsam mit unseren
europäischen und transatlantischen
Partnern wollen wir deshalb unserer
Verantwortung für Bosnien und
Herzegowina, wie auch für den
gesamten westlichen Balkan,
gerecht werden.
Wir brauchen einen stabilen Balkan.
Dafür brauchen wir jetzt den
Wiedereinstieg deutscher bewaffneter
Kräfte bei EUFOR Althea.
Denn die innenpolitische Lage in
Bosnien und Herzegowina ist zunehmend
angespannt. Sie gefährdet die
Entwicklung Bosnien und Herzegowinas
zu einem friedlichen und
demokratischen Rechtsstaat,
dazu gehört die fortschreitende
Sezessionspolitik der
bosnisch-serbischen Entität
Republika Srpska unter
Führung von Milorad Dodik,
dazu gehört aber auch der
verstärkte Nationalismus im Vorfeld
der für Oktober angesetzten Wahlen,
und zwar der Nationalismus,
den man in
allen Volksgruppen finden kann.
Klar ist: Jegliche Behinderung und
jeglicher Boykott der Wahlen ist
absolut inakzeptabel.
Der russische Angriffskrieg auf die
Ukraine verstärkt in der Tat
Befürchtungen, dass Russland auch in
Bosnien und Herzegowina stärker
destabilisierend wirken könnte.
Sehr geehrter Herr Kollege Schwarz,
ich denke, deshalb ist es genau
richtig, dass wir jetzt hier dieses
entschiedene Bekenntnis zu Bosnien
und Herzegowina abgeben und ein
klares Signal der politischen
Stabilität senden.
Wir sollten nicht wegen eines
möglichen russischen Vetos im
November im UN-Sicherheitsrat in
vorauseilendem Gehorsam auf eine
Beteiligung verzichten.
Im Gegenteil: Wir müssen jetzt
dieses klare Zeichen setzen,
und ich kann Ihnen versichern,
dass wir auch in engsten Gesprächen
mit den Verbündeten sind, um eine
Lösung zu finden, sollte eine solche
Entwicklung eintreten.
Denn mit EUFOR Althea verfügt die EU
bereits seit 2004 über ein sehr
bewährtes Instrument des effektiven
Krisenmanagements vor Ort,
das wir angesichts der neuen Lage
stärken wollen. Darum hat auch die
Führung vor Ort gebeten,
und auch alle unsere
Gesprächspartner in Sarajevo haben
sich positiv zu einem deutschen
Beitrag zu EUFOR Althea geäußert.
Es ist aus mehreren Gründen ein
wertvolles Instrument:
Erstens. Es sichert eine Stabilität,
eine Präsenz im gesamten Land,
weil EUFOR Althea wirklich
vor Ort präsent ist.
Zweitens. Es ist der maßgebliche
Ausbildungs- und Kooperationspartner
der Sicherheitsbehörden.
Das heißt, hier geht es auch um den
nachhaltigen Aufbau von
Sicherheitsbehörden.
Drittens. EUFOR Althea sichert die
Arbeit des Hohen Repräsentanten ab,
der eine wirklich wichtige
Rolle vor Ort spielt.
Viertens. EUFOR Althea ist wesentlich
an der Demilitarisierung und der
Entminung des Landes beteiligt.
In dieser aktuellen,
kritischen Phase ist Bosnien und
Herzegowina wirklich besonders auf
internationale
Unterstützung angewiesen.
Der Einsatz zeigt auch exemplarisch,
was wir in der Gemeinsamen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
der EU gemeinsam erreichen können.
Deshalb, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Mit der Beteiligung an EUFOR Althea
sendet Deutschland ein ganz klares
Signal. Wir treten jedem Versuch der
Destabilisierung
entschieden entgegen.
Wichtig ist, dass wir jetzt gemeinsam
das Umfeld für die
Wahlen im Oktober absichern.
Dafür wollen wir uns vor Ort
engagieren; deshalb bitte ich Sie um
Ihre Zustimmung zur Wiederaufnahme
der deutschen Beteiligung an der Operation.
Für die AfD-Fraktion
spricht jetzt Petr Bystron.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Schon wieder sollen deutsche Soldaten
nach Bosnien, in eine Mission,
die wir vor zehn Jahren verlassen
haben und die der damalige Hohe
Repräsentant Lajcak als ein "totes
Pferd" bezeichnet hat,
das er selbst
nicht mehr reiten wollte.
Deswegen stellt sich tatsächlich
die Frage, Frau Ministerin: Warum?
Die Erklärung, die Sie uns hier
gegeben haben, dass Sie Wahlen
sichern wollen, glauben Sie,
denke ich, selbst nicht.
Die Sicherung von Wahlen ist Aufgabe
der OSZE, nicht der Bundeswehr.
Selbst wenn dem so wäre,
glaube ich nicht, dass die 50
deutschen Soldaten da wirklich
irgendetwas ausrichten könnten.
Was sind die wahren Gründe?
Ich denke, das ist Geopolitik.
Die EU wollte mit der
Militärpräsenz die künstlich
geschaffenen Gebilde wie Bosnien und
Herzegowina oder auch den Kosovo
stabilisieren. In Bosnien und
Herzegowina wollten Sie ein
multiethnisches Bosnien und
Herzegowina, in dem Serben,
Kroaten und Bosniaken zusammenleben,
Sie wollten sichern,
dass sie friedlich zusammenleben oder
vielleicht sogar zu
einer Nation zusammenfinden.
Leider zeigen uns die Ergebnisse der
Wahlen und auch die Realität in
diesem Land, dass es kein Miteinander
ist, sondern höchstens ein
Nebeneinander. Die Serben unter Dodik
wollen - Sie haben das auch gesagt -
eigenständig sein,
vielleicht sogar einen Anschluss an
Serbien, Kroaten wollen vielleicht
auch nach Kroatien.
Also, diese Mission ist gescheitert,
und auch diese
Ideologie ist gescheitert.
Warum soll es noch einmal eine
deutsche Militärpräsenz in dieser
Region auf dem Balkan geben?
Sie haben auch gesagt:
Sie wollen den Balkan nicht in die
Einflusssphäre Russlands geraten
lassen. Sie wollen den Balkan in der
Einflusssphäre der EU behalten.
Liebe Freunde,
wenn wir unsere Einflusssphären mit
Militärpräsenz sichern müssen,
dann haben wir schon verloren.
Das hat immer der Ostblock gemacht.
Das haben Autokraten nötig.
Die Stärken des Westens waren immer
die Demokratie, die Freiheit und die
wirtschaftliche Prosperität. Das
waren die Attribute,
um die uns jeder beneidet hat,
und die Gründe, warum die Staaten zu
uns wollten. Also noch einmal:
Diese Militärmission war falsch,
und die dieser Mission
zugrundeliegende Annahme war falsch.
Sie sind beide gescheitert.
Deswegen lautet die Schlussfolgerung:
Statt dieses tote Pferd
weiterzureiten, sollten wir die
Realität anerkennen und
nach neuen Lösungsansätzen suchen.
Es ist gleichgültig,
ob wir zum Beispiel den Vorschlag des
slowenischen Premiers Janez Jansa -
eine Neuordnung nach
Ethnien - aufnehmen.
Ich sage ja: Es ist egal.
Wir sollten nach etwas Neuem suchen,
nach einer Lösung im Sinne der
Selbstbestimmung der Völker.
Aber egal welchen Weg wir
beschreiten: Der Schlüssel zu einer
positiven Entwicklung auf dem
Balkan liegt in Belgrad.
Wir müssen mit Belgrad reden.
Daher war die
Reise des Bundeskanzlers
generell ein Hoffnungsschimmer;
es war gut, dass er nach Belgrad
gefahren ist. Aber wenn er zuerst
nach Pristina fährt und erst dann
nach Belgrad, dann ist das schon
einmal das falsche Signal.
Und das, was er in Belgrad gemacht
hat, war noch viel schlimmer;
denn
es hat unnötig
eine Konfrontation geschürt.
Man kann die Völker
nicht darüber belehren, dass
sie Sanktionen gegen Russland
unterstützen sollen,
die sie nicht wollen.
Das ist in Serbien nicht
mehrheitsfähig. Also:
Auch
das war ein Versuch,
mit dem Kopf durch die Wand zu gehen.
Diesen Weg geht die AfD nicht mit,
und wir unterstützen
diesen Antrag nicht.
Danke schön.
Der Kollege Alexander Müller spricht
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben gerade,
wie die Spannungen im
gesamten Osten Europas zunehmen.
Die Erschütterungen des
menschenverachtenden Angriffskriegs
Russlands in der Ukraine wirken sich
auf eine ganze Reihe anderer Staaten
aus, die sich direkt oder indirekt
von Russland bedroht sehen.
So erleben wir außergewöhnliche,
gar historische Schritte:
Finnland und Schweden beantragen den
Beitritt zur NATO. Im Baltikum
verstärken wir im NATO-Bündnis
massiv die Militärpräsenz.
Die Ukraine und Moldau erhalten den
Status als EU-Beitrittskandidaten und
Georgien und Bosnien und Herzegowina,
sobald sie eine Reihe von
Vorbedingungen erfüllen.
Trotz aller noch vorhandenen
Herausforderungen, wie die Beispiele
Serbien, Nordmazedonien,
Albanien, Montenegro und das Kosovo
demonstrieren, zeigt sich die EU
handlungsfähig. Trotz aller Debatten
der letzten Zeit - wie über den
behaupteten Hirntod der NATO - ist es
doch gerade Putins Handeln,
welches die Bedeutung und die
Attraktivität der NATO beweist.
Die Menschen in den Staaten Bosnien
und Herzegowina und Kosovo fühlen
sich durch die kremlnahen Machthaber
in der Republik Srpska
und in Serbien besonders bedroht.
Umso wichtiger ist es,
dass wir als internationale
Gemeinschaft den beiden bedrohten
Demokratien nicht nur unsere
Unterstützung ausdrücken,
sondern auch konkret vor
Ort für Sicherheit sorgen.
Die Präsenz von NATO- und
EU-Missionen, von Polizei und
Militär ist für die Stabilität
dieser beiden Staaten enorm wichtig,
insbesondere in diesen Monaten des
Krieges. Im kommenden Oktober wird in
Bosnien und Herzegowina gewählt.
Da eine Wahlrechtsreform in den
letzten Jahren nicht zustande
gebracht wurde, ist
die Situation angespannt.
Spitzenpolitiker vor Ort nutzen den
Wahlkampf, um ethnische Unterschiede
zu betonen, anstatt den
Gemeinschaftssinn zu beschwören.
Auch deshalb ist es für die
Bevölkerung vor Ort so wichtig,
dass wir ein deutliches Zeichen
setzen: Deutschland und Europa lassen
euch nicht im Stich.
Wir sehen eure Situation,
wir unterstützen euch.
Das ist die Verantwortung,
die wir übernehmen müssen.
Wir haben uns die Entscheidung auch
nicht leicht gemacht.
Als Koalition haben wir uns
vorgenommen, Mandate mit klaren
Zielen und mit
einer Exit-Strategie zu formulieren.
Zudem können wir die Bundeswehr
nicht überstrapazieren.
Die Bundeswehr hat personelle und
materielle Grenzen.
Aber zur Wahrheit gehört,
dass der Krieg in der Ukraine
weitreichende Konsequenzen hat,
dass Russland den Westbalkan aktiv
destabilisiert, um weitere
Konfliktherde anzufachen.
Davor können wir
unsere Augen nicht verschließen.
"Zeitenwende" umfasst eben nicht nur
die Ausrüstung der Bundeswehr;
sie bedeutet auch, dass wir unserer
Verantwortung in Europa und
in der Welt nachkommen.
Mit dem vorliegenden Antrag möchten
wir daher die Wiederaufnahme der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der EU-geführten
Sicherheitsoperation in Bosnien und
Herzegowina ermöglichen.
Wir werden uns mit Soldaten im Stab
der Mission in Sarajevo beteiligen.
Zudem werden deutsche Soldaten die
LOTs, also die Liaison and
Observation Teams,
der Mission unterstützen.
Grundlage für das Mandat sind die
Resolutionen des UN-Sicherheitsrats.
Sollte Russland einer Verlängerung
in diesem Jahr nicht mehr zustimmen,
erlischt die Ermächtigung für
dieses Mandat.
Lieber Kollege Schwarz,
Sie haben das Kunststück
fertiggebracht, alle Argumente für
diesen Einsatz herunterzubeten und zu
loben, aber dann unser Mandat zu
kritisieren. Als einzigen konkreten
Kritikpunkt haben Sie angeführt,
dass im Antragstext nicht drinstehe,
was passiert, wenn
Russland nicht zustimmt.
Ich kann
Ihnen natürlich weiterhelfen.
Unter Punkt 2 finden Sie den Satz:
"Der Einsatz... erfolgt auf der
Grundlage...", und dann folgen alle
Resolutionen. Das heißt, wenn die
Gültigkeit der Resolutionen
erlischt, entfällt auch die
Grundlage. Unter Punkt 5 finden Sie
diese Feststellung noch einmal.
Dort wird ausdrücklich darauf
hingewiesen: Der Einsatz endet,
wenn die UN-Grundlage entfällt.
In diesem Fall packen wir dann
zusammen; so ist das nun einmal.
Wichtig ist aber, dass unsere
Präsenz im Zeitraum der Wahlen
sichergestellt werden kann und so zu
einer Stabilisierung der Region
beigetragen werden kann.
Wollen Sie die Zwischenfrage
zulassen? Nein, danke.
Wir sprechen im Moment viel über die
Neuausrichtung deutscher Außen- und
Sicherheitspolitik und über die
Frage von Wertepartnerschaften und
Resilienz gegenüber Manipulation und
Desinformation aus Ost und Fernost.
Diese Neuausrichtung darf nicht nur
theoretischer Natur sein.
Mit der Beteiligung an der Operation
Althea werden wir nun ganz konkrete
Taten folgen lassen -
ein Beitrag zur
Stabilisierung mitten in Europa.
Daher bitte ich Sie,
den Antrag zu unterstützen.
Vielen Dank.
Als Nächstes spricht Sevim Dadelen
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Pünktlich zum Jahrestag des
Überfalls Nazideutschlands auf die
Sowjetunion hat der SPD-Vorsitzende
Lars Klingbeil erklärt,
Deutschland müsse - Zitat - "den
Anspruch einer Führungsmacht haben".
Klingbeil stellte sein Plädoyer -
wieder Zitat -, "militärische Gewalt
als ein legitimes Mittel der Politik
zu sehen", sprich: wieder unbelastet
Krieg führen zu wollen,
bewusst in diesen historischen
Kontext. Klingbeil weiter - Zitat -:
"Nach knapp 80 Jahren der
Zurückhaltung hat Deutschland heute
eine neue Rolle im internationalen
Koordinatensystem", so
der SPD-Vorsitzende.
Diese knapp 80 Jahre der
Zurückhaltung sollen
nunmehr beendet werden.
Der von der militärischen
Stationierungsstärke her eher
symbolische Althea-Einsatz in Bosnien
ist ein weiterer Beleg,
dass die Bundesregierung bereits der
von Klingbeil ausgegebenen Strategie
folgt. Nicht die Menschen auf dem
Balkan sollen entscheiden,
sondern die Bundesregierung will
politisch dort bestimmen.
Ich fürchte, dass die
Bundesregierung diesen neuen
Militäreinsatz, der - erinnern wir
uns - 2012 unter Außenminister Guido
Westerwelle beendet worden war,
allein wieder auf die Schiene setzt,
um den in Dayton eingefrorenen
Konflikt aufzutauen und Bosnien als
Ganzes an die NATO zu binden.
Ich fürchte, dass Sie damit eine
Dynamik auslösen, bei der am Ende
eine Eskalation des Konflikts steht.
Das Schlimme an Ihrer Außenpolitik
ist, dass Sie in den letzten
Jahrzehnten immer wieder die Türen
geöffnet haben, durch die am Ende
dann andere hindurchgehen.
Ich will Ihnen ein Beispiel geben.
Sie haben die einseitige
Unabhängigkeitserklärung des
Kosovo 2008 anerkannt.
Mit welchem Recht wollen Sie denn
gegen weitere Sezessionen auf dem
Balkan argumentieren?
Die Wahrheit ist, dass Sie durch Ihre
Außenpolitik, die das Völkerrecht
eben mit Füßen tritt,
den Nationalisten erst die
Instrumente in die Hand geben.
Diese Nationalisten berufen sich
nämlich genau darauf.
Das ist fatal, und deshalb haben wir
das auch nicht unterstützt.
Jetzt ist absehbar,
dass es durch die zunehmende
Einbindung von Althea in die NATO als
Leuchtturm der
EU-NATO-Zusammenarbeit,
wie es das
Bundesverteidigungsministerium
stolz
nennt, und indem Sie Bosnien zu einem
NATO-Manöverfeld machen,
immer wahrscheinlicher wird -
es wurde schon angesprochen -, dass
Russland im Herbst einer
Verlängerung des
UN-Mandates nicht mehr
zustimmt. Dann soll das Ganze als
NATO-Mission weitergeführt werden -
so die Überlegungen,
die jetzt schon veröffentlicht
worden sind. Die Welt und erst recht
der Balkan werden an einer
militärisch abgesicherten deutschen
Großmachtpolitik nicht genesen.
So wie Sie hier deutscher
Weltführung mit Ihrem
Führungsanspruch, Krieg,
Waffenlieferungen und Aufrüstung das
Wort reden, werden wir uns noch
einmal nach den 80 Jahren
Zurückhaltung zurücksehnen.
Vielen Dank.
Dietmar Nietan spricht
jetzt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die SPD-Bundestagsfraktion begrüßt
das erneute Engagement deutscher
Soldatinnen und Soldaten
in Bosnien und Herzegowina.
Ich bin der
Bundesverteidigungsministerin
dankbar, dass sie sehr ausführlich
dargestellt hat, aus welchen
Gründen wir das tun.
Ich will noch einmal betonen:
Wenn es der NATO gelingen würde,
mit bis zu 50 deutschen Soldaten
Militärpolitik in Bosnien zu machen,
dann wäre das wahrscheinlich so
etwas wie ein Weltwunder.
Es ist immer interessant,
zu was Dinge herhalten müssen,
die einen ganz anderen Sinn haben.
Es geht darum, einen Beitrag dazu zu
leisten, Bosnien und Herzegowina zu
stabilisieren, und deutlich zu
machen, dass wir Bosnien und
Herzegowina nicht im Stich lassen.
Natürlich wissen wir,
dass es in allen Entitäten,
in allen Volksgruppen
nationalistische Bestrebungen gibt.
Aber wir müssen feststellen,
dass die Abspaltungsaktivitäten von
Herrn Dodik und der Republika Srpska
einhergehen mit der tatkräftigen
Blockierung aller möglichen
Veränderungen in Bosnien und
Herzegowina. Dabei bekommen
sie die Unterstützung
von Russland. Wie unter einem
Brennglas lässt sich die Politik der
Russischen Föderation,
Europa zu destabilisieren,
dort sehen.
Vielleicht müssen wir umgekehrt
gegenüber dem Westbalkan zeigen,
dass wir die Zurückhaltung aufgeben
und dort auch mit den demokratischen
Kräften Verantwortung gegen diese
Destabilisierung übernehmen.
Ich möchte aber auch betonen,
dass, wer Bosnien und Herzegowina
kennt, weiß, dass es nicht nur ein
wunderbares Land mit wunderbaren
Menschen ist, sondern auch große
Entwicklungspotenziale hat.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass ein Großteil der dortigen
politischen Eliten sich durch die
Bewahrung des Status quo und damit in
der Stagnation
selbst eingerichtet hat.
Dabei nutzen die Mächtigen in einer
zynischen Art und Weise ethnische
Trennlinien und die Bedienung ihrer
Klientel, um ihre Macht und die damit
verbundenen Privilegien zu sichern.
Das wird nicht mehr lange gut gehen.
Deshalb müssen wir dort
Verantwortung übernehmen.
Aus diesem Grund, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sollten wir nicht
warten, bis auf einmal das Wort einer
erneuten Kriegsgefahr in Bosnien und
Herzegowina die Runde macht.
Entgegen allen Verschwörungstheorien
will ich hier sagen:
Wir setzen dort gerade auf die nach
Europa und auf die Demokratie
blickenden engagierten Menschen in
einer Zivilgesellschaft.
Es geht um diese Zivilgesellschaft,
in der die EUFOR-Mission begrüßt
wird und gesehen wird,
dass das als ein Zeichen der
Solidarität aufzufassen ist und
nicht als irgendeine militaristische
Politik. Ich finde,
wir müssen diejenigen Menschen
unterstützen, die sich dafür
einsetzen, dass der Nationalismus
zurückgedrängt wird,
dass die Kinder in den Schulen nicht
mehr ethnisch sortierte Schulbücher
bekommen, diejenigen,
die sich für wirklich freie Wahlen
einsetzen. Die warten auf ein solches
Signal wie die
Beteiligung an dieser Militärmission,
sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen. Diese Repräsentantinnen
und Repräsentanten der
Zivilgesellschaft in Bosnien und
Herzegowina verdienen unseren Respekt
und unsere Unterstützung;
denn bei denen ist - ich sage
selbstkritisch: an manchen Punkten
vielleicht auch nicht zu Unrecht -
der fatale Eindruck entstanden,
dass die EU und die USA seit Jahren
viel zu sehr mit den ewigen
Ethnokraten dort verhandeln,
anstatt sich mehr für die
Stabilisierung und Unterstützung der
Zivilgesellschaft einzusetzen.
In diesem Sinne, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist die Entsendung von
Soldatinnen und Soldaten für EUFOR
Althea ein wichtiger und für viele
Menschen vor Ort willkommener
Beitrag, der deutlich macht,
dass wir die Menschen in Bosnien und
Herzegowina nicht vergessen haben und
dass wir sie weiter unterstützen
wollen in der Perspektive auf einen
Beitritt zur Europäischen Union.
Das hat dieses Land,
finde ich, verdient.
Vielen Dank.
Tobias Winkler hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen,
die dem Drang widerstehen konnten,
die Sitzungswoche am späten
Freitagnachmittag schon
vorzeitig zu beenden!
Ich möchte für die CDU/CSU-Fraktion
sagen, dass wir ausdrücklich den
Vorschlag begrüßen,
bewaffnete deutsche Streitkräfte
wieder an der
EUFOR-Althea-Mission zu beteiligen.
Damit folgen Sie dem Vorschlag des
Hohen Repräsentanten für Bosnien
und Herzegowina, Christian Schmidt,
und senden ein
eindeutiges Signal aus -
ich glaube, das ist an dieser Stelle
auch sehr wichtig -:
Deutschland steht zu seiner
Verantwortung, Deutschland steht an
der Seite von
Bosnien und Herzegowina.
Wir müssen auf das zurückblicken,
was wir in der Verantwortung für
dieses Land schon geleistet haben,
um dann zu verstehen,
warum es jetzt wichtig ist,
dieses Engagement fortzusetzen und zu
verstärken. Blicken wir
27 Jahre zurück:
Am 30. Juni 1995 hat der Deutsche
Bundestag zum ersten Mal seit dem
Zweiten Weltkrieg wieder Soldaten in
einen bewaffneten Einsatz geschickt -
die erste solche Entscheidung des
Deutschen Bundestages seit dem
Zweiten Weltkrieg, und es ging um
Bosnien und Herzegowina.
Nur wenige Tage später,
am 11. Juli, mussten wir mit dem
furchtbaren Völkermord von
Srebrenica den moralischen Tiefpunkt
seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs
erleben. Dann, am 14.
Dezember des gleichen Jahres,
konnte der Friedensschluss in Paris
unterzeichnet werden,
das Rahmenabkommen von Dayton.
Seitdem hat Bosnien und Herzegowina
eine wechselvolle, lange
Geschichte hinter sich.
Wir sehen: Bei 27 Jahren ist es eine
ganze Generation, die seitdem in
diesem Land aufgewachsen ist.
Was uns aber Sorge machen muss -
deswegen habe ich mir auch noch
einmal die Reden von 2012 angesehen,
als es darum ging, die deutsche
Beteiligung zu beenden
-: Wir hatten damals die Hoffnung,
dass der Frieden dieses Landes
dauerhaft von innen heraus entstehen
könnte und von
innen heraus entstehen
muss. Diese Hoffnung
dürfen wir nicht aufgeben.
Wir sehen aber gerade in der
Entwicklung der letzten Jahre,
dass es unserer mutigen
Unterstützung bedarf.
Sie, Herr Müller, Herr Nietan,
haben dargestellt, was alles
auf dem Spiel steht;
sie haben sogar eine drohende
Kriegsgefahr erwähnt.
Vor diesem Hintergrund verstehen wir
nicht, warum Sie das Mandat auf eine
Obergrenze von 50
Mann begrenzt haben.
Ich glaube, hier wäre ein mutigeres
Zeichen nötig gewesen,
um glaubhaft die vielen Aufgaben,
die vor uns stehen,
die Sie skizziert haben,
zu erfüllen.
Sie, Frau Ministerin,
haben den Zweck darauf beschränkt,
zu sagen: Wir müssen die Wahlen am
2. Oktober sichern.
Ich glaube, die Gründe,
die Rechtfertigungen für diesen
Einsatz, die hier genannt worden
sind, sind vielfältiger und wären
mit einer Mannstärke in
Kompaniestärke, 150 Mann Obergrenze,
sicherlich noch besser zu erfüllen
gewesen. Wir hätten damit auch die
Chance gehabt, unsere internationale
Glaubwürdigkeit zu stärken und dem
verlorengegangenen Vertrauen in uns
in den letzten Monaten,
mutig die Zeitenwende mit Leben zu
erfüllen, entgegenzuwirken,
indem wir mit dem starken Engagement
in Bosnien-Herzegowina ein Zeichen
gesetzt hätten. Wenn wir hier
mutiger aufgetreten wären,
hätte das den einen oder anderen
überzeugen können,
bei dem wir Zweifel geweckt haben,
ob wir jetzt wirklich dazu stehen,
uns auch militärisch zu engagieren
und den Frieden in Europa zu sichern.
Ich glaube, Deutschland als der
stärksten Wirtschaftsnation in der
Europäischen Union hätte es gut
angestanden, hier mutiger
voranzugehen. Grundsätzlich ist es
ein richtiger und wichtiger Schritt,
deutsche bewaffnete Streitkräfte
hier wieder an EUFOR Althea zu
beteiligen. Wir hätten uns mehr
vorstellen können;
wir hätten uns mehr gewünscht.
Es hätte uns gut getan und uns gut
zu Gesicht gestanden.
Vielleicht überdenken Sie den
Vorschlag noch einmal oder
sind so flexibel, dass Sie, wenn
sich die Lage dort anders entwickelt,
dieses Mandat entsprechend anders
ausgestalten. Jetzt ist es eben so,
wie es in dem Antrag vorliegt.
Was ich dazu gesagt habe,
ist: verpasste Chance.
Wir hätten mehr tun können,
aber immerhin. Vielen Dank.
Boris Mijatovi hat
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Ich möchte meinen Redebeitrag mit
einem Dank beginnen.
Mein Dank geht nach Bulgarien.
Die Entscheidung, die heute in Sofia
getroffen wurde, ist ein
Hoffnungszeichen. Die Blockade zu
beenden, sodass Nordmazedonien in die
europäische Familie
aufgenommen werden kann,
ist ein gutes Zeichen für Europa,
für den ganzen westlichen Balkan.
Ich danke der Bundesregierung
ausdrücklich für die rasche
Umsetzung unseres Wunsches,
EUFOR Althea wieder auf
den Weg zu bringen.
Wir haben einen Antrag parallel im
Geschäftsgang, in dem
wir genau dies auch fordern.
Und wir setzen darauf, dass die
Wahlen in einer Atmosphäre des
Friedens stattfinden können.
Es ist tatsächlich so,
dass
in Bosnien und
Herzegowina - das haben
Sie alle am 9. Januar in der
"Tagesschau" zu bester Sendezeit
gesehen - 2.000 Mann schwer bewaffnet
über die Straßen Banja Lukas
gelaufen sind. Das ist etwas,
was uns beunruhigt,
und das ist etwas,
was unserer Aufmerksamkeit bedarf.
Ich habe es am Mittwoch schon gesagt,
und ich wiederhole es heute gerne
noch mal: Alleine dass
wir uns hier damit beschäftigen und
darum kümmern, ist viel wert.
Dass wir jetzt wieder das Mandat ergreifen
und dort einen Beitrag zur Sicherung
der Stabilität leisten,
ist ein Gewinn für sich.
Lassen Sie mich noch einen zweiten
Punkt ergänzen, den ich sehr wichtig
finde. Ich war Anfang
der Woche in Prijedor
und habe dort Leute kennengelernt,
die sich um
die Geschehnisse des Krieges,
um die Opfer der
Lager in Prijedor kümmern.
Ich weiß selber als Deutscher,
welche Verantwortung wir für die
Verbrechen der deutschen Wehrmacht im
Zweiten Weltkrieg haben.
Es ist nicht leicht,
darüber zu sprechen,
was die Vergangenheit an Schuld auf
uns geladen hat; aber es ist wichtig,
darüber zu sprechen.
Ich rufe an dieser Stelle den
Bürgermeister von Prijedor auf,
sich dem Gespräch nicht zu
verweigern. Den Mantel des Schweigens
über die Geschichte zu legen,
ist nicht unsere Aufgabe,
sondern darüber zu reden,
das Vergangene zu verarbeiten,
das wäre ein Gewinn.
Das fordern wir auch in unserem
Antrag, für den ich um Ihre
Unterstützung bitte.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage zu EUFOR
Althea auf Drucksache 20/2242 an die
Ausschüsse vorgeschlagen,
die Sie in
der Tagesordnung finden.
Dem widerspricht niemand.
Dann ist das so beschlossen.
Wir sind am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch, den 6. Juli 2022,
um 13 Uhr.
Genießen Sie den begonnenen
Nachmittag und die gewonnenen
Einsichten, das Wochenende oder was
auch immer! Die
Sitzung ist geschlossen.