Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Zunächst einmal begrüße ich meine
beiden Kollegen hier neben mir recht
herzlich, aber vor allen Dingen die
Kollegin Dr. Daniela De Ridder.
Sie ist nämlich für die
ausgeschiedene Kollegin Yasmin Fahimi
wieder in den Deutschen Bundestag
eingezogen, hat
das Mandat angenommen.
Herzlich willkommen im
Namen des ganzen Hauses.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte 26 a
bis 26 e: Beratung mehrerer
Vorlagen zur Änderung des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes
sowie des Berufsbildungsberichts 2022.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
Bundesregierung die Ministerin
Bettina Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir uns in einem doch wohl einig
sind, dann darin: Die Idee des BAföG
ist gut. Aber jedes
Zukunftsinstrument wird irgendwann
alt, wenn es keine Reformen bekommt,
und erreicht dann auch nicht mehr
alle, die es erreichen sollte.
Die Zeiten ändern sich,
also ändern wir heute das BAföG.
Höhere Freibeträge machen es
künftig attraktiver.
Der digitale Antrag macht es
moderner. Die höhere Altersgrenze
macht es flexibler.
Und wir füllen eine weitere Stufe
des Aufstiegsversprechens in unserem
Land wieder mit neuem Leben.
Darum geht es heute,
und dafür werbe
ich um Ihre Zustimmung.
Wir bringen das BAföG zurück in die
Zukunft und passen es an die
Realität des 21. Jahrhunderts an.
Wir müssen vorankommen, dringend,
denn Bildung ist zukunftsentscheidend.
Deshalb bin ich froh,
dass wir so schnell mit der
BAföG-Reform sind.
Ich bedanke mich bei den
Koalitionspartnern, ich bedanke
mich bei meinem Haus,
und ich bedanke mich auch bei meinem
Staatssekretär Jens Brandenburg,
dass wir das so schnell
auf den Weg gebracht haben.
Das BAföG ist ein Sprungbrett für
alle, für die die
Hürde sonst zu hoch wäre.
Springen muss natürlich jeder noch
selbst, aber jeder und
jede soll es schaffen können.
Das ist die Aufgabe von uns in der
Politik: zu ermöglichen.
Damit alle eine freie Wahl beim
eigenen Bildungsweg haben und ihn
selbstständig gehen können.
Die bisherige Förderung hat noch zu
viele ausgeschlossen.
Wir kehren diesen Trend um:
Mehr BAföG heißt mehr Freiheit.
Dazu gehört in unserer
modernen Welt, auch mal
ein Auslandsjahr zu machen,
die eigene Komfortzone zu verlassen,
sich in einer anderen Sprache
auszutauschen, internationale
Kontakte zu knüpfen und Verständnis
für andere Kulturen zu entwickeln.
Sich diese wertvollen Erfahrungen
leisten zu können - auch das ist
eine Frage der Bildungsgerechtigkeit,
Chancengerechtigkeit.
Deshalb stärken wir beim BAföG auch
die Auslandsförderung.
Das betrifft den Zuschlag für die
Studiengebühren und die Ausweitung
auf einjährige Masterprogramme
auch außerhalb der EU.
Ein Auslandsstudium darf ebenso wenig
am Geld scheitern wie ein
Inlandsstudium. Die Änderungen im
BAföG wirken sich übrigens auch
zugunsten der beruflichen Bildung
aus, im Schüler-BAföG
und im Aufstiegs-BAföG.
Es kommt
beruflichen Aufsteigern zugute.
Wer sich bilden will,
der soll das auch können.
Bildungschancen sind die höchste
Form von Respekt, die wir jedem
Einzelnen in unserem Land
entgegenbringen können,
egal auf welchem Weg.
Heute ist auch der
Berufsbildungsbericht Thema.
Auch hier sehen wir:
Es gibt noch viel zu tun.
Es muss kein Studium sein.
BAföG heißt nicht:
Alle sollen studieren.
Sondern: Alle sollen studieren
können. Wer lieber
eine Ausbildung macht, den
ermutigen wir, diesen Weg zu gehen.
Die Unternehmen suchen Nachwuchs,
und zwar händeringend.
Die Auszubildenden von heute
sind unsere Fachkräfte von morgen.
Deswegen setzen wir auch weiter auf
die Allianz für
Aus- und Fortbildung.
Sie ist ein verlässliches Bündnis.
Zugleich bereiten wir
eine Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung vor,
denn unser duales Bildungssystem ist
seit Jahrzehnten Garant für unseren
Wohlstand, und das muss auch so
bleiben. Akademische und berufliche
Bildung stehen nebeneinander,
und das müssen wir tief in unsere
Gesellschaft hineintragen.
Beide Systeme sind gleichwertig,
beide Systeme brauchen die richtigen
Talente, und Abschlüsse beider
Systeme sind gefragt:
ob Meister oder Master,
ob Bachelor oder Gesellenbrief.
Und das ist gut so.
Meine Damen und Herren,
deshalb ist es so wichtig,
dass alle ihre ganz
persönlichen Chancen leben
können und auch vor Augen haben,
auch das BAföG. Viele kennen es,
aber nicht alle, die einen Anspruch
darauf haben, wissen das.
Auch das wollen wir ändern,
indem wir die Reform mit einer
zielgruppengerechten
Informationskampagne begleiten und
indem wir deutlich machen:
Nachrechnen lohnt sich,
denn Bildung lohnt sich
für uns alle.
Ich freue mich auf die Debatte.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin für die
CDU/CSU-Fraktion Katrin Staffler.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der Vorbereitung auf
die heutige Debatte habe ich mir noch
mal die Reformen, die in den letzten
16 unionsgeführten Jahren zum BAföG
gemacht worden sind, angesehen.
Fünf grundlegende Reformen waren es;
drei davon haben wir zusammen mit der
SPD auf den Weg gebracht,
zwei zusammen mit der FDP.
Jedes Mal ist das BAföG für die
Studierenden Schritt für Schritt ein
Stück besser geworden und hat die
Bildungsgerechtigkeit in
unserem Land verbessert.
Insofern, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn Sie heute genauso wie
in der letzten Debatte, die wir
vor ein paar Wochen hier zum
BAföG geführt haben,
vorhaben, zu behaupten,
die Union habe in den letzten
Jahren nichts für die
Studierenden getan,
dann würde
ich Ihnen vorschlagen:
Schreiben Sie Ihre Reden
schnell noch mal um.
Das sind nichts anderes als
Fake News. Da helfen Sie Ihrem
Gedächtnis besser noch mal
ein wenig auf die Sprünge.
Weil ich gut gelaunt bin,
kann ich es auch positiv ausdrücken:
Machen Sie sich doch bitte nicht
kleiner, als Sie sind.
Also, weg von den Fake News,
hin zu den Tatsachen.
Die Gefördertenzahlen gehen
seit Jahren zurück.
Ja, das ist Fakt, und das gefällt
uns, gleichermaßen
wie Ihnen, natürlich nicht.
Anders als Sie in der Ampelregierung
haben wir uns aber mit der Frage
auseinandergesetzt:
Warum gehen denn die
Gefördertenzahlen eigentlich zurück?
Anders als Sie sind wir eben nicht
der Meinung, dass wir das Problem
einfach irgendwie mit Geld
zuschütten können.
Wir müssen an die wahren Ursachen
ran und da ansetzen,
wo wirklich das Problem liegt.
Was eben nicht zu den Ursachen
gehört, die wir bekämpfen sollten,
sind zum Beispiel steigende Löhne
der Eltern in den vergangenen Jahren
oder das zunehmende
Autonomiebedürfnis der Studierenden,
die sich ihr Studium sehr gerne
selber finanzieren möchten und dabei
gleichzeitig auch noch
Berufserfahrung sammeln.
Ich glaube, das sind eher Punkte,
über die wir uns freuen sollten,
und keine Punkte,
die wir bekämpfen sollten.
Das darf uns aber natürlich nicht
darüber hinwegtäuschen,
dass das BAföG sehr wohl dringend
reformiert werden muss.
Deshalb adressieren wir in den
Anträgen, die wir gestellt haben,
die wirklichen Gründe für den
Rückgang der Gefördertenzahlen,
zum Beispiel
die komplizierte Antragstellung;
wir haben das in
der Anhörung dazu gehört.
Auch die langen Bearbeitungszeiten
sind so ein Thema. Aus unserer Sicht
soll sich der Beirat für
Ausbildungsförderung mit der
Vereinfachung der
BAföG-Antragsverfahren
auseinandersetzen und dazu dann auch
noch die wissenschaftliche Expertise
in Form von
Evaluationen einholen können.
Ich glaube, dass das
ein wichtiger Schritt ist,
um dieses Thema voranzubringen.
Außerdem fordern wir die
Regierung auf, darauf hinzuwirken,
dass weitere Schritte hin zur
Vereinfachung bei der
BAföG-Antragstellung gemacht werden.
Man kann zum Beispiel die Zahl der
Nachweise, die gebraucht werden,
reduzieren. Wir sollten auch einen
elektronischen Datenaustausch
zwischen BAföG-Ämtern auf der einen
Seite und anderen Behörden auf der
anderen Seite möglich machen.
Die rechtlichen Grundlagen für
diesen Austausch haben wir am Ende
der letzten Legislaturperiode mit dem
Registermodernisierungsgesetz bereits
gelegt, das heißt, die Grundlagen
sind gegeben. Auf dieser Grundlage
kann man jetzt vonseiten des Bundes
darauf hinwirken, dass die
Bearbeitung der
Anträge beschleunigt wird.
Auch dabei kann der Ausbau der
Digitalisierung helfen.
Ja, ich weiß, die Länder sind in
den BAföG-Ämtern federführend;
aber natürlich können wir als Bund
einen Prototyp zur digitalen
Antragsbearbeitung entwickeln und
diesen testmäßig nutzen.
Auch das Thema Regelstudienzeit muss
unter die Lupe genommen werden.
Dafür braucht es aus unserer Sicht
eine Evaluation, und zwar
aufgeschlüsselt nach Studiengängen,
damit wir überhaupt eine
statistische Grundlage haben,
nach der wir die bestehende
Förderhöchstdauer sachgerecht
beurteilen können.
Es wäre also vieles möglich,
um beim BAföG einen weiteren Schritt
in Richtung Zukunft zu machen.
Leider haben Sie im Ausschuss aber
schon sehr deutlich gemacht,
dass Sie unsere Vorschläge ablehnen.
Dabei hat uns doch der 22.
BAföG-Bericht, der jetzt vorliegt,
gezeigt, dass wir mit der 26.
Novelle, also der Novelle,
die wir in der letzten
Legislaturperiode gemacht haben,
auf dem richtigen Weg waren;
denn der Rückgang der
Gefördertenzahlen ist laut Bericht
ja sehr deutlich zurückgegangen.
Aber natürlich sind wir hier noch
nicht am Ende des Weges angekommen.
Deswegen müssen wir jetzt die
Schritte, die wir angesetzt haben,
weitergehen. Ich möchte zum
Abschluss auf unsere letzte
Debatte vor einigen Wochen
zu dieser Reform zurückkommen.
Man hätte den Eindruck bekommen
können, dass wir in der letzten
Legislaturperiode in gemeinsamer
Regierungsverantwortung mit der SPD
gar nichts für
die Studierenden getan hätten.
Deshalb noch einmal zu den Fakten:
Als im Jahr 2019 die 26.
Novelle in Kraft getreten ist,
lag die Inflation bei 1,4 %.
Die Bedarfssätze haben wir damals um
7 % erhöht. Im Mai dieses
Jahres lag die Inflationsrate bei
7,9 %. Und Sie möchten jetzt die
Bedarfssätze nicht,
wie ursprünglich angedacht,
um 5 % erhöhen,
nein, sogar um 5,75 %.
Sie merken es selber,
oder?
Wie in meiner letzten Rede schon
gesagt: Die 27. Novelle des BAföGs
ist ein Reförmchen.
Sie schafft kleinere Verbesserungen,
ja,
zugegeben; sie greift aber zu kurz.
Sie packt die Probleme,
die es beim BAföG gibt,
nicht an der Wurzel.
Wir haben konkrete
Vorschläge gemacht, die
dazu beigetragen hätten,
dass man einen größeren Schritt
gemacht hätte, um
die Studenten zu unterstützen.
Es ist schade, dass Sie diese
Vorschläge allesamt abgelehnt haben.
Schade auch deswegen,
weil wir der Meinung sind,
dass wir beim BAföG einen nächsten
Schritt hin zu einer Verbesserung
brauchen. Wir hätten den Schritt
gerne gemeinsam mit Ihnen gemacht.
In der vorliegenden Form der Novelle
sehen wir die Verbesserungen aber
leider nicht in dem Maße, in dem sie
nötig gewesen wären.
Deswegen müssen wir die
Gesetzesänderung und die Anträge,
die dazu vorgelegt wurden,
leider ablehnen.
Es bleibt aber der Wunsch,
dass wir mit der von Ihnen
angekündigten Strukturreform des
BAföG mehr für die Studierenden in
Deutschland tun können.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Sönke Rix.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Zunächst an meine Vorrednerin:
Natürlich hat auch die letzte
Koalition etwas für Studierende
getan. Da haben wir als SPD schon
drauf aufgepasst. Aber diese
Koalition, die Ampelkoalition,
ist eine Koalition des Fortschritts
und eine
Koalition der Modernisierung.
Wir haben es uns zum Ziel gesetzt,
eine wirklich große BAföG-Reform
durchzuführen, und werden das auch
mit diesem ersten Schritt,
Frau Kollegin, das ist nur der
erste Schritt, umsetzen.
Wir wollen Menschen passende Chancen
geben, damit sie ihr Leben lang
tatsächlich Aufstieg durch
Bildung erfahren können,
und das unabhängig vom Geldbeutel.
Deshalb ist Ziel der BAföG-Reform
und auch dieses ersten Schritts,
dass am Ende mehr
Menschen vom BAföG profitieren;
und das wird auch erreicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wie erreichen wir das?
Das erreichen wir
zum Beispiel durch die Erhöhung des
Freibetrags bezüglich des
Einkommens der Eltern.
Dadurch haben wir tatsächlich die
Chance, dass noch mehr junge Menschen
unabhängiger, noch nicht
unabhängig genug, aber unabhängiger
vom Einkommen der Eltern vom BAföG
profitieren können.
Das ist ein wichtiger Schritt,
um mehr Menschen zu erreichen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Wir erreichen das auch durch die
Anhebung der Altersgrenze auf 45
Jahre. Das hat nicht nur das Ziel,
dass mehr Menschen vom BAföG
profitieren können.
Vielmehr ist damit auch der Hinweis,
das Angebot verbunden:
Nehmt das Motto des lebenslangen
Lernens wirklich ernst!
Nutzt eure zweite
und dritte Chance!
Wir als Staat, wir als Gesellschaft
wollen dazu beitragen;
daher hast du bis zum 45.
Lebensjahr Anspruch auf BAföG.
Das ist eine gute Sache,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Meine Damen und Herren,
wir schützen auch das Vermögen.
Vermögen, das hört sich groß an,
so als ob wir die Finanzierung der
Drittwohnung oder die Million auf dem
Konto schützen wollen.
Nein, das
Vermögen ist das kleine Ersparte,
das man von den Eltern für die
Lebensplanung mit auf den Weg
bekommen hat oder das man sich im
ersten Teil seiner Ausbildung oder
seines Lebens angespart hat.
Wir sagen: Der Schutz des Vermögens
soll noch umfassender werden.
Auch dadurch ermöglichen wir den
Menschen, zu sagen:
Okay, ich nutze auch die zweite oder
dritte Chance und bin auch im
höheren Alter bereit,
tatsächlich ein Studium oder eine
Ausbildung aufzunehmen.
Mit diesen drei beispielhaft
genannten Schritten erreichen wir
mehr Menschen, und mehr Menschen
profitieren am Ende vom BAföG,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine bessere Förderung durch BAföG
ist auch ein Stück weit eine
Bekämpfung des Fachkräftemangels.
Jeden Cent, den wir darin
investieren, dass Menschen eine
Ausbildung machen, dass Menschen ein
Studium beginnen können,
jede Förderung, die wir hier machen,
bekämpft auch den Fachkräftemangel.
Deshalb ist das auch ein Beitrag
dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir diskutieren heute auch - die
Ministerin hat es gesagt - den
Berufsbildungsbericht.
Ich bin ihr sehr dankbar,
dass sie hier die gemeinsame Haltung
der Koalition deutlich gemacht hat,
dass die akademische Ausbildung und
die berufliche Ausbildung für uns
gleichwertig sind. Das ist wichtig,
meine Damen und Herren.
Das bleibt auch weiter Ziel dieser
Regierung. Alle Maßnahmen,
die wir machen, klopfen wir auf die
Gleichwertigkeit von beruflicher und
akademischer Ausbildung ab.
Denn es ist eine komische Debatte in
der Gesellschaft, wenn man davon
ausgeht, dass man den Aufstieg erst
dann erreicht hat, wenn man ein
Studium beendet hat.
Vielmehr ist es doch so - Sie haben
es richtigerweise gesagt -: Der
Meister ist genauso viel wert wie ein
Master, der Gesellenbrief ist nicht
weniger wert als ein Bachelor.
Daran halten wir auch fest.
Wir machen das auch deutlich in der
Vorlage zum Nothilfemechanismus,
die uns heute auch vorliegt,
meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir reagieren damit auf die
veränderte Lage des,
ich sage mal, Nebenjobmarktes,
der auch dazu beiträgt,
dass man seine Ausbildung,
sein Studium finanzieren kann.
Mit dem Nothilfemechanismus erreichen
wir aber nicht nur Studierende,
sondern auch Schülerinnen und
Schüler und Auszubildende,
die von Ausbildungshilfe
abhängig sind.
Dadurch machen wir noch einmal
deutlich: Für uns sind berufliche
Bildung und akademische
Bildung gleich viel wert.
Meine Damen und Herren,
wir können die gesamte Debatte über
das BAföG nicht unabhängig davon
führen, dass wir uns als Koalition
noch eine weitere große Reform
vorgenommen haben, nämlich die
Einführung der Kindergrundsicherung.
Auch hier unterstreichen wir:
Wir sind die Koalition des
Fortschritts und der Modernisierung
und vor allen Dingen
des sozialen Fortschritts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn mit der Einführung der
Kindergrundsicherung sichern wir auch
die jungen Menschen ab,
die sich in Ausbildung befinden,
egal ob in beruflicher oder in
akademischer Ausbildung.
Mit dieser Grundsicherung bis zu
einem gewissen Alter zeigen wir,
dass der Staat dafür sorgt,
dass sich Familien keine Sorgen
machen müssen, wenn die Kinder,
wenn die jungen Menschen noch in
Ausbildung sind. Wir als Gesellschaft
sagen zu: Wir sichern euch da mit
einer Kindergrundsicherung ab.
Wir freuen uns auf diese große
Reform, meine Damen und Herren.
Abschließend will ich sagen:
Wir alle haben in unseren Programmen
stehen, dass wir mehr in Bildung
investieren sollen.
Wir alle haben in unserem Programm
stehen, dass wir jungen Menschen mehr
Chancen geben sollen.
Wir als Ampelkoalition haben mit
diesem ersten Schritt der
BAföG-Reform bewiesen:
Wir halten unsere Wahlversprechen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Götz Frömming.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Sie sagten eingangs Ihrer
Rede, dass Sie sich freuen,
dass dieses Gesetz so schnell auf den
Weg gebracht worden ist.
Bitte gestatten Sie mir den Hinweis:
Das merkt man dem Gesetz auch an.
Die Kritik des Bundesrechnungshofes
ist umfangreicher als das Gesetz selbst.
Über 40 Seiten. Ich weiß nicht,
ob Sie diese gelesen haben.
Da kann man heute gar nicht
auf alles eingehen,
meine Damen und Herren.
In der Tat, das Gesetz wurde nicht
nur schnell auf den Weg gebracht,
Sie haben das BAföG auch auf ein
neues Gleis gesetzt.
Aber, meine Damen und Herren,
es ist das falsche Gleis.
Die Richtung stimmt nicht,
und das eigentliche Ziel,
mehr Bildungsgerechtigkeit zu
schaffen, wird so nicht erreicht.
Ich will begründen,
warum das so ist.
Der eigentliche Sinn und Zweck des
BAföG - das war eigentlich bis vor
Kurzem noch Konsens in diesem Hause -
war bisher: Das BAföG sollen junge
Leute bekommen, die sich ein Studium
sonst nicht leisten können,
also für eine Erstausbildung.
Es war im eigentlichen Sinne eine
Sozialleistung für einen begrenzten
Kreis potenzieller Empfänger.
Das heißt aber im Umkehrschluss,
meine Damen und Herren,
dass es eben auch Menschen gibt und
geben muss, die kein BAföG bekommen,
und dass die Grenzen klar definiert
sein müssen. Studieren,
meine Damen und Herren,
ist eine Chance, aber kein staatlich
garantiertes Menschenrecht
für jedermann.
Ihr Gesetz weicht diese einfache und
klare Regel nun auf.
Das eigentliche Ziel ist offenbar
eine komplett elternunabhängige
Förderung für alle Studenten,
und zwar egal, woher sie kommen oder
wie alt sie sind. Ob sie selbst oder
ihre Eltern vermögend sind,
ist dann irgendwann auch egal.
Zwar haben Sie sich dieses Mal noch
nicht getraut, aufs Ganze zu gehen,
vielleicht hat auch Herr Lindner mit
Blick auf den Haushalt noch einmal
interveniert, aber die Anhebung der
Altersgrenze auf 45 Jahre
die Linken fordern ja sogar die komplette
Abschaffung der Altersgrenze,
die stattliche Anhebung der Freibeträge
usw. zeigen doch, wohin die Reise
gehen soll. Das hat übrigens auch
die Anhörung der Sachverständigen
noch einmal deutlich gemacht.
Vollkommen zu Recht hat der Verband
der Arbeitgeber gesagt,
diese Novelle, und ich zitiere mit
Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin,
bedeute „nichts weniger als eine
Abkehr vom bisherigen
Charakter des BAföG".
Man könnte es auch deutlicher sagen,
meine Damen und Herren:
Sie schaffen das BAföG ab.
Wir hingegen wollen es erhalten.
Sie haben nicht verstanden,
dass das BAföG kein Selbstzweck ist
und dass die Zahl von mehr
BAföG-Empfängern nicht automatisch
etwas Gutes ist.
Sie haben auch nicht verstanden,
dass es kein Indiz für mehr
Bildungsgerechtigkeit ist,
wenn möglichst viele und am Ende
alle Studenten BAföG erhielten.
Und Sie haben auch nicht verstanden,
dass es unsozial ist,
wenn ein 35-jähriger Knabe aus
wohlhabendem Hause mit 45.000 Euro
auf der hohen Kante
Transferleistungen erhält, die andere
vielleicht viel dringender bräuchten.
Denn die Ausweitung des
BAföG auf einen immer größeren
Kreis von Berechtigten hat natürlich
auch ihren Preis. Sie können dann
nämlich die Bedarfssätze nicht
einmal an die
derzeitige Inflation anpassen.
Und deshalb, meine Damen und Herren,
bleibt ja auch der Applaus Ihrer
Wählerklientel, auf die Sie beim
Thema BAföG immer schielen, aus.
„Koalition... enttäuscht die jungen
Menschen" titelte
gestern der Spiegel.
Mit dem Ihnen vorliegenden neuen
Antrag der AfD-Fraktion hingegen
gäbe es all diese Probleme nicht.
Da wir davon Abstand nehmen,
reichen älteren Herren ein Studium
zu finanzieren, so wie Sie das machen
wollen, können wir den Satz für die
wirklich bedürftigen Menschen
erhöhen, und zwar nicht um nur
läppische 5 % bzw.
jetzt haben Sie noch etwas
draufgelegt - 5,75 Prozent,
sondern sogar um 17 %.
Das würde dann bedeuten,
dass wir einen Zuschuss in Höhe von
etwa 500 EUR hätten.
Das wäre eine Summe,
mit der man auskommen könnte.
Wohlgemerkt: Der Kreis der Empfänger
wäre geringer, sodass wir von der
Gesamtsumme her noch im
Haushaltsrahmen blieben.
Das, meine Damen und Herren,
wäre wirklich sozial gerecht und
folgte nicht dem Gießkannenprinzip,
nach dem Sie hier
verfahren wollen.
Meine Damen und Herren,
die weiteren Inhalte unseres Antrags
schauen Sie sich bitte noch
einmal an, da muss ich
jetzt ein bisschen springen.
Auch wir sagen, der
Vermögensfreibetrag muss
angehoben werden,
aber bitte moderater.
Er lag früher bei 8.200 EUR.
Wir schlagen vor,
ihn auf 8.500 Euro zu erhöhen.
Aber es versteht
doch kein Mensch,
warum man, wenn man 45.000 Euro
besitzt, nicht erst einmal dieses
Geld nimmt, um den
eigenen Unterhalt zu finanzieren.
Natürlich muss das gesamte
Antragsverfahren vereinfacht werden.
Da haben Sie recht.
Wir brauchen auch Digitalisierung.
Aber hier scheint ja die Absprache
mit den Ländern noch
gar nicht gelaufen zu sein.
Die Antwort auf eine Kleine Anfrage
hat uns gezeigt, dass in den meisten
Ländern noch nicht einmal E-Akten
vorhanden sind und das Personal noch
gar nicht vorbereitet
und geschult ist.
Also auch hier muss noch dringend
nachgebessert werden.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich zum Abschluss noch
einmal auf die 28. Novelle eingehen.
Die kommt ja jetzt
so im Windschatten hinterher.
Noch schneller wird sie auf den Weg
gebracht und wurde auch nur kurz
erwähnt. Die ist jetzt nicht so
umfangreich, aber die hat es in sich.
Und hier heißt es, ich darf
zitieren aus dieser 28. Novelle:
Die Bundesregierung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrats im
Falle einer bundesweiten
Notlage, sie meinen
wahrscheinlich eine weitere
Corona- oder ähnliche Notlage,
das BAföG vorübergehend für einen
Personenkreis zu öffnen,
der normalerweise vom BAföG-Bezug
ausgeschlossen ist.
Meine Damen und Herren,
kündigen Sie hier eigentlich schon
den nächsten Lockdown an,
obwohl wir doch noch nicht einmal den
ersten evaluiert haben,
obwohl auch die ersten Lockdowns
wahrscheinlich gar nichts gebracht
haben in dieser Hinsicht?
Herr Gehring, so alt sind Sie nicht,
aber vielleicht kennen Sie aus den
Geschichtsbüchern noch,
was in den Jahren 1968 und folgende
los war. Da gab es schon einmal eine
Debatte um Notstandsgesetze.
Da standen Sie oder Ihre Vorfahren
noch auf der anderen Seite der
Barrikaden. Da gab es eine
APO. Heute gibt es eine andere APO,
die heißt AfD und die ist hier drin
und die sagt Ihnen,
meine Damen und Herren:
Das ist der falsche Weg.
Wir brauchen keine
Notstandsgesetzgebung.
Ausschaltung der Legislative.
Dieser Bundestag hat in der Pandemie
gezeigt, dass er
schnell reagieren kann.
Also verlassen Sie diesen Pfad der
Untugend! Kehren Sie zurück zur
parlamentarischen Demokratie!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Nina Stahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland hat einige Baustellen in
der Bildungspolitik,
aber wir haben vor allem ein
zentrales Problem, und das ist der
ungleiche Zugang zu Bildungschancen.
Der eigene Bildungsweg hängt immer
noch viel zu sehr vom Elternhaus ab,
vom Bildungsabschluss der Eltern,
vom Geldbeutel der Eltern.
Bildungserfolg heißt natürlich
nicht, das hat auch die Ministerin
schon gesagt, dass unbedingt
jeder studieren muss.
Aber jeder junge Mensch in
diesem Land muss die Chance haben,
zu studieren, wenn er
oder sie das möchte.
Wenn sieben von zehn Kindern aus
Akademikerhaushalten ein Studium
beginnen, aber nur zwei von zehn aus
Nichtakademikerhaushalten,
dann zeigt das eins:
Formal gleiche Bildungschancen
reichen nicht, wir brauchen real
gleiche Bildungschancen.
Ja, man kann sich natürlich auch mit
wenig Geld irgendwie
durchbeißen und durchkämpfen.
Aber müssen wir den jungen Menschen
mit Willen zu Bildung und Ausbildung
das Leben wirklich so schwer machen?
Dürfen wir es uns als Gesellschaft
leisten, auf so viel Potenzial zu
verzichten, nur weil einige nicht
bereit sind, gleiche Bildungszugänge
für alle zu schaffen?
Für uns Bündnisgrüne ist klar:
Wir wollen Chancengerechtigkeit in
der Bildung, und dafür sind wir
angetreten, und dafür gehen
wir jetzt ans BAföG ran.
Darum werden wir nach
Jahren des Stillstands in einem
CDU-Bildungsministerium, Frau Staffler,
das können Sie jetzt auch
einfach nicht schönreden;
Fakt bleibt, das ist die größte
Reform seit 20 Jahren im BAföG,
oder meinetwegen nach Jahren von
vielen kleinen Trippelschritten nun
in der Ampelkoalition die Reform des
BAföG zu einem Schwerpunkt machen
und gehen sie wirklich an.
Diese Reform erfolgt in mehreren
Schritten, und wir machen heute den
Anfang. Schon ab kommendem
Wintersemester werden viel mehr
Menschen BAföG bekommen und ihre
Ausbildung, ihr Studium besser
finanzieren können.
Der zweite Schritt ist ein
Nothilfemechanismus,
der in nationalen Krisenfällen das
BAföG auch für Menschen öffnet,
die bislang keinen Zugang hatten.
Dass ein solches Instrument notwendig
ist, haben wir in der Krise gesehen -
und ziehen jetzt unsere Schlüsse
daraus. Und dann werden wir
natürlich noch einmal strukturell
ans BAföG rangehen.
Wir wollen einen Mechanismus für
regelmäßige BAföG-Erhöhungen,
damit wir die Leistungen der
Wirklichkeit anpassen.
Wir wollen finanzielle Planbarkeit
für diejenigen, die ein Studium
aufnehmen wollen, einfachere,
schnellere Bearbeitungsverfahren,
eine realistische Anpassung der
Förderhöchstdauer,
mehr Flexibilität und mehr
Unterstützung beim Beginn des
Studiums mit der Studienstarthilfe.
So geht Bildungsgerechtigkeit.
Das BAföG wird
den Bundestag weiter beschäftigen.
Wir setzen gute Bildungschancen für
alle ganz oben auf die Agenda.
Auf die weitere Debatte freue ich
mich als Bildungspolitikerin
und freuen wir
Bündnisgrüne uns natürlich sehr.
Nächste Rednerin für die Fraktion
Die Linke Nicole Gohlke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
30 % der Studierenden in
Deutschland sind von
Armut betroffen,
das geht aus einer aktuellen
Studie des Paritätischen
Wohlfahrtsverbandes hervor.
Das sind bittere Zahlen.
Bitter daran ist auch,
dass ein großer Teil dieser
armutsbetroffenen Studierenden,
nämlich 45 %, Studis sind,
die BAföG bekommen.
Das zeigt zweierlei:
Erstens nämlich, dass das BAföG
längst nicht alle erreicht,
die es bräuchten, und zweitens,
dass das BAföG nicht existenzsichernd,
nicht armutsfest ist.
Und das ist einfach ein Skandal in
einem so reichen Land wie unserem.
Ich finde es unglaublich,
dass das so lange zugelassen wurde.
Unglaublich ist aber auch,
dass auch die neue Ampelkoalition
diesen Missstand
nicht beseitigen wird.
Denn das, was diese 27.
Novelle heute macht,
ist wieder ein bisschen Kosmetik an
einem eigentlich völlig
heruntergewirtschafteten BAföG, aber
es holt die Studis
eben nicht aus der Armut.
Das ist die Situation,
und das ist nicht akzeptabel.
Der neue BAföG-Höchstsatz wird
jetzt Pi mal Daumen um die 930 EUR
sein. Davon sollen die Miete bezahlt
werden, die Energiekosten,
das Essen, die Kleidung,
die Kranken-, die Pflegeversicherung
und auch alle anderen Auslagen,
die Studis so haben,
also Laptop, Internet,
Bücher, Kopien, Semesterticket usw.
Jetzt, wo ich das so sage,
da merken Sie doch selber,
dass das nicht geht,
dass diese Rechnung
einfach nicht aufgehen kann.
In meiner Heimatstadt München
verschlingt die Miete über 80 %
des neuen BAföG-Höchstsatzes,
nicht des
Wohnkostenzuschusses,
des neuen Höchstsatzes,
in Frankfurt sind es fast 60 %.
Es gibt fast keine
Hochschulstadt mehr,
in der man vom Wohnkostenzuschuss im
BAföG die Miete bezahlen kann.
Die Inflation frisst
die BAföG-Erhöhung komplett auf.
Da bleibt nichts übrig.
Die Studis bleiben unter
Hartz-IV-Niveau, sie bleiben
unterhalb der Armutsgrenze.
Das ist die Situation.
Und da wundert sich dann die Ampel,
warum ihr nicht alle um den Hals
fallen vor lauter Dankbarkeit.
Ich finde das wirklich ein bisschen
weltfremd; das muss ich
an dieser Stelle sagen.
Die Linke stellt ihre Vorschläge
heute ebenfalls zur Abstimmung.
Sie könnten Ja sagen zu einer
Reform, die die Studierenden
tatsächlich aus der Armut holt,
Ja dazu, dass das Geld endlich mal
reicht und dass die Höhe automatisch
an die Inflationsrate angepasst wird
und es nicht bleibt wie jetzt,
wo buchstäblich die Stimmungslagen
zwischen Koalitionspartnern darüber
entscheiden, ob Studis
mehr Geld bekommen.
Sie könnten Ja sagen zu einem
Mietkostenzuschuss,
der tatsächlich die Miete deckt,
weil er regional gestaffelt ist,
denn die Miete in München oder
in Berlin ist nun mal teurer als die
in Greifswald oder in Bamberg.
Ja zu einer Digital- und
Lernmittelpauschale, denn es
gehört nun mal zum Studium,
dass man Arbeitsgerät braucht,
das könnte sich nach den
paar Jahren auch irgendwann mal
rumgesprochen haben.
Und Sie könnten Ja sagen dazu,
dass sich Studierende nicht mehr
fürs Studium verschulden müssen,
weil wir nämlich wissen,
dass vor allem junge Menschen aus
einkommensarmen Familien und
Haushalten diejenigen sind,
die wegen der Angst vor Verschuldung
dann eben auf ein Studium verzichten.
Zu alldem könnten Sie Ja sagen,
und das sollten Sie auch.
Das wäre wirklich mal ein Schritt
nach vorne. Lassen Sie mich
noch ein Wort sagen zur 28.
Novelle, die wir heute auch beraten.
Die Pandemie hat uns in der Tat
gezeigt, dass die Einrichtung eines
Notfallmechanismus im BAföG für
außergewöhnliche Krisenlagen
dringend notwendig ist,
und es ist auch gut,
dass die Ampel das jetzt angeht.
Aber der Vorschlag der Ampelparteien
greift eben auch hier zu kurz und hat
noch einige Lücken.
Zum einen ist es so, dass weiterhin
viele Studierende im Falle einer
Krise leer ausgehen würden.
Rund 400.000 internationale
Studierende zum Beispiel werden bei
den Plänen der Bundesregierung
überhaupt nicht berücksichtigt.
Und: Die Förderung in Notlagen
sollte wirklich nicht an
Regelstudienzeiten hängen.
Ich meine, es ist doch wirklich
komplett weltfremd,
dass in Pandemiezeiten oder anderen
Katastrophenlagen ausgerechnet
diejenigen Regeln dann eingehalten
werden können, die schon in
Normalzeiten völlig an der
Lebensrealität der
Studierenden vorbeigehen.
Ich hoffe jetzt einfach mal,
dass Sie bei dieser 28.
Novelle vielleicht ein bisschen
offener sind für die Anregungen aus
der Gesellschaft, aus den Reihen der
Studierenden und auch
von den Sachverständigen.
Das wäre ein echter Fortschritt,
und vor allem wäre
das im Sinne der Studierenden.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin für die
FDP-Fraktion Ria Schröder.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Genau zur richtigen Zeit,
in der durch die Pandemie bei vielen
Familien die Reserven aufgebraucht
sind, in der durch den russischen
Angriffskrieg unsere Wirtschaft und
Energieversorgung ächzen,
in der die Inflation mit hohen
Preisen den Menschen
zu schaffen macht,
in dieser herausfordernden Zeit,
ist die BAföG-Reform
ein Lichtblick für Studierende.
Sie kommt genau zur richtigen Zeit.
Das war nur möglich,
weil die Ministerin dieses Projekt
zur Toppriorität gemacht hat;
da war sie noch keine zwei Monate im
Amt. Und dafür, dass du die
BAföG-Reform so
schnell vorantreibst,
liebe Bettina, danke ich
dir ganz herzlich. Es
macht einen Unterschied,
wer im Ministerium sitzt.
Mit der FDP hat die unsägliche
Ignoranz gegenüber jungen
Menschen endlich ein Ende.
Ich kann
verstehen, Frau Staffler,
dass Sie hier direkt
in die Defensive gehen -
fünf Reformen in 16 Jahren,
toll. Also
wir arbeiten im Moment an dreien.
In der letzten Legislaturperiode
haben Sie eine geschafft,
und den Restschuldenerlass,
den Sie damit eingeführt haben,
haben Sie ordentlich vergeigt.
Wir führen an der Stelle jetzt
Verbesserungen ein.
Sie reden zwar nicht davon;
aber ich kann auch verstehen,
dass Sie über die 20,75 Prozent,
um die wir die Freibeträge anheben,
gar nicht erst reden.
Denn das ist wirklich ein riesiger
Batzen, der genau dafür sorgt,
dass mehr Studierende wieder BAföG
erhalten, und zwar diejenigen,
die es ganz dringend brauchen.
Generationengerechtigkeit,
das heißt für uns Liberale,
alle Generationen in den Blick zu
nehmen: die Enkel-, die Eltern- und
auch die Großelterngeneration.
Deswegen ist lebenslanges Lernen für
uns ein Herzensanliegen.
Studierende sind in Deutschland zwar
im Schnitt 23 Jahre jung,
aber nicht jedes Leben verläuft nach
dem Motto Abi, Bachelor,
Master, Berufseinstieg.
Daher erhöhen wir mit der
BAföG-Novelle die Altersgrenze auf
45 Jahre und tragen dadurch
Zickzacklebensläufen Rechnung.
Wir wollen Menschen ermutigen,
ihre Bildungsbiografie selbst zu
schreiben und ihr neue Kapitel
hinzuzufügen, und zwar immer wieder.
Meine Eltern sind nicht reich,
also, Sie verdienen schon Geld,
zu viel, als dass ich BAföG erhalten
könnte; aber unterstützen können
sie mich nicht. Das habe ich erst
letzte Woche wieder
von einem Studenten gehört.
Er wird durch die beispiellose
Anhebung der Elternfreibeträge zum
Wintersemester das erste
Mal BAföG erhalten -
genau zur richtigen Zeit.
Die Erhöhung von Bedarfssätzen und
Wohnkostenzuschlägen ist eine
wichtige Entlastung angesichts der
hohen Inflation. Aber auch der
bereits beschlossene Heizkostenzuschuss
in Höhe von 230 EUR,
den dank unserer Ministerin
auch BAföG-Empfängerinnen und
BAföG-Empfänger erhalten,
der sorgt dafür, dass die WG-Zimmer
in diesem Winter nicht kalt bleiben.
Machen wir uns ehrlich:
Manchen Studierenden,
die kein BAföG erhalten,
bleiben im Moment am Ende des Monats
manchmal nur Dosenravioli.
Dank der Energiepauschale und durch
die Erhöhung der Minijobgrenze von
450 auf 520 EUR, die ebenfalls zum
Wintersemester kommt,
werden auch sie spürbar entlastet.
Meine Damen und Herren,
liebe Studierende, wir werden
weitermachen und skizzieren daher in
unserer Entschließung aus den
Koalitionsfraktionen schon die
nächsten Schritte.
Denn unser Ziel ist klar:
Es muss Schluss sein damit,
dass das Elternhaus über Bildungsweg
und Chancen im Leben bestimmt.
Wir werden Studis aus
Bedarfsgemeinschaften eine
Studienstarthilfe an die Hand geben;
denn Hartz IV darf kein
Bildungskiller sein.
Wir gehen das elternunabhängige
BAföG an. Wir verlängern die
Förderungshöchstdauer,
damit der Kühlschrank kurz vor den
Abschlussprüfungen nicht
leer bleibt.
Die Ampel ist angetreten,
um BAföG besser zu machen,
damit das Aufstiegsversprechen der
sozialen Marktwirtschaft
erneuert wird.
Heute gehen wir den ersten Schritt.
Deswegen: Stimmen Sie dem
Gesetzesentwurf zu.
Er ist sehr gut, und er kommt genau
zur richtigen Zeit.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
ABI Looking for Freedom, Hakuna
Matabi - Um die Sorgen kümmern wir
uns morgen oder, ganz kreativ,
Abi 22 - Die Schule
war öfter dicht als wir,
mit diesen Abisprüchen feiern auch
heute wieder viele Schülerinnen und
Schüler ihren Abschluss,
ihr Abitur, ihr Fachabitur,
ihre Möglichkeit, ein
Studium zu beginnen.
Endlich geschafft! Der Weg in die
Zukunft steht ihnen offen.
Ich will an der Stelle meine
Hochachtung vor dieser Generation von
Abiturientinnen und Abiturienten
ausdrücken, die wirklich in den
letzten zwei Jahren ganz schwierige
Bedingungen hatten,
um sich auf diese Abschlussprüfungen
vorzubereiten. Die Schulen waren
wirklich öfter dicht.
Die Lernbedingungen waren schwierig.
Deshalb einen herzlichen Glückwunsch
und große Hochachtung vor dieser
Leistung an alle Schülerinnen und
Schüler, an die Fachabiturientinnen
und Fachabiturienten und an die
Abiturientinnen und Abiturienten und
auch an die Eltern, die Familien,
die das alles begleitet haben.
Mit diesem Schritt ist viel
Freude und Hoffnung verbunden,
aber natürlich auch so manch banger
Blick: Wie geht es weiter?
Was soll ich jetzt machen?
Mache ich
eine Ausbildung, mache ich ein
Studium, was bietet die besten
Zukunftschancen für mich?
Ich will es an der Stelle noch einmal
sagen: Für uns als Unionsfraktion
ist beides gleich viel wert.
Ausbildung und berufliche Karriere
oder Studium, wir brauchen alle:
Wir brauchen Facharbeiter,
wir brauchen gut ausgebildete
Handwerker, wir brauchen Akademiker.
Deshalb soll sich jeder junge Mensch
in unserem Land selbst aussuchen
können, was er oder sie machen will.
Mit dem BAföG haben wir das
Instrument, das dafür sorgt,
dass man sich
das wirklich aussuchen kann.
Das BAföG ist mittlerweile
über 50 Jahre alt.
Es wird heute, um es
noch einmal klarzustellen
zum 27. Mal reformiert.
Die letzte BAföG-Reform ist zum
Wintersemester 2019/2020
in Kraft getreten.
Es wurde fortlaufend reformiert,
fortlaufend verbessert.
Es wurde nicht jahrelang liegen
gelassen, wie man hier versucht,
den Eindruck zu erwecken.
Die Reform, die heute auf dem Tisch
liegt, hat für sehr viel
Enttäuschung bei den
Studentinnen und Studenten gesorgt.
Die Höhe gleicht die
Inflation nicht aus,
die Zuverdienstmöglichkeiten sind
nicht so flexibel wie etwa beim
Minijob, und das Antragsverfahren
bleibt komplex und langwierig.
Bis man einen Bescheid hat,
kann es schon mal eine ganze Weile
dauern. Deshalb ist die Reform,
die wirklich wichtig ist,
die nächste Reform,
die ansteht, nämlich die
29. BAföG-Novelle.
Für diese Reform haben wir eine ganz
klare Erwartungshaltung:
Wir wollen zum Ersten,
dass die Beantragung schnell und
einfach wird, wir wollen zum Zweiten,
dass das BAföG noch passgenauer
wird, und zum Dritten,
dass es verlässlich ist.
Zur schnellen und einfachen
Beantragung haben wir vorgelegt.
Wir haben den BAföG-Antrag
in der letzten
Legislaturperiode digitalisiert.
Der "Finanztest" hat sich vor Kurzem
die verschiedenen
Antragsmöglichkeiten angeschaut und
die staatliche Lösung explizit
gelobt, explizit empfohlen.
Es ist heute möglich,
digital einen BAföG-Antrag zu
stellen, entweder über das
staatliche Portal Bafög-digital.de
oder auch über die Lösungen von
verschiedenen Start-ups.
Den zweiten Schritt unternehmen wir
heute, indem das
Schriftformerfordernis abgeschafft
wird. Der dritte Schritt muss dann
aber sein, dass die Prozesse in der
Verwaltung digitalisiert werden.
Es hilft ja nichts,
wenn ich den Antrag digital stellen
kann, es dann aber ewig dauert,
bis ich eine Rückmeldung bekomme.
Wir haben mit dem
Registermodernisierungsgesetz die
Möglichkeit geschaffen,
dass ich der Behörde erlaube,
auf meine Daten zuzugreifen,
die schon in
anderen Behörden vorliegen.
Das ermöglicht eine schnelle
Beantragung. In Zukunft
muss es möglich sein,
dass ich mir nach Antragstellung
in der Studentenkneipe
ein Bier bestelle, und
wenn das Bier da ist,
weiß ich, ob ich BAföG bekomme oder
nicht. Das muss das Ziel sein.
Daran müssen Sie sich als
Fortschrittskoalition messen lassen.
Unsere Unterstützung
haben Sie dabei.
Nächste Rednerin
für die SPD-Fraktion
Dr. Lina Seitzl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Junge Menschen sehen sich gerade in
vielfältiger Art und Weise mit
Herausforderungen und Problemlagen
konfrontiert, auf die sie kaum
Einfluss nehmen können.
Das sind die immer noch anhaltenden
Folgen der Coronakrise;
das
sind die massiven Preissteigerungen
infolge des Ukrainekriegs;
das ist eine beängstigende
außenpolitische Lage,
da mit dem Angriffskrieg Russlands
die aus unserer Sicht
selbstverständliche Friedensordnung
außer Kraft gesetzt wurde.
Deswegen ist es gerade jetzt ein umso
wichtigeres Zeichen dieser neuen
Regierung, für junge Menschen
noch zu Beginn der Legislaturperiode
eine erste deutliche Verbesserung im
BAföG voranzubringen,
die noch in diesem Jahr,
im Spätsommer, in Kraft treten wird.
Wir haben das BAföG in unserer
Prioritätenliste ganz weit nach oben
gesetzt, um jungen Menschen zu
zeigen, dass wir an ihrer Seite
stehen, dass wir uns ihrer Sorgen
annehmen, dass wir sie nicht im Regen
stehen lassen, dass wir
für sie gute Politik machen.
Was wir heute hier diskutieren,
ist ein ganzes Reformpaket:
Erstens öffnen wir mit
der heute zu beschließenden
27. Novelle das
BAföG für viel mehr
junge Menschen in Ausbildung und
stellen uns damit dem Trend entgegen,
dass die Beziehendenzahlen immer
weiter zurückgehen.
Wir setzen die Freibetragsgrenze
deutlich nach oben,
um 20,75 %. Eine so deutliche
Erhöhung habe ich
in den letzten
16 Jahren nicht gesehen.
Wir setzen auch die Altersgrenze
deutlich nach oben.
Wir bauen bürokratische Hürden
deutlich ab, indem das
Antragsverfahren vereinfacht und
digitalisiert wird.
Und wir sorgen dafür, dass
diejenigen, die bereits BAföG
beziehen, mehr davon haben.
Deswegen freue ich mich,
dass es im parlamentarischen
Verfahren gelungen ist,
trotz der angespannten Haushaltslage
das BAföG noch
mal weiter zu erhöhen.
Der BAföG-Höchstsatz steigt nun
deutlich. Das ist ein deutliches
Zeichen an euch, liebe
Studierende, liebe Auszubildende.
Wir sehen eure schwierige Situation,
und wir lassen euch nicht im Stich.
Aber damit ist
es natürlich nicht getan.
Deshalb beraten wir heute,
zweitens, den Nothilfemechanismus,
die sogenannte 28. Novelle;
auch der wird in diesem
Jahr noch in Kraft treten.
Eine Lehre aus der Coronazeit ist ja,
dass wir Vorsorge betreiben müssen,
wenn der sogenannte
ausbildungsbegleitende Arbeitsmarkt
aufgrund einer Krise einbricht.
In Konstanz zum Beispiel - das ist in
meinem Wahlkreis, finanzieren ganz
viele Studierende ihr Studium mit
Nebenjobs in der Gastronomie.
Das war nie ein Problem,
bis Corona kam. Dann sind
Hotels, Kneipen, Restaurants lange
geschlossen worden, und
plötzlich wussten viele nicht mehr,
wie es jetzt
finanziell weitergeht.
Damit das künftig nicht mehr
passieren kann, verankern wir im
BAföG einen krisenfesten,
zuverlässigen,
unbürokratischen Mechanismus.
Studierende dürfen nämlich auch in
dieser Situation nicht im Regen
stehen gelassen werden.
Sie sehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Die Ampel wirkt. Bereits wenige
Monate nach Regierungsbeginn setzen
wir erste langjährige
bildungspolitische Forderungen um.
Trotzdem muss man natürlich sagen,
dass diese Schritte allein keine
nachhaltige Transformation,
keine nachhaltige Trendwende im
BAföG bewirken können.
Deshalb verständigen wir uns heute
mit der von SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP vorgelegten
Entschließung auf eine große,
nachhaltige Strukturreform
des BAföG.
Das, was jahrelang nicht angegangen
werden konnte, wird jetzt angegangen.
Auch das beschließen wir heute.
Das sind natürlich Sachen wie die
Anhebung der Förderhöchstdauer,
die Einführung einer
Studienstarthilfe zur Unterstützung
von Studierenden aus
Bedarfsgemeinschaften,
der elternunabhängige
Garantiebetrag, auch die Absenkung
des Darlehensanteils und ganz viele
weitere Änderungen.
All dies wurde in den letzten Jahren
und Jahrzehnten immer wieder an uns
herangetragen, und wir werden diese
strukturellen Reformen noch in dieser
Legislaturperiode verabschieden;
das ist auch dringend notwendig.
Ich möchte auch gerne was zu den
Bedarfssätzen sagen,
weil wir die Debatte immer wieder
führen: Es braucht hier endlich
einen Mechanismus zur regelmäßigen
Anpassung. Auch das werden wir in der
großen Strukturreform angehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie sehen: Die Ampelkoalition nimmt
die Bedürfnisse junger Menschen ernst.
Wir machen was.
Die heutigen Beschlüsse
sind erst der Anfang.
Wir haben ein großes Paket an
Reformen vor. Wir gehen die ersten
Schritte auf dem Weg zu einer
nachhaltigen Verbesserung
der Ausbildungsförderung.
Sie haben es gerade gesagt,
Frau Schön:
Das ist ein guter Anfang.
Dann stimmen Sie doch zu,
denn das ist ein richtig
gutes Gesetz.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Laura Kraft.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich freue mich, dass ich heute hier
zum Thema BAföG reden darf.
Wir stoßen heute eine Reform an,
mit der wir den Kurs der letzten
Jahre korrigieren. BAföG soll und
muss wieder zu dem werden,
als das es einst gedacht war,
nämlich ein echtes
Instrument der Chancengleichheit.
Was Sie von der Union hier
kritisieren, hätten Sie in den
letzten Jahren alles schon machen
können. Sie hatten ja genug Zeit.
Denn wenn BAföG da ankommt,
wo es gebraucht wird,
dann kann es Ausbildungsbiografien
prägen, aus Arbeiterkindern
Akademiker/-innen machen,
Chancen eröffnen und ermutigen.
Was wir jetzt brauchen,
sind echte Verbesserungen für
Studierende, und die bringen wir
jetzt mit diesem Gesetz.
Durch die Anhebung der Freibeträge
um 20,75 % ermöglichen wir
mehr Menschen, ein Studium zu
beginnen und damit auch die
Ausbildung zu beginnen,
die zu ihren Talenten
und zu ihren Zielen passt.
Wir heben die Freibeträge in einem
Schritt um mehr an,
als die GroKo in den letzten vier
Jahren an Aufschwung gebracht hat.
Die Lebensrealität der Studierenden
muss sich endlich auch in der
Grundlage für die Bestimmung der
Förderbeträge widerspiegeln.
Deshalb erhöhen wir auch die
Bedarfssätze und die
Wohnkostenpauschale weiter.
Hinzu kommen die
Kinderbetreuungszuschläge und die
Krankenversicherungszuschläge.
Und weil die derzeitige Situation
für Studierende so schwierig ist,
haben wir als Ampelkoalition aus dem
Parlament heraus per Änderungsantrag
noch eine weitere Erhöhung der
Bedarfssätze und Freibeträge auf
den Weg gebracht. Damit wir in
Zukunft regelmäßig die
Bedarfssätze und
Freibeträge erhöhen,
haben wir das Ministerium
aufgefordert, ein Verfahren der
kontinuierlichen Anpassung
zu etablieren.
Natürlich kann das nicht alles sein.
Aber es ist ein erster
Schritt auf dem richtigen Weg.
Wir haben die Einführung eines
Verfahrens vereinbart,
das dafür sorgt, dass regelmäßig
bedarfsorientiert und zuverlässig
weitere Erhöhungen der Bedarfssätze
und Freibeträge kommen.
Wenn die Kosten kontinuierlich
steigen, dann muss auch das BAföG
kontinuierlich steigen.
Wir müssen uns auch auf die Krisen
der Zukunft vorbereiten,
und das machen wir mit dem
Nothilfemechanismus im BAföG. Uns
Grünen ist dabei sehr wichtig,
noch mal zu betonen:
Die Zahlungen im Rahmen des
Nothilfemechanismus entsprechen den
Regeln des BAföG. Also:
Wenigstens die ersten sechs
Monate der Nothilfezahlungen sollen
für die Betroffenen zur
Hälfte als Zuschuss erfolgen;
das ist ganz wichtig.
Egal welche Krisen in Zukunft kommen,
das können wir
noch nicht absehen :
Wir lassen die Studierenden
nicht im Regen stehen.
Wir schaffen ein Netz,
das sie auffängt.
Mit dieser Novelle machen wir den
ersten Schritt. Die nächsten
Schritte der Reform stehen schon vor
der Tür. Wir machen mit dem BAföG
einen Schritt in Richtung Zukunft,
und darauf freue ich mich.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin
für die CDU/CSU-Fraktion
Gitta Connemann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ohne BAföG wäre ich heute
wohl nicht Abgeordnete.
Mein Weg wäre anders verlaufen,
denn meine Eltern hätten mir
kein Studium finanzieren können.
Deshalb war BAföG für mich
persönlich das Tor zur Welt,
und so geht es Millionen anderen.
BAföG hat uns Ausbildung ermöglicht
unabhängig vom
Geldbeutel der Eltern.
BAföG steht damit für Aufstieg
und ist eine Erfolgsgeschichte für
unser Land, denn wir haben
keinen anderen Rohstoff als Bildung.
Deshalb ist jeder Euro
darin bestens investiert. BAföG
bedeutet für mich Freiheit und
Chancen. Deshalb haben mich manche
Beiträge in dieser Debatte - auch
der heutigen - wirklich befremdet.
Die Ampel zeichnet
ein Zerrbild der Vergangenheit:
Es sei nichts passiert.
Diese Aussage ist falsch!
Noch einmal zum Mitschreiben:
Wir haben das BAföG erhöht
2008, 2010, 2016, 2019, 2020.
Wir haben das Wohngeld erhöht um
30 % statt jetzt nur um 10 %
Es gäbe noch viele andere
Sätze zu sagen.
Aber liebe Frau Kollegin Stahr,
Sie waren gerade die Speerspitze
derjenigen, die sagen,
es sei nichts passiert.
Sie als SPD
haben 21 Jahre lang mitregiert.
Sie haben
den Bundesfinanzminister gestellt.
Dies jetzt kleinzureden,
zeugt entweder von Amnesie oder
politischer Schizophrenie.
Ebenso eigenartig sind die Beiträge
von FDP und Grünen,
die sich für einen Auftakt zu einer
Jahrhundertreform feiern.
Der aktuelle Spiegel bringt es auf
den Punkt, ich zitiere :
„Koalition legt beim BAföG nach
- und enttäuscht die jungen
Menschen". Denn die geplante
Erhöhung zum 1. August verpufft.
Der Zuschuss von 5,75 %
kompensiert noch nicht einmal die
Preissteigerungen. Sehen Sie sich die
Inflationsrate an: 8,9 %!
Und Sie wagen es, hier von einer
Jahrhundertreform zu sprechen.
Das ist erbärmlich.
Frau Connemann, gestatten Sie eine
Zwischenfrage von Kai Gehring aus der
Fraktion Die Grünen? Für meinen
Ausschussvorsitzenden immer.
Herr Gehring,
Sie haben das Wort.
Ich freue mich sehr,
dass auch Sie das
BAföG wichtig und bedeutsam finden.
Das konnte man in den 16 Jahren
CDU-geführter Bildungsministerien
nicht besonders bemerken.
Deshalb wollte ich fragen, nachdem
Sie so massiv die BAföG-Novelle
dieser Ampelkoalition angreifen,
ob Sie zur Kenntnis genommen haben,
dass nach 16 Jahren Unionsregierung
89 % der Studierenden kein
BAföG mehr erhalten und sich die
Zahl der BAföG-Empfänger in einem
historischen Tiefststand befand.
Jetzt ist eine neue Regierung da,
macht erst mal die größte Reform
seit 20 Jahren und plant noch zwei
weitere Reformen in dieser
Wahlperiode. Das ist nachholende
Modernisierung und aktive
Gerechtigkeitspolitik,
denn 89 % der Studierenden
haben kein BAföG mehr bekommen.
Das ist Ihre Regierungsbilanz.
Jetzt geht es richtig rund,
und wir haben den BAföG-Turbo
gezündet. Ich wollte fragen,
ob Sie das zur Kenntnis
genommen haben.
Lieber Herr Kollege Gehring,
ich kann nur zur Kenntnis nehmen,
was Realität ist.
Was Sie erzählt haben,
ist ein großes Gespinst.
Denn eines erleben wir heute nicht:
eine Jahrhundertreform.
Die Tatsache allein,
dass Sie sich feiern lassen wollen
für eine Erhöhung der Sätze um
5,75 %, die aufgefressen wird
von der Inflation und
die weit hinter dem zurückbleibt,
was wir allein 2019 in der Großen
Koalition gemacht haben,
zeigt doch, dass Sie die Realität
verneinen. Gerne. Ich würde Sie
deshalb bitten: Schauen Sie sich an,
was passiert ist:
Im Juli 2019 haben wir unter
unserer damaligen Ministerin
Anja Karliczek
das 26. BAföG-Änderungsgesetz
in Kraft gesetzt.
Wir haben die Bedarfssätze
gesteigert. Wir haben die
Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge
im BAföG eingeführt.
Es geht nicht ums Glauben.
Lesen Sie doch einfach mal!
Schauen Sie sich Daten und Fakten an.
Die Faktenleugnung bringt Sie hier
nicht weiter. Das Ergebnis bleibt:
nichts mit
Jahrhundertreform. Sie sind mit
dieser Reform als Tiger gestartet und
als Bettvorleger gelandet.
Bedarfsgerecht geht anders.
Das wird deutlich, wenn man sich zum
Beispiel den Unterkunftsbedarf
anschaut. Mietzuschläge und
Realmieten liegen
diametral auseinander.
Die Wohnpauschale bleibt immer
noch 50 Euro unter
den durchschnittlichen Mietkosten,
und jetzt reden wir nicht über
ein WG-Zimmer in München,
in Frankfurt oder wo auch immer,
wo man allein für ein Zimmer 600,
700 EUR zahlt.
An dieser Realität gehen Sie mit
Ihrer Reform komplett vorbei.
Umso wichtiger wäre es,
die Hinzuverdienstmöglichkeiten
zu erhöhen.
Genau dazu sagen Sie kein Wort.
Unseren Vorschlag, die Höhe bei den
Ausnahmen zu verdoppeln,
haben Sie einfach vom Tisch gewischt.
Was Sie Minijobbern ermöglicht
haben, versagen Sie
jetzt den Studierenden.
Dabei würde es den Studierenden
unmittelbar helfen,
wie übrigens auch den Betrieben.
Jede Arbeitskraft wird gebraucht.
Die Studenten, die sich engagieren,
sollten auch den Eindruck haben,
dass Leistung sich lohnt;
aber dazu von Ihnen kein Wort.
Im Gegenteil:
Unseren Antrag lehnen Sie ab.
Wie gesagt: Auf die Reform,
von der Sie sprechen,
die Sie ankündigen,
warten wir noch.
Dabei hätten Sie jetzt die ersten
Weichen stellen können
und auch müssen.
Das gilt insbesondere für die
Förderhöchstdauer.
Es braucht dafür zwingend eine
Evaluation, Daten, damit man sieht,
ob und inwiefern dort erhöht werden
muss; denn zurzeit ist das größte
Problem für Studentinnen und
Studenten, dass die
Regelstudienzeiten in den
allermeisten Studiengängen
nicht einzuhalten sind.
Auch unseren Antrag auf Durchführung
einer Evaluation haben Sie abgelehnt.
Vor diesem Hintergrund ist Ihre
Reform das Wort nicht
wert, mit dem Sie sie bezeichnen.
Sie ist zu wenig, kommt zu spät und
ist dem Grunde nach zu gering.
Daher werden wir sie ablehnen.
Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion
Jessica Rosenthal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Connemann,
vielleicht sage ich das einfach mal
ganz deutlich für die SPD-Fraktion:
Bei uns kann man Mitglied sein,
soll man sogar Mitglied sein und im
Herzen dieser Demokratie sein,
wenn man eine Ausbildung gemacht hat.
Es braucht kein Studium,
um Abgeordnete des Deutschen
Bundestages zu sein.
Das gilt für die SPD-Fraktion und,
ich hoffe, eigentlich auch für Sie.
Deshalb möchte ich die
Auszubildenden und die berufliche
Bildung in das Zentrum
dieser Debatte hier rücken.
Wir beraten heute nämlich nicht nur
die BAföG-Reform, die natürlich
auch positive Auswirkungen auf die
Berufsausbildungsbeihilfe hat,
sondern wir beraten auch den
Berufsbildungsbericht.
Genau über ihn müssen
wir hier auch sprechen,
denn er zeigt zum Ersten,
was wir geschafft haben.
Mit „wir“ meine ich die Politik,
ich meine den
Ausbildungsrettungsschirm,
den wir auf den Weg gebracht haben,
für den wir als SPD gekämpft haben,
aber ich meine damit auch die
Unternehmerinnen und Unternehmer.
Ich meine damit alle Akteurinnen und
Akteure in der beruflichen Bildung,
und ich meine damit vor allem ganz
besonders die Auszubildenden.
Denn wenn wir uns den
Berufsbildungsbericht angucken,
sehen wir: Es gab stabile
Ausbildungsverläufe, das ist gut,
das hätten wir
in der Coronapandemie nicht erwartet,
es gab einen Rückgang der
Vertragslösequote, das ist auch
sehr gut, und es gab erfolgreiche
Prüfungen, über 90 %.
Herzlichen Glückwunsch an alle
Azubis, die das geschafft haben.
Aber der Berufsbildungsbericht zeigt
zum Zweiten natürlich auch,
was wir noch zu tun haben.
Wenn 63 000 unbesetzte Stellen
ungefähr 25.000 unversorgten
Bewerberinnen und Bewerbern
gegenüberstehen, dann müssen wir
sagen: Es gibt ein Passungsproblem
und deshalb ist es zum Dritten
umso wichtiger, dass wir jetzt alles
dafür tun, die Berufsorientierung zu
stärken, mit allen Akteurinnen und
Akteuren, die dazugehören.
Es muss uns nämlich besorgen,
dass 15 % weniger junge Menschen
zur Berufsberatung gegangen
sind. Deshalb braucht
es jetzt eine Kraftanstrengung.
Es braucht aber auch politischen
Willen, nicht nur die berufliche
Bildung zu stärken,
sondern auch zu systematisieren,
endlich dafür zu sorgen,
dass es nicht Zufall ist,
ob ich irgendwo einen
Ausbildungsplatz bekommen habe oder
meine Eltern mir einen Ratschlag
gegeben haben, sondern dass ich
wirklich meine Stärken und
Schwächen erfahren kann,
dass ich mich
wirklich ausprobieren kann.
Und es braucht eine Stärkung der
Jugendberufsagenturen.
Genau das haben wir uns als
Ampelkoalition vorgenommen;
denn uns ist es nicht egal,
dass 46.000 junge
Menschen einfach verschwunden sind.
Wir wissen nicht, wo die sind,
was die machen. Sie machen auf jeden
Fall keine Ausbildung.
Und das darf so nicht sein.
Wir brauchen beste Beratung in den
Jugendberufsagenturen.
Und zum Vierten
müssen wir natürlich die
Ausbildungsmobilität erhöhen.
Dazu trägt die
heutige Reform auch bei.
Aber wir müssen noch mehr tun.
Es kann nicht sein,
dass man zum Beispiel eine Ausbildung
nicht anfangen kann,
weil man die Miete in der Stadt
nicht bezahlen kann oder wenn mann,
das habe ich hier in Berlin und
in Bonn schon viel gehört,
einfach keine Wohnung findet,
weil die Wohnungen an Auszubildende
nicht vergeben werden.
Und deshalb: Ja, wir müssen in der
Ausbildungsmobilität unbedingt viel tun.
Aber ich will auch klar sagen,
dass es nicht nur ein
Passungsproblem, sondern in der
beruflichen Bildung auch ungleiche
Chancen gibt. Wenn man sich anguckt,
dass unter den Menschen mit
Zuwanderungsgeschichte 34,8 %
Ungelernte sind, während es bei
Menschen, die keine
Zuwanderungsgeschichte haben,
nur 8,9 % sind, dann
muss man einfach sagen:
Wir haben ein diskriminierendes
und ein nicht Chancen
gebendes Berufsbildungssystem,
und das ist nicht in Ordnung.
Wenn wir Einwanderungsland sein
wollen, was wir sein wollen,
müssen wir da besser werden.
Dafür haben wir ein Instrument
gefunden, das wir auch im
Koalitionsvertrag beschreiben,
und das ist die
Ausbildungsplatzgarantie.
Diese Garantie ist einerseits eine
Chance für uns alle,
von staatlicher Seite der beruflichen
Bildung ein Upgrade zu geben,
weil wir Maßnahmen zusammenfassen,
weil wir besser werden,
weil wir systematisieren,
und es ist andererseits ein Angebot
an die unternehmerische
Verantwortung, an der Stelle
mitzuwirken, noch mal einen richtigen
Boost für die berufliche Bildung zu
geben. Deshalb freue ich mich darauf,
all diese Projekte anzugehen und vor
allem der beruflichen Bildung den
Platz zu geben, den sie verdient:
Mitten im Herz der Parlamente,
mitten im Herz der Fraktionen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Anja Reinalter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Gäste! Ja, wir reden heute
über das BAföG und über den
Berufsbildungsbericht,
und damit reden wir über Studierende
und Azubis, denn berufliche und
akademische Bildung sind uns gleich
viel wert, und man kann auch ohne
Studium und BAföG
Abgeordnete werden. Uns sind
beide Gruppen gleich viel wert,
sie tragen gleichermaßen dazu bei,
dem Fachkräftemangel
zu begegnen.
An dieser Stelle sage ich unseren
herzlichen Dank an alle,
die einen Beitrag leisten,
junge Menschen auf den Weg in ihre
berufliche Entwicklung zu bringen,
an alle Schulen, Lehrkräfte,
Projektträger, natürlich an die
Eltern und an alle Ausbildungsbetriebe.
Und ja, wir wissen,
dass die letzten
beiden Jahre hart waren.
Das zeigen uns auch die Zahlen des
Berufsbildungsberichtes.
Wenn Sie sich zwei Zahlen
merken sollten, dann bitte die
24.000 und die 63.000,
denn sage und schreibe 24.000
Schülerinnen und Schüler haben im
letzten Jahr keinen Ausbildungsplatz
bekommen. Die Zahl 63.000 ist genauso
alarmierend, denn 63.000
Ausbildungsplätze konnten im Jahr
2021 nicht besetzt werden.
Diese Zahlen zeigen deutlich,
dass wir ein Problem
geerbt haben, und
das liegt nicht nur an Corona,
denn die Zahlen waren vor der
Pandemie auch nicht viel besser.
Wir sind uns einig, dass
wir es uns als Gesellschaft
nicht leisten können,
auf der einen Seite den
Fachkräftemangel zu beklagen und auf
der anderen Seite Schülerinnen und
Schüler ohne Ausbildungsplatz
stehen zu lassen.
Es ist offensichtlich,
dass wir ein besseres Matching
zwischen Azubis und
Ausbildungsplätzen brauchen.
Salopp gesagt: Jeder Topf braucht
einen passenden Deckel.
Deswegen werden wir erstens gemeinsam
mit den Ländern und den Kommunen
Berufsorientierungsangebote schaffen.
Denn mal ehrlich: Wie soll man denn
nach einem einwöchigen Praktikum in
der neunten Klasse entscheiden
können, welchen Beruf man lernt?
Zweitens werden wir
Jugendberufsagenturen ausbauen und
mehr Beratungsangebote machen;
denn wir haben doch gerade in der
Pandemie gesehen, wie die Zahl der
Bewerbungen sinkt, weil wir die
Schüler/-innen nicht mehr direkt
erreichen konnten. Drittens werden
wir in den Regionen,
in denen es zu wenige
Ausbildungsplätze gibt,
jungen Menschen mit der
Ausbildungsgarantie eine Berufschance
geben. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir haben doch das
gemeinsame Ziel, mehr junge Menschen
darin zu unterstützen,
ihren Platz im Leben
und im Beruf zu finden.
Wir brauchen doch mehr Menschen,
die eine Ausbildung machen:
im Handwerk, im Tourismus,
in der Pflege, im Kampf gegen die
Klimakrise. Wir sehen es doch an
jeder Stelle: Die Züge haben
Verspätung, weil wir auf
Lokführer/-innen warten.
Der Biergarten nebenan hat zu,
weil der Wirt kein Personal bekommt.
Kinder müssen nach Hause geschickt
werden, weil die Kitas keine
Erzieher/innen finden.
Kurzum: Wir nehmen die Ergebnisse des
Berufsbildungsberichtes ernst.
Wir werden das Matching so schnell
wie möglich verbessern,
mehr junge Menschen für eine
Ausbildung begeistern und so dem
Fachkräftemangel begegnen.
Herzlichen Dank!
Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion
Stephan Albani.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zwei Seiten einer Medaille:
Andersartig, aber gleichwertig,
die zwei Säulen, auf denen unsere
Wirtschaft stabil ruht.
Dies sind Beschreibungen für die
berufliche und akademische
Ausbildung, die jeden Tag von
zahlreichen Menschen aus Politik,
Kammern, Schulen und vielem anderen
mehr und auch heute hier gerne und
häufig benutzt werden.
Insofern habe ich mich schon sehr
gewundert, dass die Ampelfraktionen
die Debatte zum jährlichen
Berufsbildungsbericht kurzerhand in
die Debatte zur BAföG-Novelle haben
einfließen lassen.
Nach dem Verlauf der Reden,
die beiden letzten waren löbliche
Ausnahmen, ist der
Berufsbildungsbericht, das muss
man sagen, fast untergegangen.
Uns war der Berufsbildungsbericht
stets eine eigene Debatte wert.
Wir von der Union haben in den
vergangenen Jahren die berufliche
Bildung durch das
Berufsbildungsmodernisierungsgesetz
und wesentliche Verbesserungen des
Aufstiegsfortbildungs-
förderungsgesetzes gestärkt.
Da sich die bisherigen Beiträge
überwiegend mit dem BAföG
beschäftigt haben,
mögen mir die Studierenden
verzeihen, wenn ich jetzt den
Kolleginnen Staffler,
Schön und Connemann in vollem Umfang
zustimme, weniger das Gesagte
wiederhole und mich
mehr um Ausgleich bemühe.
Frau Ministerin, Sie sprechen von
Ihrem Haus als dem
Chancenministerium.
Konkrete Vorschläge zur Stärkung
der beruflichen Bildung jenseits der
Ankündigung eines
Exzellenzclusterwettbewerbes haben
Sie bisher aber nicht
vorgelegt. Da wir in der letzten
Legislaturperiode schon einen
Exzellenzclusterwettbewerb auf den
Weg gebracht haben - InnoVET -,
würde ich mir wünschen,
dass hier Konkretes
folgt. Aber keine Sorge:
Wir helfen gerne. Ich weise auf die
Debatte heute Abend hin,
in der wir weitere Vorschläge
unterbreiten, die Sie gerne
aufgreifen können.
Nach Corona brauchen wir mindestens
einen Boost für
die berufliche Bildung.
Wenn das heute eine Jahrhundertreform
ist, dann erwarte ich eine
Jahrtausendanstrengung.
Auch der Ausbildungsmarkt leidet in
den letzten zwei Jahren mit Corona
unter den Folgen der Pandemie.
Ein Blick in den
Berufsbildungsbericht zeigt es uns.
Die Zahl der Ausbildungsverträge
liegt noch immer deutlich unter dem
Vor-Corona-Niveau: minus 9,9 Prozent
im Vergleich zu 2019.
Die Zahl der Ausbildungsanfänger und
-anfängerinnen hat sich nur leicht
um 1,3 % erhöht.
Rückgänge zeigen sich nun leider
auch in schulischen
Ausbildungsgängen,
die in den letzten Jahren sogar gegen
den Trend aufgewachsen sind.
Positiv ist
jedoch zu vermerken,
dass das Ausbildungsangebot auf 536
200 Ausbildungsstellen gewachsen ist.
63.000 unbesetzten Stellen stehen
noch 24.000 Suchende gegenüber,
Passungsprobleme sind also
weiterhin ein Thema.
Hier braucht es Ideen,
um diese Dinge anzugehen.
Wir fordern daher unter anderem eine
strukturierte und zielorientierte
Berufsorientierung,
um junge Menschen passgenau und
niederschwellig zu erreichen.
Es braucht dazu individuelle,
auf den Einzelnen zugeschnittene
Pläne für Schnuppertage
und Praktika, statt
getrennt voneinander absolvierte
Maßnahmen, die mehr an der
Verfügbarkeit als an den Talenten
der Suchenden orientiert sind.
Die Bundesregierung könnte dabei
übrigens auch auf die Anstrengungen
aus dem letzten Sommer,
dem Sommer der Ausbildung,
zurückgreifen, darauf aufbauen und
diese weiterverfolgen.
Aber auch das wird nicht reichen.
Für Weiteres reicht heute leider
meine Redezeit in dieser Debatte nicht.
So viel also zum Frühstück,
mehr berufliche Bildung zum Abendbrot
um 18.30 Uhr.
Herzlichen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, möchte ich Ihre
Aufmerksamkeit auf
die Ehrentribüne richten.
Auf der Ehrentribüne begrüße ich
die Friedensnobelpreisträgerin und
Sonderbotschafterin der Vereinten
Nationen Nadia Murad.
Sehr geehrte Frau Murad,
Ihnen gelang die Flucht aus der
Gefangenschaft des sogenannten
„Islamischen Staates".
Seitdem berichten Sie der Welt
von Ihrem Schicksal, dem Schicksal
Ihrer Familie und dem
des jesidischen Volkes.
Sie haben eine humanitäre
Organisation gegründet,
die sich für die Opfer sexueller
Gewalt in Konflikten engagiert.
Immer wieder werden Vergewaltigungen
gezielt als eine besonders perfide
Waffe gegen die Zivilbevölkerung
eingesetzt. Auch im russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Die Staatengemeinschaft darf diese
Verbrechen nicht hinnehmen.
Sehr geehrte Frau Murad,
deswegen vielen Dank für Ihren
Einsatz für die Rechte von Frauen
weltweit und herzlich willkommen im
Deutschen Bundestag.
Wir freuen uns, dass Sie hier sind.
Wieder ein harter Schnitt,
aber jetzt begrüße ich als nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion die
Kollegin Dr. Carolin Wagner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir über ein gutes Leben
nachdenken und wenn wir,
wie wir als SPD, den Anspruch haben,
ein gutes Leben für die vielen
Millionen Menschen in diesem Land und
nicht nur für die wenigen,
die viele Millionen haben,
zu gewährleisten, dann muss man
unweigerlich über
Bildungschancen nachdenken
und sie in den Blick nehmen.
Mit Blick auf das Studium zeigt sich
hier akuter Handlungsbedarf.
Viel zu lange wurde das BAföG als
das zentrale Instrument zur
Förderung von Bildungsgerechtigkeit,
zum Abbau von Bildungsschranken unter
16 Jahren unionsgeführtem
Bildungsministerium vernachlässigt.
Werte Frau Kollegin Staffler,
das sind keine Fake News,
sondern das ist die Realität.
Die nackten Zahlen sprechen für sich:
2020 erhielten 27 % weniger
Menschen BAföG als noch
1991, und aktuell sind es nur noch
11 % der Studierenden - 11 %!
Das Chanceninstrument BAföG
haben Sie regelrecht verkümmern lassen,
und daran haben auch fünf
Novellen nichts geändert.
Und auch in Sachen Anpassung des
BAföGs an die neue Realität
diverser Bildungsbiografien wurde in
der Regierungszeit der Union,
wie so vieles,
einfach ausgesessen.
Liebe Kollegin Wagner,
gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder -bemerkung von
der Kollegin Staffler
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Ja, freilich. Sie haben das Wort.
Besten Dank. Sie haben gerade
nochmals darauf hingewiesen,
so wie in der letzten Debatte auch,
deswegen möchte ich an dieser Stelle
Herrn Kaczmarek zitieren:
Chancengleichheit hat großes Gewicht
in dieser Koalition. Und wir
passen das BAföG regelmäßig an.
Nach der Erhöhung in 2017 erhöhen
wir das BAföG in 2019 und werden es
in 2020 noch einmal erhöhen.
Das zeigt: Das BAföG wird verlässlicher
und planbarer. Das ist ein Erfolg,
der sich in Regelmäßigkeit fortsetzt.
Das ist ein konkreter Beitrag zur
Chancengleichheit. Das ist ein Zitat
Ihres AG-Vorsitzenden, der hier auch
anwesend ist, aus der Debatte zur
letzten BAföG-Novelle.
Sie behaupten jetzt hier,
das wäre alles Mist gewesen.
Ist das Ihr Verständnis von
verlässlicher Politik für die
Studentinnen und Studenten
in diesem Land?
Liebe Kollegin Staffler,
man sollte Politik immer wieder
entsprechend der Realität anlegen.
Wenn ich mir diese Zahl anschaue -
nur 11 % der Studierenden
erhalten BAföG, dann zeigt sich,
dass hier akuter Handlungsbedarf
besteht. Diesem begegnen wir mit
entsprechenden Maßnahmen,
die wir heute vorlegen,
in einem ersten Schritt;
weitere Schritte folgen in den
nächsten Jahren. Denn wir wissen,
dass wir die einzige Ressource in
diesem Land, die vielen klugen
Köpfe, fördern müssen, ganz einfach.
Genau das macht jetzt die
SPD-geführte Zukunftskoalition der
Ampel mit der vorliegenden Gesetzesnovelle,
werte Damen und Herren.
Wir feiern uns dafür nicht
selbst, liebe Frau Connemann,
sondern wir machen schlicht und
ergreifend unsere Arbeit,
nicht mehr und nicht weniger.
Mit der aktuellen BAföG-Reform
legen wir rasch den
Hebel um, damit mehr junge Menschen
studieren können, auch wenn die
Eltern dies eben nicht finanziell
unterstützen können.
Wie unmittelbar daran Zukunftschancen
junger Menschen hängen,
das weiß ich aus 13 Jahren
Berufserfahrung als Studienberaterin.
In einem meiner letzten
Beratungsgespräche
im Sommersemester 2021 berichtete mir
ein Student, dass er einen
Ablehnungsbescheid vom BAföG-Amt
erhalten hatte. Das Einkommen
seiner Eltern - Er: Busfahrer,
Sie: Verkäuferin im Einzelhandel -
lag knapp über dem Elternfreibetrag.
Für diesen jungen Mann stand das
Studium somit plötzlich
auf der Kippe:
Mehr nebenher arbeiten
konnte er nicht mehr,
die Eltern gaben schon das,
was ihnen möglich war.
Genau an dieser Stelle setzen wir
jetzt an. Wir heben die Freibeträge
ganz massiv an - um 20 %!
So bringen wir mehr junge Menschen
in ein Studium. Wir heben die
Altersgrenze von 34 Jahren auf
künftig 45 Jahre an und bringen
damit mehr mitteljunge Menschen in
ein Studium - genau das entspricht
der heutigen Realität diverser
Bildungswege, die eben auch erst
später nach einer ersten beruflichen
Phase oder nach einer
Familiengründungsphase zu
einem Studium führen.
Das, werte Damen und Herren,
ist der erste Schritt,
um das BAföG zukunftsfähig
zu machen. Das ist
der erste Schritt, der jetzt schnell
gegangen werden kann und muss,
nämlich schon zum kommenden
Wintersemester, und den wir auch
tatsächlich gehen.
Das ist der Unterschied.
Wir bringen jetzt mehr Studierende
ins System hinein, und
das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Zukunftskoalition wäre aber
nicht eine Zukunftskoalition,
wenn sie nicht schon jetzt wüsste,
dass weitere Schritte folgen
müssen und folgen werden.
Im nächsten Jahr werden wir die
weiteren Aspekte, die im
Koalitionsvertrag festgehalten sind,
umsetzen.
Darauf freue ich mich schon heute.
Für das kommende Wintersemester rufe
ich alle Studierenden auf:
Prüfen Sie für sich,
ob Sie nach den neuen Vorgaben
vielleicht antragsberechtigt werden
und BAföG beziehen können und somit
erleichtert Ihr
Studium fortsetzen können!
Allen Studieninteressierten empfehle ich,
sich ebenfalls zum BAföG zu
informieren und bei Bedarf einen
Antrag zu stellen, denn das BAföG
bietet eine hervorragende
Finanzierungsgrundlage für
das Studium.
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Bruno Hönel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie haben es von meiner
Vorrednerin gehört:
Wir haben uns als Koalition
vorgenommen, das BAföG in dieser
Legislaturperiode signifikant zu
stärken und für mehr
Bildungsgerechtigkeit zu sorgen.
Neun Monate nach der
Wahl liegt Ihnen nun das
entsprechende BAföG-Änderungsgesetz
samt Entschließung vor.
So erhöhen wir signifikant die
Bedarfssätze und die Freibeträge,
und wir machen das BAföG
unbürokratischer und flexibler.
Die Zusammenfassung ist: Die Ampelkoalition
steht zu ihrem Wort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dafür stellen wir schon im
2022er-Haushalt 193 Mio. EUR
zusätzlich bereit,
und wir werden in
den nächsten Jahren circa
2 Mrd. EUR mehr für
chancengerechte Bildung und für
sorgenfreieres Studieren ausgeben.
Unser Leitsatz ist und bleibt:
Der Zugang zu Bildung darf nicht vom
Geldbeutel der Eltern abhängen.
Und ja, die Inflation belastet die
Menschen sehr, gerade auch Studierende.
Sie ist auch das
Resultat einer verfehlten
Energie- und Geopolitik in den letzten
Jahren. Aber, das ist das Entscheidende,
das können wir nicht mit einer
einzigen BAföG-Reform auffangen.
Deswegen entlasten wir gezielt
auch Studierende und Azubis,
indem wir zum Beispiel den
Wohnzuschlag um 11 % erhöhen
und den Heizkostenzuschuss
auf 230 EUR verdoppeln.
Das schafft Sicherheit und Vertrauen
in Zeiten multipler Krisen.
Dass Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
das konsistent
versuchen kleinzureden,
bei gleichzeitigem Totalversagen in
16 Jahren, in denen Sie die
Bildungsministerinnen gestellt haben,
sagt mehr über Sie aus als über uns.
Jetzt höre ich auch in dieser
Debatte zum wiederholten Male,
dass wir viel zu wenig Geld für das
BAföG zur Verfügung stellen und
viel zu wenig machen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir werden in den nächsten Jahren,
ich habe es gesagt, 2 Mrd. EUR
zusätzlich zur Verfügung stellen.
Da frage ich mich als
Haushälter schon: Was haben Sie denn
eigentlich für einen Bezug zum Geld?
2 Mrd. EUR sind
doch keine Peanuts.
Mein Eindruck ist, dass Sie den Bezug
zur fiskalpolitischen Realität 2022
völlig verloren haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Und eins noch,
es wurde auch schon angesprochen:
In den vergangenen zehn Jahren ist
die Zahl der BAföG-Empfänger/-innen
kontinuierlich zurückgegangen.
Es ist Ihnen nicht gelungen,
diesen Trend aufzuhalten.
Es ist Ihnen ebenfalls
nicht gelungen, das BAföG zu
entbürokratisieren oder zu
flexibilisieren bzw.
überhaupt an den
tatsächlichen Bedarf anzupassen.
Wir als Ampelkoalition steuern jetzt
gegen. Es wird höchste Zeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes.
Der Ausschuss für Bildung,
Forschung und Technikfolgen-
abschätzung empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2399, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/1631 und 20/2244 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Der Gesetzentwurf
ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Noch nicht ganz, dritte Beratung und
Schlussabstimmung kommen jetzt.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Damit ist
der Gesetzentwurf angenommen.
Also, wenn das bei jedem
Gesetzentwurf so läuft,
dann kommen wir in Zeitnöte.
Wir haben heute noch weitere
Abstimmungen. Unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2399 empfiehlt der
Ausschuss, eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Gegenstimmen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Dann ist damit die
Beschlussempfehlung so angenommen.
Tagesordnungspunkt 26 b. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel BAföG existenzsichernd
und krisenfest gestalten.
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2399, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache
20/1734 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und AfD.
Gegenstimmen? Die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkte 26 c bis 26 e.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/2298,
20/1930 und 20/2368 an die
in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine
weiteren Überweisungsvorschläge.
Dann ist das der Fall.
Dann verfahren wir
so wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 2:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
Teuerspirale beenden - Bürgerinnen und
Bürger schnell und wirksam entlasten.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich warte noch kurz auf die
erforderlichen Platzwechsel.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Julia Klöckner.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Unser Leben wird teurer:
Lebensmittel, Energie, Mobilität.
Die allgemeine Inflation liegt auf
Rekordniveau, so hoch wie seit
50 Jahren nicht mehr, bei rund 8 %
In lebenswichtigen Bereichen
sind die Preise stark
gestiegen, zum Beispiel für
Nahrungsmittel plus 11 %,
für Energie fast plus 40 %.
Es mach den
Bürgerinnen und Bürgern Sorge.
Aber es macht
auch unseren Unternehmerinnen
und Unternehmern Sorge.
Denn Investitionen und
Produktionen werden gestoppt.
Den Bürgern bleibt von ihrem
Einkommen und der
Rente weniger übrig.
Laut Schufa werden Anschaffungen
geschoben. Die Nachfrage nach
Kleinstkrediten steigt enorm.
Und die Quittung?
Die kommt erst noch,
z. B. am Ende des Jahres
wenn die Abrechnungen zu Strom
und Heizkosten ins Haus kommen.
Hält diese Inflation länger an,
wird der
Kaufkraftverlust dramatisch sein.
Bei einer Inflation von jährlich
8 % sind das nach nur neun
Jahren 50 % Kaufkraftverlust.
Das heißt, man verliert in etwa zehn
Jahren die Hälfte der Kaufkraft.
Und der Staat? Der verdient mit.
Er ist Inflationsgewinner.
Pro zusätzlichem Inflationspunkt
nimmt der Bundesfinanzminister
10 Mrd. EUR mehr ein.
Was passiert mit unseren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern?
Durch die kalte Progression zahlen
sie in diesem Jahr 13,5 Mrd. EUR
zu viel an Lohnsteuer.
Da sollte man meinen,
das sei Alarm genug für die
Bundesregierung, um sofort zu
handeln, sofort gegenzusteuern.
Aber hier ist es bei der
Ampelregierung wie in
vielen anderen Bereichen auch:
Mit großer Betroffenheit wird der
Zustand beschrieben,
und dann passiert lange nichts.
Statt die kalte Progression jetzt
anzugehen, lässt sich der
Bundesfinanzminister Zeit bis
zum nächsten Jahr.
Aber die kalte Progression ist eine
heimliche Steuererhöhung.
Wir fordern, die kalte
Progression rückwirkend zum
1. Januar dieses
Jahres anzugehen.
Das spüren die Leute im Geldbeutel.
Das ist jetzt gefragt.
Dazu braucht man keine konzertierten
Aktionen und auch keine Überlegungen
und auch keine Studien.
Das kann man jetzt machen,
um die Bürger jetzt zu entlasten.
Das ist offensichtlich.
Im Übrigen darf man auch Rentner
oder junge Eltern
bei der Energiepauschale nicht
vergessen. Wir müssen mit der
Stromsteuer runter,
zumindest auf das Mindestmaß im
europäischen Vergleich.
Es braucht im Übrigen eine
Bundesregierung, die handelt,
statt eine, die nur Zustände
beschreibt oder Stückwerk betreibt.
Eines kann ich Ihnen jedenfalls
sagen: Man bekämpft diese Art von
Inflation nicht mit einem befristeten
Tankrabatt, der nicht bei den
Bürgern ankommt, oder einem
9-Euro-Ticket für drei Monate.
Schauen wir uns diesen Tankrabatt mal
an. Da haben Sie als Bundesregierung
Erwartungen geweckt,
die Sie gar nicht erfüllen können.
Sie sind plötzlich so überrascht:
Wo sind die 3 Mrd. EUR hin?
Das zeigt doch nur eines,
nämlich dass Sie zuvor überhaupt
nichts überprüft haben,
sich zuvor überhaupt nicht die
Analyse der Preisgestaltung,
der Preisstruktur am
Mineralölmarkt angeschaut haben.
Jetzt sind die 3 Mrd. EUR
Steuergelder irgendwie weg.
Das darf nicht noch einmal passieren,
das sagen wir sehr klar.
Folgen Sie unserem Vorschlag!
Das Bundeskartellamt muss den Markt
effektiv überwachen können.
Die Mineralölunternehmen sollten
wesentliche Preisbestandteile an die
Markttransparenzstelle melden.
Dadurch kann die Transparenzstelle
unabhängig bewerten,
ob eine Energiesteuersenkung oder
andere Entlastungen auch bei den
Bürgerinnen und Bürgern ankommen.
Eines will ich noch sehr deutlich
sagen: Herr Scholz hat im Wahlkampf
einen Industriestrompreis von 4 Cent
pro Kilowattstunde versprochen.
Wo ist dieser Industriestrompreis
denn eigentlich? Der Preis lag 2021
im Schnitt, wenn man ihn berechnen
würde, bei etwa 12 Cent.
Oder: Die Energiepauschale soll erst
im September ausgezahlt werden.
Oder: Wo ist das Zuschussprogramm
für Unternehmen, die energieintensiv
und gebeutelt sind,
das Sie im April angekündigt haben?
Wo ist dieses Zuschussprogramm?
Es sollte im April kommen,
beim Industriestrompreis wird
stattdessen jetzt eine Studie
angekündigt, die im
Herbst beginnt und
15 Monate dauern soll.
Eines kann man sehr klar
festhalten: Wir sind
jetzt bei einer Belastungsprobe,
und diese Ampelregierung hat zwar
für jede Farbe irgendetwas,
was sie anbietet, aber keinen großen
Wurf, kein gemeinsames Sofortprogramm
für Wirtschaft und Beschäftigte.
Deshalb sagen wir sehr klar:
Zaudern Sie nicht,
sondern handeln Sie jetzt!
Nächster Redner für die
SPD-Fraktion Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die hohen Teuerungsraten stellen
viele Menschen vor große Probleme.
Sie treffen vor allem
Bürgerinnen und Bürger mit
kleinem und mittlerem Einkommen.
Wir als Ampelfraktionen haben deshalb
ein umfangreiches Energiepaket
auf den Weg gebracht
mit insgesamt 30 Mrd.
EUR an Entlastungen.
Frau Klöckner, wenn Sie mal die
Steuerschätzung lesen würden,
würden Sie wissen,
dass ein großer Teil der
Mehreinnahmen des Staates über
dieses Paket rückerstattet wird.
Jetzt sind es schon 30 Mrd. EUR
der Mehreinnahmen, die aber
gezielt eingesetzt werden. Die
Berliner Zeitung schreibt diese Woche:
Für Milliarden Deutsche erhöht
sich im Juli das Nettogehalt.
- Für Millionen Deutsche erhöht
Dies liegt an unseren milliardenschweren
Maßnahmen. Um es Ihnen noch mal
deutlich zu sagen: 30 Mrd. EUR
insgesamt. Dazu gehören
die rückwirkende Erhöhung des
Grundfreibetrages und des
Arbeitnehmerpauschbetrages
sowie der Kinderbonus von 100 EUR. .
Diese Maßnahmen wirken jetzt,
und es sind nur erste Teile der
Maßnahmenpakete, die jetzt peu peu
wirken und die Inflation für die
Bürgerinnen und Bürger
spürbar abfedern werden.
Das haben wir auf den Weg gebracht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das zum Ersten. Zum Zweiten:
Ihre Kommunikation zum Thema
Inflation. Frau Klöckner,
es ist doch richtig,
dass die Ursache für die gestiegenen
Preise für fossile Energie der Krieg
in der Ukraine ist.
Übrigens, es hätte geholfen,
wenn Sie nicht fast schon
jahrzehntelang auf der Bremse
gestanden hätten beim Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Das hätte geholfen,
Angebotspreise zu senken.
Es liegt auch an den Störungen der
Lieferketten in der Pandemie.
Das sagen alle Ökonomen.
Das sagt der
Bundesbankpräsident Joachim Nagel.
Beides liegt nicht in der
Verantwortung der Bundesregierung.
Sie aber suggerieren,
Sie behaupten sogar
fälschlicherweise, auch auf
Ihren Social-Media-Kanälen,
übrigens mit genau demselben Bild,
mit dem die AfD-Fraktion ihre
Fake News zur Inflation verbreitet.
Diese Bundesregierung habe
eine Teilschuld an der Inflation.
Das ist Populismus.
Das ist unanständig.
Das ist falsch und völlig
unangemessen in dieser Situation,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir werden, das habe
ich schon oft gehört,
nicht alle Wohlstandsverluste
ausgleichen können.
Die Frage ist: Wer kann sich
Wohlstandsverluste leisten,
wenn wir zum Beispiel wissen,
dass 20 % der deutschen
Haushalte überhaupt kein Vermögen
besitzen und jede zusätzliche
Belastung für kleine und mittlere
Einkommen nur schwer
zu verkraften ist?
Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung hat deswegen
klar gesagt: Haushalte mit kleinen
und mittleren Einkommen werden
weitaus höher belastet.
Ein größerer Anteil ihres
Haushaltseinkommens geht jetzt für
die höheren Energie- und
Nahrungsmittelpreise drauf.
Sie müssen einen größeren Anteil
zahlen, zusätzlich ausgeben,
mehr als beispielsweise die 10 %
einkommensstärksten Haushalte.
Deshalb hat die
Bundesregierung ganz gezielt
diejenigen Haushalte entlastet,
die es jetzt hart trifft:
die mit kleinen
und mittleren Einkommen.
Ich habe schon den Grundfreibetrag
erwähnt. Die Energiepreispauschale
wirkt auch, weil sie höheren
Einkommen weniger stark zugutekommt
als den kleinen und mittleren
Einkommen. Also, wir ergreifen
gezielte Maßnahmen,
die genau die stärken,
die wir stärken müssen.
Das ist die richtige
Antwort auf diese Krise.
Ganz anders verhält es sich mit
Ihrem Vorschlag zur kalten
Progression, den Sie jetzt
unterbreiten. Das Institut der
Deutschen Wirtschaft rechnet vor:
Ein Jahreseinkommen von 25.000 EUR
würde um 213 Euro entlastet.
Ein Jahreseinkommen von 80.000 Euro
und darüber, das sind auch wir
Bundestagsabgeordneten, würde damit
um 672 Euro entlastet.
Das heißt, die hohen Einkommen
würde man stark entlasten,
und nur ein Drittel würde bei den
kleinen Einkommen ankommen.
Die Einkommen, die unter dem
Grundfreibetrag liegen,
würden gar nichts bekommen.
Und das soll
15 Mrd. EUR kosten.
Ich überlasse es mal den
Bürgerinnen und Bürgern,
zu urteilen, ob
das in dieser Situation
das richtige Instrument ist.
Wir müssen die kleinen und mittleren
Einkommen entlasten und nicht die an
der Spitze. Nicht die
Bundestagsabgeordneten brauchen mehr
Geld in der Tasche,
sondern die Kleinen.
Dafür werden wir
uns weiterhin starkmachen.
Gut ist, ich komme zum Schluss,
dass Bundeskanzler Olaf Scholz jetzt
ganz klar gesagt hat:
Wir brauchen eine
konzertierte Aktion.
Diese wird am 4. Juli stattfinden.
Wir haben eine große Herausforderung,
nicht nur mit der Inflation,
nicht nur mit dem Krieg in
der Ukraine, sondern bspw.
auch mit der Pandemie.
Aber dieses Thema der Inflation und
wie wir damit umgehen,
das wird das Thema
sein bei einem großen Treffen der
Regierung, der Tarifparteien und der
Deutschen Bundesbank.
Denn wir wollen und werden alle
Kräfte bündeln, um wirtschaftlich
gut und sozial gerecht durch die
Herausforderungen zu kommen.
Der Bundeskanzler hat es gesagt:
"Wir lassen niemanden allein!",
wir versuchen, alle gut durch diese
Krise zu bringen. Das wird die
Aufgabe unserer Ampelkoalition sein,
das werden wir auf
den Weg bringen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Kay Gottschalk.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Verehrte Präsidentin!
Man muss die Reden hier
tatsächlich pausenlos umstellen,
denn das war ja schon
grandiose Geschichtsvergessenheit,
Herr Schrodi. Ich habe auch an die
CDU zu adressieren:
Wieso heißt es im Titel Ihres
Antrags eigentlich Teuerspirale?
Der richtige Titel, ich denke,
das ist ein redaktioneller Fehler,
lautet Teurospirale. Dabei haben
Sie genauso mitgemacht.
Der Anstieg der Inflation fing
nämlich schon 2009 an mit Billionen
von Euro für die Rettung der
Südstaaten, meine Damen und Herren.
Sie lügen den Damen und
Herren hier die Hucke voll.
Die Inflation ist durch Folgendes
bedingt, Stichwort
Quantitätstheorie, ich habe das
schon mehrmals gesagt: Wenn zu
viel Geld auf dem Markt ist, dann
werden Waren zunächst mal teurer.
Und natürlich, ich sage es
mal ganz bitter: Ihnen kommt der
Ukrainekrieg da wahrscheinlich ganz
schön recht.
Und diese Lügengeschichten
hier aufzutischen! Es ist keine
fossile Inflation. Es ist auch nicht
der Ukrainekrieg. Hauptsächlich
ursächlich ist
Ihre verfehlte Energiepolitik,
meine Damen und Herren.
Schauen Sie nach Polen!
Schauen Sie nach Österreich!
Die haben die gleichen
Wettbewerbsbedingungen.
Dort ist der Spritpreis um bis zu 40
oder 50 Eurocent weniger teuer.
Das sind die 40 oder 50 Eurocent,
die diese Damen und Herren für
andere Projekte gerne ausgeben,
und das ist der Punkt.
Den haben Sie eben ziemlich
geschichtsvergessen ausgelassen,
Herr Schrodi.
Aber kommen wir
doch zu anderen Dingen.
Im Übrigen wird die ganze
Inflationsmisere ja noch viel
deutlicher auf den Punkt gebracht.
Der Tagesspiegel, ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin,
schreibt: Das Rumeiern der
EZB sei daran schuld.
Es geht um, Achtung,
Ohren gespitzt, Fachausdruck
Schuldentragfähigkeit, Fragmentierung.
Da arbeiten
Sie schon wieder dran:
Wie können wir die Defizitstaaten,
etwa Italien, retten?
Die Angst vor einer neuen,
zweiten Eurokrise geht um,
meine Damen und Herren.
Das ist die bittere Realität.
Sie wissen genauso gut wie wir,
dass einige Südländer wie Spanien,
Italien, aber mittlerweile auch Frankreich,
der Club Med, AfD-Fraktion Kay Gottschalk
die höheren Zinsen nicht
mehr tragen können und
diese sie an den Rand
der Insolvenz bringen.
Und wenn wir ehrlich sind:
Ohne die Steuergelder von Ihnen,
meine Damen und Herren auf der
Tribüne, wären Länder wie Italien
und Griechenland schon pleite.
Ja, und nun
geht es um die Schuldentragfähigkeit
oder eigentlich um das Problem,
dass diese Party- und
Dolce-Vita-Staaten des Südens unsere
niedrigen Zinsen haben wollten,
aber eben weiter über ihre
Verhältnisse gelebt haben.
Das ist die Realität. Deswegen haben
wir jetzt diese Krise.
Herr Gottschalk, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder -bemerkung aus den
Reihen der CDU/CSU-Fraktion?
Aber selbstverständlich.
Sie haben das Wort.
Danke, dass Sie die Frage
zulassen. Gerne. Da bin
ich anders als einige aus anderen
Parteien hier, ich weiß. Bitte.
Sie haben davon gesprochen,
dass einige Südländer aufgrund der
Zinsentwicklung jetzt schon am Rande
der Insolvenz sind.
Ja. Das ist so natürlich nicht
richtig. Es gibt eine Duration der
Staatsverschuldung.
Die Duration im Falle Italiens liegt
bei rund sieben, acht Jahren.
Das heißt: Es dauert bis zu sieben,
acht Jahre, bis sich ein höheres
Zinsniveau tatsächlich
niederschlägt und auch zu echten
Verschuldungsproblemen führt.
Woher nehmen Sie die Erkenntnis,
dass diese Länder jetzt schon am
Rande der Insolvenz sind?
Oh! Ich gebe darauf gerne eine
Antwort. Es freut mich.
Danke für die Frage.
Also Italien: Wir hatten mal
Maastricht-Kriterien.
Ich glaube, das haben Sie und
Ihr Bundeskanzler Helmut
Kohl den Menschen auch gesagt,
dass der Euro, wenn er
denn eingeführt wird, genauso
hart sein wird wie die D-Mark
und dass wir die Deutschen schützen wollen,
indem wir entsprechende Kriterien,
60-Prozent-Kriterium bei der
Staatsverschuldung des BIP,
festlegen. Ich sage Ihnen,
dass Italien mittlerweile auf
die 160 % zugeht,
an den Zinsmärkten Italien
mittlerweile für Staatsanleihen
schon mehr als 3 Prozent zahlt.
Ich muss Ihnen das Delta dieser
Staatsverschuldung nicht erklären!
Griechenland ist jenseits der 200 %.
Als ich in Frankreich war,
hat mir der französische
Finanzminister noch erklärt:
Wir werden jetzt alles tun,
um unter 90 % zu
kommen. Pustekuchen!
Sie sind jetzt bei über 100 %,
und Macron hat null geleistet
als zweit- oder
drittgrößte Volkswirtschaft.
Wenn wir nach Spanien gucken,
da ist es genauso grausam.
Ich glaube, wenn es die
Fragmentierung und die Hilfspolitik
der EZB, und das ist ein Eingriff
von über 2 Billionen Schuldentiteln,
die aufgekauft worden sind zur
Staatsfinanzierung, da kann hier
einer sagen, was er will, nicht
gegeben hätte, dann wären diese
Staaten schon pleite.
Denn wer würde denn Griechenland
oder Italien allen Ernstes
jetzt noch Geld geben
in dieser Situation? Dann würde
es Zapp! machen und
Italien wäre pleite.
Die wären weg von der Finanzierung.
Deswegen ja auch schon 2009 die
Verrenkung von Herrn Draghi:
"Whatever it takes."
Also, wir sind uns hoffentlich einig:
Wenn die EZB zulasten von Ihnen dort
oben nicht mehr als 2 Billionen
Staatstitel aufgekauft hätte,
dann wäre es morgen schon aus und
Italien müsste wahrscheinlich über
10 % zahlen. Deswegen haben wir
ja auch mal über 375
Mrd. EUR gesprochen.
Wir haben Griechenland einen
Schuldenschnitt gegeben und haben uns
auch über den
berühmten Haircut unterhalten.
Also ich bitte Sie von der Union ganz
inständig: Wir gehören zusammen.
Kommen Sie auf den Pfad der Tugend
zurück! Lassen Sie uns doch wieder
zusammen währungspolitisch
zur Vernunft kommen!
Wir machen die Menschen dort draußen
arm. Also kehren Sie zurück zu dem,
was Sie und Ludwig
Erhard mal stark gemacht hat!
Da würde ich mich freuen.
Tatsächlich haben Sie, ich habe
es eben ausgeführt, meine Damen
und Herren dort draußen und auf
den Tribünen, durch die Nullzinspolitik,
und das war schon ein Teil
dieser Staatsrettung, mit Ihren
Ersparnissen, mit Ihren Renten schon
mal die Staaten des Südens
finanziert. Und nun kommt eben die
Endstufe einer jeden Währung,
viele der Älteren haben es erlebt:
eine galoppierende Inflation.
Auf der anderen Seite belastet
nämlich diese hohe Inflation nicht
nur die Menschen, die geringe
Einkommen haben, sondern auch
Normalverdiener, ich zitiere aus dem
Handelsblatt mit Erlaubnis der Präsidentin:
Bis zu 672 EUR haben
diese Menschen weniger.
Dann kommt noch, und da sperren
Sie sich ja auch, machen Sie endlich
mit, die kalte Progression.
Das heißt: Das kennen Sie.
Wenn Sie Ihr Weihnachtsgeld bekommen,
dann schauen Sie sehr verwirrt auf
den Lohnzettel und sagen:
Da kommt ja wenig an.
Da nehme ich ja vielleicht mehr
Urlaub. Das ist genau die kalte
Progression, die in unserem
Steuertarif festgelegt
ist. Auch da entlasten Sie viel zu
wenig und haben mich immer hier der
Lüge und
der Falschaussage bezichtigt.
Sie haben dort gelogen.
Sie entlasten die Menschen nicht um
den vollen Betrag der kalten
Progression. Also auch hier:
kein Umdenken zu erkennen.
Die Schuldenkoalition
macht weiter so.
Nach Gutdünken verteilt
sie ein paar Almosen.
Meine Damen und Herren,
wie finden Sie es, dass
Ihnen bei einer Nachzahlung von
vielleicht 1.000 EUR,
2.000 EUR für Gas und Strom
zusammen 300 EUR, die auch noch
versteuert werden müssen,
viel Spaß!, als großes
Geschenk dieser Regierung
verkauft werden?
Meine Damen und Herren,
das ist nichts.
Wir als AfD sagen, dass das Thema
Inflation kommt, schon seit mehr als
fünf Jahren, seit wir
hier im Bundestag sind.
Es ist Zeit, umzudenken.
Es ist Zeit, umzudenken für
die Union. Meine Damen und Herren,
glauben Sie bitte nicht diesen
Geschichten, die Ihnen hier eben
aufgetischt worden sind.
Vielen Dank.
Nächster Redner für
die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Audretsch.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der massive Preisanstieg,
den wir erleben, geht weiter.
Heizöl war im Mai 2022 fast doppelt
so teuer wie ein Jahr zuvor.
Auch bei den Industrieabnehmern sind
die Preise förmlich
in die Höhe geschossen.
Wenn man sich das bei den Kraftwerken
anschaut, stellt man fest:
Die Preise für Erdgas sind im Mai um
241,2 % höher gewesen
als ein Jahr zuvor.
Das sind dramatisch hohe Zahlen.
Das zeigt einmal mehr,
dass wir raus müssen aus den
fossilen Energien, dass wir endlich
wegmüssen von Putins Gas und Öl.
Damit können wir eine ganze Reihe
von Problemen lösen.
Die Klimaschutzfrage gehen wir an.
Wir gehen endlich an,
unabhängig von Wladimir Putin
zu werden. Und wir bekämpfen
die Inflation. Das passiert
nämlich nicht mit
irgendwelchen Taschenspielertricks,
sondern indem man die
Ursache angeht, und die
liegt genau an dieser Stelle.
Gleichzeitig ist klar,
dass diese Preise auf
Lebensmittelpreise durchschlagen.
Die Preise sind auch da dramatisch in
die Höhe gegangen:
11 % plus im Mai 2022.
Diese Zahl mag abstrakt sein,
aber konkret bedeutet das,
dass bei den Tafeln mittlerweile
Aufnahmestopps vor Ort verhängt
werden, weil nicht mehr genug da ist,
um es zu verteilen,
oder dass jeder Sechste sagt,
dass er Mahlzeiten auslässt,
weil das Geld am Ende
des Monats nicht mehr reicht.
Das ist eine dramatische Lage.
Deswegen ist es gut,
dass wir schon
Entlastungspakete in Höhe von
30 Mrd. EUR beschlossen haben.
Es wurde schon gesagt:
In den nächsten Tagen wird das Geld
ganz konkret bei
sehr vielen Menschen ankommen.
Am 1. Juli wird die
200-Euro-Einmalzahlung für die
Menschen in der Grundsicherung auf
dem Konto sein.
Die Abschaffung der EEG-Umlage
wird ab dem 1. Juli auch ziehen.
Und wir haben das 9-Euro-Ticket
eingeführt; Sie alle
haben es verfolgt:
Das wirkt schon. Aber:
Wir alle wissen, dass diese Krise
nicht kurzfristig enden wird.
Das ist nicht das Ende der
Geschichte. Der Diktator Wladimir
Putin wird ohne Wimpernzucken,
die Ausrufung der Alarmstufe
des Notfallplans Gas heute ist,
glaube ich, ein gutes Indiz dafür -
Energiepreise als Waffe verwenden.
Er wird sie im Herbst und im Winter
verwenden; deswegen müssen wir mit
der gleichen Entschlossenheit und mit
der gleichen Härte in die Politik
gehen und sagen, dass wir den
sozialen Frieden in diesem Land
sichern werden, wenn diese Situation
im Herbst und im Winter ansteht.
Wir stellen dabei die Menschen,
die es wirklich brauchen,
in den Mittelpunkt unserer Politik,
nicht die breite Masse,
sondern die, die es brauchen.
Das sind zuallererst die Menschen,
die zu wenig verdienen,
um ihre ganze Familie ernähren zu
können, und deswegen aufstockend
Hartz IV bekommen, oder die,
die mit den kleinen Renten nicht
genug haben und im Alter dann in der
Grundsicherung landen.
Genau diese Menschen
müssen wir jetzt adressieren.
Das heißt ganz konkret,
dass die Hartz-IV- Regelsätze
steigen müssen. Um zu verstehen,
wie sehr der Regelsatz unterbewertet
ist, muss man sich angucken,
wie er berechnet wird.
Wir haben die Anhebung zum 1. Januar
dieses Jahres mit einem
Bezugszeitraum, der vom 1. Juli 2020
bis zum 30. Juni 2021 geht.
Damals gab es keine Inflation.
Damals waren die Preise völlig
andere. Deswegen sind die Regelsätze
im Moment
per Definition unterbewertet.
Das ist so, deswegen haben
wir ganz konkret vorgeschlagen,
eine Inflations- und Krisenreserve in
Höhe von 10 % des Regelsatzes
auf den Weg zu bringen.
Und das brauchten wir dauerhaft.
50 EUR plus wären
das im Moment ungefähr.
Die Krise wird nicht morgen enden.
Die Krise wird weitergehen.
Genauso müssen wir die Sozialpolitik
behandeln. Wir müssen in dauerhafte
Entlastung rein. Die Menschen
brauchen Unterstützung
jetzt, jeden Monat,
regelmäßig und
vor allem verlässlich.
Ganz genauso haben wir natürlich die
Menschen mit den kleinen und
mittleren Einkommen im Blick,
die jeden Tag arbeiten gehen und bei
denen es am Ende trotzdem nicht
reicht, die Familie zu ernähren.
Mit dieser Perspektive gehen wir auch
in die Debatte, wenn wir über
Einkommensteuer sprechen und wenn wir
über die Frage reden,
wie man an der Stelle Entlastungen
organisieren könnte.
Da ist doch völlig klar,
dass Sie, Frau Klöckner - Sie haben
die kalte Progression angesprochen -,
keine Entlastung brauchen.
Die brauchen Sie nicht, die brauche
ich nicht, die brauchen wir
alle hier nicht. Die brauchen
auch nicht die Fußballprofis.
Die brauchen auch nicht die
Konzernchefinnen und -chefs.
Sie alle brauchen diese
Entlastungen nicht. Aber wer
sie braucht, das sind die mit
den ganz kleinen Einkommen.
Das sind die, die wir
adressieren müssen.
Und wie Sie mit der Gießkanne
überall drübergehen
wollen, das ist genau das Problem an
der Politik, die Sie machen.
Konzentrieren Sie sich auf die
Menschen, die es brauchen,
auf die Menschen, die nicht genug
haben, um zu leben.
Das ist das, was wir adressieren.
Lassen Sie uns Politik machen mit
einer Perspektive auf die,
die es jetzt nötig haben,
indem wir den Hartz-IV-Satz anheben,
für die kleinen und mittleren
Einkommen Entlastungen organisieren
und wir nicht die ganze Breite und
die ganz oben im Blick haben,
wie Sie das hier vorgetragen haben.
Danke schön.
Nächste Rednerin für die Fraktion
Die Linke Janine Wissler.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Immer mehr Menschen wissen
nicht mehr, wie sie ihre
Gasrechnungen oder ihren
Einkauf noch bezahlen sollen.
Die Energiekosten steigen.
Die Nahrungsmittel sind seit letztem
Jahr um 11 % teurer geworden,
einige wie Speiseöle
sogar um 40 %.
Das trifft Menschen mit geringem
Einkommen am stärksten,
deshalb muss ihnen auch
am meisten geholfen werden.
Was diese Preissteigerungen im Alltag
bedeuten, schildern viele
Menschen offen und mutig
unter der Überschrift „Ich bin
armutsbetroffen" im Internet.
Dabei geht es nicht darum,
ob man sich alle paar Jahre mal einen
Wochenendurlaub leisten kann.
Nein, für viele geht es um die
Frage, ob sie Mahlzeiten auslassen
und ob sie im Winter noch ihre
Wohnung werden heizen können.
Eine junge Mutter fragt:
„Überall findet man Spartipps,
da gerade alles teurer wird.
Aber was macht man,
wenn man diese neuen Spartipps
bereits seit Jahren durchzieht?
Wo sollen wir noch sparen,
wenn wir schon überall
kürzertreten?" Das Entlastungspaket
der Ampel war eben bei Weitem nicht
ausreichend. Und es war eben auch
nicht zielgerichtet.
Menschen mit hohen Einkommen wurden
doch deutlich stärker entlastet als
Menschen, die wirklich Hilfe
brauchen. Studierende und
Rentnerinnen und Rentner sind doch
völlig außen vor geblieben im
Gegensatz zu Ministerinnen und
Ministern, die die Entlastung
bekommen haben. Und
das muss geändert werden.
Sozialleistungen müssen kurzfristig
um 200 Euro angehoben werden -
mindestens. Die Kindergrundsicherung
muss eingeführt werden.
Zur Erinnerung: Der
Hartz-IV-Regelsatz wurde in diesem
Jahr um 3 EUR erhöht, für
Erwachsene. Bei Kindern waren es
nur 2 Euro. Und jetzt gibt es einige
Jobcenter, die wegen des
9-Euro-Tickets auch noch Geld für
die Schülerbeförderung
zurückverlangen von Familien,
die Hartz IV beziehen,
weil sie sagen, es sei eine
ungerechtfertigte Bereicherung.
Das ist doch wirklich eine Sauerei,
meine Damen und Herren!
Nötig sind
zudem staatliche Preiskontrollen,
damit überhöhte Preise nicht immer
weiter subventioniert werden.
In einigen Ländern werden die Preise
für Strom, Öl und Gas - und zwar
vom Einkauf über die Produktion bis
zum Verkauf - staatlich kontrolliert,
damit Spekulanten sich eben nicht
zulasten der Verbraucherinnen und
Verbraucher bereichern können.
Frankreich hat den Anstieg der
Energiepreise beim staatlichen
Stromkonzern auf 4 % gedeckelt.
Im gleichen Zeitraum stiegen die
Preise in Deutschland um 23 %.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen dringend eine
staatliche Energiepreiskontrolle.
Stattdessen haben wir
Christian Lindner,
der mit seinem Tankrabatt
anschaulich vorgemacht hat,
wie es nicht funktioniert.
Mittlerweile haben doch alle gemerkt,
was viele vorhergesagt haben,
Herr Lindner: Der Tankrabatt landet
nämlich zu erheblichen Teilen gar
nicht bei den Verbraucherinnen und
Verbrauchern, sondern er fließt als
Extragewinn in die Taschen der
Mineralölkonzerne.
Dass das auch noch
mit Steuermitteln finanziert wird,
meine Damen und Herren,
ist doch eine skandalöse
Umverteilung. Wo ist denn da Ihre
Haushaltsdisziplin,
die Sie sonst immer einfordern?
Die Energiekonzerne machen Gewinne,
die weit über dem Durchschnitt der
vergangenen Jahre liegen.
Das tun sie doch nicht,
weil sie ein besseres Produkt oder
bessere Leistungen anbieten,
nein, sondern einzig und
allein durch höhere Preise.
Aber die Konzerne und ihre
Aktionäre, die meint Finanzminister
Lindner offenbar nicht,
wenn er von „fünf Jahren der
Knappheit" spricht,
meine Damen und Herren.
Diese Krisenerträge,
diese Übergewinne müssen durch eine
Übergewinnsteuer abgeschöpft
werden. Solche Steuern werden auch
schon erhoben, zum
Beispiel in Italien.
Die EU-Kommission hat im März
vorgeschlagen, außerordentliche
Gewinne vorübergehend zu besteuern.
Diese zusätzlichen Einnahmen
brauchen wir doch, um die Menschen zu
entlasten, die es wirklich brauchen,
nämlich die Durchschnittsverdiener
und die Geringverdiener.
Meine Damen und Herren,
ich will auch deutlich machen,
dass die Menschen im Globalen Süden
ganz besonders unter der Teuerung und
den steigenden Nahrungsmittelpreisen
leiden. Nach Schätzungen des
Welternährungsprogramms ist die Zahl
der akut von Hunger Gefährdeten in
einigen Teilen der Welt um mehr als
60 % gestiegen.
Deshalb, letzter Satz, sollte sich
der Bundeskanzler beim G-7-Gipfel am
Wochenende für Hungerbekämpfung und
für ein Verbot von
Nahrungsmittelspekulationen
einsetzen, weil Essen auf den Teller
gehört und nicht an die Börse.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Markus Herbrand.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Der Preisschmerz, die
Versorgungsunsicherheit vor allem bei
Energielieferengpässen und die
steigende Rezessionsangst alarmieren
die Politik. Der Industriemotor
stockt gewaltig. Die Brandgefahr von
Russland. wir haben sie alle
unterschätzt. Und jetzt brennt es
lichterloh bei den Energiepreisen,
den Nahrungsmittelpreisen,
den Produktionskosten.
Hinzu kommen auch weitere
Schwierigkeiten, wie beispielsweise
der Fachkräftemangel.
Umso mehr ist es jetzt Zeit für eine
sehr überlegte Politik.
Das gilt ganz besonders für die
Finanzpolitik, die die Folgen der
Inflation abzufedern versucht.
Deswegen ein Hinweis,
den ich als Ordnungspolitiker nicht
müde werde zu wiederholen:
Es ist das Mandat der Europäischen
Zentralbank, die Inflation mithilfe
der Geldpolitik zu bekämpfen.
Der Bundestag kann und darf sich nur
auf Maßnahmen der Abfederung der
Auswirkungen einer
solchen Inflation beschränken.
Das hat er voller Entschlossenheit in
ersten Schritten getan.
Die Ampelkoalition hat in wenigen
Monaten wie wahrscheinlich keine
Regierung zuvor in so kurzer Zeit
massive Entlastungen auf den Weg
gebracht: die diversen
Entlastungspakete I und II,
vieles ist schon genannt worden,
das Vierte Corona-Steuerhilfegesetz,
die Abschaffung der EEG-Umlage,
der Kinderbonus, die
Energiepreispauschale,
die Absenkung der Energiesteuern auf
Kraftstoffe. Darunter sind also auch
sehr strukturell entlastende
Maßnahmen, die dauerhaft und nicht
nur einmalig wirken,
wie beispielsweise die Erhöhung des
Grundfreibetrages bei der
Einkommensteuer oder auch die
Abschaffung der EEG-Umlage.
Mal unterstellt, die EEG-Umlage
bliebe ansonsten konstant,
setzt die Ampel damit für den Rest
dieser Legislaturperiode rund 67
Milliarden Euro für nachhaltige,
vor allem auch sozial ausgewogene und
zukunftsweisende Entlastungen um.
Diese Maßnahmen,
meine sehr geehrten Damen
und Herren, wirken ganz gezielt gegen
die Inflation. Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen der Union,
augenscheinlich haben Sie vergessen,
dass Sie vor nur drei Sitzungswochen
schon einen Antrag zur Inflation
gestellt haben, der sich noch im
parlamentarischen Verfahren befindet.
Offenbar gilt die Hälfte der
damaligen Forderungen,
die noch gar nicht abschließend
beraten sind, so jetzt nicht mehr;
jedenfalls tauchen
sie nicht mehr auf.
Oder die Forderungen der
beiden Anträge gelten additiv,
dann wird es noch unglaubwürdiger.
Das, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, ist Gießkannenpolitik für
schnelle Klicks in
den sozialen Netzwerken.
Damit haben Sie sich gegen eine
seriöse Finanzpolitik entschieden,
die jetzt so wichtig ist.
Nicht ein Überbietungswettbewerb in
neuen konsumtiven Ausgaben wird uns
den Weg aus der Inflation weisen,
sondern gezielte Wachstumspolitik zur
Gestaltung der notwendigen
Transformationsprozesse in unserer
Gesellschaft, Haushaltsdisziplin und
Subventionsabbau. Stattdessen erleben
wir eine aufgeschreckte CDU/CSU,
die sich mit ihren eigenen
Forderungen selber überholt.
Das ist schade und der ernsten
Situation meines
Erachtens nicht angemessen.
Meine Damen und Herren,
besonders in Zeiten solcher Krisen
darf man auf gar
keinen Fall die Nerven verlieren.
Die Politik muss vorausschauend und
überlegt handeln, aber auch ehrlich
sein. Da gehört es zur Wahrheit,
dass jetzt alle Bürgerinnen und
Bürger und ganz besonders auch der
Staat mit
den vorhandenen Finanzmitteln
umsichtig kalkulieren müssen.
Auch dieser Antrag - wie zuvor schon
Ihr erster Antrag zur Inflation,
verwendet keinen Moment
auf den wichtigen Gedanken,
woher das Geld für die vielen
kleinteiligen Forderungen überhaupt
kommen soll. Kein Wort zu einer
soliden Haushaltspolitik,
damit die Belastungen
nicht noch höher werden!
Das zeugt von einem sehr geringen
Verantwortungsbewusstsein für den
Haushalt unseres Landes,
sorgt für falsche Versprechungen bei
den Bürgerinnen und Bürgern und ist
auch wenig staatstragend.
Ihr Antrag ist sehr verkürzt,
nimmt nur einen begrenzten Ausschnitt
der Problematik in den Blick und ist
deshalb auch nicht glaubwürdig.
Wir werden diesen
Antrag deshalb ablehnen.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Schrodi,
Sie haben gerade gesagt,
Sie wollten gezielt entlasten.
Was Sie gemacht haben,
ist eine 300-Euro-Pauschale für fast
jeden, nur für Rentnerinnen und
Rentner nicht, für Eltern in
Elternzeit nicht, für Studentinnen
und Studenten nicht.
Was Sie gemacht haben,
ist ein 9-Euro-Ticket - übrigens das
Superspreading-Event dieser Wochen,
für drei Monate in der Sommerzeit.
Da geht es eher
um Urlaub als um Arbeit.
Die Pendler, die bei uns daheim im
ländlichen Raum mit dem Auto zur
Arbeit fahren, und diejenigen,
die nach dem Urlaub wieder mit Bahn
und Bus fahren müssen,
haben davon gar nichts.
Sie haben mit
der Gießkanne entlastet.
Sie haben sich damit selbst Frieden
in der Koalition geschaffen.
Den Menschen geholfen haben
Sie mit viel Geld nicht;
das muss man schon nach wenigen Tagen
konstatieren. Weil Sie gerade gesagt
haben, man solle umsichtig,
vorsichtig kommunizieren:
In den letzten Tagen
haben wir viele Vorschläge gehört -
aus jeder der Regierungsfraktionen
mindestens drei, wie man
richtig entlastet. Gestern Abend
tagte der Koalitionsausschuss.
Alle erwarten, dass
in diesen Zeiten höchster
Inflation endlich eine Entlastung
kommt, dass es zusätzliche
Maßnahmen gibt. Übrigens:
Das ist die vorletzte Sitzungswoche
vor der Sommerpause.
Wenn Sie den Menschen noch zeitnah
eine Entlastung geben wollen,
dann müssen Sie eigentlich jetzt,
in dieser Woche, gesetzgeberisch
damit beginnen, anstatt hier Reden
darüber zu halten,
was man angeblich alles erreicht hat.
Das war Gießkanne.
Bei keinem ist
richtig was angekommen.
Wir hätten erwartet,
dass wir diese Woche mal konkrete
Vorschläge bekommen,
wie Sie in der Breite,
in der Tiefe entlasten wollen,
etwa über eine Senkung der
Stromsteuer, über den Abbau der
kalten Progression.
Sie reden nur; viele Vorschläge,
viel durcheinander.
Wir machen einen konkreten Vorschlag,
was nötig ist, um die Bürgerinnen
und Bürger zu entlasten.
Ich will auch zur
aktuellen Lage etwas sagen.
Die Energiepreise haben
Anteil an dieser Inflation.
Der Bundeswirtschaftsminister hat
gerade bezogen auf die Gasversorgung
in Deutschland - das hat Auswirkungen
auf die Preise und die Inflation -
die Alarmstufe ausgerufen.
Ich will sagen, dass das natürlich
grundsätzlich richtig ist,
wenn die Lage nach Einschätzung der
Bundesregierung das notwendig macht.
Wir haben die Änderungen des
Energiesicherungsgesetzes teilweise
auch mitgetragen, weil wir mit dem
Überfall Putins auf die Ukraine
hinsichtlich der Energieversorgung in
einer Krisenzeit ungeahnten Ausmaßes
sind. Deswegen gibt es - ja - in
solch einer Krisenzeit einen
Vertrauensvorschuss für und
in die Regierung.
Aber wir haben auch Fragen.
Robert Habeck hat noch am
31. März gesagt: Wir sind
auf alles, was Putin tun
könnte, gut vorbereitet.
Noch vor sechs Wochen hat er gesagt:
Wir haben uns auf alles vorbereitet.
Nun ist übers Wochenende plötzlich
Alarm. Nun heißt es:
Der Winter kommt.
Das war vor sechs
Wochen auch schon bekannt.
Wir haben schon die Frage:
Was ist passiert, dass wir vor sechs
Wochen vorbereitet waren und
es jetzt nicht mehr sind?
Wir haben die Frage,
warum Sie nicht
früher die Kohlekraftwerke
mehr genutzt haben,
um die
Gaskraftwerke herunterzufahren.
Wir haben das
schon im März gefordert.
Im März haben Sie alle noch gelacht,
als ich das hier gefordert habe.
Hätten Sie im März damit begonnen,
wären die Gasspeicher heute voller.
Wir haben die Frage,
warum Sie nicht früher
begonnen haben,
auch diesen Vorschlag haben
wir schon im März gemacht,
für die Industrie und die privaten
Haushalte Anreize zu setzen,
Gas zu sparen. Nicht Frieren per
Gesetz, sondern den Anreiz setzen,
Gas einzusparen, wäre der richtige
Weg.
Wir haben die Frage,
warum Sie in einer solchen
Alarmsituation, Notlage,
Krisenlage bestimmte Maßnahmen von
vornherein ausschließen.
Der Bundeswirtschaftsminister hat
heute Morgen die Alarmstufe beim Gas
ausgerufen, aber gleichzeitig sagt
Jürgen Trittin: Erdgasförderung in
der Nordsee, 60 Mrd.
Kubikmeter Gas,
kommt auf gar keinen
Fall infrage,
das brauchen wir nicht.
Sie sprechen von einer Notlage,
aber den Streckbetrieb - wir reden
hier gar nicht von
fünf oder neun Jahren;
reden wir einfach über drei,
vier Monate
Streckbetrieb, also die
Kernkraftwerke jetzt etwas weniger
und im Winter mehr
zu nutzen,
das ist technisch
einfach möglich,
schließen Sie aus. Sie
sprechen richtigerweise von einer
Notlage, schließen aber von
vornherein bestimmte Maßnahmen
aus. Das passt nicht zusammen.
Soll ich Ihnen was sagen,
Herr Kurth? Es ist mir egal,
was EON und RWE davon halten,
weil EON und RWE alles nur durch ihre
unternehmerische Brille betrachten.
Natürlich wollen die das nicht,
weil es
ihre Unternehmensplanungen stört.
Mir ist es egal, was die Unternehmen
wollen. Ich will das,
was richtig ist für die
Versorgungssicherheit in Deutschland.
Deswegen geht es auch darum,
bei den Kernkraftwerken über den
Streckbetrieb zu reden.
Ich habe noch eine Frage zum Umgang
miteinander. Ich habe gerade gesagt:
Wir sind bereit, Verantwortung zu
übernehmen. Wir haben sie übrigens
in der Gesetzgebung an verschiedenen
Stellen übernommen,
gerade auch bei
der Frage der Energiesicherheit.
Aber ich finde es zumindest mal eine
Frage wert, warum fast parallel zu
dieser Debatte im Deutschen Bundestag
Journalisten in einer Pressekonferenz
informiert werden, aber der Deutsche
Bundestag, der sich hier auch mit
Fragen im Bereich "Wirtschaft und
Energie" beschäftigt,
nicht informiert wird und das Ganze
im Fernsehen verfolgen darf.
Sorry, auch das passt nicht zusammen.
Sie, Grüne und FDP,
waren es, die die letzten Jahre -
manchmal vielleicht sogar zu Recht -
immer wieder gesagt haben:
Hier im Deutschen Bundestag spielt
die Musik; hier müssen die Debatten
stattfinden. Ja, die Kommunikation
über Instagram ist gut;
alles richtig, alles beeindruckend.
Aber ich würde mir wünschen,
dass wir auch hier öfter mal
informiert werden, dass der Minister
sich auch hier öfter
mal der Debatte stellt.
Er hat sich hier noch keiner Debatte
zur Inflation gestellt,
und er hat sich auch in dieser Frage
keiner Debatte gestellt.
Er regiert per Pressekonferenz,
und das ist gegenüber dem Deutschen
Bundestag nicht angemessen.
Einen schönen guten Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Besucher auf den Tribünen,
auch von meiner Seite!
Die nächste Rednerin in
der Debatte ist
ist Melanie Wegling,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union suggeriert,
sie habe jetzt
die ganz großen Antworten.
Wenn ich mir aber diesen Antrag und
den Titel anschaue,
dann ist recht schnell zu erkennen,
dass von diesem Antrag eigentlich
keine seriöse Auseinandersetzung mit
diesem komplexen Thema
zu erwarten ist.
Der Titel lautet
Teuerspirale beenden.
Ich nehme an, Sie meinen damit die
Inflation. Das heißt, Intention
Ihres Antrags ist es wohl,
die Inflation zu stoppen.
Dann sprechen Sie von entlasten.
Also ist der Inhalt dann
wohl doch eher darauf ausgerichtet,
die Auswirkungen abzumildern,
und nicht darauf,
die Inflation zu beenden.
Puh! Wer es ernst meint,
erlaubt sich bei dem Thema Inflation
eigentlich ausreichend Tiefgang,
insbesondere in Zeiten multipler
globaler Krisen. Ich hätte
eigentlich erwartet,
dass Sie in Ihrer Analyse vielleicht
erst mal der Frage nachgehen,
was eigentlich die
Treiber der Inflation sind.
Ich kann Ihnen das auch nicht mit
vollkommener Sicherheit sagen.
Wir haben alle
eine diffuse Vorstellung davon.
Wissenschaftlich gesehen lassen sich
die konkreten Ursachen für Inflation
selten eindeutig identifizieren,
manchmal noch nicht mal rückwirkend.
Die Faktoren sind, so können wir
vermuten, wahrscheinlich Zinspolitik,
Lieferengpässe, Ukrainekrieg,
steigende Energiepreise.
Aber wirken jetzt alle Ursachen
gleichzeitig, oder ist der eine
Inflationstreiber vielleicht ein
Katalysator für den anderen?
Nichtsdestotrotz: Die Auswirkungen
erlebe ich jeden Tag,
wenn ich in
meinem Wahlkreis unterwegs bin.
Da ist der Baustoffhändler aus
Crumstadt; der spürt
seit Monaten die
Lieferengpässe von Baumaterial und
telefoniert überall in der Welt
umher, um die Ware
zusammenzubekommen.
Da ist die Bäckerei
aus Gernsheim,
die produziert die Backwaren wegen
der gestiegenen Weizenpreise jetzt
nur noch auf Lücke,
sodass zwar weniger Lebensmittel
entsorgt werden müssen,
aber es bleibt dann eben auch nichts
mehr übrig, um es an
Tafeln und Co zu spenden.
In meinem elterlichen
Handwerksbetrieb müssen jetzt
Fahrtkostenpauschalen erhoben werden,
damit sich die Anfahrt zu den
Baustellen nicht
zum Minusgeschäft entwickelt.
Wir als Ampelkoalition sehen all
diese Fälle, und wir nehmen die
Auswirkungen für die Menschen,
die dahinterstecken,
sehr ernst. Deshalb haben wir bereits
zahlreiche Entlastungsmaßnahmen auf
den Weg gebracht.
Wenn ich mir jetzt aber diesen
zweiseitigen Unionsantrag anschaue,
stelle ich mir, ehrlich gesagt,
eine Frage: Ist der Antrag jetzt
einfach unseriös, populistisch und
zeigt viel zu wenig Respekt vor der
Komplexität der aktuellen Situation,
oder zeigt der Sparflammenantrag von
gerade mal zwei Seiten,
dass die Regierung eigentlich alles
richtig macht und die Union
verzweifelt versucht,
ein paar Punkte zusammenzukratzen,
die Ihnen angeblich noch fehlen?
So oder so: Verantwortungsvolle,
konstruktive Oppositionsarbeit sieht
in meinen Augen anders aus.
Falls Ihr Antrag für diese komplexe
komplexe Situation tatsächlich
ernst gemeint sein sollte.
möchte ich darauf hinweisen,
dass die aufgezählten Maßnahmen
keinesfalls die Inflation stoppen,
wie Sie es in dem Titel anpreisen
möchten, sondern im besten Fall nur
deren Auswirkungen abmildern können.
Politisch bewertet, würde
ich sagen, müssen wir uns
dann aber fragen, für wen wir diese
Auswirkungen eigentlich
abmildern wollen.
Ich persönlich würde mit Blick auf
Ihren Antrag jetzt sagen:
Wir sollten das eher nicht für die
von Ihnen angesprochenen
Eigenheimbesitzer mit
Photovoltaikanlagen tun,
sondern eher für Haushalte,
die bangend auf ihre nächste Strom-
oder Nebenkostenabrechnung warten,
die in ihrer Mietwohnung sitzen und
nicht wissen, wie sie die nächsten
Rechnungen bezahlen sollen.
Einer ernsthaften
Verteilungsgerechtigkeit wird Ihr
Antrag deshalb nicht gerecht.
Im Übrigen noch eine
Seitenbemerkung zu Ihrer Analyse:
Es ist, ökonomisch betrachtet,
auch gefährlich, Geld zu Stellen zu
pumpen, die es
eigentlich nicht benötigen.
Das wäre nämlich ein weiterer
Inflationstreiber. Die Abmilderung
der Auswirkungen auf Haushalte und
eine aktive, strukturelle
Inflationsbekämpfung müssen
zielgenau, besonnen
und durchdacht sein.
Glücklicherweise bringt die
Ampelregierung genau die richtigen
Köpfe mit, um das umzusetzen.
Genau das machen wir schon.
Und damit machen wir weiter.
Danke schön.
Bernd Schattner, AfD-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Wir werden ärmer werden."
Dies ist ein Zitat unseres
Vizekanzlers Robert Habeck.
Der Mann, der einen Eid zum Wohle des
deutschen Volkes geleistet hat,
führt Deutschland,
wie er selbst bestätigt,
in die Armut.
Ein Zitat von unserem Finanzminister
Lindner auf einer
Industrieveranstaltung diese Woche
lautet: Der Bürger muss den
Wohlstand erarbeiten,
damit die Politik
den Wohlstand verteilen kann.
Das ist reinste sozialistische
Politik einer einst liberalen Partei.
Diese Entwicklungen haben dazu
geführt, dass Energiepreise um
38,3 % und Lebensmittelpreise um
11,1 % im Vergleich zum Vorjahr
gestiegen sind. Allein im Dezember
2021 betrugen die Steuereinnahmen
111 Mrd. EUR für den Fiskus.
Und trotzdem diskutieren unser
Vizekanzler und die
SPD über eine Übergewinnsteuer.
Mit dieser vertreiben wir dann noch
die letzten
Unternehmer aus Deutschland.
Ob Inflation, explodierende
Energiekosten oder eine falsche
Zinspolitik - seit Jahren warnt die
AfD-Fraktion vor genau der
Entwicklung, die jetzt
über uns hereinbricht.
Mittlerweile haben selbst die Grünen
erkannt, dass sie auf einem Irrweg
sind, und wollen
zurück zur Kohleverstromung,
genau wie die FDP mittlerweile die
Kernenergie erhalten möchte.
Herr Minister Habeck,
wir wollen im Winter nicht bei
Kerzenlicht sitzen und
am Lagerfeuer kochen.
Daher sollten Sie die von der
AfD-Bundestagsfraktion vorliegenden
Vorschläge, welche die CDU/CSU mit
dem hier vorliegenden Antrag
übrigens hervorragend kopiert,
aufgreifen.
Wir fordern bereits seit Jahren,
die Kohle- und Kernenergie als
Grundlastversorgung zu erhalten.
Damit
habe ich kein Problem.
Im Übrigen muss man
der Union eines lassen:
Ihre Anträge sind mittlerweile fast
deckungsgleich mit denen,
die wir als AfD-Fraktion schon vor
Wochen und Monaten gestellt haben.
Vielleicht sollten Sie mal in sich
gehen, Ihr Kooperationsverbot
überdenken und gute Anträge der AfD
einfach übernehmen.
Sie betreiben mittlerweile eine
relativ gute Oppositionsarbeit,
indem Sie Anträge von uns im
Original übernehmen und
zur Debatte bringen.
Dies zeigt, dass Sie ein guter
Koalitionspartner wären,
aber uns doch bitte diese
fachpolitische Richtung
überlassen sollten.
Vielleicht sollten Sie gerade an
dieser Stelle noch mal über Ihr
Kooperationsverbot nachdenken.
In Thüringen könnten Sie bereits
seit Jahren gemeinsam
mit uns regieren.
Mit der aktuellen Politik dieser
sogenannten Fortschrittskoalition
steigen nicht nur die Energiekosten
ins Unermessliche, auch Lebensmittel
werden für viele zum Luxusgut.
Dann heißt es nicht nur „Frieren
gegen Putin", sondern auch noch
"Hungern gegen Putin".
Diese Regierung ist nicht in der
Lage, Deutschland mit annehmbaren
Preisen für Energie
und Lebensmittel zu versorgen.
Sie als Regierung haben in dieser
Position auf ganzer Linie versagt.
Der nächste Redner in der Debatte
ist Markus Kurth,
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Was wir gegenwärtig insgesamt an
Preisentwicklung sehen,
ist tatsächlich einmalig für die
Nachkriegszeit der
Bundesrepublik Deutschland.
Das wird jetzt auch nicht zu Ende
sein. Vielmehr werden wir nach meiner
Meinung, wie Finanzminister Christian
Lindner richtig eingeschätzt hat,
auch in den nächsten Jahren noch
erhebliche Verwerfungen an den
Märkten erleben, deren Folgen für
Millionen Bürgerinnen und Bürger
tatsächlich existenzielle
Ängste bedeuten.
In dieser Situation,
in dieser wirklich epischen Krise,
haben die Bürgerinnen und Bürger
der Bundesrepublik Deutschland eine
ernsthafte und seriöse Debatte
verdient. Dem werden der Antrag der
Union und die Rede von Frau Klöckner
und das, was wir von Herrn Spahn
gehört haben, leider nicht im Ansatz
gerecht. Eine seriöse Debatte
aus meiner Sicht damit an,
dass man sich im Rückblick
fängt mit den Ursachen beschäftigt.
Wer hat uns denn in diese
Abhängigkeit des
Kremlfaschismus gebracht?
Wer hat denn jahrzehntelang die
Energiewende blockiert,
ausgesessen und hintertrieben?
Das waren doch Sie von der Union.
Das hilft jetzt natürlich nicht,
hätte, hätte, Fahrradkette, aber
ich finde, zu einer ehrlichen
Reflexion der Situation gehört,
dass man das nicht unter den Teppich
kehrt und verschweigt.
Zu einer seriösen Debatte gehört
auch, sich einfach mal die Fakten
anzugucken bezüglich der
Entlastungspakete dieser Regierung,
dieser 30 Mrd. EUR.
Jüngst ist eine Studie des Instituts
für Makroökonomie und
Konjunkturforschung der
Hans-Böckler-Stiftung
herausgekommen. Das sind ja nicht
unbedingt die allerengsten Freunde
aller Parteien, die in dieser
Regierung sind. Aber sie zeigen in
mehreren Fallbeispielen sehr klar,
dass wir Familien mit einem geringen
Einkommen relativ gezielt entlastet
haben. Sie haben ein Modellbeispiel
angeführt, das ich hier mal nennen
möchte. Bei einem Paar mit zwei
Kindern und geringem Verdienst,
also in der Spanne von
2.000 bis 2.600 Euro
netto, werden die Preissteigerungen
der letzten Monate durch die
Entlastungspakete zu 90 %
ausgeglichen. Bei einem
Geringverdienerhaushalt mit zwei
Personen ohne Kinder beträgt der
Ausgleich immerhin 78 %.
Das, finde ich, kann
sich durchaus sehen lassen.
Und wenn diese Haushalte dann
vielleicht ihr Auto etwas öfter
stehen lassen, sofern es denn ein
ÖPNV-Angebot gibt - das könnte
besser sein, wenn die Union in den
letzten Jahren nicht die
Verkehrsminister gestellt hätte
-, und das 9-Euro-Ticket nutzen,
kann man nach den Berechnungen
des IMK sogar von 100 %
Ausgleich in diesem Bereich sprechen.
Es ist natürlich ein
Kompromiss gewesen.
Wir wissen selbst, dass es eine
besondere Leerstelle gibt:
Das sind die Rentnerinnen und Rentner
bei der Energiepreispauschale.
Aber man kann davon
ausgehen, seien Sie gewiss:
Wenn wir weitere gezielte
Entlastungen in den Blick nehmen,
dann werden wir die
Rentnerinnen und Rentner nicht
vergessen. Sie hingegen wollen mit
der „Bekämpfung“, wie Sie es nennen,
der kalten Progression noch
Menschen wie mich, die das überhaupt
nicht nötig haben,
unter eine warme Gelddusche stellen.
Das werden wir uns in Zukunft nicht
leisten können. Als
Ampelkoalition werden wir
darauf achten, dass wir mit den
Mitteln des Staates verantwortlich
umgehen und gezielt entlasten.
Das unterscheidet uns ganz
wesentlich, und das ist auch der
Unterschied zwischen uns im Hinblick
auf Seriosität in den
politischen Angeboten.
Vielen Dank.
Maximilian Mordhorst,
FDP-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema Inflation beschäftigt uns
zurzeit zu Recht prioritär,
weil es zeigt, dass die
Wirtschaftspolitik bei allem guten Willen
in der Sozialpolitik, bei der
Umverteilung, am Ende
entscheidend dafür ist,
ob wir es schaffen,
dass der soziale Ausgleich in diesem
Land hergestellt bleibt.
Die Inflation beenden können wir
nicht. Deswegen müssen wir dringend
die Rahmenbedingungen so setzen,
dass der Staat die Inflation nicht
noch weiter antreibt.
Wir müssen Ausgaben kritisch auf den
Prüfstand stellen,
und wir müssen für solide und
verlässliche Haushalts- und
Finanzpolitik sorgen.
Wir müssen auch dafür sorgen,
dass wir keine
falschen Anreize setzen.
Sie sagen das in Ihrem Antrag selber:
Sie wollen auch mehr Geld
umverteilen. Aber wenn man
beispielsweise mit Menschen aus dem
Baugewerbe spricht,
hört man: Die brauchen alles,
aber nicht mehr Geld.
Sie haben zu wenig Personal,
sie haben zu wenig Material,
und sie wollen weniger Bürokratie.
Wir als Staat sollten die
überhitzten Märkte nicht weiter
anheizen, wir sollten eher die
Ursachen bekämpfen.
Und, liebe Union,
warum haben die zu wenig Personal?
Weil Sie sich 16 Jahre lang gegen ein
vernünftiges
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
verwahrt haben und weil Sie die
Bildung und Ausbildung in den
Ländern nicht genug stärken.
Warum haben die zu wenig Material?
Weil Sie nicht dazu beigetragen
haben, dass die wirtschaftliche
Abhängigkeit von
China reduziert wird;
jeder kennt die Bilder
aus dem Hafen von Schanghai.
Wir müssen mehr diversifizieren,
auch in unserer Wirtschafts- und
Handelspolitik, und dürfen nicht
mehr auf einzelne Staaten setzen.
Wir müssen auch mehr auf die Werte
schauen und darauf,
dass so etwas wie eine Zero-Covid
Policy ein Handelshemmnis sein kann.
Und ja, wir müssen auch TTIP wieder
auf den Tisch legen und neue
Bündnisse für eine moderne und
verlässliche Handelspolitik
schließen, damit solche
Lieferschwierigkeiten nicht
mehr vorkommen.
Ich freue mich, dass die Grünen
klatschen. Wir müssen eher
entlasten, als die
Ausgaben weiter zu erhöhen.
Ich sage für die Freien Demokraten
ganz klar: Was in dieser Zeit
gefährlich ist, ist das Reden über
eine neue toxische "Neidsteuer", die
jetzt einige auf den Weg bringen
wollen. Auch Jens Spahn
hat sie ins Spiel gebracht.
So wird es in der Finanzpolitik nicht
funktionieren, wenn wir dafür sorgen
wollen, dass die Inflation nicht noch
weiter anzieht. Es
ist auch keine Sozialpolitik,
wenn man nur davon spricht,
dass es Fußballer und
Sozialhilfeempfänger gibt.
Deutschland ist doch nicht nur das.
Dazwischen gibt es eine breite Mitte
in der Gesellschaft,
und auf die müssen wir in unserer
Politik viel mehr schauen.
Es reicht nicht aus,
nur von Fußballspielern und
Sozialhilfeempfängern zu sprechen.
Sie spielen die Gruppen damit
gegeneinander aus. Wir müssen die
Mitte der Gesellschaft stärken und
dürfen die Menschen nicht weiter
gegeneinander ausspielen.
Wir werden deshalb die Zeitenwende
auf verschiedene Bereiche
der Politik übertragen.
Die Schuldenbremse bleibt garantiert,
und das nicht nur, weil wir sie
politisch richtig finden,
sondern weil sie ein
Gebot der Verfassung ist.
Um der Inflation Einhalt zu gebieten,
können wir nichts Besseres tun,
als uns an die Schuldenbremse zu
halten. Wir können in der
Energiepolitik nichts Besseres tun,
als darüber zu diskutieren,
wie wir es in Zukunft schaffen,
die Energienutzung zu diversifizieren
und im Notfall auch neu zu denken,
zum Beispiel zum Thema Kernenergie.
Dabei geht es nicht nur um
Atomkraftwerke, wie einige sagen.
Es geht auch darum,
dass bestimmte
Forschungsbereiche seit Jahren
politisch gewollt brachliegen.
Da müssen wir neu
denken und neu überlegen.
Ich glaube, in einer Notsituation ist
es richtig, pragmatisch zu sein.
Ich freue mich sehr darüber,
dass wir diesen Diskurs jetzt auch
als Gesellschaft suchen,
indem wir gemeinsam für mehr
Freiheitsenergien sorgen, ich hoffe,
da klatscht die AfD nicht mehr,
indem wir auch dafür sorgen,
dass eine vernünftige Haushalts- und
Finanzpolitik der Inflation einen
Rahmen setzt, sie beendet oder ihr
Einhalt gebietet und die Wirtschaft
wieder ordentlich in Gang kommt.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte
ist Johannes Steiniger,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es heute schon an
verschiedenen Stellen gehört:
Einkaufen wird für viele
Familien zum Stresstest,
die Inflation ist das größte
Alltagsproblem der Menschen
in Deutschland. Und man
muss sich fragen:
Was macht die Ampel?
Sie haben bisher mit Ihren
Entlastungspaketen eher
Stückwerk vorgelegt.
Der Bundeskanzler gab hier gestern
eine Regierungserklärung ab und
erwähnte den Begriff Inflation
kein einziges Mal. Und gestern trafen
sich auch die
Koalitionsspitzen der Ampel.
Wir waren alle überrascht und
freuten uns, dass irgendwas passiert.
Aber nein. Heute Morgen
lese ich in den Nachrichten:
Die wichtigen Themen wurden
ausgeklammert. Das Thema Inflation
haben Sie nicht besprochen.
Sie haben keine Beschlüsse gefasst.
So geht das nicht.
Deswegen ist es gut,
dass wir diesen Antrag heute
einbringen und Sie sich Ihrer
Verantwortung stellen und den
Menschen in Deutschland sagen müssen,
wie Sie die Inflation bekämpfen
und die Folgen abfedern wollen.
Es geht auf der einen Seite um
die Folgen, die abgefedert werden
müssen, auf der anderen Seite aber
auch um die Ursachen.
Wir machen hier ganz konkrete
Vorschläge, wie man
die Folgen abfedern kann.
Wir weisen auf das Thema kalte
Progression hin. Das ist eine
heimliche Steuererhöhung.
Dafür müssen wir
einen Ausgleich finden.
Nur eine Zahl: Durch die Inflation
werden jetzt 11,5 Mrd. EUR
mehr über die
kalte Progression eingenommen.
Schaffen Sie hier Abhilfe!
Sorgen Sie dafür! Herr Mordhorst,
ich höre ja gern,
dass Sie meiner Meinung sind;
aber ehrlich gesagt hat die FDP an
dieser Stelle den Koalitionsvertrag
schlecht ausgehandelt. Der Begriff
kalte Progression kommt
im Koalitionsvertrag nicht vor,
anders übrigens als bei den Großen
Koalitionen in der Vergangenheit.
Wir haben es hinbekommen,
das mit
den Sozialdemokraten auszuverhandeln.
Sie haben es nicht hingekriegt.
Die Wirtschaftspolitik wurde angesprochen.
Wir müssen sehen:
Die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Industrie
ist nicht gottgegeben.
Wir haben das gestern in den
Nachrichten aus dem Saarland gehört.
Deswegen müssen wir etwas bei den
Strompreisen tun, nicht nur bei den
Preisen für die Privathaushalte,
sondern auch bei den Industriestrompreisen.
Machen Sie hier was!
Verlängern Sie den Spitzenausgleich!
Das ist dringend notwendig.
Aber wir müssen
auch die Ursachen angehen.
Jetzt wurde hier gesagt:
Wir als Deutscher Bundestag können
nichts tun. Das ist natürlich nicht
richtig. Wir sind
Haushaltsgesetzgeber,
und eines ist doch klar:
Verschuldung, Verschuldung,
Verschuldung führt zu
einer höheren Inflation.
Uns wurde in der Vergangenheit gesagt:
Die schwarze Null ist ein Fetisch.
Wieso haltet ihr an der
schwarzen Null fest?
Die Grünen haben sich im
Wahlkampf auf die Modern Monetary
Theory berufen, nach dem Motto
„immer mehr Schulden aufnehmen",
und gesagt, wer in
der heutigen Zeit keine
Schulden aufnehme,
sei irgendwie blöd.
Jetzt sehen wir: Die hohe
Verschuldung trägt dazu bei,
dass wir eine hohe Inflation in
Deutschland haben. Deswegen:
Kommen Sie zurück zu einer soliden
Haushalts- und Finanzpolitik!
Natürlich müssen wir uns auch die
Angebotsseite anschauen,
das Thema Energie. Ich würde mir
schon wünschen, dass Fridays for
Future wieder auf die Straße geht
und demonstriert, aber diesmal für
die Verlängerung der Kernenergie.
Denn es kann doch nicht sein,
dass wir jetzt die dreckige Kohle
weiter verbrennen und
die drei Atomkraftwerke
am Ende des Jahres
einfach auslaufen lassen.
Das kann doch nicht sein.
Deshalb darf es in einer so
existenziellen Lage
keine Denkverbote geben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Bundesregierung bereitet dieses
Land nicht auf das vor,
was im zweiten
Halbjahr auf uns zukommt.
In den nächsten sechs Monaten,
ich wage die Prognose, kommen alle
Krisen der letzten zehn Jahre
zurück: Die Eurokrise,
die Finanzkrise, die
Flüchtlingskrise, die Coronakrise
und jetzt auch die Inflationskrise.
Sie bereiten die Bevölkerung nicht
auf die Krisen vor,
die jetzt zusammenkommen.
Setzen Sie sich endlich dran!
Die Bürger erwarten
Antworten von Ihnen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD hat das Wort
Andreas Mehltretter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Antrag der Union ist eine
klassische Mogelpackung.
Auf dem Antrag steht:
Teuerspirale durchbrechen.
Im Antrag sind aber kaum Maßnahmen
enthalten, die die Inflation
tatsächlich dämpfen könnten.
Wir alle kennen die Zahlen:
Dieses Jahr erwartet die Europäische
Zentralbank eine jährliche
Inflationsrate von 6,8 %.
Diese Inflation ist
für uns alle spürbar.
Für viele ist sie aber nicht nur
spürbar, viele können die stark
gestiegenen Preise
schlicht nicht bezahlen.
Natürlich müssen wir diese Menschen
entlasten. Das haben wir schon getan,
und das werden wir mit zusätzlichen
Maßnahmen tun, vor allem gezielt
dort, wo Menschen von den
Kostensteigerungen überfordert sind.
Wir tun auch das, was Sie
versprechen, aber mit Ihrem Antrag
nicht halten: Wir müssen die
Inflation abdämpfen,
und das heißt, wir
müssen dort ran, wo die
Preisanstiege tatsächlich herkommen.
Eine Hauptursache
sind die Energiepreise.
Schon im Winter sind sie gestiegen,
und seit dem Krieg in der Ukraine
sind sie steil nach oben gegangen.
Mit den steigenden Energiepreisen
zahlen wir jetzt dafür, dass wir zu
lange in der Abhängigkeit von
fossilen Energieträgern
geblieben sind.
Wir zahlen dafür, dass wir die
erneuerbaren Energien nicht schnell
genug ausgebaut haben.
Schon jetzt ist Strom aus Wind und
Sonne viel günstiger als Strom aus
Gas und Kohle und auch als Atomstrom.
Während die Preise für fossile
Energieträger gerade durch die Decke
gehen, ist abzusehen,
dass die Kosten für die Nutzung
erneuerbarer Energien
weiter sinken werden.
Es ist und bleibt daher richtig,
die Energiewende voranzutreiben -
weil wir unsere Klimaziele erreichen
müssen, weil wir nur so unabhängig
von fossilen Energieträgern werden
und weil wir nur so die Preisspirale
durchbrechen können.
Die Preise sind auch deswegen so
hoch, weil Gas, Öl und Kohle nicht
so sicher verfügbar sind,
wie wir immer geglaubt haben.
Eine Verlängerung der Laufzeit der
noch betriebenen Atomkraftwerke
bietet diese Sicherheit aber genauso
wenig. Das Gegenteil ist der Fall;
auch wenn Sie, liebe Union,
das in diesen
Tagen immer wieder behaupten.
Das zeigt ein Blick nach Frankreich.
Dort sind mehr als die
Hälfte aller Atomkraftwerke gerade
wegen Sicherheitsmängeln
außer Betrieb.
Das heißt, Kernenergie kann die
Versorgungssicherheit
nicht gewährleisten,
und teuer ist sie auch noch.
Der Ausfall der französischen
Atomkraftwerke hält in ganz Europa
die teuren Gaskraftwerke am Laufen
und treibt den Strompreis nach oben.
Das sind die Fakten, liebe Union.
Um Gas zu sparen und um den
Strompreis wieder zu drücken,
müssen wir jetzt wieder
Kohlekraftwerke aus der
Reserve ans Netz nehmen.
Das ist bitter,
aber leider notwendig.
Wir wollen weitere Anreize setzen,
den Gasverbrauch zu reduzieren.
Konkret sind Auktionsmodelle
für die Industrie in Planung.
Bei den privaten Haushalten schlagen
wir zum Beispiel einen
Energiesparbonus vor,
weil auch ein geringerer Verbrauch
insgesamt für jeden
Einzelnen die Preise senkt.
Gleichzeitig tun wir alles,
was sinnvoll ist, um ein
ausreichendes Angebot an Gas
sicherzustellen, weil mehr Angebot
die Preise auch wieder drückt.
Deswegen schaffen wir in einem
rasanten Tempo Anlandemöglichkeiten
für Flüssiggas und
füllen unsere Speicher.
Meine Damen und Herren,
wenn wir über zu hohe Preise reden,
müssen wir auch darüber reden,
wo im Moment die Preise hochgetrieben
werden, um möglichst großen Profit
aus der aktuellen
Situation zu schlagen.
Genau das ist zum Beispiel bei Benzin
und Diesel das Problem.
Das Kartellrecht sollte hier
dagegenhalten können,
aber dieses Schwert ist leider eher
ein stumpfer Dolch.
Die Lücken im derzeitigen
Kartellrecht sind offensichtlich;
nicht erst seit heute.
Eine Reform wäre auch schon unter
dem letzten Wirtschaftsminister,
er war übrigens von
der Union, fällig gewesen.
Das holen wir jetzt nach.
Wir werden Sektoruntersuchungen so
ausbauen, dass sie konkrete
Maßnahmen zur Folge haben für mehr
Wettbewerb und damit
für niedrigere Preise.
Wir werden die Hürden für die
Vorteilsabschöpfung entscheidend
senken und Entflechtungen als letztes
Mittel ermöglichen.
Meine Damen und Herren,
zur Bekämpfung der Inflation gehört
eine Energiepolitik,
die den Ausbau der erneuerbaren
Energien beschleunigt,
statt ihn mit unsinnigen
Abstandsregeln zu verhindern.
Dazu gehört ein Kartellrecht,
das günstigere Preise durch mehr
Wettbewerb schafft.
Wir brauchen keine
Unionsmogelpackung,
sondern diese konkreten Maßnahmen,
die wir auf den Weg gebracht haben
und die den Preisanstieg
wirklich bremsen.
Katharina Beck ist die
nächste Rednerin für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Damen und Herren!
Ich darf in zwei Minuten ein bisschen
Ordnung in die Debatte bringen.
Es gibt drei Aspekte,
die sehr wichtig sind.
Der erste ist natürlich die
Geldpolitik. Da handelt die EZB.
Sie ist unabhängig,
sie handelt besonnen,
das ist gut. Der zweite
ist die Entlastung.
Dazu zählen einige der Maßnahmen,
die Sie in Ihrem viel zu kurzen
Antrag beschrieben haben.
Wir haben über 15 Maßnahmen in den
Entlastungspaketen I und II
beschlossen. Es geht um über
30 Mrd. EUR nur dieses Jahr,
60 Mrd. EUR insgesamt.
Ein Aspekt, der viel zu kurz kommt,
hat mit der kalten Progression und
der Einkommensteuer zu tun,
es wurde angesprochen.
Schon alleine die Tatsache,
dass wir den Grundfreibetrag um
363 EUR rückwirkend zum
1. Januar dieses Jahres
angehoben haben, ist toll.
Das wird die Menschen schon jetzt
krass entlasten, besonders die
Bezieher niedriger Einkommen.
Das ist sehr gut und nur eine von
ganz vielen Maßnahmen.
Der dritte Aspekt, Frau Wegling hat
es so schön gesagt: Was ist
eigentlich mit der
Ursachenbekämpfung?
Lieber Markus Herbrand,
wir sind ja nicht nur zum Abfedern
da, sondern auch zur
Ursachenbekämpfung.
Es gibt ganz konkrete Zahlen.
Fast die Hälfte der Inflation
von 7,9 % machen die
Energiepreissteigerungen aus.
Dann muss man noch einbeziehen,
dass die Preise auch durch
Energiekosten beispielsweise in
Bäckereien und in anderen
Industriezweigen steigen.
Unsere Lebensmittelpreise hängen
maximal davon ab, wie sehr die
Energiepreise steigen.
Ein bisschen hängt es von den
Problemen bei den Lieferketten ab,
aber der Effekt der
Energiepreissteigerungen in
Deutschland zeigt sich gerade darin,
dass die Lebensmittel richtig teuer
werden. Deswegen müssen wir an das
Thema Energie ran. Das
tun wir mit drei
Maßnahmen. Erstens.
Die oligopolistischen Marktstrukturen
werden endlich mit einem
verschärften Kartellrecht
angegangen; denn diese haben bisher
verhindert, dass es
faire Preise am Energiemarkt gibt.
Zweitens: die Diversifikation.
Wir Grüne fahren in bestimmte Staaten,
auch wenn wir keine Lust haben.
Denn wir müssen uns im
Übergang zu den neuen Technologien
im Bereich fossiler Energien, es tut
mir weh, das zu sagen,
aber es ist so, diversifizierter
aufstellen und endlich aus der
Abhängigkeit, der Anteil allein
beim Gas betrug 55 %,
das haben Sie uns hinterlassen,
liebe CDU und CSU, herauskommen.
55 % Abhängigkeit nur von
Putin-Russland, das geht doch so
nicht! Inzwischen haben wir eine
Senkung auf 35 % erreicht.
So müssen wir weitermachen,
und wir werden weitermachen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Drittens: Der Ausbau der
Freiheitsenergien, Bürgerenergien;
hier es geht um Souveränität. Das
sind die günstigsten
Energieformen aller Zeiten.
Ich freue mich darauf,
dass wir nach 16 Jahren endlich
loslegen und vorankommen.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort Dr. Anja Weisgerber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Viele Menschen in unserem Land
können nicht mehr schlafen,
weil sie nicht wissen,
wie es angesichts
der steigenden Preise weitergeht.
Der Großteil des Einkommens geht
für die Miete und für die
Nebenkosten drauf. Vom Rest
müssen sie leben, das heißt,
Lebensmittel kaufen, Versicherungen und
andere Fixkosten bezahlen,
die Mobilität des Alltags finanzieren.
Und sie möchten auch
mal mit Freunden ausgehen.
Aber das ist angesichts der
gestiegenen Preise schwierig.
Die Lebensmittelpreise sind im Vergleich
zum Vorjahr um 11 % gestiegen.
die Energiepreise um 40 %.
Warum erzähle ich Ihnen das?
Weil das die Ausgangslage für viele
Menschen in unserem Land ist.
Rentnerinnen und Rentner,
Studentinnen und Studenten,
Eltern in Elternzeit,
sie alle profitieren nicht von der
Energiepreispauschale.
Ständig kündigen Sie weitere
Entlastungen an. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, wann kommen die denn?
Sie sind es den Menschen in unserem
Land schuldig, dass die Entlastungen
bald kommen. Kündigen Sie die
Entlastungen nicht nur an,
sondern beschließen
Sie sie in dieser und in
der nächsten Sitzungswoche,
meine Damen und Herren!
Herr Schrodi, auf unsere Zwischenrufe
haben Sie überhaupt nicht reagiert,
weil Sie darauf keine Antworten
haben. Für Rentnerinnen und Rentner,
Studentinnen und Studenten haben Sie
schlicht keine Antworten.
Geben Sie das doch zu!
Warum haben wir die
hohen Energiepreise? Natürlich aufgrund
der angespannten Lage am Energiemarkt
als Folge des russischen
Angriffskriegs. Es gibt aber immer
noch kein stimmiges Gesamtkonzept der
Bundesregierung, keinen konkreten
Fahrplan zur Reduktion der
Abhängigkeit von russischen
Gas- und Ölimporten.
Richtig ist, die
Gasspeicher zu befüllen.
Richtig ist auch, weiter zu
diversifizieren und aus weiteren
Ländern Gas zu importieren.
Wir alle müssen auch den Ausbau der
erneuerbaren Energien
massiv vorantreiben.
Aber Sie springen zu kurz.
Was ist mit den kleinen
Wasserkraftwerken? Was ist mit der
Geothermie? Was ist mit der Biomasse?
Jede Kilowattstunde zählt.
Und genau hier handeln Sie nicht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die Entscheidungen werden politisch
getroffen und
nicht nach Sachargumenten.
Auf der einen Seite sinniert die
Regierung über einen Frosterlass,
der die Menschen im Winter staatlich
verordnet frieren lässt,
Klimaanlagen sollen erst ab 26 Grad
eingeschaltet werden, auch in den
Altenheimen, auch in
den Krankenhäusern,
und auf der anderen Seite weigern
sich die grünen Minister vehement,
die Kernkraftwerke vorübergehend
weiter zu betreiben.
Sie setzen stattdessen auf Kohle.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das ist unverantwortlich gegenüber
den Verbraucherinnen und Verbrauchern
in unserem Land, und es ist
klimapolitischer Unsinn.
Damit keine Missverständnisse aufkommen:
Das bedeutet für uns nicht,
dass wir einen Ausstieg
aus dem Ausstieg wollen.
Liebe Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
vom Kollegen der Grünen?
Ja, gerne.
Frau Dr. Weisgerber, Sie haben
gerade von der dringenden
Notwendigkeit gesprochen,
die erneuerbaren Energien auszubauen,
von Geothermie, Biomasse,
Wasserkraft, vielem anderen mehr.
Aber Sie sind ja
Abgeordnete aus Bayern.
Es würde mich einmal interessieren,
was Sie denn davon halten,
dass in Bayern die restriktivsten
Abstandsregeln für die mit Abstand
günstigste erneuerbare Energie zur
Stromproduktion, nämlich für die
Windenergie, gelten.
Zum einen muss man sagen:
In Bayern sind wir zum Beispiel
spitze bei der Sonnenenergie.
Wir sind auch spitze bei vielen
anderen erneuerbaren Energien.
Beim Thema Wind müssen Sie auch
einmal nach Baden-Württemberg schauen.
Aber was ist denn
der eigentliche Grund?
Der eigentliche Grund ist,
dass die Windhöffigkeit bei uns
nicht so hoch ist und dass im Süden
daher die Vergütung höher sein muss.
Dafür setzen wir uns ein.
Die EU muss das auch beschließen
und muss diese höhere
Vergütung auf den Weg bringen.
Und zum anderen muss ich sagen:
Haben Sie sich eigentlich einmal mit
den jüngsten Beschlüssen
auseinandergesetzt,
die wir in der Landtagsfraktion in
Bayern diskutiert haben?
Wir haben Ausnahmen von der
10-H-Regelung auf den Weg gebracht.
Und was ist die Reaktion von Habeck?
Eigentlich ein Wortbruch.
Mit den Ausnahmen setzt
man sich gar nicht auseinander.
Diese Abstandsregelungen werden vom
Bund pauschal infrage gestellt.
Das ist keine Energiewende mit den
Menschen. Wir brauchen nämlich auch
die Akzeptanz der
Bürgerinnen und Bürger.
Wir brauchen auch eine höhere
Vergütung, sodass auch die Kommunen
von Freiflächenanlagen,
von Windkraftanlagen profitieren.
Wir brauchen die Menschen,
sonst kann die Energiewende
nicht gelingen. Und genau
so handeln Sie nicht,
meine Damen und Herren.
Letztes Thema: Tankrabatt.
Die Kraftstoffpreise steigen.
Diesel ist jetzt teurer als vor der
Steuersenkung am 1. Juni.
Sie könnten für
mehr Transparenz sorgen.
Prüfen Sie doch einmal,
ob die Mineralölunternehmen nicht
dazu verpflichtet werden können,
die wesentlichen Preisbestandteile an
die Markttransparenzstelle zu melden.
Dann wird ersichtlich,
ob die Steuererleichterungen auch
wirklich weitergegeben werden,
meine Damen und Herren.
Das hätten Sie schon vor Einführung
des Tankrabatts machen müssen.
Deshalb sage ich zum Schluss:
Beenden Sie Ihren Dornröschenschlaf,
und sorgen Sie im Sinne der
Verbraucherinnen und Verbraucher für
mehr Transparenz und für wirkliche
Entlastungen für alle.
Das sind Sie den Menschen schuldig.
Vielen Dank.
Und der letzte Redner
in der Debatte ist
Lennard Oehl,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die aktuelle Inflation ist ein
ernsthaftes Problem.
Da sind wir uns
mit Sicherheit alle einig.
Was den Antrag der Union betrifft,
sind wir es wahrscheinlich nicht.
Es beginnt schon
mit der Ursachenanalyse.
Wenn Friedrich Merz gestern und
Herr Steiniger heute an diesem
Pult behaupten, die hohen
Staatsschulden seien die Ursache
der aktuellen Inflation,
dann muss ich ergänzen,
dass zu einer Nachfragekurve auch
eine Angebotskurve gehört und
hier ganz besonders das fehlende
Angebot die Preise nach oben treibt.
Die Lieferkettenengpässe,
der Rohstoffmangel, das Energieembargo,
all das drückt
die Angebotspreiskurve
nach oben. Das sind die
wahren Ursachen der
aktuellen Inflation.
Die Bundesregierung hat bereits zwei
umfassende Entlastungspakete mit
einem Volumen von insgesamt
30 Mrd. EUR auf den Weg gebracht.
Das ist an Ihnen anscheinend völlig
vorbeigegangen. Bevor Sie rufen,
dass die Maßnahmen nicht wirken:
Für eine ernsthafte Analyse
der Maßnahmen ist es
doch noch viel zu früh.
Dem Kollegen Spahn, dem das alles
nicht schnell genug geht,
sei gesagt: Das 9-Euro-Ticket
gilt ja schon seit dem 1. Juni.
Es werden bereits
Pendlerinnen und
Pendler entlastet, die sonst 50 EUR
für eine Monatskarte zahlen.
Die machen auch
keine drei Monate Urlaub,
wie er es behauptet hat.
Das gilt zumindest außerhalb des
Wolkenkuckucksheims,
in dem Jens Spahn wohnt.
Sinnvoller wäre es,
anstatt jetzt neue Maßnahmen zu
fordern und neue Wünsche zu
formulieren, doch erst einmal die
konzertierte Aktion des
Bundeskanzlers mit den Sozialpartnern
am 4. Juli abzuwarten.
Ich bin überzeugt,
dass wir bis dahin ein breites
Bündnis gegen die hohe Inflation mit
gezielten Lösungsvorschlägen
erwarten können.
Was fordern Sie im Antrag konkret?
Sie möchten Rentner und Studierende
in die
Energiepreispauschale mit einbeziehen.
Das zeigt, dass Sie dieses
Instrument, das diese Regierung
aufgelegt hat, gar
nicht so schlecht finden.
Aber viele Rentner und Studierende
sind noch oder schon erwerbstätig
und erhalten die
Energiepreispauschale sowieso.
Wir entlasten diese Personengruppen
auch gezielt über andere Maßnahmen.
Gleichzeitig fordern Sie eine
Steuerfreiheit bei der
Einkommensteuer und Umsatzsteuer für
Erträge aus Photovoltaikanlagen.
Welchen Entlastungseffekt das jetzt
konkret haben soll,
erschließt sich mir persönlich
nicht. Das konnten Sie mir heute auch
noch nicht erklären,
außer dass die bisherigen Betreiber
von Photovoltaikanlagen
eine zusätzliche
Steuersubvention erhalten.
Im Osterpaket wurden bereits
umfassende Vergütungsanreize für
Photovoltaikanlagen beschlossen.
Die Nachfrage ist hoch,
die Auftragsbücher der Handwerker
sind voll. Eine steuerliche
Entlastung ist hier
überhaupt nicht zielgerichtet.
Zum Tankrabatt. Der Kollegin
Klöckner und der Kollegin Weisgerber
sei gesagt: Das Ergebnis zeigt,
dass der Rabatt nicht vollständig
weitergegeben wird.
Das finden auch wir schade.
Dennoch sind die Preise gefallen,
zwar nur leicht, aber sie sind
gefallen, wie beispielsweise das
ifo-Institut ermittelt hat.
Die Preise wären ohne den
Tankrabatt, wenn wir da nicht
gehandelt hätten, deutlich höher.
Erklären Sie das den Unternehmen,
erklären Sie das
den Haushalten!
Aber klar, Ihre Aufgabe als
Opposition ist es natürlich,
den Tankrabatt zu kritisieren.
Umso mehr überrascht es mich,
dass Sie in Ihrem Antrag mit der
Senkung der Stromsteuer ein
ebensolches Instrument fordern,
bei dem Sie auch nicht sicherstellen
können, ob die steuerliche
Entlastung weitergegeben wird.
Der Antrag bleibt ein unkonkretes
Maßnahmenkompott, in dem mal ein
Zuschuss gefordert wird
und mal eine Steuersenkung.
Aber gleichzeitig wird auch der Staat
zum Sparen aufgerufen.
Das ist ein Widerspruch,
den Sie nicht erklären können.
Da wir die Wirksamkeit der bisherigen
Maßnahmen sowie die Änderung des
Spar- und Konsumverhaltens der
Haushalte und der Unternehmen noch
gar nicht analysieren können,
plädiert die SPD-Fraktion
daher auf Ablehnung.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/2349
mit dem Titel Teuerspirale beenden
- Bürgerinnen und Bürger schnell
und wirksam entlasten.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? Das sind
die Koalitionsfraktionen und
die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 9: Beratung des
Tätigkeitsberichtes 2021 unseres
Petitionsausschusses.
Ich bitte Sie,
die Plätze zügig einzunehmen,
und diejenigen, die der Debatte nicht
mehr folgen wollen,
den Plenarsaal zu verlassen.
Es ist ein wichtiges Thema.
Der wichtige Bericht des
Petitionsausschusses soll auch die
Aufmerksamkeit unseres
Hauses erhalten.
Für die Dauer der Aussprache sind 68
Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort der Vorsitzenden des
Petitionsausschusses,
unserer Kollegin
Martina Stamm-Fibich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Eine Petition ist ein Ersuchen, eine Bitte.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die meisten,
die ich hier sehe, wissen,
von was ich spreche.
In unserer Verfassung ist das
Grundrecht verankert,
dass sich jedermann - egal welchen
Alters oder welcher
Staatsangehörigkeit - damit an die
zuständigen Stellen und an die
Volksvertretungen wenden kann.
Für die Behandlung der an den
Bundestag gerichteten Bitten zur
Bundesgesetzgebung und zu Problemen
mit Bundesbehörden ist der
Petitionsausschuss zuständig.
Die Bestellung dieses Ausschusses ist
seit 1975 im Grundgesetz bestimmt.
Der Petitionsausschuss ist
verpflichtet, die Petitionen
anzunehmen, sie sorgfältig zu
prüfen und sie zu bescheiden.
Funktionieren würde diese Arbeit
allerdings nicht ohne unsere
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Ausschussdienstes,
die oft als Erste den Unmut zu
spüren bekommen und viel zu selten
für ihren
wichtigen Beitrag gewürdigt werden.
Deswegen neben dem Applaus an
dieser Stelle nochmals
meinen herzlichen Dank.
Ohne Sie wäre unser Gemeinwesen um
ein Vielfaches ärmer!
Bedanken möchte ich mich am Anfang
aber auch bei allen Mitgliedern des
Petitionsausschusses.
Die kollegiale Zusammenarbeit,
die wir nach wie vor pflegen,
ist nicht selbstverständlich.
Im Zuge dessen auch meine besten
Genesungswünsche an den Obmann der
Unionsfraktion, den
Kollegen Gero Storjohann.
Er wird sehr vermisst.
Nun zum eigentlichen Anlass der
Debatte. Jedes Jahr legt der
Ausschuss dem Deutschen Bundestag
seinen Tätigkeitsbericht vor.
Das Jahr 2021 war neben der
andauernden Coronapandemie geprägt
vom Wechsel der Wahlperiode.
Die letzte Sitzung des
Petitionsausschusses der 19.
Wahlperiode fand am 6. September 2021
statt, und bereits am 11.
November 2021 erfolgte die
konstituierende Sitzung des
Petitionsausschusses der 20.
Wahlperiode, welcher damals gemäß
Einsetzungsbeschluss zunächst nur
mit 19 Mitgliedern -
es freut mich sehr,
dass Sie, Frau Magwas,
jetzt die Sitzung leiten - unter
Ihrem Vorsitz, Frau Präsidentin,
tagte. Seit dem 15.
Dezember besteht der Ausschuss nun
aus 31 ordentlichen und
stellvertretenden Mitgliedern,
und seitdem darf
ich diesen Ausschuss leiten.
Ich möchte mit ein paar Fakten aus
dem Berichtsjahr beginnen:
Im Jahr 2021 wurden 11 667 Petitionen
beim Petitionsausschuss eingereicht;
das sind ein bisschen weniger als
2020. Gerechnet auf die Werktage
dieses Jahres sind das etwa 46
Petitionen pro Tag.
Dabei gingen 4 860 und somit etwa 42
Prozent aller Eingaben auf
elektronischem Wege über das
Petitionsportal im Internet ein.
Mittlerweile haben wir 4 Millionen
registrierte Nutzerinnen und Nutzer.
Damit ist das Petitionsportal das
erfolgreichste Internetangebot des
Deutschen Bundestages.
Es bietet die Möglichkeit,
dem Ausschuss Petitionen auf
einfachem elektronischem Weg zu
übermitteln und veröffentlichte
Petitionen online zu unterstützen
und zu diskutieren.
Viele Besucherinnen und Besucher
fanden ihren Weg auf die
Petitionsplattform des Ausschusses
tatsächlich über den direkten
Zugang, über Suchmaschinen und über
Nachrichtenportale.
Was zu beachten ist:
Ein großer Zulauf,
immerhin 26 Prozent der Nutzerinnen
und Nutzer, wurde wieder über
soziale Netzwerke verzeichnet,
die Petentinnen und Petenten immer
öfter nutzen, um auf ihre Petitionen
hinzuweisen. Auch eigens geschaffene
Webseiten mit Informationen zu
veröffentlichten Anliegen gewinnen
immer mehr an Bedeutung.
Im Berichtszeitraum haben sich rund
330 000 Nutzerinnen und Nutzer im
Portal des Petitionsausschusses neu
registriert, um eine Petition
einzureichen, im Petitionsforum zu
diskutieren oder Petitionen durch
eine Mitzeichnung zu unterstützen.
Neben den Petitionen mit Vorschlägen
zur Gesetzgebung widmet sich der
Petitionsausschuss ebenso den Sorgen
und Nöten der Bürgerinnen und
Bürger, die den Ausschuss bezogen
auf einen Einzelfall um
Unterstützung baten.
Die Bearbeitung solcher persönlicher
Anliegen machte für den Ausschuss
mit rund 62 Prozent auch im Jahr 2021
wieder mehr als die
Hälfte seiner Arbeit aus.
Viele dieser Petitionen standen -
nicht unerwartet - im Zeichen der
Coronapandemie und haben uns die
Bandbreite der Auswirkungen dieser
Pandemie auch noch einmal aufgezeigt.
Dabei ging es zum Beispiel um
Soforthilfen für Studierende,
die oft durch den Wegfall eines
Nebenjobs in finanzielle
Schwierigkeiten geraten sind,
oder um wirtschaftliche Hilfen für
die Kultur- und Medienbranche,
die schwer von
der Pandemie getroffen wurde.
Der Petitionsausschuss unterstützte
nachdrücklich schnelle
und unbürokratische Hilfe.
Außerdem konnten oft
Anfragen von Petentinnen und Petenten
bereits im Vorfeld des
parlamentarischen Verfahrens
abgeschlossen werden.
Denn häufig bewirkten
Stellungnahmeersuchen des
Petitionsausschusses bei den
staatlichen Stellen eine gründliche
Abwägung des Sachverhalts.
Manchmal war das Finden von
Lösungswegen aber leider auch
komplizierter. Hier waren
beispielsweise ausführliche
Gespräche der Berichterstatterinnen
und Berichterstatter unter
Beteiligung von Vertreterinnen und
Vertretern der
Bundesregierung hilfreich.
Im Berichtsjahr fanden elf
Berichterstattergespräche zu Themen
wie beispielsweise Patientenrechte,
Energieversorgung, Beamtenrecht-
immer wieder ein Thema,
das uns beschäftigt -,
Arbeitsschutz,
Straßenverkehrs-Ordnung und vor
allem Visaangelegenheiten
statt. Auch wenn die
Ortsbesichtigungen,
die wir in der Regel vornehmen,
wegen der Pandemie nicht stattfinden
konnten, sind wir neue Wege gegangen
und haben uns mit Video- und
Drohnenaufnahmen einen Einblick
verschafft, uns gemeinsam ein Bild
von der Situation gemacht,
um Lösungen herbeizuführen.
Abschließend behandelt hat der
Ausschuss dann tatsächlich über 12000
Eingaben. Davon wurden 368
Petitionen zur Einzelberatung
aufgerufen. Etwa ein Viertel der
Zuschriften betraf den
Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit,
welches letztes Jahr natürlich den
ersten Platz innehatte.
Dies ist, wie bereits eingangs
erwähnt, insbesondere durch die
zahlreichen Eingaben im Zusammenhang
mit der Coronapandemie begründet.
Auf dem zweiten Platz folgt,
mit deutlichem Abstand,
das Bundesministerium der Justiz mit
etwa 13 Prozent und dann auf Platz
drei das Bundesministerium des Innern
und für Heimat mit knapp 12 Prozent.
Der Petitionsausschuss bildet seit
Gründung der Bundesrepublik die
Schnittstelle zwischen dem Bundestag
und seinem Souverän, den
Bürgerinnen und Bürgern.
Die Menschen sehen den
Petitionsausschuss oft als letzte
Möglichkeit, Hilfe und
Unterstützung zu erfahren.
Wenn man bedenkt, dass manche
Probleme, die zunächst klein
scheinen, für viele Betroffene
enorme Auswirkungen auf ihre
Lebensumstände haben und der
Petitionsausschuss als
Rettungsinstanz in der Not gesehen
wird, bestätigt das einmal mehr die
Notwendigkeit und die Bedeutung
dieses Ausschusses.
Ich darf allen danken,
die hier tatkräftig mitarbeiten.
Zudem sind Petitionen ein wichtiger
Gradmesser bei der
Umsetzung von Gesetzen.
Sie zeigen uns Parlamentariern,
wo es Unstimmigkeiten gibt und wo
Handlungsbedarf besteht.
Die Entscheidungen des Ausschusses
sind keine Gerichtsurteile.
Wir können letztendlich nur
Empfehlungen aussprechen.
Oft führen diese aber dazu,
dass Entscheidungen,
Gesetze und Regeln überdacht und so
für das Allgemeinwohl verträgliche
Lösungen gefunden werden.
Sollte dem Petenten oder der Petentin
nicht zu dem gewünschten Ergebnis
verholfen werden, versucht der
Petitionsausschuss,
zu helfen, indem er den Betroffenen
die Entscheidungen der Behörden
erklärt und
besser verständlich macht.
Gleichzeitig, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dürfen wir
uns nicht ausruhen.
Wer verharrt, erstarrt!
Auch der Petitionsausschuss muss und
wird die technischen Möglichkeiten,
die sich ihm heutzutage bieten,
nutzen, um den Bürgerinnen und
Bürgern eine niedrigschwellige und
transparente Möglichkeit zu bieten,
sich in politische Prozesse
einzubringen und ihren Sorgen und
Nöten Gehör zu verschaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
für mich ist es eine große Ehre,
für diesen wichtigen Ausschuss,
das Bindeglied zwischen dem Souverän
und dem Parlament als wohl
bedeutendstes Instrument der direkten
Demokratie, als Vorsitzende
tätig zu sein.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Herzlichen Dank, liebe Frau
Vorsitzende, für Ihre wichtige
Arbeit im Ausschuss.
Ich erteile nun das Wort Corinna
Rüffer für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Martina Stamm-Fibich,
hochgeschätzte Vorsitzende des
Ausschusses, ich möchte mich an
dieser Stelle ausdrücklich deinem
Dank an den Ausschussdienst
anschließen. Dem ist überhaupt
nichts hinzuzufügen.
Ohne diesen Ausschussdienst wäre der
Ausschuss nichts.
Das verdient einen richtigen Applaus.
Kolleginnen und Kollegen,
viele Menschen haben den Eindruck,
dass sie die Abgeordneten des
Bundestages kaum erreichen.
Man fragt sich: Warum eigentlich?
Wir alle bieten Sprechstunden an und
bemühen uns zumeist redlich darum,
die Probleme, die uns dort begegnen,
auch tatsächlich zu lösen.
Aber offensichtlich reicht das nicht.
Die Mütter und Väter unseres
Grundgesetzes waren kluge Leute;
das wird sicher niemand bestreiten.
Sie haben daran gedacht,
in Artikel 17 des Grundgesetzes im
Prinzip den Petitionsausschuss zu
verankern, und sie haben gut daran
getan. Petitionen sind wichtig,
und sie wirken, egal ob es um einen
falsch berechneten Rentenbescheid
geht, sich jemand über mangelnde
Unterstützung bei der beruflichen
Rehabilitation beschwert oder das
Parlament zu einer tiefgreifenden
Reform aufgefordert wird,
um im Angesicht einer alternden
Gesellschaft auch zukünftig eine
Pflege in Würde zu gewährleisten.
Fast immer sind Petitionen präzise
Hinweise auf bestehende Problemlagen.
Oft beinhalten sie auch präzise
Vorschläge, wie der Gesetzgeber,
also wir, sie lösen kann.
Wir sind gut beraten,
ganz genau hinzuhören und unsere
Petentinnen und Petenten als Partner
bei der Entwicklung einer
zukunftsfähigen
Gesellschaft wahrzunehmen.
Kommunikation auf Augenhöhe mit
Bürgerinnen und Bürgern,
mit Petentinnen und Petenten ist
wichtig, vor allem angesichts einer
zunehmenden gesellschaftlichen
Polarisierung. Hier hat der
Petitionsausschuss sein großes
politisches Potenzial in den letzten
Jahren, ehrlich gesagt,
leider nicht genutzt und sich auf
seine aus unserer Sicht überkommenen
Rolle als "Kummerkasten der Nation"
beschränkt; Bernhard Loos hat das
gestern in der Bundespressekonferenz
bei der Übergabe des Berichts so
formuliert. Wir halten diese
Perspektive tatsächlich
für überkommen.
Warum hat der Ausschuss sich nicht
zeitgemäß weiterentwickelt?
Ich meine, das hat mit der
jahrelangen Unionsmehrheit zu tun,
die sich geweigert hat,
das Instrument tatsächlich als
politisches Instrument zu nutzen und
das Petitionswesen
dementsprechend zu stärken.
Vielleicht darf man an dieser Stelle
auch einmal die kritische Frage
stellen, ob die immer größer
werdende Bedeutung von privaten
Plattformen damit etwas
zu tun haben könnte.
Ich rege zur Diskussion an.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich wollte an dieser Stelle
eigentlich eine Petition näher in
den Blick nehmen, die
sehr viel Kraft entwickelt hat,
die Petition von Frau Lechleuthner -
ich will sie
zumindest kurz ansprechen-:
"Stoppt die Blockade der
Krankenkassen bei der Versorgung
schwerstbehinderter
Kinder/Erwachsener". Diese tolle Frau
und Mutter hat unter anderem ein
schwerstbehindertes,
wunderbares - das will ich an dieser
Stelle hinzufügen -
Kind. Sie hat es satt,
statt Zeit mit ihren Kindern zu
verbringen, Aktenordner mit der
papiergewordenen Auseinandersetzung
mit Krankenkassen und Medizinischem
Dienst zu befüllen.
Sie hat sich entschieden,
den Kampf gegen diese kafkaeske
Bürokratie aufzunehmen und sich
damit nicht nur für ihre eigene
Familie, sondern auch für ganz viele
Menschen in diesem Land einzusetzen.
Sie hat es nicht nur geschafft,
ein Netzwerk zu schaffen,
sondern sie hat es auch in den
Koalitionsvertrag geschafft.
Ich bin ganz sicher,
dass wir in diesem Ausschuss,
aber nicht nur in diesem Ausschuss,
über die Problemlage von Familien
mit behinderten Kindern auch
weiterhin zu reden haben werden.
Ehrlich gesagt, Andreas Mattfeldt,
mir pressiert es akut
an einer anderen Stelle.
Ich habe gestern Abend deine
Pressemitteilung anlässlich der
Übergabe unseres Jahresberichts an
die Bundestagspräsidentin gelesen.
Du schreibst darin - ich frage:
allen Ernstes?, die Ampelkoalition
habe gleich nach der Bundestagswahl
angefangen, parteipolitisch
zu taktieren.
Mein lieber Scholli!
Entweder es macht sich bei dir eine
hoffentlich zeitlich begrenzte Form
von Gedächtnisstörung bemerkbar,
oder du machst hier bewusst den Bock
zum Gärtner. Hast du wirklich nicht
bemerkt, wie sich die Kultur der
Arbeit in diesem Ausschuss mit dem
Regierungswechsel geändert hat?
Ich sitze wöchentlich mit den
Kollegen von der SPD,
von der FDP, mit der Vorsitzenden
zusammen, und ich weiß, was für
eine Kultur wir etablieren wollen.
Du weißt das, weil du jeden Mittwoch
in diesem Ausschuss bist.
Wir sind dabei, dieses Petitionsrecht
auf neue Füße zu stellen,
es transparenter zu machen,
barrierefreier, zugänglicher für
alle Menschen in diesem Land.
Ihr seid herzlich eingeladen,
dazu beizutragen. Aber bitte hört
mit dieser parteipolitischen
Taktiererei auf! Das hat das
Petitionswesen dieses
Landes nicht verdient.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte:
Andreas Mattfeldt, CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben es gehört:
Der Petitionsausschuss ist in den
vergangenen Monaten in einer ganz
neuen Konstellation gestartet,
und - ich darf das sagen -
ich freue mich besonders,
dass wieder zahlreiche neue
Kolleginnen und Kollegen Lust auf das
so wichtige Petitionswesen,
auf unseren Ausschuss bekommen haben.
Sehr geehrte Frau Vorsitzende,
liebe Martina Stamm-Fibich,
ich darf auch Ihnen danken,
dass Sie mit dem Ausschussvorsitz die
Verantwortung für uns alle
übernommen haben. Das
denke ich doch, oder?
Deshalb ist sie ja auch einstimmig
erfolgt. Meine Damen und Herren,
die Wichtigkeit des
Petitionsausschusses wird nicht nur
durch seine Verankerung im
Grundgesetz deutlich.
Allein die Zahlen der Eingaben
sprechen für sich:
Im vergangenen Jahr ist mit 11 667
Petitionen zwar - Sie haben es gesagt
- ein leichter
Rückgang zu verzeichnen,
ich möchte aber, weil ich seit 13
Jahren diesem Ausschuss angehöre,
betonen, dass dies
überhaupt nicht ungewöhnlich ist.
Wir haben immer ein Auf und Ab.
Der Petitionsausschuss ist eben immer
auch ein Barometer für die Stimmung
in der Bevölkerung.
So ein Rückgang
kann auch bedeuten,
dass die Menschen im Berichtszeitraum
zufrieden mit ihrer Regierung waren.
Und, Frau Kollegin Rüffer,
der Jahresbericht betrifft ja noch
die Zeit der Großen Koalition.
Jetzt warten wir einfach ganz
entspannt und ein bisschen ruhiger
ab, wie sich die Eingaben unter der
Ampel entwickeln werden.
Ich muss aber auch ganz deutlich
sagen, dass der Start des Ausschusses
in dieser Wahlperiode irgendwie
schlichtweg ein Stotterstart war.
Es war
schon etwas seltsam,
dass die Ampel aus der Wahl von
Vorsitz und Stellvertretung - das ist
eigentlich ein ganz normaler,
formeller Akt - sogar
zwei Termine gemacht hat.
In dieser Zeit hätten wir viele
Petitionen abschließen können.
Sie erwähnten die Parteipolitik,
Frau Rüffer;
da war ich irritiert.
Es ist sehr seltsam gewesen,
und das habe in 13 Jahren noch nicht
erlebt - das zu Ihrer
Kultur des Neuanfangs -:
Sie haben eine Petition angehalten,
die Ihnen nicht passte,
weil sie ein
neues Wolfsmanagement gefordert hat.
Diese Petition hat vor allem auch die
Sorgen der
Weidetierhalter berücksichtigt.
Der Ausschuss hatte bereits das
höchste Votum abgegeben,
Frau Rüffer, und
an die Regierung übergeben.
Die Petition befand sich bereits auf
dem Weg zu uns ins Plenum und wurde
von Ihnen, von der Ampel,
und ganz besonders von Ihnen,
von den Grünen, gestoppt.
Das gab es im Vorfeld noch nie.
Wie die FDP, lieber Kollege Manfred
Todtenhausen, dies mit ihren ganz
großen Ankündigungen im Wahlkampf
zum Thema Wolf vereinbaren kann,
ist mir schlichtweg schleierhaft.
Ich fordere Sie wirklich auf,
liebe FDP: Wenn Sie bei den Bauern
Ihre Glaubwürdigkeit nicht komplett
verlieren wollen, bringen Sie diese
Petition umgehend zurück ins Plenum.
Behandeln Sie sie!
Meine Damen und Herren,
ich möchte an dieser Stelle die
Bürgerinnen und Bürger ermutigen,
Petitionen direkt
beim Bundestag einzureichen.
Viele Bürger wissen schlichtweg
nicht, dass die zum Teil immer
zahlreicher werdenden Internetportale
- manche haben auch das englische
Wort "petition" in ihrem Titel - mit
uns, mit dem Original,
gar nichts zu tun haben.
Leider kommen diese häufig
sicherlich gutgemeinten Eingaben
nicht bei uns im Bundestag an.
Es handelt sich hierbei häufig um
kampagnenorientierte und politisch
motivierte Seiten, deren Finanzierung
völlig unklar und zum Teil auch
intransparent ist. Deshalb immer und
immer wieder mein Rat an die Bürger:
Wenn Sie wirklich etwas verändern
wollen, wenn Sie gute Ideen haben,
reichen Sie eine Petition beim
Deutschen Bundestag ein.
Dabei ist es uns im
Petitionsausschuss vollkommen egal,
ob Sie das als Einzelperson oder mit
ganz vielen Mitzeichnenden machen.
Sie können bei uns im
Petitionsausschuss sicher sein,
dass jede Petition sorgfältig
geprüft und bearbeitet wird und die
Bürgerinnen und Bürger eine
qualifizierte Antwort erhalten.
Das bekommen Sie bei den privaten
Portalen eben nicht.
Meine Damen und Herren,
immer wieder diskutieren wir über
Änderungen im Petitionswesen;
das ist auch richtig.
Viel wichtiger ist aber,
dass wir die Dauer der
Petitionsverfahren verkürzen.
Ich bin überzeugt,
dass die lang geforderte Einführung
der digitalen Petitionsakte uns noch
schneller und noch effektiver werden
lässt, damit die Petenten noch fixer
eine Antwort bekommen.
Toll wäre es auch,
wenn der Petitionsausschuss noch
einfacher für die
Menschen erreichbar ist.
Hierfür muss ganz dringend das
E-Petitionsportal erneuert werden;
darin
sind wir uns fraktionsübergreifend
alle einig. In der heutigen Zeit muss
es selbstverständlich sein,
dass die Petitionen auch über unsere
Bundestags-App eingereicht
werden können.
Wir arbeiten daran.
Ich hoffe, es geht schneller,
als es uns zuvor angekündigt wurde.
Im Übrigen darf ich an dieser
Stelle, Frau Präsidentin,
ausdrücklich dafür werben,
dass unser Petitionsausschuss endlich
einen eigenen Sitzungssaal im Hause
bekommt, um die Anerkennung unserer
Arbeit und die Ideen der Bürgerinnen
und Bürger angemessen zu würdigen.
Seit Jahren warten wir schon darauf.
Alle Fraktionen in diesem Haus
dokumentieren die Wichtigkeit des
Petitionsausschusses.
Aber wenn es um Taten geht,
sehen wir leider sehr wenig,
übrigens auch unter anderen
Konstellationen in diesem Hause.
Ich würde mir wünschen,
dass wir das in dieser
Legislaturperiode hinbekommen.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich abschließend noch
Danke sagen bei unserem
Ausschussdienst, vor allen Dingen
auch bei unseren Mitarbeitern in den
Abgeordneten- und Fraktionsbüros.
Ohne Sie im Ausschussdienst,
Herr Dr. Paschmanns,
und die vielen Mitarbeiter,
die uns zuarbeiten,
wäre die Arbeit
definitiv nicht zu bewerkstelligen.
Gut, dass wir euch haben!
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte
ist Manfred Todtenhausen,
FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Es freut mich
wirklich sehr, dass ich auch dieses
Jahr wieder für die FDP einige Worte
zum Jahresbericht des
Petitionsausschusses hier sagen darf.
Allein die Tatsache,
dass es einen solchen Bericht gibt,
unterscheidet uns
von anderen Ausschüssen;
denn nur dieser trägt
hier einen Jahresbericht vor.
Das zwingt natürlich eine Koalition
zu Kompromissen bei Themen,
die wir im Koalitionsvertrag gar
nicht ausgehandelt haben.
Ob wir als Ampel das in Zukunft so
gut machen, wie wir uns das
vorgenommen haben - das haben wir uns
-, werden wir dann bei der nächsten
Vorstellung des Jahresberichtes
sehen. Im übernächsten Jahr werden
wir wahrscheinlich
hervorragende Ergebnisse
bekommen. Bisher funktioniert es
jedenfalls sehr gut.
Aber es ist eine der Lehren aus den
letzten Jahren, dass die
Kompromissfindung und die
Entscheidungsdauer beschleunigt
werden können
und müssen. Lieber
Andreas Mattfeldt -
ich hätte es nicht gesagt,
aber jetzt muss ich es sagen -,
die letzte Regierung hat Petitionen über
Jahre liegen lassen,
weil man sich nicht einigen konnte.
Auch die werden
wir jetzt behandeln und
bearbeiten. Das wird
jetzt zügig abgearbeitet.
In den vergangenen Jahren wurden 11
667 Petitionen eingereicht.
Von denen haben wir
im Ausschuss 368 diskutiert und
über diese abgestimmt.
Die übrigen konnten - das weiß man
eigentlich nicht, weil es nicht nach
außen getragen wird - durch die
Arbeit der Berichterstatter und
Berichterstatterinnen bearbeitet und
entschieden werden.
Auch das ist eine Besonderheit des
Petitionsausschusses:
Nicht nur die ordentlichen
Mitglieder, sondern auch die
stellvertretenden Mitglieder können
und müssen Themen
bearbeiten und entscheiden -
immer gut vorbereitet durch die
Bundestagsverwaltung.
Daher möchte ich an dieser Stelle
auch einmal um einen Applaus für die
fleißigen Mitarbeiter des
Ausschussdienstes, aber auch für
unsere Mitarbeiter in
den Teams werben.
Die haben das wirklich verdient!
Die Zahl der im letzten Jahr in den
Ausschusssitzungen behandelten
Petitionen ist
leider zurückgegangen.
Das ist durchaus ein Problem;
denn in Wahljahren fehlen uns fast
fünf Monate mit Sitzungswochen,
die wir jetzt aufholen müssen.
Ich hoffe, das bekommen wir hin.
Der Petitionsausschuss soll und will
ein besonders
bürgernaher Ausschuss sein.
Daher war es sehr bedauerlich,
dass wir coronabedingt unsere
verschiedenen Messeauftritte und
Bürgersprechstunden absagen mussten.
Ich freue mich wahnsinnig darüber,
dass diese direkte Art der
Öffentlichkeitsarbeit des Parlaments
jetzt wieder möglich ist
und auch genutzt wird.
Eine besondere Art der
Kontaktaufnahme - wir haben es
gehört - ist das Internetportal des
Petitionsausschusses,
auf dem Petitionen eingereicht,
diskutiert und
mitgezeichnet werden können.
Es ist - auch das haben wir schon
gehört - das meistgenutzte
Internetangebot des Deutschen
Bundestages und damit
ein besonderes Aushängeschild
unseres Parlaments.
Meine Damen und Herren,
ich möchte gerne noch auf unsere
Plattform hinweisen;
ich mache einfach einmal Werbung
dafür: epetitionen.bundestag.de.
Dort finden Sie alle Hinweise.
Gehen Sie einfach
einmal auf die Seite.
Es ist wichtig, dass wir in dieser
Legislatur die Erneuerung unserer
Petitionsplattform angegangen sind
und hoffentlich auch erfolgreich
abschließen werden.
Denn sie muss den schweren Spagat
zwischen einfacher und
niedrigschwelliger Bedienung
einerseits und einer sehr hohen
Sicherheit andererseits schaffen.
Mangelnde Sicherheit würde die
Petitionsplattform zum Einfallstor
für Demokratiefeinde machen.
Die ersten Versuche haben wir in den
letzten Jahren beobachten können.
Ich könnte jetzt eine ganze Reihe
von Petitionen nennen,
die ich inhaltlich
spannend gefunden habe:
Verbesserung der Coronahilfen,
zum Beispiel für die Kultur- und
Medienbranche, aber auch in anderen
Wirtschaftszweigen,
Aufnahme diplomatischer Beziehungen
mit Taiwan, Zwangsadoption in der
DDR, Anerkennung der Völkermorde an
den Jesiden oder beim Holodomor,
Kennzeichnung von Arzneimitteln
und viele mehr.
Aber lesen Sie doch einfach einmal
unseren Jahresbericht.
Er ist auf der
Seite des Bundestags zu finden.
Da wir hier über die Arbeit des
vergangenen Jahres reden,
möchte ich zum Abschluss die
Gelegenheit nutzen,
mich auch einmal bei Marian Wendt,
dem Ausschussvorsitzenden der letzten
Wahlperiode, für die sehr gute und
kollegiale Zusammenarbeit
zu bedanken.
Ich hoffe, Marian, du verfolgst diese
Rede. Auch die besten Grüße an Gero
Storjohann, der uns sehr fehlt.
Ganz zum Schluss möchte ich mich
noch ganz herzlich bei der neuen
Vorsitzenden Martina Stamm-Fibich
für ihre wirklich hervorragende
Arbeit bedanken und ihr alles Gute
für diese Wahlperiode wünschen.
Der Einstieg ist
wahnsinnig gut gelungen.
Ich hoffe, es geht weiter so.
Auf eine weiterhin gute
Zusammenarbeit im Sinne der
Petentinnen und der Petenten!
Vielen Dank.
Dirk Brandes, AfD-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kollegen!
Gestatten auch Sie mir,
mich zu Beginn ganz herzlich bei den
Mitarbeitern des Ausschussdienstes zu
bedanken. Ohne Sie,
liebe Mitarbeiter, wäre - wie meine
Vorredner schon gesagt haben - die
ganze Arbeit definitiv nicht zu
bewältigen. Nun zu Ihnen,
meine lieben Kollegen.
Unsere Demokratie funktioniert nicht
ohne die Menschen da draußen.
Frau Stamm-Fibich, Sie
haben es eben gesagt:
Der Petitionsausschuss ist ein
Bindeglied zwischen den Bürgern
dieses Landes und dem Parlament.
Wenn es nach mir geht,
sollte das noch viel mehr werden.
Das möchte ich kurz ausführen.
Schade ist nämlich,
dass die Altfraktionen in einer Art
demokratischen Traumtänzerballetts
die Bedürfnisse der
Menschen oft ignorieren.
Als AfD setzen wir das auf die
Tagesordnung, was Sie in den letzten
Jahren hier versäumt haben.
Wir möchten mehr direkte Demokratie
wagen. Deswegen lautet unsere
zentrale Forderung:
Zu den wichtigen Fragen in
Deutschland und in Europa muss es
endlich Volksabstimmungen nach
Schweizer Vorbild geben,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Dass das außer mit meiner
eigenen Fraktion nicht zu machen ist,
zeigen Sie stets eindrucksvoll und
zur vollsten Zufriedenheit Ihrer
Lobbyisten unter anderem aus den
Bereichen Pharma, Nahrung und,
neuerdings auch mit grüner
Zustimmung, aus der
Rüstungsindustrie.
Wir hingegen wollen die Instrumente
stärken, die es ermöglichen,
dem Bürger mehr Einflussnahme auf
die politische
Willensbildung zu geben.
Dazu wollen wir den
Petitionsausschuss des Deutschen
Bundestages zu einem Werkzeug
direkter Demokratie machen.
Dafür müssen wir aber endlich
anfangen, die bestehenden
Grundsätze zu überarbeiten.
Seien wir doch ehrlich:
Wie sieht die Realität denn aktuell
aus? Politische Petitionen landen
nach den Stellungnahmen des
zuständigen Ministeriums bei den
Abgeordneten zur Berichterstattung.
Im Petitionsausschuss wird dann
entschieden, ob Sie diese Anliegen
für unterstützenswert halten.
Das ist aber immer nur dann der Fall,
wenn das Ziel der Petition ohnehin
schon in Ihrem
Koalitionsvertrag vereinbart wurde.
So hatte unterm Strich keine der 6
326 parlamentarisch beratenen
Petitionen im Ausschuss je eine
Chance, zu bestehen,
wenn sie regierungskritische
Positionen zum Inhalt hatten.
Der Rückgang an Petitionen betrifft
im Übrigen jedes einzelne Ressort,
bis auf eine
sehr prägnante Ausnahme:
Die Zahl der Petitionen an das
Bundesministerium für Gesundheit
stieg um 14,4 Prozent.
Ja, na klar ist das logisch,
und ich sage Ihnen auch,
warum das so ist.
Das sind mittlerweile ein Viertel
aller Eingaben, und das ist genau der
Bereich, in dem die individuellen
Freiheitsrechte der Bürger von Ihnen
im letzten Jahr oder in den letzten
beiden Jahren mit Füßen getreten
worden sind. Gegen diesen Verlust an
Freiheit wendeten sich nicht nur die
vielen Millionen an Demonstranten auf
der Straße, sondern auch viele
Petenten. Berücksichtigung fanden
ihre Interessen leider
nicht oder wenig.
Anderes Beispiel aus dem Pflegewesen:
Im Februar 2021 gab es für eine
Petition immerhin
355 000 Unterzeichner.
In dieser wurde die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen für
Pflegekräfte gefordert.
Und was machen Sie vom politisch
gleichgeschalteten Block der schon
länger hier Sitzenden?
Ich sage es Ihnen: Sie führten die
Impfpflicht für das Pflegepersonal
ein. Pflichtimpfungen sind für mich
persönlich eine
ganz merkwürdige Form
von Dank für die Menschen,
die Sie Monate zuvor als Helden der
Coronakrise bezeichnet haben,
meine Damen und Herren.
Ein Drittel aller Deutschen haben
inzwischen das Gefühl,
sie leben in einer Scheindemokratie.
Das ist nicht nur die Meinung der
AfD-Fraktion; das ist aus einer
veröffentlichten Umfrage des
Allensbach-Instituts,
und das halte
ich persönlich für alarmierend.
Wie möchte die
Ampel jetzt darauf reagieren?
Wird unsere Innenministerin jetzt die
Haldenwang-Truppe ermutigen,
30 Prozent der Bevölkerung wegen
Delegitimierung des Staates zu
rechtsextremen Verdachtsfällen
zu erklären?
Oder machen wir lieber Folgendes und
ermöglichen den Menschen endlich
mehr Mitspracherechte?
Das Petitionsrecht muss dahin gehend
reformiert werden, dass wir es den
Petenten ermöglichen,
dass ab einem bestimmen Quorum das
Anliegen als Tagesordnungspunkt hier
unser Plenum erreicht.
Was würde das für die Bürger
bedeuten, und was würde
das für Sie bedeuten?
Schauen Sie mal, wir führen hier
regelmäßig Debatten über die
Menschenrechtslage in 194
Ländern der Welt durch,
und kürzlich diskutierten wir zwei
Stunden über die Sitzordnung dieses
Hauses, meine Damen und Herren.
Warum debattieren wir dann nicht mal
über Bürgeranliegen,
die in
Massenpetitionen geäußert werden?
Das wäre doch mal eine Maßnahme.
Das wäre schon ein kleines erstes
Mittel gegen die grassierende
Politikverdrossenheit in diesem Land.
Meine Damen und Herren,
unser Volk ist
mündig. Wagen wir endlich mehr
direkte Demokratie!
Ich danke Ihnen.
Für die SPD-Fraktion hat das
Wort der Kollege Echeverria.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Petentinnen und Petenten!
Liebe Zuschauende!
Herr Brandes,
Menschen, die hier Vokabeln wie
"Gleichschaltung" benutzen,
zeigen doch, wes Geistes Kind sie
sind. Zum Thema
Impfpflicht-Petitionen:
Wir haben absichtlich diese Petition
öffentlich beraten,
und zwar vor der
Entscheidung über eine Impfpflicht.
Das haben wir absichtlich gemacht,
weil es uns genau darum ging,
diese Argumente noch zu hören.
Also dann bitte bei der
Wahrheit bleiben! Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich stehe heute hier
vor einer Herausforderung,
als Obmann über den Jahresbericht
Petitionen zu sprechen,
der eine Zeit behandelt,
in der ich noch gar kein Abgeordneter
war. Daher sehe ich meine Aufgabe
darin, aus dem vorliegenden Bericht
Schlüsse für die Zukunft zu ziehen.
2020 behandelte der Ausschuss 14 134
Petitionen; 2021 waren es noch 11 667
und damit deutlich weniger.
Trotzdem sprechen wir von immerhin 46
Petitionen pro Werktag im Jahre 2021.
An dieser Stelle möchte ich mich dem
Dank an den Ausschussdienst im Namen
der SPD-Fraktion natürlich
anschließen. Ohne Sie,
die uns immer zur Seite stehen,
wären wir, glaube ich,
nicht so handlungsfähig,
wie wir es im Ausschuss sind.
Deshalb
herzlichen Dank nochmal von meiner Seite.
Natürlich gilt unser Dank auch unserer
Ausschussvorsitzenden
Martina Stamm-Fibich:
Liebe Martina, du leitest diesen
Ausschuss mit Ruhe,
Sachlichkeit und großer Kompetenz,
und ich kann dir versichern,
dass es sehr auffällt,
wenn du nicht da bist.
Der angesprochene Rückgang der
eingegangenen Petitionen zwischen den
Jahren 2020 und 2021 fällt deutlich
auf. Aber wer sich die Zahlen der
vorangegangenen Jahre einmal ansieht,
bemerkt schnell, dass Schwankungen
nichts Ungewöhnliches sind und die
Zahlen auf das Niveau von 2017
zurückgegangen sind.
Diese Entwicklung müssen wir
trotzdem genau im Auge behalten und
uns fragen, was
die Gründe dafür sind.
Erfreulich ist die Anzahl der
Onlineeinreichungen,
die 2021 42
Prozent aller Petitionen ausmachten.
Allein die 330 000 Neuanmeldungen auf
unserer Plattform sprechen Bände,
obwohl sich diese Zahl auch im
Vergleich zu 2020 fast halbiert hat.
Wichtig ist, dass 26 Prozent aller
Nutzer/-innen ihren Weg auf die Seite
des Petitionsausschusses über
Social-Media-Kanäle gefunden haben,
und hierauf sollten wir einen Fokus
legen, um mehr Öffentlichkeit für
Petitionen zu erreichen.
Daher ist es gut und richtig,
dass wir im Ausschuss einstimmig dem
Umbau und der Modernisierung unserer
eigenen Onlineplattform
zugestimmt haben.
Wir haben einen großen
Instrumentenkasten,
um auf die Anliegen der Petentinnen
und Petenten eingehen zu können,
von Terminen vor Ort über
Berichterstattergespräche mit der
Bundesregierung bis hin zu
verschiedenen
Überweisungsalternativen.
Der Petitionsausschuss hat viele
Möglichkeiten, und wir sollten sie
in Zukunft stärker nutzen.
Aber das kann nur der Anfang von
einer Reform des Petitionsrechtes hin
zu einem stärkeren Instrument der
Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger sein. Das haben wir uns als
Ampel vorgenommen, und das werden wir
als Ampel auch umsetzen.
Ich lade explizit die Opposition dazu
ein, sich daran zu beteiligen.
Petitionen liegen absolut im Trend;
das kann jeder erfahren,
der sich die Klickzahlen auf den
privaten Plattformen einmal genauer
ansieht: 50 000 Mitzeichnungen und
mehr sind dort keine Seltenheit.
Bei uns waren es im Jahr 2021 ganze 5
- 5 von mehr als 11 000 Petitionen,
die dieses Quorum erreicht haben!
Das sind rund
0,05 Prozent aller Petitionen.
Der Fairness halber muss man
anmerken, dass nur 636 Petitionen
veröffentlicht wurden und somit
überhaupt mitgezeichnet werden
konnten. Trotzdem sprechen wir hier
nur von 0,8 Prozent aller möglichen
Petitionen, die öffentlich behandelt
wurden. Das ist aus meiner Sicht zu
wenig: Es sind zu wenige Petitionen,
die veröffentlicht wurden,
zu wenige Petitionen,
die das Quorum erreicht haben,
und zu wenige Petitionen,
die ohne das Erreichen des Quorums
öffentlich behandelt wurden;
denn das Erreichen des Quorums ist
bekanntlich keine Pflicht für eine
öffentliche Behandlung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In der Pandemiezeit-
das wurde angesprochen
- waren 25 Prozent der Petitionen an
das Gesundheitsministerium gerichtet
oder fielen zumindest in den
Zuständigkeitsbereich dieses Hauses.
Wir sehen also, dass der
Petitionsausschuss ein Seismograf
für die gesellschaftliche
Realität dieses Landes ist.
Aus den vorgelegten Zahlen ergibt
sich ein Reformbedarf des
Petitionswesens. Wenn Petitionen als
Instrument der
Bürger/-innenbeteiligung gewünscht
sind, dann muss es leichter werden,
sie einzureichen, sie zu
veröffentlichen und
auch mitzuzeichnen.
Ansonsten bleibt der
Petitionsausschuss eine Art
nationaler Kummerkasten,
und das ist mir persönlich zu wenig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Machen wir uns nichts vor:
Wir stehen in einer Konkurrenz um
Aufmerksamkeit zu den großen
Kampagnenplattformen,
obwohl unser Ausschuss die einzige
Plattform für Bürger/-innen ist,
die eine Veränderung im Sinne einer
Petition herbeiführen kann.
Wir wollen, dass der
Petitionsausschuss nicht nur in
politischen Sonntagsreden aufgrund
seines Verfassungsranges gelobt wird.
Als Ampel wollen wir,
dass der Ausschuss endlich die
Stellung und den Einfluss erhält,
die ihm aufgrund
seines Ranges auch zustehen.
Darüber hinaus schlagen wir
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten schon seit Langem
vor, dem Petitionswesen durch eine
beauftragte Person auch in der
Regierung ein Gesicht zu geben.
Einzelne Bundesländer haben
vergleichbare Ombudsstellen schon
geschaffen und damit
gute Erfahrungen gemacht.
Dies lässt sich auf Bundesebene gut
auf das Petitionswesen übersetzen.
So schaffen wir Vertrauen bei den
Bürgerinnen und Bürgern,
so unterstreichen wir auch die
Bedeutung, die Petitionen im
politischen Betrieb haben.
Abschließend müssen wir uns
eingestehen, dass wir in der
Bearbeitungszeit schneller werden
müssen. Aber nach kurzer Zeit als
Sprecher der Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten im
Petitionsausschuss weiß ich,
dass Petitionen oft viele Jahre
liegen, meistens weil es keine
politische Einigung gibt.
Gerade in Zeiten der Großen
Koalition war das leider viel zu oft
der Fall. Die einen sagen so,
die anderen so. Das darf nicht so
sein; denn so schaffen wir nicht mehr
Partizipation, sondern fördern
Politikverdrossenheit.
Zusammenfassend zeigt der Bericht
deutlich: Es gibt viel zu tun,
es gibt viel Potenzial.
Also packen wir es gemeinsam an.
Herzlichen Dank.
Sie haben doch noch drei Sekunden vor
Redezeitende aufgehört.
Die nächste Rednerin ist unsere
Kollegin Ina Latendorf,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Bericht des Petitionsausschusses
ist legislaturübergreifend.
Er umfasst also auch nur zu einem
kleinen Teil meine eigene Tätigkeit
im Petitionsausschuss.
Dieser Ausschuss ist besonders,
zum einen durch seinen
Verfassungsrang, zum anderen,
weil er der Ausschuss ist,
der im parlamentarischen Geschäft
die größte Nähe
zu den Bürgern zulässt.
Wir erfahren durch die Petitionen
ungefiltert und direkt die
Auswirkungen unseres
gesetzgeberischen Handelns.
Dies gelingt nur gemeinsam mit den
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Ausschussdienstes.
Bis zum Oktober letzten Jahres war
ich selbst Referentin beim
Bürgerbeauftragten des Landes
Mecklenburg-Vorpommern.
Ich weiß, dass die Bearbeitung von
Bürgeranliegen kein Dienst
nach Vorschrift ist.
Es muss viel
nachgehakt und erklärt werden.
Die Arbeit erfordert viel Hingabe,
Geduld und Ausdauer.
Auch dafür im Namen meiner Fraktion
vielen Dank
an den Ausschussdienst!
Nun zum Bericht
für das Jahr 2021:
Die Zahl der Petitionen
ist um circa 3000
auf nunmehr
11 600 deutlich zurückgegangen.
Es gibt also weniger Menschen,
die sich mit einer
Petition an den Bundestag wenden.
Wenn sich Bürger von der Politik
abwenden, ist das ein Alarmsignal.
Denn ich glaube nicht,
dass alle zufrieden sind und es keine
Probleme in Deutschland gibt.
Liegt der Rückgang an der
rückläufigen Erwartungshaltung an
die Politik oder an der Hürde des
Zugangs? Oder haben die Bürger im
Wahljahr vielleicht auch andere
Möglichkeiten genutzt,
um ihre Abgeordneten zu erreichen?
Im Gegensatz zu dieser Entwicklung
gibt es ein ungebrochenes Interesse
an privaten Plattformen;
wir haben es gehört.
Und wir müssen uns fragen:
Hat eine Petition an den Deutschen
Bundestag für Bürger einen Mehrwert
gegenüber privaten Plattformen?
Im vergangenen Jahr hat der Ausschuss
inklusive der Überhänge aus dem
Vorjahr 12 600 Petitionen beraten und
in diesen
Verfahren Entscheidungen getroffen.
In jedem dritten Fall wurde das
Anliegen zurückgewiesen.
Die Hälfte der Anliegen wurde nicht
parlamentarisch beraten,
und nur in circa 4 Prozent der
Verfahren gab es dann ein wirklich
unterstützendes Votum vom Ausschuss.
Aber selbst das heißt nicht,
dass diese 4 Prozent der
unterstützten Anliegen
tatsächlich umgesetzt werden.
Die Voten des Ausschusses lösten
dann eine Rückantwort des
zuständigen Ministeriums aus,
und oft hieß es dann:
Wir sehen keinen Handlungsbedarf.
Das bedeutet, wenn sich jemand mit
einer Petition an den Bundestag
wendet, bekommt er Post aus Berlin;
immerhin, das ist sicher. Nutzt man
eine private Plattform,
erhält man vielleicht etwa 200 000
Mitzeichner, dann hat man mediale
Wirkung. Und spätestens dann,
wenn die Unterschriften öffentlich
übergeben werden und der jeweilige
Minister zum Gespräch vorbeikommt,
erreicht man etwas.
Das sollte uns nachdenklich machen
für unsere Arbeit.
In vielen Fällen ist es in unserem
Ausschuss tatsächlich schwer bis
unmöglich, Petenten zu helfen,
weil alle rechtsstaatlichen
Möglichkeiten - Verwaltungs- und
Gerichtsverfahren - ausgeschöpft
wurden. Auch 2021 gab es viele
solcher Petitionen.
Betroffene wenden sich an uns
Abgeordnete oft verzweifelt
mit letzter Hoffnung,
und wir haben faktisch oder praktisch
keine Möglichkeit,
zu helfen.
Für solche Fälle hat meine Fraktion
schon mehrfach, auch in den jüngsten
Haushaltsberatungen,
die Einrichtung eines Härtefallfonds
gefordert, den der Petitionsausschuss
nutzen kann, wenn wir unbillige
Härten feststellen.
Das wurde hier abgelehnt.
Denken Sie bitte noch einmal darüber
nach! Wir werden in dieser Forderung
nicht nachlassen. Reformbedarf
besteht aus meiner Sicht auch
darüber hinaus. Unsere wichtigsten
Forderungen sind - um nur einiges zu
nennen -: Erstens. Die Dauer der
Verfahren sind zu verkürzen.
Zweitens. Der Onlinezugang muss
verbessert werden. Daran wird
gearbeitet, aber es muss schneller
gehen. Drittens. Die Sitzungen des
Petitionsausschusses sollten
grundsätzlich öffentlich sein.
Viertens. Die Petitionen mit
besonders hoher Mitzeichnerzahl
sollten im Plenum
angemessen beraten werden.
Im Koalitionsvertrag findet sich das
Bekenntnis zur Reform der
Petitionsarbeit. Meine Fraktion Die
Linke wird Ihre Einladung gerne
annehmen und Sie daran erinnern.
Vielen Dank. Für Bündnis 90/Die
Grünen erteile ich das Wort
Beate Müller-Gemmeke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Ampel ist auch ein frischer
Wind in
den Petitionsausschuss eingezogen.
Wir arbeiten sehr kooperativ,
sehr lösungsorientiert.
Wir gehen trotz politischer
Unterschiede Schritte aufeinander zu.
Uns geht es nicht darum,
ob eine Petition zufällig dem
Koalitionsvertrag entspricht,
um sie nur dann
an ein Ministerium zu überweisen.
Deshalb gibt es bei uns auch nicht
mehr das Votum: "soweit es dem
Koalitionsvertrag entspricht".
Ich bin mir sicher,
dass wir mit dieser Haltung den
Anliegen der Menschen
wirklich gerecht werden.
Kollegin Latendorf,
Sie haben gerade gesagt,
wir hätten die
Einrichtung eines Fonds abgelehnt.
Wir haben gerade erst vor Kurzem eine
Petition, die wir lange beraten
haben, nämlich von Herrn Nowak,
an die Bundestagspräsidentin
weitergeleitet, um genau dazu
Regelungen zu finden.
Wir schauen
im Petitionsausschuss:
Was steht hinter der Petition?
Warum gibt es den Änderungswunsch?
Weshalb
funktioniert ein Gesetz in der Praxis
nicht gut? Wo
gibt es Handlungsbedarf?
Die Forderung der Petition muss nicht
eins zu eins umgesetzt werden.
Es geht darum, die Kritik und den
Denkanstoß anzunehmen,
mit Leben zu füllen,
ernst zu nehmen und dem zuständigen
Ministerium mit auf den Weg zu geben.
Das funktioniert in
der Ampel erstaunlich gut.
Deshalb möchte ich mich bei den
vielen neuen Kolleginnen und Kollegen
und natürlich auch bei den alten
Kolleginnen und Kollegen und bei
unserer tollen Ausschussvorsitzenden,
Martina Stamm-Fibich,
ganz herzlich bedanken.
Der Jahresbericht zeigt auch noch
einmal, dass die Menschen vor allem
soziale Themen umtreiben.
Die Themen sind breit gestreut.
Es geht um die Rechte von
Beschäftigten, um das Rentensystem,
um Unterstützung für Menschen mit
Behinderung; es geht um Armut und
soziale Sicherheit.
Und wenn es im Bereich "Arbeit und
Soziales" so viele Petitionen gibt,
dann müssen wir das auch sehr ernst
nehmen; denn hier geht es nicht
zuletzt um den Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft.
Die Menschen,
die sich an den Petitionsausschuss
wenden, sind entweder selbst
betroffen und brauchen konkrete Hilfe
für ihren Einzelfall,
oder sie machen ganz konkrete
Vorschläge, wie das System insgesamt
und für alle verbessert und
weiterentwickelt werden kann.
Dabei geht es häufig um Hartz IV,
um bekannte Themen wie Sanktionen,
aber auch um sehr spezielle
Regelungen, beispielsweise um das
sogenannte Zuflussprinzip.
Auf den ersten Blick ist das ein
Randthema, eine
juristische Spielerei.
Die Betroffenen fühlen sich aber
ungerecht behandelt und können
Entscheidungen einfach nicht
nachvollziehen - und
da ist auch nicht alles logisch.
Wir nehmen so
was selbstverständlich mit,
und mit dem geplanten Bürgergeld
gibt es da bald tatsächlich eine
parlamentarische Chance.
Petitionen können also
wichtige Impulse sein.
Das ist gelebte Demokratie,
und genau so muss es sein.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat
Simone Borchardt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Trotz meiner relativ kurzen
Mitgliedschaft im Petitionsausschuss
habe ich wirklich
schon einiges erleben dürfen.
Es waren sehr bewegende Momente
dabei, aber so manche Petition hat
mich auch wirklich zum Kopfschütteln
animiert. Insgesamt ist es eine sehr
bereichernde und eine sehr
bürgernahe, praxisnahe Tätigkeit,
die wir alle
in diesem Ausschuss leisten.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Bedeutung des Petitionsrechtes in
unserem Rechtsstaat ist gar nicht
hoch genug zu bewerten.
Das kann ich jetzt schon,
nach wenigen Monaten der
Ausschusszugehörigkeit,
sagen. Ich sehe, wie ernsthaft sich
alle Kolleginnen und Kollegen mit den
einzelnen Anliegen befassen und über
Parteigrenzen hinweg konstruktiv in
den Austausch treten -
ohne diese billige
Haudraufmentalität, möchte ich
sagen, liebe Frau Rüffer.
Wir diskutieren sachlich,
hart in der Sache und hitzig,
und, liebe Frau Stamm-Fibich,
es gelingt Ihnen immer wieder,
uns einzufangen.
Dafür herzlichen Dank!
Die Zahlen sprechen für sich -
sie wurden schon oft genannt-:
Im Berichtszeitraum wurden ganze
11 667 Petitionen beim Deutschen
Bundestag eingereicht.
Und es überrascht auch nicht,
dass davon während der Pandemie 2
876 Petitionen aus dem Bereich
Gesundheit waren; das entspricht
einem Anteil von 25
Prozent. Ich möchte jetzt und hier
die Gelegenheit nutzen und an alle
Bürgerinnen und Bürger appellieren:
Sie können und sollten bei Bedarf
von Ihrem Grundrecht nach Artikel 17
des Grundgesetzes Gebrauch machen.
Dort heißt es nämlich - mit
Erlaubnis der Präsidentin zitiere
ich -: Jedermann hat das Recht,
sich einzeln oder in Gemeinschaft mit
anderen schriftlich mit Bitten oder
Beschwerden an die zuständigen
Stellen und an die Volksvertretung zu
wenden. Bei der Bearbeitung jeder
Einzelpetition können wir erkennen,
welches Engagement hier von den
zuständigen Stellen geleistet wird,
vor allem in der Verwaltung.
Auch das wird anhand
der Zahlen im Bericht deutlich.
Deshalb möchte ich auch von meiner
Fraktion noch mal
den Dank aussprechen
an das Ausschusssekretariat,
an den Ausschussdienst,
an die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Fraktionen und an
alle zuständigen Stellen
in den Ministerien.
Herzlichen Dank dafür!
Ein ordentliches und
zuverlässiges Petitionsverfahren ist
auch Ausdruck einer gelebten
Demokratie. Als Berichterstatterin
lernt man viel Neues.
Man erfährt viel über rechtliche
Regelungen, Hintergründe,
Sachzusammenhänge,
mit denen man sonst weniger zu tun
hat. Und über die eigene
Berichterstattung hinaus bekommt man
ein Gefühl dafür,
was die Menschen im Land bewegt und
welche Problemkonstellationen
es hier gibt.
Das ist für mich und für meine
politische Arbeit wirklich wertvoll
und eine echte Bereicherung.
In digitalen Zeiten
schafft das Internet mehr
Öffentlichkeit und Möglichkeiten
der Kommunikation mit den
Bürgerinnen und Bürgern,
und das hat auch für das
Petitionsverfahren eine
riesengroße Bedeutung.
Heute ist es durch die digitalen
Prozesse viel einfacher,
den Fokus auf ein Anliegen zu richten
und natürlich auch online dafür
Unterstützer zu gewinnen.
Über die digitalen Möglichkeiten
der Petentinnen und Petenten haben
wir heute schon viel gehört.
Es gibt Reformbedarf,
und dieser wurde erkannt.
Der erste Vorgeschmack auf die neue
Internetplattform ist wirklich sehr
vielversprechend. Dadurch werden die
Petitionsverfahren effektiver,
schneller und einfacher.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
es kann nicht für jede
Sonderkonstellation und für jeden
Einzelfall, den wir im
Petitionsausschuss erleben,
eine individuelle rechtliche Regelung
geben. Es gibt ja auch keine
Vollkaskoversicherung vonseiten des
Staates; das würde
ich entschieden ablehnen.
Wenn eine Petition aber begründet
ist, dann ist es mir auch ein
persönliches Anliegen,
die nötige Unterstützung mit all
den mir zur Verfügung stehenden
Mitteln zu leisten.
Damit möchte ich nun zu meiner
ersten öffentlichen Petition kommen.
Es war eine
Petition zur Erkrankung ME/CFS.
Diese Petition wurde am 14.
Februar öffentlich verhandelt.
Der Petent war nach der öffentlichen
Anhörung enttäuscht über das
Ergebnis und über den Austausch.
Für mich wie auch für die über 50
000 Unterstützer der Petition sind
nach der Anhörung
noch viele Fragen offen.
Auch die erneute Stellungnahme des
Bundesgesundheitsministeriums zu
dieser Sache und zu dieser Petition
ist völlig unzureichend.
Und weil es mir gerade bei diesem
Sachverhalt ein persönliches
Anliegen ist, werde ich dieses Thema
intensiv weiter begleiten.
Der Petent, selbst ein Betroffener,
leidet an dieser Krankheit und bringt
immer wieder viel Kraft auf,
sich für
die Betroffenen starkzumachen.
Ich drücke ihm hiermit meinen
allerherzlichsten Dank dafür aus und
mache ihm und
allen anderen Betroffenen Mut.
Wir werden an diesem Thema
dranbleiben - im Petitionsausschuss
und im Gesundheitsausschuss.
Sehr geehrte Frau
Ausschussvorsitzende,
am 1. Juni habe ich den bestehenden
Beratungsbedarf zu diesem Thema
schriftlich vorgetragen und ein
Berichterstattergespräch
dazu beantragt.
Gestern wurde das Gespräch auf nach
der Sommerpause terminiert.
Herzlichen Dank dafür, dass das so
schnell geklappt hat!
Ich bedanke mich für die gute
Zusammenarbeit im Ausschuss.
Mögen wir uns in der Sache
bitte immer lebhaft und hitzig
streiten! Ich denke,
das zeichnet uns wirklich aus.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag erteile ich
Reginald Hanke, FDP-Fraktion,
das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Corona prägte alle
Ausschüsse sowohl inhaltlich als
auch organisatorisch.
Inzwischen haben wir uns alle daran
gewöhnt, damit zu arbeiten.
Am Anfang war es dennoch ein
ungewohntes Gefühl,
vom heimischen Schreibtisch aus über
Petitionen zu entscheiden.
Aber Corona ließ uns keine Wahl;
wir mussten digital tagen.
Wenn es überhaupt
etwas Positives gab,
dann dass die Coronamaßnahmen der
Digitalisierung einen
ordentlichen Schub gegeben haben,
so auch im Petitionsausschuss.
Es gab viele Petitionen zu Problemen,
die im Zusammenhang mit der
Coronapolitik standen.
Gerade hier
war der Petitionsausschuss
eine Echokammer für die
Stimmung in der Bevölkerung.
Er zeigt auf, welche Gruppen zu wenig
bei den Hilfsprogrammen der
Bundesregierung
berücksichtigt wurden.
Hier möchte ich zum Beispiel die
Freiberufler, Soloselbstständigen
sowie Kultur-
und Medienschaffenden nennen,
deren Tätigkeiten oft
mit Reisen verbunden sind.
Die Reisebeschränkungen haben aber
auch zu vielen familiären
Schicksalen geführt,
die durch die eingereichten
Petitionen sichtbar sind.
Corona war auch eine große
Herausforderung für den Tourismus.
Das sieht man im Tourismusausschuss,
dem ich ebenfalls angehöre.
Vom Petitionsausschuss profitieren
alle in ihrer gesamten politischen
Arbeit. Die Stellungnahmen aus den
Ministerien zu den verschiedenen
Petitionen sind sehr qualifiziert.
An dieser Stelle möchte ich mich
nicht nur bei den Mitarbeitern des
Ausschussdienstes bedanken - das
wurde hier schon häufig getan,
und das mit vollem Recht-,
sondern ich möchte weiterhin auch
den Beamten und Angestellten in den
Ministerien danken.
In
Einzelfällen wäre manchmal eine
schnellere Beantwortung
wünschenswert, aber der
Arbeitsaufwand für die Ministerien
ist nicht zu unterschätzen.
Sehr häufig geben sich die Petenten
mit den qualifizierten Antworten aus
den verschiedenen
Häusern schon zufrieden.
Das entlastet uns Abgeordnete,
und wir können uns um die Petitionen
kümmern, deren Anliegen eine gewisse
Berechtigung haben.
Vielen Dank dafür.
Bürger, die wie ich die DDR
noch erlebt haben, haben ein
besonderes Verhältnis zu Petitionen.
Damals hieß es
nicht "Petition", sondern "Eingabe".
Es war die einzige Möglichkeit,
sich gegen
Verwaltungshandeln zu wehren.
Aber immerhin haben einige Eingaben
vor Ort doch zu Änderungen von
Verwaltungsentscheidungen geführt.
So bin ich 1986 persönlich nach
Berlin gereist und habe im
Bürogebäude von Erich Honecker eine
Eingabe eingereicht,
einen Telefonanschluss zu bekommen.
Vier Wochen später hatte ich ihn
dann, allerdings nach unglaublichen
vier Jahren des Wartens.
Manchmal wünsche ich mir,
dass so eine schnelle Bearbeitung
auch heute möglich ist - ohne vier
Jahre Wartezeit
im Vorfeld natürlich.
Auch
2021 haben die Petitionen gezeigt,
dass noch nicht alle Unwuchten aus
der Wiedervereinigung beseitigt sind.
Unser Ausschuss setzt sich daher für
Zwangsausgesiedelte ein,
die im Gegensatz zu Gefängnisopfern
nie entschädigt wurden.
Dabei geht es den Betroffenen nicht
nur um Geld, sondern darum,
dass ihr Leid anerkannt wird und das
Unrecht einer breiten
Öffentlichkeit bewusst wird.
Beim Grenzbau 1961 wurden Bürger
zwangsumgesiedelt, die als nicht
politisch zuverlässig galten.
Im neuen, erzwungenen Wohnort waren
sie oft Außenseiter,
über die negativ geredet wurde.
"Irgendwas werden die schon
ausgefressen haben", hieß
es dann immer.
Besonders mussten natürlich dann
immer die Kinder leiden.
Junge Mütter wurden gezwungen,
ihr Kind zur Adoption abzugeben.
Auch wenn sie sich nach der
Friedlichen Revolution,
nach oft langem Weg,
wiedergefunden haben,
gab es nicht immer
das erhoffte Happy End.
Auch gibt es Hinweise,
dass in der DDR Kinder von politisch
unzuverlässigen Personen zur
Adoption freigegeben wurden.
Den Eltern wurde gesagt,
das Kind sei verstorben.
Nie wieder darf so etwas passieren!
Auch in meinem Wahlkreis spricht man
mich an, Missstände und
Gesetzesänderungen mal etwas
genauer zu hinterfragen.
Ein aktuelles Beispiel ist das Thema
Lärmbelästigung wegen der
Umgehungsstraße in
Orlamünde in Ostthüringen.
Bei Totalneubau wird der
Schall von Bahn und Straße
als Gesamtbelastung addiert.
Bei Sanierungsneubau zählt jede
Schallbelastung, also Bahn und
Straße, für sich.
Meine Damen und Herren,
der Lärm ist derselbe,
nur die
Grenzwerte sind unterschiedlich.
Petitionen sind mir eine
Herzenssache, und ich halte diesen
Ausschuss für einen ganz wichtigen
Ausschuss im Bundestag.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort
Annika Klose, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauer/-innen!
Der Petitionsausschuss bietet allen
Menschen die Möglichkeit und das
Recht, sich auf direktem Weg Gehör
beim Deutschen
Bundestag zu verschaffen.
Wenn ich sage "allen Menschen", dann
heißt das tatsächlich auch genau
das: allen Menschen,
und zwar unabhängig von ihrem Alter,
ihrem Wohnsitz, ihrer Nationalität
oder der Art ihres Anliegens.
Alle können sich an uns wenden.
Es ist mir wichtig,
dass dieses Recht den Menschen
bekannt ist und dass sie es nutzen.
Doch der nun vorgelegte Jahresbericht
zum Jahr 2021 zeigt einen Rückgang
in der Anzahl
der eingereichten Petitionen,
und das, obwohl wir uns in einer
Pandemie befanden, die jede und jeden
vor große Herausforderungen stellt,
Herausforderungen, die gehört werden
mussten und müssen.
Als Abgeordnete aus Berlin-Mitte
freut es mich darum besonders,
dass Berlin das Bundesland ist,
in dem im Verhältnis zur
Einwohner/-innenzahl die meisten
Petitionen eingereicht wurden.
Denn natürlich ist das ein Zeichen
von Engagement und Partizipation.
Ich wünsche mir, dass sowohl in
Berlin als auch in ganz Deutschland
und darüber hinaus diese Form der
Beteiligung noch
stärker wahrgenommen wird.
Und ich setze mich dafür ein,
dass dieser Wunsch
nicht unerfüllt bleibt.
Denn auch Bürger/-innen,
die sich nicht an den
Petitionsausschuss wenden,
haben häufig Anliegen,
die Gehör finden sollten.
Obwohl alle Menschen das Recht haben,
den Petitionsausschuss in Anspruch zu
nehmen, fällt auf,
dass nicht alle in gleichem Maße von
diesem Recht Gebrauch machen.
Wer sind also diejenigen,
die wir stärker erreichen sollten?
Einerseits sind es Frauen,
die im Jahr 2021 nur ein Viertel der
Petitionen eingereicht haben.
Es sind außerdem Menschen mit
Migrationshintergrund,
und es sind generell jüngere
Menschen, die bisher nicht
ausreichend erreicht werden.
Für seine weitere Arbeit muss sich
der Petitionsausschuss deswegen zum
Ziel machen, auch
sie besser anzusprechen.
Deshalb ist es unerlässlich,
dass wir Wege nutzen,
um Petitionen alltagstauglicher und
zeitgemäßer zu machen.
So kann die Verbreitung und
Mitzeichnung der Petitionen über
soziale Medien eine entscheidende
Rolle einnehmen. Auch durch das
Angebot von Informationen in
einfacher Sprache und in
Fremdsprachen werden wir mehr
Menschen erreichen
können als bisher.
Letztlich ist das beste Argument für
das Einreichen einer Petition aber,
wenn deutlich wird,
dass sich darüber tatsächlich ein
spürbarer Effekt auf das politische
Geschehen in diesem Land ergibt.
Deshalb ist es unabdingbar,
dass der Petitionsausschuss einen
höheren Stellenwert bekommt und ihm
mehr Aufmerksamkeit zuteilwird.
Die Verantwortung dafür, eine
wahrnehmbare Aufwertung seiner Arbeit
herbeizuführen, liegt aber nicht
ausschließlich beim
Petitionsausschuss selbst,
sondern auch beim Deutschen Bundestag
in seiner Gesamtheit.
Ich bin daher sehr dankbar dafür,
dass die Koalitionsfraktionen daran
arbeiten wollen, das
Petitionsverfahren zu stärken,
und dass sie das Vorhaben
dementsprechend in den
Koalitionsvertrag aufgenommen haben.
Den Plan, Petitionen in naher Zukunft
auch in Ausschüssen und
hier im Plenum beraten zu
können,
begrüße ich sehr.
Denn dies rückt die Anliegen der
Bürger/-innen ein großes Stück
näher an die Aufmerksamkeit,
die sie verdienen. Petitionen sind
nicht nur von großem Wert für
diejenigen, die
sie inhaltlich betreffen.
Uns Abgeordneten ermöglichen sie
einen unmittelbaren Kontakt zu den
Themen, die die Bürger/-innen
beschäftigen. Sie geben uns die
Chance, sowohl einen persönlichen
Einblick in die Einzelanliegen zu
kriegen und sie im Detail zu
verstehen, als auch die Themen zu
spüren, die Tausende
von Menschen bewegen.
In meinen eigenen
Zuständigkeitsbereichen in den
Ausschüssen - das sind die Themen
Arbeit und Soziales sowie
Außenpolitik - wird das besonders
deutlich. Das Spektrum reicht von
individuellen Problemen mit dem
Rentenbescheid oder der Anrechnung
auf das Arbeitslosengeld
II bis zu Themen mit globaler
Relevanz wie bewaffnete Konflikte und
humanitäre Krisen.
Allesamt verdienen es diese Anliegen,
ernst genommen zu werden und
gewissenhaft behandelt zu werden.
Als Mitglied des Petitionsausschusses
bin ich auch sehr froh darüber,
hierzu einen Beitrag leisten zu
können. Ich bin froh,
zu wissen, dass die Angehörigen des
Ausschusses insgesamt sich diesen
Anspruch an die Gewissenhaftigkeit
ihrer Arbeit äußerst
zu Herzen nehmen.
Einen großen Dank möchte auch ich
an dieser Stelle an den
Ausschussdienst aussprechen,
da er die Grundlage für die Arbeit
im Petitionsausschuss schafft und
diese Zuarbeit wirklich unabdingbar
für diese Arbeit ist.
Zu guter Letzt möchte ich noch einen
Punkt ergänzen, der mir besonders
wichtig ist. So gut wir den Zugang
zum Petitionsausschuss auch stärken
und so ausgiebig sich dieser
Ausschuss auch mit den Anliegen
auseinandersetzt, können wir nur
dann Abhilfe schaffen,
wenn die Bitten und Beschwerden der
Bürger/-innen über den Ausschuss
hinaus gehört werden.
Insbesondere ist es hier an der
Bundesregierung, hinzuhören und
tätig zu werden.
Ich appelliere daher an die
Bundesregierung, nicht den
einfachsten Weg im Umgang mit den
überwiesenen Petitionen zu nehmen,
sondern konstruktiv und mit Nachdruck
daran zu arbeiten, Lösungen für die
Anliegen zu finden,
die der Petitionsausschuss als
Sprachrohr für all jene Menschen,
die sich an ihn wenden,
an die Bundesregierung heranträgt.
Schließlich kann so nicht nur
Abhilfe für das beklagte Problem
geschaffen, sondern auch das
Vertrauen in unsere
Demokratie gestärkt werden.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin in
der Debatte ist Swantje
Henrike Michaelsen,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Möglichkeit,
eine Petition an den Bundestag zu
richten, ist zu Recht ein Grundrecht.
So können sich alle Menschen in
diesem Land unabhängig von Alter
oder Wahlrecht an der Demokratie
beteiligen. Sie können aber auch
ihre Sorgen und Nöte an uns richten.
Die Liste der Petitionen 2021 ist
beeindruckend - beeindruckend lang,
beeindruckend vielfältig,
beeindruckend engagiert.
Und wenn man sich einen Überblick
über die Themen verschafft,
dann sieht man gerade im Rückblick
sehr gut, welche Themen die
Gesellschaft bewegt haben.
Damit können wir als Mitglieder des
Ausschusses, wenn wir aufmerksam
genug sind, aus den eingehenden
Petitionen eben häufig mehr ablesen
als die Einzelmeinung.
Gerade die Petitionen,
die in öffentlichen Sitzungen
beraten werden, zeigen uns,
dass ein bestimmtes Thema viele
Menschen gleichzeitig bewegt.
Wir sehen daran gesellschaftliche
Stimmungen, manchmal Brennpunkte.
Wir können erkennen,
welche Debatten im Land geführt
werden. Und wir tragen mit unseren
Voten dazu bei, dass diese
gesellschaftlichen Diskussionen
Eingang finden in die
parlamentarischen Debatten und in die
Arbeit der Bundesregierung,
dass sie Eingang finden in Gesetze
und in die Rahmenbedingungen,
mit denen wir das Zusammenleben in
Deutschland gestalten.
Wir nehmen aber die Themen natürlich
auch mit in die Arbeit in unseren
Fachausschüssen, sodass die
Petitionen auch über die Voten
hinaus auf
politische Entscheidungen einwirken.
Dafür ist die Arbeit -
vor heute wollte ich eigentlich
sagen: die Zusammenarbeit - im
Petitionsausschuss - ich hoffe,
dass es weiter gilt - zentral.
Als neues Mitglied erlebe
ich das Miteinander im
Petitionsausschuss ganz anders als an
vielen anderen Stellen
im System Bundestag.
Die Debatten sind auch hier
leidenschaftlich, manchmal ein
bisschen verrückt,
aber immer an der Sache interessiert
und wirklich geleitet von dem
Bemühen, die Anliegen der
Petentinnen und Petenten nicht nur
ernst zu nehmen, sondern diese auch
in gute Voten zu überführen,
denen möglichst viele Mitglieder des
Ausschusses zustimmen können.
Diese Zusammenarbeit - ich will es
wirklich über die meisten
Fraktionsgrenzen hinweg so nennen und
hoffe, dass ein Teil dieser Debatte
heute für die weitere
Ausschussarbeit nicht repräsentativ
ist - ist für mich ein heller
Lichtblick im politischen
Alltagsgeschäft. Und so freue ich
mich sehr auf die Arbeit im
Petitionsausschuss in den nächsten
Monaten und Jahren.
Wir werden in dieser Wahlperiode das
Petitionsrecht stärken,
damit es für noch mehr Menschen
einfacher wird, das Grundrecht auf
Beteiligung an
der Demokratie wahrzunehmen.
Ich bin gespannt auf die Themen,
die die Menschen an uns herantragen
werden. Und ich freue mich auf gute
Zusammenarbeit für die Menschen und
ihre Anliegen in
diesem wichtigen Ausschuss.
Vielen Dank.
Die Kollegin Martina Englhardt-Kopf
hat jetzt das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Und vor allem: Sehr geehrte
Bürgerinnen und Bürger!
Auch ich bin in dieser Wahlperiode
nicht nur neugewähltes Mitglied des
Deutschen Bundestages,
sondern auch neues Mitglied im
Petitionsausschuss.
In
dieser kurzen Zeit habe ich großen
Respekt vor der Arbeit des
Ausschusses und insbesondere auch vor
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
des Ausschussdienstes gewonnen.
Das Pensum, das sie zu bewältigen
haben, ist wirklich unglaublich.
Im letzten Jahr wurden - das wurde
vorher bereits mehrmals gesagt - 11
667 Petitionen eingereicht - das sind
knapp 32 Petitionen pro Tag-,
und wirklich jede Eingabe wird
geprüft und bearbeitet,
bevor sie uns
als Abgeordnete überhaupt
zugeht. Aber dieser hohe Aufwand
lohnt sich; denn es ist das
Grundrecht der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land,
dass sie sich direkt an uns,
an die Vertreter im Parlament,
wenden können.
Genau das macht die Arbeit in diesem
Ausschuss auch so spannend und
abwechslungsreich, seien es
die vielfältigen großen und kleinen
Bitten, aber auch
Beschwerden und Ideen.
Die Eingaben spiegeln letztendlich
das Meinungsbild der Bürgerinnen und
Bürger wider und machen uns auf
Probleme aufmerksam.
Sie sind
ein ganz feiner Seismograf,
der uns widerspiegelt,
was die Bürgerinnen und Bürger
bewegt, aber auch welche Sorgen und
Nöte sie haben, und uns auch
Problemlösungen aufzeigt.
In mehr als der Hälfte der
Petitionen des letzten Jahres haben
sich Petenten mit ganz persönlichen
Anliegen an den
Deutschen Bundestag gewandt.
Es sind gerade diese Einzelfälle,
coronabedingt, aber auch Fragen der
sozialen Sicherungssysteme und vieles
mehr, die die Menschen berühren,
bewegen, oft für Verärgerung sorgen
und direkt an
uns weitergegeben werden.
Ich wage deshalb, zu behaupten,
dass die Nähe zu den Bürgerinnen
und Bürgern besonders in diesem
Ausschuss deutlich
zum Ausdruck kommt.
Was ich an dieser Stelle nochmals
betonen möchte, ist,
dass sich wirklich jeder - also egal
welchen Alters, ob Kinder oder
Erwachsene, welcher Nationalität,
welcher Staatsangehörigkeit - mit
einer Petition an den Deutschen
Bundestag wenden kann,
ganz egal ob postalisch,
elektronisch oder
über das Onlineportal.
Ich ermutige an dieser Stelle
ausdrücklich noch einmal alle
Bürgerinnen und Bürger,
von diesem Recht und diesen
unterschiedlichen Möglichkeiten
Gebrauch zu machen.
Im Petitionsausschuss haben wir die
Möglichkeit, Ihre Anliegen von den
Fachministerien prüfen zu lassen.
Wir können Wissenschaftler und
Gutachter beauftragen und anhören
oder uns direkt vor Ort ein Bild von
der jeweiligen Situation machen.
Ihre Petition können wir den
zuständigen Gremien überweisen,
wo sie in weiteren
Gesetzgebungsverfahren
Berücksichtigung finden kann.
Die Möglichkeiten sind sehr
weitreichend.
Petitionsverfahren können
sehr aufwendig sein.
Aber alles dient dem Ziel der
sachgerechten Bewertung der
jeweiligen Anliegen der
Bürgerinnen und Bürger.
So konnte im vergangenen Jahr zum
Beispiel eine Petition zur Stärkung
des Ehrenamtes erfolgreich
abgeschlossen werden.
Hier forderte die Petentin,
dass insbesondere ehrenamtliche
Aufwandsentschädigungen nicht beim
Elterngeld angerechnet werden.
Im Rahmen der Neuregelung des
Bundeselterngeld- und
Elternzeitgesetzes konnten hier
Verbesserungen erzielt werden.
Einiges am Petitionswesen ließe sich
aus meiner Sicht
aber noch deutlich verbessern.
Angesprochen wurde
die Onlineplattform.
Diese muss dringend
zeitgemäß erweitert werden.
Ich denke aber auch an Apps.
Wir fordern ganz klar,
dass es für alle Bürgerinnen und
Bürger künftig möglich sein soll,
im Rahmen der Bundestag-App
Petitionen einzureichen - also ganz
niedrigschwellige, einfache Angebote,
um möglichst viele Bürgerinnen und
Bürger, Jung und Alt,
anzusprechen, damit diese ihre
Anliegen direkt weitergeben können.
Entscheidend wird an dieser Stelle
natürlich sein, dass wir die
Verbesserung dieser neuen
Onlineformate zügig umsetzen.
Wir hatten hierzu bereits die ersten
Arbeitsgespräche mit vielen Ideen
für eine sehr gute Weiterentwicklung
dieser Möglichkeiten.
Ähnlich ist es auch in Bezug auf die
Bearbeitung der Petitionen.
Ich denke an die Akten.
Ich war zu Beginn schon etwas
irritiert, als Stapel an Akten und
Papierberge in mein
Büro geliefert worden sind.
Auch das ist aus
meiner Sicht nicht mehr zeitgemäß.
Wir brauchen die E-Akte.
Wir brauchen die Möglichkeit,
diese Vorgänge auch
online zu bearbeiten.
Das schafft unterm Strich auch mehr
Effizienz und sorgt für mehr
Schnelligkeit in der Bearbeitung
dieser Anliegen. Auch hier müssen
wir schneller und besser werden.
Ein entscheidender Punkt an dieser
Stelle, wenn es um die
Bearbeitungszeit und die
Schnelligkeit geht,
ist letztendlich auch,
dass wir uns alle zusammenreißen,
damit Petitionen nicht,
wie häufig der Fall,
geschoben und vertagt werden.
Auch ich habe mir die Zahlen des
Berichtes sehr genau angeschaut und
festgestellt, dass gerade in den
vergangenen Monaten die ersten
eingehenden Petitionen häufig
geschoben wurden. 27 der ersten
100 eingegangenen Petitionen wurden
vertagt; in der letzten Wahlperiode
waren es nur 11 Petitionen.
Auch hier müssen wir schneller und
besser werden, damit die Bürgerinnen
und Bürger schnelle,
zeitnahe Rückmeldungen bekommen und
wir gute Lösungen finden.
Ich bedanke mich abschließend
insbesondere bei allen Kolleginnen
und Kollegen des Ausschussdienstes,
die wirklich Unglaubliches leisten -
ich hatte die Zuarbeit eingangs
angesprochen -, aber auch bei allen
Kolleginnen und Kollegen des
Petitionsausschusses.
Auch ich erlebe die Arbeit und die
Diskussionen als sehr vertrauensvoll
und offen. Oft ist es ein
leidenschaftlicher Austausch zum Wohl
der Sache der jeweils persönlichen
Anliegen. Gerade in puncto
persönliche Anliegen:
Es handelt sich oft um sehr
vertrauliche Informationen und Daten,
die Bürgerinnen und Bürger an uns
weitergeben. Aufgrund dessen kann es
in der Zukunft leider nicht möglich sein,
dass Petitionen immer
öffentlich behandelt werden.
Das würde doch vielen
Persönlichkeitsrechten
widersprechen. Frau Kollegin.
Deshalb müssen wir hier ganz
differenziert unterscheiden.
Herzlichen Dank, alles Gute
und danke fürs Zuhören.
Der Kollege Erik von Malottki hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Die sprachliche Herkunft des Wortes
"Petition" verdeutlicht sehr
eindrücklich den vielfältigen
Charakter von Petitionen,
die wir hier
im Deutschen Bundestag bearbeiten.
Das lateinische Wort "petitio"
bedeutet "Bitte" wie auch
"Verlangen". Wir erhalten also
Petitionen, die eher als Bitte
gestellt werden: eine sichere
Überquerung einer Straße durch die
Einrichtung einer Ampel an einer
Bundesstraße oder die Überprüfung
eines als ungerecht empfundenen
Ablehnungsbescheides einer Behörde.
Wir erhalten ebenso Petitionen,
die eher eine Forderung erheben,
zum Beispiel die Intensivierung der
Bemühungen für eine bessere
Verkehrswende oder das Einfordern von
zusätzlichen Mitteln für die
Digitalisierung an unseren Schulen.
Diese beiden Typen von Petitionen -
die Bitten und die Forderungen - sind
gleichwertig wichtig für den
demokratischen Charakter
unseres Petitionswesens.
Wir sind als Abgeordnete im
Petitionsausschuss in einer
Doppelrolle - als Kümmerer,
aber auch als Ansprechpartnerinnen
und Ansprechpartner für die
Forderungen der Bürger und
Bürgerinnen in unserem Land.
Aber
warum ist diese Arbeit wichtig?
Weil wir Petitionen für den
demokratischen Charakter des
Bundestages und für unsere
Demokratie unbedingt benötigen.
Sie sind unsere demokratische
Lebensversicherung!
Gesetze haben Lücken,
berücksichtigen nicht alle
Perspektiven; Behörden unterlaufen
Fehler. Und Menschen in unserem Land
haben für die vielen Probleme und
Herausforderungen häufig die
besseren Ideen und Lösungen als die
Ministerialbürokratie,
aber auch öfter als wir
Fachpolitikerinnen und -politiker.
Ich möchte deswegen den Petentinnen
und Petenten danken;
denn sie leisten einen entscheidenden
Beitrag für unsere Demokratie.
Mein Dank gilt ebenfalls den
Beschäftigten im
Ausschusssekretariat,
den Mitarbeitenden in den
Bundestagsbüros und in den
Fraktionen sowie meinen engagierten
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Petitionsausschuss.
Ich kann mich deshalb meinen
Vorrednern anschließen,
wenn es um den notwendigen
Reformbedarf des Petitionswesens
geht. Damit unsere demokratische
Lebensversicherung noch besser
funktioniert, muss das Petitionswesen
intuitiver, barrierefreier,
kommunikativer und vor
allem digitaler werden.
Wir brauchen dafür endlich auch
einen Härtefallfonds,
um in den Fällen unkompliziert zu
helfen, bei denen wir bisher keine
eindeutige haushalterische oder
gesetzliche Möglichkeit haben.
Ich möchte an dieser Stelle einmal
konkret anhand einer Petition
verdeutlichen, was
Petitionen leisten können.
Nach der Wende haben sich die
Bürgerinnen und Bürger der kleinen
Insel Ummanz bei Rügen die
berechtigte Hoffnung gemacht,
im Rahmen von
Vermögenszuordnungsverfahren ehemals
volkseigene Grundstücke auf
der Insel zu erwerben.
Familien, die diese Flächen seit
vielen Jahrzehnten gemeinschaftlich
bewirtschaftet und bewohnt haben,
wollten sich nach der Wende ein
Stück Heimat
und Sicherheit schaffen.
Wie in so vielen Fällen in dieser
Zeit wurden Versprechen der Politik
nicht gehalten, und die Familien von
Ummanz konnten die
Grundstücke nicht erwerben.
Um diese Ungerechtigkeit und die
damit verbundenen Ungereimtheiten
aufzudecken, haben sie sich in einer
Interessengemeinschaft
zusammengeschlossen und auch mit
einer Petition an
den Deutschen Bundestag gewandt.
Das Anliegen der Familien von Ummanz
steht dabei exemplarisch für die
unzähligen Unrechtserfahrungen in
Ostdeutschland nach der Wende.
Diese Unrechtserfahrungen und das
Gefühl, nicht gesehen zu werden,
sind heute in Ostdeutschland der
Nährboden für Frustration und
Politikverdrossenheit.
Sie sind auch das Einfallstor für
Rechtsradikale, die diese
Enttäuschung nutzen wollen,
um unsere Demokratie zu schädigen.
Ich freue mich deshalb sehr,
dass wir in der Obleuterunde
vereinbart haben, dem Anliegen der
Familien von Ummanz in einem der
ersten Vor-Ort-Termine des
neugewählten
Petitionsausschusses nachzugehen.
Wir werden gemeinsam prüfen,
was wir jetzt noch für die Familien
von Ummanz bewegen können;
aber wir zeigen ihnen durch unseren
Besuch vor allen Dingen,
dass wir sie und ihr Anliegen sehen.
Wir zeigen, dass wir uns kümmern.
Dass wir als Abgeordnete das Kümmern
überhaupt gemeinsam versuchen,
ist genau diese Form des Respekts und
der Anerkennung, auf die so viele
Menschen, gerade in Ostdeutschland,
so lange gewartet haben.
All dies kann das Petitionswesen des
Bundestages leisten;
auch deshalb ist es die demokratische
Lebensversicherung unserer Arbeit.
Ich möchte jetzt noch auf zwei Dinge
eingehen, die die Kolleginnen und
Kollegen hier in der Debatte
vorgebracht haben: Erstens.
Zu der Debatte zwischen
Herrn Mattfeldt und Frau Rüffer:
Mein Eindruck als neuer Abgeordneter
ist, dass der Petitionsausschuss
wirklich sehr wenig durch
parteipolitische Debatten geprägt
ist. Ich würde mir wünschen,
dass das so bleibt.
Wir können vielleicht gerne auch
noch einen Schritt
in die richtige Richtung machen.
machen. Zweitens. Zu Herrn Brandes
von der AfD möchte ich eins sagen:
Ich finde es immer wichtig,
dass Worte und Taten übereinstimmen.
Sie haben gesagt, dass wir als
Regierungskoalition Dinge,
die uns nicht passen,
die unserer Ideologie nicht
entsprechen, ablehnen.
Sie haben in der letzten Sitzung des
Petitionsausschusses eine Petition
abgelehnt, in der es um den besseren
Schutz von Institutionen und Menschen
vor rechtsextremer Gewalt geht.
Sie widersprechen dem,
was Ihrer Ideologie widerspricht.
Deswegen zeigt das,
dass Ihre Worte
hier nicht konsistent sind.
Aber was mich noch mehr ärgert,
ist - Sie haben direkte Demokratie
und Volksentscheide angesprochen-:
Sie sehen jemanden vor sich, der
zwei Bürgerbegehren in
Mecklenburg-Vorpommern mit mehr als
14 000 Unterschriften mit initiiert
hat. Die AfD-Fraktion im Landkreis
Rostock hat dieses Bürgerbegehren
mit abgelehnt und hat dafür gesorgt,
dass kein
Bürgerentscheid stattfindet.
Im Landkreis Mecklenburgische
Seenplatte höre ich Ähnliches von
der AfD-Fraktion. Deswegen
ärgert es mich maßlos,
wenn Sie einerseits sagen,
Ihnen seien Volksentscheide wichtig,
und im konkreten politischen Handeln
tun Sie andererseits
genau das Gegenteil.
Zum Schluss noch ein Thema,
das zeigt, dass Petitionen nicht nur
"kümmern" und "ansprechbar sein"
bedeuten, sondern uns im besten Fall
auch zum Handeln und Umsetzen
bringen. Bereits in den vergangenen
Wahlperioden gab es Petitionen,
die auf die prekären Bedingungen der
Fahrerinnen und Fahrer beim Deutschen
Bundestag aufmerksam gemacht haben.
Heute können die Beschäftigten nach
erfolgreichem Arbeitskampf und dem
nötigen Rückenwind aus dem
Bundestag stolz darauf sein,
dass sie ab Oktober einen
Tarifvertrag bekommen.
Zu diesem Erfolg haben auch die
eingereichten Petitionen
einen Beitrag geleistet.
Sie haben uns Abgeordnete
institutionell dazu verpflichtet,
uns mit dem
Anliegen der Fahrerinnen und
Fahrer auseinanderzusetzen.
Herr Kollege, Sie wären dann zum
Schluss gekommen? Ich komme zum
Schluss. Liebe Bürgerinnen und
Bürger, geben Sie uns weiter diesen
Druck. Geben Sie uns weiter
Rückenwind bei Anliegen,
die Ihnen wichtig sind.
Herr Kollege. Aber lassen Sie uns
auch Gegenwind spüren,
wenn Sie mit unserer Arbeit nicht
einverstanden sind.
Davon lebt unsere Demokratie.
Das ist unsere demokratische
Lebensversicherung im Deutschen
Bundestag. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache,
nicht ohne mich noch einmal bei
allen, die für uns im
Petitionsausschuss arbeiten und die
im Petitionswesen insgesamt tätig
sind, bei den Bürgerinnen und
Bürgern, aber auch den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und
unseren Kolleginnen und Kollegen aus
den Fraktionen in unser aller Namen,
nehme ich an,
sehr herzlich zu bedanken.
Das ist ein besonderer und ein sehr
wichtiger Bereich unserer Arbeit,
für den man nicht jeden Tag
Blumensträuße bekommt.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte 10 a und 10 b:
Die Beratung des Antrags der Fraktion
Die Linke mit dem Titel
"Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel aussetzen" sowie
die Beratung der Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
"Bürger und Mittelstand entlasten -
Steuersenkungen als Reaktion
auf die Inflation durchsetzen".
Wenn im Antragstitel
von "Bürger" die Rede ist,
dann meint die AfD wahrscheinlich
auch die Bürgerinnen;
aber ich habe den Titel vorgelesen,
wie er hier steht. Für die
Aussprache ist es verabredet,
68 Minuten zu debattieren.
Alle haben sich umgesetzt.
Ich eröffne die Aussprache
und gebe das Wort dem Kollegen
Christian Görke für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage in Deutschland ist ernst;
denn die Teuerungswelle hat auch die
Supermarktregale erreicht.
Die Lebensmittelpreise sind zum Teil
explosionsartig gestiegen:
43 Prozent mehr für Butter,
33 Prozent mehr für Nudeln,
65 Prozent mehr für Rapsöl; das
sind alles die Fakten,
die Sie kennen.
Mit einer dickeren Brieftasche kann
man sicherlich die Rechnung im
Supermarkt stemmen;
aber der Friseurin,
dem Paketboten und den Rentnerinnen
und Rentnern fällt diese Entwicklung
nun wirklich auf die Füße.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei mir in Brandenburg brennt es
besonders. Jeder dritte Brandenburger
hat monatlich weniger als 2.300 Euro
brutto zur Verfügung - jeder dritte!
Sie können sich ausmalen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
was diese Mondpreise in den
Supermärkten für die Menschen mit
wenig Geld bedeuten.
Die
Teuerungswelle ist zum Teil ein
finanzieller Überlebenskampf
geworden, kann man sagen.
Bereits
jeder Sechste lässt laut einer
INSA-Umfrage Mahlzeiten ausfallen.
Die Preiserhöhungen dieser Woche
scheinen auch noch nicht das Ende
dieser Fahnenstange zu sein.
Laut ifo-Institut planen neun von zehn
Lebensmittelhändlern weitere
Preiserhöhungen. Gleichzeitig
- das spielte hier
heute Vormittag schon eine Rolle -
stoßen die
Ehrenamtler/-innen bei den Tafeln an
ihre Grenzen, weil die
Lebensmittelspenden für den großen
Andrang einfach auch
nicht mehr ausreichen.
Meine Damen und Herren,
dagegen müssen wir etwas tun.
Vor allen Dingen Sie,
meine Damen und Herren von der
Mehrheitskoalition in diesem Haus,
müssen etwas dagegen tun;
denn die bisherigen Entlastungspakete
sind absolut unzureichend.
Vor allen Dingen haben Sie sich eher
auf die Energiepreise konzentriert.
Was sagen Sie den Menschen draußen,
die sich kein Obst und kein Gemüse
mehr leisten können?
Deshalb erwarte ich von Ihnen als
Koalition, dass Sie das endlich zur
Chefsache in der politischen Arbeit
machen. Meine Damen und Herren,
der schnellste und der pragmatischste
Weg ist die Befreiung der
Grundnahrungsmittel von der
Mehrwertsteuer. Seit April ist das in
der Europäischen Union möglich.
Es gibt keinen ernährungspolitischen
oder sonstigen Grund mehr,
Grundnahrungsmittel mit einer
Mehrwertsteuer von pauschal
7 Prozent zu belegen.
Das sieht der
Bundeslandwirtschaftsminister so,
das sieht das Umweltbundesamt so,
und das sehen auch wir als
Linksfraktion so. Auf der anderen
Seite macht der Bundesfinanzminister
bei jeder Preiserhöhung auch noch
Kasse. 7 Prozent auf 250 Gramm Butter
für 2,30 Euro sind eben mehr als 7
Prozent auf 1,60 Euro
wie noch vor drei Monaten.
Die Mehrwertsteuer,
meine Damen und Herren der FDP,
ist auch ein Preistreiber geworden.
Stoppen Sie das mit Ihren Mehrheiten!
Meine Damen und Herren,
ihre Aussetzung entlastet die breite
Mehrheit der Bevölkerung,
vom Busfahrer bis zum Armutsrentner.
Die Hälfte der Bevölkerung mit
kleinem Geldbeutel wurde durch keine
andere Steuer mehr belastet als durch
die Mehrwertsteuer.
Ihre Aussetzung im
Rahmen eines Entlastungspaketes
Ernährung ist deshalb nicht nur eine
zielgerichtete und pragmatische
Lösung, sondern vor allen Dingen
auch eine gerechte Maßnahme.
Meine Damen und Herren,
um sicherzustellen,
dass die Aussetzung der
Mehrwertsteuer in voller Höhe an die
Verbraucherinnen und Verbraucher
weitergegeben wird,
fordern wir die Einrichtung einer
Preisbeobachtungsstelle in unserem
Antrag, die die Entwicklung der
Erzeuger- und Lebensmittelpreise in
der gesamten Kette der
Bewirtschaftung überwacht.
Meine Damen und Herren,
wenn Sie nichts tun,
wird die Spaltung in diesem Land
zunehmen. Das kann keiner wollen.
Machen Sie was! Insofern werbe ich
für unseren Antrag.
Vielen Dank.
Tim Klüssendorf
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der
demokratischen
Fraktionen! Herr Görke,
ich möchte Ihnen zunächst
einmal in der Analyse zustimmen und
auch noch mal auf die Situation
eingehen, die wirklich dramatisch ist.
Wir haben eine Inflation von
knapp 8 Prozent - der höchste Wert
seit über fünf Jahrzehnten.
Wir haben Energiepreissteigerungen
von über 40 Prozent und gerade auch
im Lebensmittelbereich
Preissteigerungen von 11 Prozent;
besonders bei den
Grundnahrungsmitteln wie Butter,
Mehl und Öl sind es weit
über 40, 50, teilweise 60 Prozent.
Sie haben auch mit der Analyse recht,
dass gerade die kleinen und mittleren
Einkommen davon betroffen sind.
Wenn man sich einmal anschaut,
wofür das verfügbare
Haushaltseinkommen eigentlich
ausgegeben wird, dann ergibt sich
folgende Aufteilung:
40 Prozent für Wohnen und Energie,
15 Prozent für Lebensmittel,
15 Prozent für Mobilität. Aber das
ist nur der Durchschnitt.
Wir können davon ausgehen,
dass es bei den kleinen und
mittleren Einkommen
deutlich höher ist.
Deswegen ist eins klar:
Wir werden uns darum kümmern.
Wir haben uns in der Vergangenheit
mit Entlastungspaketen
darum gekümmert, und
wir werden uns auch in der Zukunft
darum kümmern, besonders diese
Menschen zu entlasten.
Ein Einschub an der Stelle - es ist
mir ein Anliegen, das zu erwähnen;
denn es ist ein größeres Problem in
unserer Gesellschaft -: Es gibt auch
Menschen, die von dieser Krise
profitieren. Es gibt hohe Vermögen,
die weiter anwachsen.
Wir haben eine große Ungerechtigkeit
in unserer Gesellschaft,
und ich möchte an dieser Stelle
erwähnen, dass wir das nicht aus dem
Blick verlieren, dass wir gemeinsam
an Lösungen arbeiten,
auch die Menschen mit höheren
Vermögen stärker in die
Verantwortung zu nehmen und dadurch
für mehr Gerechtigkeit und für den
sozialen Frieden zu sorgen.
Aber wir sprechen heute über
kurzfristige Lösungen.
Ich habe eben schon erwähnt:
Wir haben Entlastungspakete in Höhe
von 30 bis 40 Milliarden Euro
gemeinsam mit FDP und
Grünen auf den Weg gebracht.
Wir müssen erst mal abwarten,
wie die sich auswirken.
Wir haben im Moment noch keine Werte
darüber, wie sie ihre
Entlastungswirkung entfalten.
Der Verkauf des 9-Euro-Tickets läuft
gerade; es gibt den Tankrabatt,
von dem wir zumindest noch nicht
wissen, inwiefern er wirklich
weitergegeben wird.
Aber es ist so, dass wir natürlich
einfach erst mal
die Wirksamkeit dieses
Pakets abwarten müssen.
Der Bundeskanzler hat richtigerweise
zu einer konzertierten Aktion
eingeladen, damit
wir gemeinsam vorangehen.
Die beiden ergriffenen Maßnahmen auf
der einen Seite
und die Einladung auf der anderen Seite:
Ich finde schon, dass das Aktivität
ist, die man zur Kenntnis nehmen muss
und die man nicht einfach
wegdiskutieren kann.
Wenn wir nun über die beiden
vorliegenden Anträge bzw.
über die Beschlussempfehlung
sprechen, dann möchte ich sagen,
dass der Antrag der Linken
aus meiner Sicht schon
konsequent und glaubwürdig ist,
dagegen der der AfD mal wieder nicht.
Ihre Forderungen sind
rückwärtsgewandt,
klimafeindlich und sogar
europarechtswidrig - zum erneuten Male.
Wir haben es im Ausschuss diskutiert,
wir haben es hier diskutiert.
Sie sind immer noch nicht auf die
Idee gekommen, Ihre
Forderungen mal anzupassen.
Ich weiß nicht, welche Ziele Sie
vor allen Dingen mit der Abschaffung
der CO2-Steuer verfolgen.
Das Ziel, die Menschen wirklich zu
entlasten, verfolgen Sie damit
auf jeden Fall nicht.
Warum spreche ich mich heute dennoch
für eine Ablehnung aus?
Es gibt drei Gründe,
warum wir im Moment nicht der
Auffassung sind, dass sich die im
Antrag vorgeschlagene Maßnahme als
Teil eines weiteren
Entlastungspaketes lohnt.
Zunächst einmal ist sie nicht
wirksam. Sie ist nicht wirksam,
weil Inflation kein Zustand ist,
sondern ein Prozess.
Eine einmalige Preissenkung würde
vielleicht für einen kurzen Effekt
sorgen, aber sie würde natürlich
langfristig nichts nützen,
weil die Preise weiter ansteigen.
Außerdem gibt es einen
funktionierenden Markt.
Andererseits sind die Bedingungen im
Moment so, dass ich als Unternehmer
angesichts der auch in Zukunft
anzunehmenden Preissteigerungen
natürlich nicht sofort reagieren
würde, sondern mein Risiko für die
Zukunft einfach mit einkalkulieren
würde und die Preise so lassen
würde, wie sie sind,
um mich gegebenenfalls gegen
zukünftige
Kostensteigerungen abzusichern.
Deswegen muss man im Moment davon
ausgehen, dass die Mitnahmeeffekte so
hoch sind, dass die Preissenkungen
nicht auf den
Konsumenten umgelegt werden.
Ein zweiter Grund
ist, dass ich massive
Zweifel an der aktuellen
Kategorisierung von
Grundnahrungsmitteln in
dieser Republik habe.
Vielleicht mag es auch an dem Gremium
der Entscheiderinnen
und Entscheider liegen;
aber im Moment ist es so,
dass Wachteleier, Froschschenkel und
Trüffel zu den Grundnahrungsmitteln
gehören, pflanzliche Milch,
wie zum Beispiel Sojamilch oder
Champignons im Glas,
allerdings nicht.
Ich weiß nicht, ob es der richtige
Ansatz ist, hier mit einer Befreiung
der Grundnahrungsmittel von der
Mehrwertsteuer zu kommen,
wenn wir uns über die
Kategorisierung eigentlich noch
gar nicht klar sind.
Aus meiner Sicht wäre es viel
sinnvoller, mal unabhängig von der
Inflationsbekämpfung zu denken,
grundsätzlich über die
Mehrwertsteuer nachzudenken,
eine neue Kategorisierung vorzunehmen
und diese den wirklichen Kosten,
den Klimafaktoren, den echten
Umweltfaktoren anzupassen.
Der letzte Grund. Das Geld kann nur
einmal ausgegeben werden.
Deswegen müssen wir genau
überlegen, welche Maßnahmen helfen.
Aus unserer Sicht bieten sich da
möglicherweise auch andere
Maßnahmen an, etwa Einmalzuschüsse,
die direkt bei den Menschen ankommen.
Man muss ganz ehrlich sagen:
Die Aufstellung des nächsten
Haushaltes - ich freue mich,
dass der Finanzminister der Debatte
beiwohnt - wird sowieso eine
anspruchsvolle, eine
kreative Aufgabe.
Denn um die Schuldenbremse
einzuhalten, zusätzliche
Entlastungen vorzunehmen,
die Koalitionsprojekte durchzusetzen,
die Bundeswehr zu stärken und dabei
keine Steuererhöhungen vorzunehmen
- wenn es einen Mathematiknobelpreis
gäbe, dann wäre es auf jeden Fall
ein angepeiltes Ziel des
Finanzministers, diese
Aufgabe zu erfüllen -,
müsste man, so könnte man sagen,
fast zaubern. Also:
Eines dieser Anliegen
müsste man vielleicht
sowieso aufgeben. Lassen Sie uns also
bei den Entlastungspaketen wirklich
gucken, welche Maßnahmen ankommen,
und dann gemeinsam gute
Regierungspolitik machen,
statt solche Anträge zu stellen!
Vielen Dank.
Der Kollege Fritz Güntzler spricht
als Nächstes zu
uns für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Die Inflation ist schon angesprochen
worden. Wir hatten im Mai dieses
Jahres eine Rekordzahl von fast
8 Prozent. Das ist der Höchststand im
vereinigten Deutschland.
Zuletzt kannten wir so was in der
Ölkrisenphase 1973/1974.
Von daher ist es richtig,
dass wir uns als Parlament und auch
die Regierung sich damit
beschäftigen, wie wir gerade die
niedrigen und mittleren Einkommen
entlasten können. Jede
Entlastungsmaßnahme - es wird immer
wieder das Entlastungspaket genannt -
muss sich aber auch daran messen
lassen, ob sie zielgerichtet ist.
Herr Görke,
wir haben im Ausschuss schon darüber
gesprochen. Da haben wir schon
Zweifel, ob diese Maßnahme wirklich
dort ankommt, wo sie ankommen soll.
Die Abschaffung des Steuersatzes bei
Grundnahrungsmitteln,
also der Nullsatz, würde circa
12 Milliarden Euro kosten.
Wer profitiert von den 12 Milliarden
Euro? Natürlich die auch von Ihnen
adressierten niedrigen und mittleren
Einkommen, aber auch die mit höheren
Einkommen. Sie sagen:
Relativ gesehen tragen die Haushalte
mit niedrigen Einkommen sowieso eine
höhere Umsatzsteuerbelastung.
Interessant sind aber auch die
absoluten Zahlen. Wenn man sich die
Zahlen von 2017 anguckt, würde
die Entlastung den unteren 10 Prozent
der Einkommensbezieher gerade
mal 74 Euro bringen
- oder 74 Euro; ich will
das gar nicht werten -,
aber den oberen 10
Prozent fast 180 Euro.
Daran sehen Sie, dass Sie,
absolut gesehen, die
Besserverdienenden damit mehr
entlasten als die,
die Sie eigentlich treffen wollen.
Von daher sind wir der
Auffassung, dass diese Maßnahme
nicht zielgenau ist.
Maßnahmen müssen entsprechend
ausgerichtet werden,
und wir sind dagegen,
weil diese Vergünstigungen einfach
ein breiter Schuss sind und
alle Einkommensgruppen betreffen.
Und: Sie haben zwar die
Preisbeobachtungsstelle angeführt,
aber
es wird Mitnahmeeffekte geben.
Wir als Regierungskoalition haben
auch erleben müssen,
dass die Mehrwertsteuersenkungen des
Jahres 2020 - von 19 auf 16 Prozent
bzw. von 7 auf 5 Prozent - nur
zu 60 Prozent weitergegeben wurden.
Es gab also Mitnahmeeffekte,
und die wird es in diesen Fällen
auch geben. Ich glaube nicht,
dass Sie unbedingt die
Lebensmittelkonzerne subventionieren
wollen und deren
Margen noch verbessern wollen.
Übrigens glaube ich auch nicht,
dass dieses bei den Landwirten
ankommen würde, also bei den
Produzenten, die es
auch dringend
notwendig hätten.
Herr Kollege, vielleicht ist das
genau die Frage,
die Ihnen Herr Görke stellen wollte.
Möchten Sie die zulassen?
Ja, natürlich. Über Herrn Görke
freue ich mich immer.
Man muss sich Freunde suchen.
Man muss ein bisschen
aufpassen, ob das bestellt war.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Vielen Dank auch,
Herr Kollege Güntzler,
dass Sie diese Frage zulassen.
Ich höre ja eine sehr skeptische
Auffassung zur Absenkung oder
Aussetzung der Mehrwertsteuer auf die
Grundnahrungsmittel bei Ihnen heraus.
Sie sind ja Mitglied der
CDU/CSU-Fraktion. Deshalb würde mich
mal interessieren, wie Sie das
in der Fraktion gerade diskutieren,
weil der Vorsitzende der CDU
Deutschlands, Ministerpräsident
Söder, dies kürzlich als eine
Maßnahme vorgeschlagen hat.
Vielen Dank.
Sie haben ja darauf hingewiesen,
dass wir eine Fraktion
aus CDU und CSU sind.
Ich habe auch vernommen,
dass der CSU-Vorstand einen
grundsätzlich klugen Beschluss mit
15 Maßnahmen gefasst hat,
die tatsächlich zur
Entlastung beitragen würden.
Aber Sie haben meine Wortwahl richtig
verstanden, dass ich mit der einen
Maßnahme so nicht einverstanden bin,
weil ich sie nicht für zielgerichtet
halte, sie einfach zu teuer ist und
eben alle trifft. Das geht nach dem
Gießkannenprinzip,
und das sollten wir nicht machen.
Diese Diskussion führen wir ganz
offen mit unseren Kollegen der CSU
und werden sie auch weiter mit dem
erfolgreichen Ministerpräsidenten
des Freistaates Bayern führen.
Zurück zum Thema. Ich glaube - Herr
Kollege Klüssendorf hat es
angesprochen; und das finde ich
interessant und wichtig -, wir
sollten alle gemeinsam den Mut haben,
vielleicht mal
an das Umsatzsteuerrecht insgesamt
wieder ranzugehen. Herr Görke hat
auch darauf hingewiesen,
dass es im April 2022 eine Änderung
der Richtlinie gab,
die uns mehr Flexibilität
ermöglicht. Wir können Nullsätze
mit Vorsteuerabzug machen,
wir können zwei ermäßigte
Steuersätze machen.
Wir haben in der Anlage 3 zur
Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie einen
umfassenden Katalog von 55 Punkten,
den man rausnehmen könnte.
Und dann gibt es die Kuriositäten
- Sie haben einige genannt
wie den Umgang mit den Wildschweinen,
auf die 19 Prozent anfallen,
und den Hausschweinen, auf die
es 7 Prozent sind -, die man nicht
nachvollziehen kann.
Von daher wäre es wirklich mal des
Schweißes wert, sich dieses Themas
anzunehmen. Das wird nicht einfach,
weil immer jemand genau seinen
ermäßigten Steuersatz retten will.
Aber wir als Union,
kann ich Ihnen sagen,
begleiten Sie gerne bei einem
konstruktiven Prozess,
das ganze Thema zu nutzen,
um das Umsatzsteuerrecht in diesem
Punkt zu reformieren.
Wir haben das Ganze übrigens auch
mit einer Kleinen Anfrage begleitet,
in der wir die Bundesregierung und
den Bundesfinanzminister fragen,
was denn bei diesem Punkt alles
gemacht werden kann.
Ich will zum Abschluss der Rede
darauf hinweisen, dass wir,
wie gesagt, diese Maßnahme für
nicht zielgerichtet halten.
Ich halte es - Herr Kollege Schrodi
hat es schon dazwischengerufen - für
viel sinnvoller, das Thema der kalten
Progression anzugehen.
Sie sind einen richtigen Schritt
gegangen, indem Sie den
Grundfreibetrag erhöht haben.
Sie sind aber nicht die weiteren
Schritte gegangen, dass Sie die
Tarifeckwerte angepasst haben.
Wir haben eine noch steilere Kurve in
der untersten Progressionszone.
Wir müssen also an
den gesamten Tarif ran. Ich
glaube, das würde die Menschen
gerade mit niedrigen und mittleren
Einkommen entlasten,
natürlich auch die mit höheren
Einkommen; das ist klar.
Aber das ist ja eine Verschiebung von
rechts, was wir machen sollten.
Ich glaube auch, das Thema der
Pendlerpauschale muss noch
mal auf den Tisch.
Wir haben diese auf 38 Cent erhöht.
Das war auch ein Vorschlag der Union
zu einem Zeitpunkt,
als wir die derzeitigen
Mineralölpreise noch nicht hatten.
Da die 38 Cent
pro Entfernungskilometer gelten,
sind es 19 Cent pro gefahrenem
Kilometer. Wenn der ADAC berechnet,
dass die Kosten jetzt
durchschnittlich bei 67 Cent liegen,
dann sieht man, dass diese 38 Cent
nicht ausreichen. Und das betrifft
meistens Pendler, die nicht auf das
9-Euro-Ticket zurückgreifen können,
weil sie gar keine Busverbindung oder
U-Bahn vor Ort haben.
Von daher: Gehen Sie bitte noch mal
an die Pendlerpauschale!
Das wäre ein Punkt,
der wirklich zielgerichtet wirken
würde und die Menschen,
die auf das Auto angewiesen sind,
entlastet. Das wäre mehr wert als
das, was Sie hier vorschlagen,
nämlich mal 12 Milliarden Euro mit
einer großen
Gießkanne auszuschütten.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Katharina Beck hat jetzt
das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Haben wir in Deutschland ein Problem
mit massiven Preissteigerungen?
Ja. Sehr, sehr groß ist dieses
Problem. Gurken beispielsweise sind
über 40 Prozent teurer geworden.
Alle Lebensmittel sind durchschnittlich
über 10 Prozent teurer geworden.
Wie sollen sich das Menschen,
deren Hartz-IV-Sätze beispielsweise
nicht gestiegen sind,
oder Menschen, die wie Manager
70- oder 80-Stunden-Wochen haben,
aber das in drei Jobs erarbeiten
müssen und dann vielleicht sogar
noch aufstocken müssen, leisten?
Dieses Problem ist wirklich massiv.
Wir als Regierung - das haben jetzt
schon so viele gesagt - steuern
wirklich mit riesigen
Entlastungspaketen schon dagegen.
Aber es ist wichtig,
uns zielgerichtet und mit soliden
Staatsfinanzen und für die Zukunft
richtig aufzustellen.
Es wäre aber vermessen,
zu glauben, das Problem sei jetzt mit
einer Einzelmaßnahme bei den
Lebensmittelpreisen zu lösen.
Ich hatte gerade schon gesagt:
Die Gurkenpreise beispielsweise und
viele andere Preise sind im
zweistelligen Bereich angestiegen.
Selbst wenn die Senkung zu 100
Prozent weitergegeben würde,
würde wir das nicht komplett heilen.
Das Problem ist viel größer.
Käme so eine
Maßnahme denn auch an?
Die Studien variieren da;
das ist nicht komplett
nachvollziehbar. Aber selbst wenn man
mal annimmt, dass etwas weitergeben
wird und ungefähr 60 Prozent
ankommen - das DIW hat bei der
letzten Mehrwertsteuersenkung
von 50 Prozent gesprochen;
manche sprechen von 70 Prozent im
Lebensmittelbereich;
wir wissen es einfach nicht -:
Können wir es uns leisten,
dass die restlichen 40 Prozent dann
bei den Handelsketten,
die in der Coronapandemie wirklich
große Umsatzsteigerungen verbuchen
konnten, landen? Das wären 800
Millionen bis 2 Milliarden Euro,
die uns für andere, gezielte
Entlastungsmaßnahmen fehlen würden.
Die Meinung
dieser Koalition ist:
Nein, das können wir uns so nicht
leisten. Wir müssen gezielt helfen.
Die Antwort kann nur sein,
dass wir sagen - Herr Güntzler
hat das ja selbst
gesagt und viele andere auch -:
Wir brauchen diese Entlastung
nicht. Das heißt, wir müssen die
Hartz-IV-Regelsätze gegebenenfalls
anheben, damit man
sich das noch leisten kann.
Vor allen Dingen dürfen wir
auch nicht vergessen,
dass es in diesem Bereich einfach
ist, die Menschen zu erreichen;
denn sie sind schon im System.
Aber diejenigen, die
wirklich wenig Geld verdienen,
müssen wir auch erreichen.
Glücklicherweise haben wir den
Grundfreibetrag angehoben.
Glücklicherweise haben wir die
Energiepreispauschale eingeführt,
die aber auch frei verfügbar für
Dinge einsetzbar ist,
die man wirklich braucht.
Über Pauschallösungen müssen und
sollten wir weiter nachdenken,
auch im nächsten Schritt.
Und - ich hatte
das heute Morgen schon ausgeführt -:
Die Wurzel allen Übels sind die
extrem explodierten Energiepreise.
Das heißt, um hier mittelfristig
wirklich abzufedern und auch die
Lebensmittelpreise in Deutschland
wieder zu senken - die hängen in
Deutschland nämlich noch viel mehr
als an den Lieferketten an den
Energiepreisen -, müssen wir an die
Energie ran. Wir müssen uns
diversifizieren. Wir machen es
wirklich nicht leichten Herzens,
dafür nach Katar
zu fahren; aber für die
Übergangstechnologien muss das sein.
Den Ausbau der Erneuerbaren,
der Freiheitsenergien,
voranzutreiben,
das machen wir,
und zwar sehr beherzt.
Wir geben dem hier im Planungsrecht
einen Vorrang. Und drittens.
Wir müssen an die Preisbildung
rangehen, das Kartellrecht
substanziell reformieren,
sodass es nicht mehr zu der
Möglichkeit kommen kann,
die Preise so zu setzen,
wie es geschehen ist. Um 38 Prozent
sind die Energiepreise gestiegen;
das ist wirklich exorbitant.
In diesen oligopolistischen Markt
reinzugehen, auch das macht diese
Bundesregierung.
Das heißt: kluge Antworten finden,
nicht Einzelmaßnahmen,
die dann nicht
ausschließlich denen zugutekommen, die
es bräuchten, sondern die zum Teil
auch versickern würden.
Ich bin sehr konkret geworden,
glaube ich, mit sehr vielen Maßnahmen.
Das kann sie gar nicht mehr, weil
sie über ihre Redezeit schon hinaus ist.
Deswegen machen wir einen klugen Mix
an Maßnahmen und verlieren uns nicht
in Einzelmaßnahmen,
die im Endeffekt nicht zielgenau und
effizient genug sind.
Herzlichen Dank.
Für AfD-Fraktion hat jetzt
Kay Gottschalk das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kollegen! Zunächst etwas
Nachhilfe für den Kollegen Klüssendorf
- ich habe das am Vormittag
auch schon für einige Kollegen getan -:
Was könnte die CO2-Abgabe
mit dem Preis zu tun
haben? Nun ja, gehen Sie ins
Internet, schauen Sie sich die
Tabellen vom ADAC, aber auch von
Öl-, Gas- und anderen Anbietern an:
Ab 2022 sind das 30 Euro pro Tonne;
das macht 8,4 Cent pro Liter
Normalbenzin. Ab 2023 sind es 35 Euro
pro Tonne; das macht 9,8 Cent pro Liter.
Ab 2024 - geplante Inflation
seitens der Schuldenkoalition - sind
es 45 Euro pro Tonne,
demnach 12,6 Cent pro Liter.
Und ab 2025 -
dann haben Sie Ihr Ziel der
autofreien Straßen vielleicht
erreicht - sind es 55 Euro pro Tonne;
das macht noch einmal
15 Cent pro Liter mehr.
Diese Nachhilfe war gratis;
ich nehme auch keine 19 Prozent
Umsatzsteuer oder Mehrwertsteuer,
Herr Kollege.
Frau Beck, das
nächste Mal richte ich mich
an Sie und werde
mich mit Ihrer Rede auseinandersetzen.
Aber kommen wir
zum Punkt, zunächst einmal zum
Antrag der Linken. Ich bin wirklich
happy, dass Die Linke das Problem der
Inflation tatsächlich durchdrungen
und verstanden hat und auch einen
guten Antrag stellt.
Warum sage ich "einen guten Antrag"?
Weil die AfD, ähnlich wie in der
Debatte heute Vormittag,
diesen genauso schon
im März gestellt hat.
Und was haben Sie damals getan?
Sie haben ihm nicht zugestimmt.
Das nenne ich heuchlerisch.
Wir haben das bereits im März getan,
meine Damen und Herren,
weil wir erkannt haben,
was die Inflation für Sie dort oben
auf der Tribüne bedeutet.
Kommen wir vielleicht auch noch mal
zu Fritz Güntzler.
Ich finde es immer schön:
Auch in Steuerfragen ist eine
Rechtsverschiebung in der
Gesellschaft durchaus etwas Schönes,
so eben auch beim
Einkommensteuertarif.
Nach rechts zu rücken,
ist eben gut und nicht schlecht;
das kann man an dieser Stelle auch
sagen. Aber kommen wir zurück.
Wir müssen natürlich darauf achten,
dass diese Steuersenkungen - auch das
steht in unserem Antrag - bei den
Bürgerinnen und Bürgern
entsprechend ankommen.
Wir haben auch hier im Hohen Hause
die Schuldenkoalition davor gewarnt,
den Schritt, wie Sie ihn unbedingt
wollten, zu gehen. Das haben auch die
Kollegen aus der Union durchaus
erkannt, mahnende Worte gesprochen.
Sie haben es nicht berücksichtigt,
und jetzt ist
der Katzenjammer darüber groß,
dass die Entlastung bei Ihnen oben,
meine Damen und Herren,
nicht ankommt. Hier allerdings,
liebe Kollegen von der Linken,
gebe ich Ihnen heute freiwillig und
auch ganz gratis Nachhilfe:
Es gibt Monopolmärkte;
da brauchen wir so eine Kontrolle.
Es gibt Polypole und Oligopole,
meine Damen und Herren.
Aber der Lebensmittelmarkt hier in
Deutschland ist sicherlich - das ist
auch bekannt - einer der Märkte mit
dem größten Wettbewerb.
Ich glaube, hier brauchen wir - und
da ist Ihr Antrag verfehlt -
keine Aufsicht; denn der Wettbewerb
im Lebensmittelmarkt als einem
Polypol funktioniert sehr gut.
Wir haben viele Nachfrager,
viele Anbieter, und die Ketten
liefern sich
einen erbitterten Preiswettbewerb.
Wenn wir das nicht hätten,
dann wäre es bei Ihnen da oben auf
der Tribüne mit den
Preissteigerungen tatsächlich noch
dramatischer. Insoweit:
Das ist Mottenkiste,
das ist Sozialismus.
Am liebsten würden Sie
wahrscheinlich auch noch
die Preise festsetzen.
Das wird es mit uns von der
AfD-Fraktion sicherlich nicht geben.
Wir schlagen jedenfalls auch vor -
genau das ist das Gute;
deswegen bitte ich wie auch heute
Vormittag nochmals die Union,
unserem Antrag zuzustimmen -, die
Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel zu
senken. Und ja, Herr Kollege
Klüssendorf - ich habe es auch
gestern gesagt -, wir sagen an dieser
Stelle, ähnlich wie die polnischen
Kollegen, auch: Die Menschen da
draußen sind uns an dieser Stelle
wichtiger als eine Richtlinie,
die die Mehrwertsteuer für Otto- und
andere Kraftstoffe festsetzt.
Deswegen fordern wir für Sie da
draußen, vorübergehend die
Mehrwertsteuer auf Kraftstoffe
auf null zu
setzen. Das hilft den Menschen,
und nicht
Ihre zögerliche Haltung und Ihr
wiederholtes Verstecken hinter einer
ohnehin verfehlten
Europäischen Union.
Wir wollen auch das
Brennstoffemissionshandelgesetz
außer Kraft setzen;
denn auch hier handelt es sich um
Preistreiberei, was
wir derzeit erleben,
meine Damen und Herren.
Deswegen glaube ich,
das ist sehr ausgewogen,
und es wäre sehr vernünftig - das
an die Adresse der Kollegen der
CDU/CSU -, demnächst beim
"Tarif auf Rädern" mitzustimmen.
Da ist die Eckverschiebung,
die Rechtsverschiebung drin.
Ich fordere Sie zu einem
konstruktiven Kurs gegenüber
unseren Anträgen
auf. Vielen Dank.
Der Kollege Till Mansmann hat jetzt
das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Der brutale Angriffskrieg Russlands
auf die Ukraine wirkt sich nicht
zuletzt auch auf
die Agrarmärkte aus.
Weil aber der Agrarrohstoffhandel
global ist, sind die Verwerfungen auf
den internationalen Märkten auch
bei uns zu spüren.
Unmittelbar nach dem russischen
Angriff erreichte der Weizenpreis an
den europäischen Börsen neue
Rekordhöhen, nachdem er bereits
zuvor in der Nähe der Höchststände
des vergangenen Jahrzehnts notierte.
Auch auf die Verfügbarkeit
von Pflanzenölen
hat der Krieg große
Auswirkungen.
Die Ukraine ist einer der weltweit
größten Produzenten und Exporteure
von Sonnenblumenöl.
Die Verknappung führt zu höheren
Preisen für Rohstoffe und
Vorprodukte, sodass Lebensmittel
weltweit und auch
in Deutschland teurer werden.
Jeder von uns kann dieses Phänomen
aktuell hautnah in den
Lebensmittelmärkten beobachten.
Betroffen sind davon natürlich vor
allem die Menschen mit kleinerem
Geldbeutel, weil sie einen besonders
hohen Anteil ihres
Haushaltseinkommens für
Nahrungsmittel aufwenden.
In den heutigen Tagen müssen immer
mehr Menschen ihre Eurocents beim
Lebensmittelkauf zweimal umdrehen,
und
manche müssen dabei an Stellen
sparen, an denen das
eigentlich kaum noch möglich ist.
Die Bundesregierung und wir
als Ampel sehen das,
haben den Handlungsbedarf erkannt und
deshalb in den vergangenen Wochen
bereits - das ist hier schon
angesprochen worden - umfangreiche
Entlastungspakete geschnürt.
Das war wichtig, weil wir damit den
Menschen in diesem Land in diesen
schwierigen Zeiten wieder mehr
Handlungsspielraum geben können.
Nun zu den zwei Anträgen.
Die Mehrwertsteuer ist
eine enorm wichtige Steuer.
Seit ihrer Einführung vor 50 Jahren
ist sie aber auch unübersichtlich
und widersprüchlich geworden.
Der Kollege Zorn hat
das in einer der letzten Debatten
- wir führen die ja dauernd -
mal sehr plastisch
beschrieben, und ich freue mich auch,
dass der Kollege Güntzler
das heute angesprochen hat.
Da müsste man also mal
grundsätzlich drangehen.
Warum ist die Mehrwertsteuer in
diesem Zustand? Weil wir in den
letzten fünf Jahrzehnten eine Unzahl
von Anträgen gehabt haben,
eigentlich zu viele davon angenommen
haben und uns zu wenig um die
Systematik dieser Steuer
an sich gekümmert haben.
Daher freue ich mich über Ihre
Ankündigung; da haben
wir viel zu tun.
Muss man deswegen diese Sau dauernd
wieder durchs Dorf treiben - mal von
rechts, mal von links,
heute im Hufeisenbogen?
Ich glaube, das ist
nicht die richtige Antwort.
Ganz konkret zu den Anträgen:
Liebe Kollegen von den Linken,
ich weiß, dass Sie glauben,
dass das Geld auf den Bäumen
wächst. Aber Sie hätten sich
wenigstens die Arbeit machen können,
mal kurz zu berechnen,
was Ihre Forderung bedeutet;
denn die Antwort, woher Sie das Geld
dann hernehmen wollen,
müssen Sie auch geben - schon gar
für eine Maßnahme,
die so
wenig Zielgenauigkeit aufweist.
Immerhin ist Ihr Antrag ein bisschen
sorgfältiger als der Antrag von den
Kollegen von der AfD.
Was mich an Ihrem Antrag stört,
ist - neben der Interpunktion - die
inhaltliche Unschlüssigkeit
insbesondere im Energiebereich.
Sie wollen keine erneuerbaren
Energien in Deutschland,
aber Sie wollen auch keinen
Wasserstoff importieren,
weil Sie Abhängigkeiten fürchten.
Und
was wollen Sie an der Stelle haben?
Sie wollen die
Abhängigkeit von Russland erhalten.
Das, finde ich, ist wirklich blanker
Unsinn. Gestehen Sie mir bitte zu,
dass wir das nicht mittragen wollen.
Das ist doch klar.
Vielen Dank. Die Kollegin Frauke
Heiligenstadt ist jetzt die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ohne Zweifel:
Die Inflation ist mit 7,9 Prozent im
Mai 2022 im Vergleich zum
Vorjahresmonat sehr hoch.
Sie ist insbesondere für viele
Menschen, die nur über ein geringes
Einkommen verfügen,
deutlich zu hoch.
Erheblich teurer sind Speisefette und
Speiseöle - über 38 Prozent -,
Fleisch und Fleischwaren - über 16
Prozent -, Molkereiprodukte und Eier
- über 13 Prozent - sowie Brot und
Getreideerzeugnisse,
die im Vergleich zum Mai 2021
immer noch um über 10
Prozent teurer sind.
Gerade für meine Fraktion
ist das sehr alarmierend.
Wir sind sehr besorgt darüber,
dass die Inflation insbesondere im
Bereich der Energie und der
Grundnahrungsmittel so hoch ist,
weil gerade diese Bereiche nicht von
den Verbraucherinnen und Verbrauchern
umgangen werden können.
Denn
natürlich braucht fast jeder
Haushalt Kraftstoffe und Heizenergie
- abgesehen von energieautarken
Haushalten, von denen es
noch nicht so viele gibt.
Genauso ist jeder Haushalt auf
Grundnahrungsmittel angewiesen.
Insbesondere Bezieherinnen und
Bezieher kleiner Einkommen werden
hier proportional stärker belastet
als Menschen mit höheren Einkommen.
Genau deshalb ist es jetzt wichtig,
über geeignete Maßnahmen für
Bezieherinnen und Bezieher von
kleineren Einkommen zu diskutieren,
konkrete Maßnahmen vorzuschlagen und
diese dann auch umzusetzen.
Man kann nicht
oft genug darauf hinweisen:
Diese Bundesregierung hat bereits ein
Entlastungspaket in einer
Größenordnung von mehr als 30
Milliarden Euro
beschlossen und umgesetzt.
Es handelt sich hierbei um
umfangreiche Entlastungsmaßnahmen,
die zum Teil noch gar nicht wirken
können, weil sie erst in einigen
Wochen in die Umsetzung gehen,
zum Beispiel die Steuerfreibeträge
oder auch die Heizkostenzuschüsse,
um nur zwei Beispiele zu nennen.
Aus dem Entlastungspaket werden in
der Öffentlichkeit eigentlich immer
nur zwei Maßnahmen diskutiert,
nämlich das 9-Euro-Ticket und der
Tankrabatt. Beim 9-Euro-Ticket,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, kann man sagen:
Das ist ein voller Erfolg.
Das trägt dazu bei,
dass viele Menschen,
die zum Beispiel täglich zur Arbeit
pendeln und sonst teure
Monatsfahrkarten kaufen müssten,
deutlich entlastet werden.
Beim Tankrabatt
dagegen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, merken wir deutlich,
wie schwierig es ist,
dass die beabsichtigte Steuersenkung
- denn der Tankrabatt ist nichts
anderes als eine Steuersenkung - auch
tatsächlich bei den
Bürgerinnen und Bürgern ankommt.
Das Gleiche kann uns übrigens auch
bei einer Mehrwertsteuersenkung für
Grundnahrungsmittel passieren.
Wer garantiert uns denn,
dass das Landbrot, das momentan
4 Euro kostet, nach einer
Mehrwertsteuersenkung zukünftig
wirklich nur 3,74 Euro kostet?
Das funktioniert vielleicht noch beim
Bäcker um die Ecke,
weil er ehrlich ist und seinen
Vorteil an seine Kunden weitergibt.
Aber im Supermarktregal?
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir können doch relativ
sicher sein, dass die Handelsketten
die Spanne dieser Preissenkung nicht
an die Kundinnen und Kunden weitergeben.
Angesicht der
Preissteigerungen in Deutschland hat
Bundesarbeitsminister Hubertus Heil
aber auch schon auf die Grenzen
staatlicher Eingriffsmöglichkeiten
hingewiesen. Er hat deutlich gemacht:
Der Staat kann nicht
alles für alle ausgleichen.
Und, meine Damen und Herren,
ich denke, wir müssen auch deutlich
machen, wo die Grenzen der
Finanzierbarkeit liegen.
Sie können sich aber sicher sein,
dass diese Bundesregierung und die
sie tragenden Fraktionen intensiv
darüber beraten werden,
welche weiteren Maßnahmen wir in den
kommenden Wochen neben den bereits
gefassten Beschlüssen zum
Entlastungspaket im Kampf gegen die
Preissteigerung umsetzen können.
Eines ist aber auch klar:
Wir sollten nicht die Menschen
entlasten, die ein sehr hohes
Einkommen haben; denn die Spielräume
des Haushaltes
sind eindeutig begrenzt.
Das wäre aber bei einer
Mehrwertsteuersenkung genau der Fall;
damit würden wir auch die Menschen
mit hohem Einkommen entlasten,
und das wäre nicht zielgerichtet.
Wir sind dabei, zu sondieren,
wie man Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen gezielt
entlasten kann. Oder
anders ausgedrückt - das hat
Hubertus Heil auch gesagt -: Wir
müssen die Folgen der
Preisentwicklung gezielt für die
Menschen abfedern, für die sie eine
wirklich existenzielle Bedrohung
ist. Das ist das wichtigste Ziel.
Ich bin sehr froh, dass unser
Bundeskanzler Olaf Scholz Anfang Juli
zu einer konzertierten Aktion
eingeladen hat, um mit
Gewerkschaften, Arbeitgeberverbänden
und Politik darüber zu beraten,
wie man konkrete Verabredungen
treffen kann bzw. was die jeweiligen
Partner dazu beitragen können,
um auf die
Preisentwicklung Einfluss zu nehmen.
Bei diesem Treffen mit dem Ziel einer
konzertierten Aktion soll gemeinsam
über geeignete
Maßnahmen gesprochen werden.
Wir wissen nicht, meine sehr
verehrten Damen und Herren,
wie lange diese Inflation
tatsächlich noch anhalten wird.
Aber wir hoffen natürlich,
dass die Preissteigerungsrate wieder
auf das von der EZB angestrebte
Normalmaß von rund 2 Prozent sinken
wird. Eines ist aber klar:
Da die Preise für die Energie
weiterhin auf einem hohen Niveau
bleiben, müssen wir darüber
nachdenken, wie wir die kleinen und
mittleren Einkommen
entlasten können.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Da einige Kolleginnen und Kollegen
die Redezeit etwas ausgedehnt haben:
Es ist immer gut, an die zu denken,
die heute Nacht noch hier sitzen
werden. Ich weiß nicht,
ob Sie das dann sein werden.
Das geht nicht an Sie konkret,
sondern auch an einige andere.
Ich habe aber sozusagen
noch eine Altlast hier.
Frau Magwas hatte das
Protokoll angefordert.
Herr Brandes hat vorhin
in einer Debatte von einem
"politisch gleichgeschalteten Block der
schon länger hier Sitzenden" geredet.
Ich erteile Ihnen dafür wegen
bewussten Andockens an die dunkelsten
Zeiten der deutschen Geschichte,
die einem demokratischen Parlament
unwürdig sind,
einen Ordnungsruf.
Ich gebe das Wort dem Kollegen Sebastian
Brehm für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In ganz Deutschland entwickelt sich
die Inflation zu einer der zentralen
Herausforderungen, und zwar für alle
am Markt Beteiligten:
seien es die Verbraucherinnen und
Verbraucher, aber auch der deutsche
Mittelstand. Die
Inflationsentwicklung in diesem Jahr
ist erschreckend: 5,1 Prozent im
Februar, 7,3 Prozent im März,
7,4 Prozent im April und 7,9 Prozent
im Mai. Das ist die höchste
Inflation - der Kollege Güntzler hat
es gesagt - seit der Ölkrise 1973/74
in unserem Land. Die Energiepreise
sind um 38 Prozent gestiegen und die
Lebensmittelpreise um 11,1 Prozent.
Viele Menschen können sich das
normale Leben nicht mehr leisten und
haben Angst vor
Abstieg und Wohlstandsverlust.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Regierungsparteien,
brauchen wir eine wirksame Initiative
gegen Inflation und kein Stückwerk,
so wie Sie das derzeit praktizieren.
Denn
Ihre Maßnahmen kommen bei der
Bevölkerung nicht an.
Wir können etwas tun,
aber Sie müssen es halt angehen.
Wenn Sie, liebe Frau Kollegin Beck,
sagen, die Situation ist halt so,
sage ich Ihnen: Sie haben es in der
Hand. Machen Sie es,
nehmen Sie als Regierung die
Herausforderung an,
und bringen Sie
entsprechenden Maßnahmen voran!
Es braucht ein sinnvolles,
aber auch ideologiefreies Konzept.
Wir haben hier schon einige
Maßnahmen vorgestellt,
die Sie aber bei jeder Debatte immer
wieder abgelehnt haben.
Erstens. Auf nationaler Ebene müssen
wir dringend zu einem ausgeglichenen
Haushalt ohne Schulden zurückkehren.
Ihre
derzeitige Rekordschuldenpolitik mit
300 Milliarden Euro Schulden ist
erschreckend. Das sind mehr Schulden,
als für das wichtige Projekt der
deutschen Einheit aufgenommen
wurden. Die Linken fordern ja sogar,
in den nächsten Jahren weitere
Schulden zu machen,
lieber Kollege Görke.
Auf europäischer Ebene - zweitens -
muss die Europäische
Zentralbank die Niedrigzinspolitik
und die
Anleihenkäufe umgehend stoppen.
Die aktuellen Diskussionen um weitere
Anleihenkäufe sind falsch.
Sie fordern allerdings zum Teil im
Parlament sogar eine
Vergemeinschaftung von Schulden.
Dazu gehört aber auch - drittens -
eine Senkung der
Steuer auf Energieprodukte
auf das europäische Mindestmaß. Das
tun Sie bei der Stromsteuer nicht;
da könnten Sie sie deutlich
reduzieren. Wir haben es beantragt,
Sie haben es abgelehnt.
Viertens. Während Sie
Hartz-IV-Sanktionen abschaffen,
belasten Sie diejenigen,
die jeden Tag zur Arbeit gehen.
Der Kollege Güntzler
hat es ja gesagt:
Bei der Entfernungspauschale müssten
wir dringend eine Erhöhung ab dem
ersten Kilometer vornehmen.
Wir werden das beantragen;
wahrscheinlich werden Sie es auch
wieder ablehnen. Fünftens.
Das Energiegeld - Sie haben es ja
vorhin angesprochen,
Frau Kollegin Beck - haben Sie munter
verteilt, aber nicht an diejenigen,
die es brauchen. Der Minister bekommt
es, aber der Student bekommt es
nicht, der Rentner bekommt es nicht,
und Familien mit Elterngeldbezug,
also mit kleinen Kindern,
bekommen es auch nicht.
Aber das wären diejenigen,
die es brauchen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein sechster Punkt - da sollten
die Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere der Grünen,
ihre ideologische Brille ablegen -:
Sie wissen, dass die Energiepreise
steigen. Sie könnten jedoch eine
Preisstabilität erreichen,
wenn Sie die Laufzeiten der
Kernkraftwerke verlängern
würden. Aber Sie tun es nicht.
Das müssen Sie uns erklären.
CO2 ist Ihnen in der Diskussion
anscheinend egal. Sie hätten es in
der Hand; sie handeln aber aus
ideologischen Gründen nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Bereich der
Steuern müssen wir - siebtens -
die kalte
Progression abschaffen.
Da warten Sie auch ein bisschen ab.
Die kleinen und mittleren Einkommen
werden eben nicht entlastet,
sondern durch die Inflation sogar
durch die jetzige Bundesregierung
noch weiter belastet.
Und - wir haben das in der letzten
Periode ja ausgiebig schon mit den
Kollegen der SPD diskutiert;
da haben Sie es abgelehnt - es
braucht eine Modernisierung der
Unternehmensbesteuerung,
weil wir nur mit Wachstum aus der
Krise kommen. Wenn man jetzt die
Reden von Rot, von Rot und von Grün
hört, in denen gesagt wird:
"Wir brauchen eine Übergewinnsteuer",
dann heizt das
die Inflation noch weiter an und
belastet den Mittelstand noch mehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sind falsche Maßnahmen,
die Sie hier vorschlagen.
Wir brauchen übrigens auch eine
Preisgleitklausel bei öffentlichen
Investitionen, weil die Unternehmer
derzeit überhaupt keine
öffentlichen Investitionen machen;
denn es ist ein Riesenkostenrisiko
für die Unternehmer.
Auch da müssen wir etwas tun.
Natürlich müssen wir auch über die
Entwicklung der Lebensmittelpreise
bei Grundnahrungsmitteln sprechen,
um die stabil zu halten.
Sie haben richtigerweise das Beispiel
gebracht: Wenn man den Preis für ein
Pfund Butter verdoppelt,
verdoppelt sich auch die
Mehrwertsteuereinnahme für den
deutschen Staat. Und deswegen müssen
wir das, was der Staat mehr einnimmt,
auch wieder an die Bürgerinnen und
Bürger zurückgeben.
Was aber nicht dazu gehört - das ist
der Fehler in Ihrem Antrag -, ist,
dass man dann im Staat gleichzeitig
eine Preisüberwachungsstelle und
eine unglaubliche Bürokratie
einführt. Vielleicht kommt es
ja dann wirklich dazu,
dass man am
Schluss die Preise vorgibt.
Die große Stärke der sozialen
Marktwirtschaft ist,
dass sich die Preise dezentral bilden
und nicht von
einem Amt vorgegeben werden.
Deswegen können wir Ihrem
Antrag auch nicht folgen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Also:
Es ist die oberste Aufgabe der
Bundesregierung, dafür zu sorgen,
dass die Menschen in unserem Land
nicht ärmer werden.
Umverteilung schafft keinen
Wohlstand, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Sie haben es in der Hand,
Maßnahmen anzugehen.
Es gibt ein Bündel von Maßnahmen,
die nachweislich
die Inflation senken.
Sie müssen es aber einfach tun.
Nur Sonntagsreden zu halten oder dem
Bundesfinanzministerium - Herr
Lindner ist jetzt gegangen bei dieser
wichtigen Debatte - ein Papier
vorzulegen und in der tatsächlichen
Politik genau das Gegenteil von dem
zu machen, ist auch ein Gesicht
dieser Bundesregierung.
Sie tun wesentlich zu wenig.
Sie treiben die Inflation,
und Sie machen die
Menschen in
unserem Land ärmer.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Die Kollegin Renate Künast hat jetzt
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Meine Damen und Herren auf den
Tribünen! Kennen Sie
Brehms Tierleben?
Ja, das ist, wenn man Geschichten
erzählt, Herr Kollege,
und hier großartig sagt:
Alle anderen sind Ideologen.
Die Nummer liebe ich.
Dann wird behauptet,
die Studentinnen und Studenten
würden keine Energiepreispauschale
bekommen. 75 Prozent der Studentinnen
und Studenten haben einen Minijob und
bekommen deshalb eine
Energiepreispauschale.
So viel zu Brehms Tierleben.
Ich will aber jetzt
etwas zum Antrag der Linken sagen.
Ich beschäftige mich schon viele
Jahre mit dem Thema:
Ernährung, Preise,
Mehrwertsteuer usw.
Jetzt muss ich doch leider ganz
verhalten feststellen:
Ein bisschen populistisch ist der
Antrag schon, so
kurz wie populistisch.
Zwei kleine Forderungen und am Ende
dann doch ein bisschen unterkomplex.
Warum? Weil wir es doch mit zwei
Punkten zu tun haben.
Es sind Vorschläge,
natürlich. Ja, ist gut.
Danke, Gesine, mache ich.
Wir haben es doch mit zwei Aufgaben
zu tun. Der erste Punkt ist,
dass wir in der akuten Situation,
was Sie ja eigentlich auch wollen,
den Ärmsten der Armen,
den Ärmeren finanziell helfen.
Vor einigen Minuten hat in einer
anderen Debatte
Andreas Audretsch
sehr genau - und andere auch -
vorgerechnet, was die
Entlastungspakete von uns bringen:
30 Milliarden Euro.
Es gab auch andere Rechnungen.
Wenn man mal alles einbezieht,
kommen wir teilweise auf eine
Entlastung von bis zu 100 Prozent.
Und das alles wird in den nächsten
Tagen wirken, zum
Beispiel zum 1. Juli,
meine Damen und Herren.
Das ist der wichtige Punkt.
Der Kern dabei ist,
dass man die
Maßnahmen zielgenau macht.
Man muss sich bei den Maßnahmen auch
überlegen, wie sie denn bei den
Ärmeren, bei den Bezieherinnen und
Beziehern von Sozialleistungen oder
von geringeren Einkommen ankommen,
meine Damen und Herren.
Deshalb ist ein 9-Euro-Ticket - auch
wenn es nur drei Monate gilt -
eine erhöhte Grundsicherung.
Das sind die Punkte,
damit die Maßnahmen zielgenau
ankommen und nicht mit einer
Gießkanne ausgeschüttet werden.
Zweiter Punkt. Ich bin jetzt
vielleicht diejenige,
die zu dem Thema "Ernährung, Obst,
Gemüse" inhaltlich Stellung nimmt.
Sie sprechen immer von
Grundnahrungsmitteln,
was noch mehr ist.
Ich will das aufnehmen.
Wenn Sie darüber reden,
dass die Ärmsten der Armen sich doch
mehr von der gesunden Ernährung wie
Obst und Gemüse leisten können
müssen - das fordern wir schon lange
-,
dann müssen Sie sich aber
auch genauer angucken,
welche Maßnahme wie wirkt.
Ich habe schon lange
- wie auch viele bei uns - über
die Mehrwertsteuersenkung
für Gemüse, Obst und
Hülsenfrüchte laut nachgedacht.
Die würde, wenn man sie so einengt,
2 Milliarden Euro kosten.
Natürlich ist
nicht 100-prozentig absicherbar,
dass sie auch umgesetzt wird.
Im Jahr 2020 wurde eine
Mehrwertsteuersenkung schon einmal
umgesetzt und umgelegt und kam den
Kundinnen und Kunden zugute.
Das EU-Recht erlaubt das.
Der Wissenschaftliche Beirat des
Agrarministeriums hat das 2020 auch
gefordert und hat das einmal
durchgerechnet: Wenn man zwei
Prozentpunkte runterginge,
würde das 1 Prozent
Nachfragesteigerung bedeuten.
Wenn wir das weiterrechnen und die
7 Prozent Mehrwertsteuer ganz
wegnehmen, dann würde das zu einer
Nachfragesteigerung von 3,5 Prozent
führen. Das sind 13 Gramm mehr,
das heißt, 379 Gramm Obst und
Gemüse würden gegessen.
Das ist aber nur ein Drittel der
Verzehrempfehlung der Deutschen
Gesellschaft für Ernährung.
Ich habe diese Rechenübung gemacht,
meine Damen und Herren.
Daran merken wir also,
dass diese Maßnahme
gar nicht ausreichen würde.
Ich will das aber nicht veralbern,
sondern ich will Ihnen sagen,
dass wir auf dem Weg sind,
um akut für die Ärmsten
der Armen etwas zu tun.
Für die Frage, was grundsätzlich zu
tun ist, braucht es mehr als diese
Mehrwertsteuerdebatte,
meine Damen und Herren.
Ernährungsbedingte Erkrankungen
gehören auch zum Thema
"Ernährung" in der Armut.
35 Milliarden Euro
pro Jahr werden ausgegeben
in Deutschland für die Behandlung
von ernährungsbedingten Erkrankungen.
Und deshalb brauchen wir ein ganzes
Paket. Wir müssen über die Steuern
diskutieren, über die
Gemeinschaftsverpflegung.
Ich würde mir wünschen, dass die
Bundesländer - gerne auch Thüringen -
die Kinderernährung
kostenlos machen und eine gute
Ernährung bieten. Wir müssen an
Kinder gerichtete Werbung für
Zuckerbomben eindämmen.
Wir müssen Subventionen verteilen.
Und ich bin froh - das ist mein
letzter Punkt, Frau Präsidentin -,
dass die Verbraucherministerkonferenz
uns all dieses als Aufgabe mitgegeben
hat und gesagt hat,
dass sie froh ist, dass die
Bundesregierung eine umfassende
Ernährungsstrategie bis nächstes
Jahr erarbeiten will.
In Ziffer 49 des Beschlusses steht:
bitte zielgenau mittlere
und kleinere Einkommen entlasten.
Nein, das kann nicht sein.
Ich kann Ihnen genau - wir haben es
hier aufgeschrieben - zeigen,
bei wem wann hier ermahnt worden ist.
Ich bin bei Frau Künast immer
besonders genau, weil wir
uns schon länger kennen.
Das weiß ich. Jetzt aber hat der
Kollege Robert Farle das Wort für
die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Antrag der Linken zur Aussetzung
der Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel ist meines
Erachtens im Grundsatz richtig;
denn er wiederholt auch eine
Forderung der AfD, die schon am 6. April
in diesen Bundestag eingebracht
worden ist. Mit der Änderung der
EU-Mehrwertsteuerrichtlinie vom
5. April wäre die Aussetzung der
Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel schon damals
rechtlich einwandfrei
umsetzbar gewesen.
Da man mit Sachargumenten bei der
Ampelkoalition nichts durchbringen
kann, ist unser damaliger Antrag
nicht angenommen worden.
Das wird auch Ihnen bevorstehen.
Ich muss aber sagen:
Dieser Antrag ist zielgenau,
weil diese ganzen Gegenargumente nur
Scheinargumente sind.
Um zu wissen, welche Zielgruppen Sie
erreichen, gehen Sie bitte einfach in
die Supermärkte Ihrer Region,
und dann schauen Sie einmal,
wie viel Leute mittlerweile mit jedem
Cent rechnen und wie viel Ware wieder
zurückgebracht wird,
weil man ein paar Euro über dem
liegt, was man von
zu Hause noch mitbringen konnte.
Wenn Sie das nicht tun,
dann machen Sie sich schuldig,
hier über Dinge zu reden und zu
sprechen, die Sie nicht verfolgen.
Die galoppierende Inflation und die
Preissteigerungen in sämtlichen
Lebensbereichen gab es
schon vor dem Ukrainekonflikt.
Die Ursachen bestehen vor
allem in der exorbitanten
Schuldenmacherei dieser Koalition,
die jetzt regiert, und der
Vorgängerkoalition,
und darin, mit der Druckerpresse Geld
in die Welt zu setzen.
Die zweite Hauptursache ist die
EZB-Nullzinspolitik und die ständig
steigende Geldmengeninflation zur
Rettung der südlichen
EU-Pleitestaaten, die ständig am
Tropf der EU hängen.
Seit 2020 hat die EZB die Geldmenge
um über 20 Prozent erhöht,
immer weitere Anleihenkäufe
getätigt und damit
vieles mit Geld geflutet.
Im Endergebnis haben wir jetzt eine
galoppierende Inflation bekommen.
Dazu kommen die
Probleme durch den Corona-Lockdown.
Die globalen Lieferketten wurden
vielfach zerstört.
Ein Weiteres, das man unbedingt
erwähnen muss, auch in Richtung der
Grünen: Es geht einfach nicht!
Wir haben in Deutschland mit unserem
Alleingang wahrscheinlich die
dümmste Energiepolitik in der ganzen
Welt, was uns die höchsten
Strompreise weltweit beschert hat.
Und Sie stellen sich
hier groß hin und sagen:
Wir wollen aus Russland kein billiges
Gas kaufen. Sie wollen teures Gas aus
den USA importieren;
wunderbar. Die Abhängigkeit ist
wieder da, und bei den Arabern das
Gleiche. Das Ende vom Lied ist:
Der Mensch kann sein Auto nicht mehr
finanzieren, er kann das Fahren und
die Mobilität nicht mehr
finanzieren. Und dann schmeißen Sie
in anderem Zusammenhang noch
Milliarden raus; da müssen Sie
nämlich auch bei den
Steuern wieder was machen usw.
Weitere Ursache der Inflation:
Ihre CO2-Steuer. Das hat mein Kollege
Gottschalk schon erläutert.
Wenn Sie es nicht wissen oder
glauben, dann schauen Sie
einfach mal in die Tabellen.
Das ist die dümmste
Sanktionspolitik, die wir zurzeit
betreiben: dass in Russland der Rubel
rollt. Was soll das denn?
Die sollen doch sanktioniert werden.
Jetzt freuen die sich über die
steigenden Energiepreise,
die Sie selbst mit herbeiführen.
Und: Die Energie in unserem Land
machen Sie immer knapper,
und das führt zur Mangelwirtschaft -
Kohle weg, Atom weg.
Sie gehen hier nicht ran an die
wirklich notwendigen Maßnahmen.
Herr Kollege.
Ich komme damit zum Schluss.
10 Milliarden
Euro sind nach Indien gegeben worden.
Die kaufen das russische Öl billig
ein und verkaufen es jetzt an uns,
damit wir im Winter vielleicht auch
noch genug Öl haben.
Ich bedanke mich für
Ihre geschätzte Aufmerksamkeit und
sage Ihnen: Beschließen Sie was
Sinnvolles, und das ist die Senkung
der Lebensmittelpreise.
Vielen Dank.
Maximilian Mordhorst spricht jetzt
für die FDP-Fraktion.
Aus Moskau zurück nach Berlin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann auch im Angesicht
der Anträge, die vorliegen,
nur sehr dazu raten,
mehr Konsequenz im Steuersystem an
den Tag zu legen. Wir haben schon
darüber gesprochen:
Das Mehrwertsteuersystem - da kann
man jeden Experten fragen - ist nicht
konsequent, und wir sollten das mal
grundsätzlich angehen.
Ich wundere mich aber schon über die
eine oder andere Aussage,
die sowohl von der Union als auch von
der Linkspartei kommt.
Einerseits wird gesagt,
die Energiesteuersenkung,
wie wir sie beschlossen haben,
komme nicht an.
Die Union möchte dann die
Stromsteuer senken;
die Senkung müsste genauso
weitergegeben werden.
Und Sie von der Linkspartei wollen
die Mehrwertsteuer senken und
könnten damit nach Ihrer eigenen
Argumentation den
Lebensmittelkonzernen in
die Hände spielen.
Also doch bitte etwas mehr
Ehrlichkeit, vielleicht aufs
ifo-Institut verlassen - die
Energiesteuersenkung
kommt nämlich an -, und dann können
wir auch mit mehr Ernsthaftigkeit
über die Anträge diskutieren,
die Sie hier vorgelegt haben.
Ich wundere mich über ein
Zweites. Ich kann gut verstehen,
dass man jetzt sagt:
Na ja, man sollte von den 7 Prozent
auf 0 Prozent Mehrwertsteuer gehen,
zumindest zeitweise.
Ich als Liberaler finde
Steuersenkungen prinzipiell immer gut.
Aber wenn man Ihren Antrag genau
liest, dann stellt man fest,
dass Sie dort Ihren eigentlichen
Willen offenbaren - das wurde auch
schon von den
Kolleginnen und Kollegen erwähnt -:
Sie wollen nämlich
nicht nur die Mehrwertsteuer senken,
Sie wollen auch eine
Preisbeobachtungsstelle.
Das bedeutet im
Umkehrschluss staatliche
Aufsicht über Preise.
Und das bedeutet übrigens nicht nur
mehr sozialistische Ader im Staat,
mehr Aufsicht; es bedeutet auch mehr
Personal im öffentlichen Dienst,
es bedeutet mehr Ausgaben.
Auch das ist wieder ein
Inflationstreiber und deswegen auf
gar keinen Fall die Antwort auf die
Frage, was wir machen können und
müssen, um den steigenden
Lebensmittelpreisen entgegenzuwirken.
Ich bin deswegen überzeugt,
dass die bisherigen Entlastungen,
die wir vorgenommen haben,
richtig sind.
In Richtung der
Unionsfraktion:
Sie fragen immer wieder: "Wann kommen
die Entlastungen?", und sagen, sie
würden nicht ankommen.
Einige haben wir schon auf den Weg
gebracht, andere gelten erst mit der
Steuererklärung, wiederum andere wie
die Energiepauschale kommen im
September. Dann zu sagen,
die Entlastungen würden nicht
ankommen, obwohl sie noch gar nicht
wirken können, das ergibt keinen
Sinn. Damit lügen Sie die Menschen
auch ein Stück weit an, weil es
schlicht und ergreifend nicht stimmt.
Wir haben das Ganze schon
beschlossen und auf den Weg gebracht;
es muss aber erst
mal wirken können.
Ich glaube, das zu sagen,
wäre ehrlicher den Menschen
gegenüber. Entsprechend bitte ich
Sie, den Weg, den wir eingeschlagen
haben, weiter zu unterstützen,
weiterhin dafür zu sorgen,
dass wir mehr Konstanz in unser
Steuersystem bringen.
Gerne freue ich mich über eine
Diskussion, wie auch von den Kollegen
Güntzler und Brehm angekündigt,
darüber, wie wir Verbrauchsteuern,
Verkehrsteuern konsequenter sortieren
und ein besseres System
auf den Weg bringen.
Man kennt das alles - Kaviar: 7
Prozent, Babywindeln: 19 Prozent.
Ich glaube, für diese Diskussion
sind auch viele andere Fraktionen offen,
und es wäre ein richtiger
Impuls, den wir aus
Ihrem schlechten
Antrag gerne mitnehmen.
Armand Zorn hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir haben bereits mehrfach hier im
Plenum sowohl über die Mehrwertsteuer
als auch über die Inflation gesprochen,
zuletzt heute Vormittag.
Es freut mich sehr,
dass wir diese Diskussion
weiterführen können.
Denn die steigenden
Lebensmittelpreise,
die wir gerade sehen,
machen es uns Politikerinnen und
Politikern zur Aufgabe,
dass es unsere oberste Priorität
sein muss, die Menschen zu entlasten.
Deswegen ist es auch richtig,
dass wir heute
erneut darüber diskutieren.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei den vielen verschiedenen
Maßnahmen, die wir hier auch
kontrovers diskutieren,
müssen wir schon unterscheiden.
Wir müssen unterscheiden zwischen
Maßnahmen, die wir jetzt,
die wir sofort brauchen,
um Bürgerinnen und Bürger zu
entlasten, und strukturellen
Maßnahmen, die wir brauchen,
um die Inflation zu bekämpfen.
Beim Ersteren ist es ja nicht so,
dass wir als Ampelkoalition bis jetzt
nicht geliefert hätten.
Wir haben umfangsreiche
Entlastungspakete verabschiedet,
die vor allem Bürgerinnen und
Bürger mit niedrigen und mittleren
Einkommen gezielt erreichen werden.
Angesichts über 16 Millionen
verkaufter 9-Euro-Tickets - dazu
kommen noch über 10 Millionen
Menschen mit bestehenden Abos,
die sich auch solche Tickets gekauft
haben - kann man sagen,
dass allein das 9-Euro-Ticket eine
hervorragende Maßnahme war und dass
es bei all den Menschen ankommt und
bereits jetzt schon wirkt.
Weitere Maßnahmen sind
die Abschaffung der EEG-Umlage,
der erhöhte Grundfreibetrag,
der Heizkostenzuschuss;
meine Kolleginnen und Kollegen haben
das vorhin schon erwähnt. Diese
Maßnahmen werden gezielt wirken.
Ja, wir wissen,
es gibt den Tankrabatt.
Darüber wird ja auch sehr kontrovers
diskutiert. Der kommt nicht an;
das muss man hier auch selbstkritisch
sagen. Aber die Entlastungspakete,
die wir auf den Weg gebracht haben,
sind ja mehr als nur der Tankrabatt.
Diese Maßnahmen werden gezielt
wirken, und sie werden die Menschen
erreichen, und zwar genau die,
die es auch brauchen.
Aber wenn es jetzt darum geht,
strukturell die Inflation zu
bekämpfen, wissen wir,
dass die Europäische Zentralbank
hier in der Verantwortung ist,
und sie wird
ihren Teil dazu beitragen;
das wissen wir. Aber auch wir als
Parlament können einen
Beitrag dazu leisten.
Um aber die Inflation strukturell zu
bekämpfen, müssen wir
die Ursachen verstehen.
Die aktuelle Inflation ist nicht eine
Inflation wie aus dem
Wirtschaftslehrbuch.
Es geht nicht um eine weitflächig
überhitzte Wirtschaft,
die sozusagen durch das Erhöhen der
Zinsen und die Reduktion der
Geldmenge so einfach wieder gebremst
werden kann. Für die Inflation gibt
es vor allem zwei Hauptursachen:
Das ist vor allem der Schock über
die Energiepreise durch den
russischen Angriffskrieg
in der Ukraine.
Das sind aber auch die
Lieferengpässe, die unterbrochenen
Lieferketten, die wir als Folgen der
Covid-Pandemie und auch als Folgen
des russischen Angriffskrieges sehen.
Beides führt dazu,
dass die Preise für viele Produkte
ansteigen: auf der einen Seite für
Unternehmen in der Produktion,
auch bei den Lebensmitteln,
und auf der anderen Seite für
Verbraucherinnen und Verbraucher in
den Supermärkten und
an der Tankstelle.
Daher ist es hilfreich,
jetzt nicht Konsum und Investitionen
bremsen zu wollen; denn diese sind in
den letzten Wochen nicht gestiegen.
Im Gegenteil: Im letzten Monat
konnten wir einen Rückgang des
Konsums beobachten.
Deswegen kann das nicht die Lösung
sein, um die Inflation zu bekämpfen.
Vielmehr brauchen wir strukturelle
Maßnahmen, um die speziellen
Ursachen der Inflation zu bekämpfen
und die Wirtschaft zu unterstützen:
Erstens. Um den Schock über die
Energiepreise zu reduzieren, müssen wir
unsere Abhängigkeit von russischen
fossilen Rohstoffen beseitigen.
Wir müssen den Ausbau der
erneuerbaren Energien
massiv vorantreiben.
Das haben wir uns als Ampelkoalition
vorgenommen, und das werden wir tun.
Zweitens. Es braucht aber auch
Maßnahmen, um die Engpässe
dauerhaft zu beseitigen.
Dazu gehört zum Beispiel,
dass wir unsere Lieferketten
diversifizieren müssen,
dazu gehört, dass wir mehr in
Infrastruktur investieren müssen,
dazu gehört aber auch,
dass wir Maßnahmen zur Gewinnung von
Fachkräften brauchen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir als Ampelkoalition haben hier
einen ganz klaren Fokus:
Wir wollen
die Menschen sofort unterstützen,
insbesondere die Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen,
aber auch die strukturell notwendigen
Maßnahmen auf den Weg bringen,
um die Inflation zu bekämpfen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist der Kollege
Dr. Hermann-Josef Tebroke
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
hier auf den Rängen und an den
Übertragungsgeräten!
Ganz offensichtlich sind wir hier uns
weitestgehend zumindest in
drei Punkten einig.
Zum einen erkennen wir eine
allgemeine Inflation auf Rekordniveau.
An der Stelle würde ich gerne
ergänzen, dass der sehr kurzfristige
steile Anstieg der Inflation
besonders kritisch ist,
weil Anpassungsmaßnahmen
dadurch schwieriger sind.
Wir sind uns, zweitens,
einig, dass von der Inflation
Unternehmen und private Haushalte
unterschiedlich stark betroffen sind,
einige heftigst. Und wir sind uns,
drittens, offensichtlich einig,
dass schnell etwas
unternommen werden muss
- das hatten auch Sie, Herr Görke,
und Sie, Frau Beck, ausgeführt -;
allerdings müssen diese
Maßnahmen gezielt und wirksam sein,
und sie sollten abgestimmt
und in ein zusammenhängendes
Konzept eingebunden sein.
Daher müssen wir uns etwas
umfassender Gedanken machen - so habe
ich auch Ihren Beitrag,
Herr Zorn, gerade verstanden -, wie
wir der Inflation begegnen können.
Das heißt, wir müssen zumindest
zwischen Maßnahmen zur Abmilderung
der akuten Folgen der Inflation für
einzelne Bürgerinnen und Bürger
sowie Unternehmen auf der einen Seite
und auf der anderen Seite Maßnahmen,
die die Ursachen der Inflation
bekämpfen, unterscheiden.
Ich halte das für eine sehr
wichtige Unterscheidung.
In Deutschland haben
uns weniger die erwarteten
Nachholeffekte im Anschluss an die
Coronapandemie erreicht als
Angebotsschocks. Wenn wir auf diese
reagieren wollen, dann müssen wir
tendenziell mit
einer Angebotspolitik antworten.
Das wäre unser Vorschlag als Union.
Wir müssen uns darüber klar sein,
meine Damen und Herren,
dass günstige Energiequellen,
internationale Wirtschaftsbeziehungen
und Arbeitsteilung uns viele Jahre
lang ein hohes Wohlstandsniveau
ermöglicht haben, wir aber wenig
diversifiziert haben und damit
abhängig waren. Und das fällt uns jetzt
auf die Füße. Wir stellen Lieferengpässe
und Preissteigerungen fest.
Ich befürchte, dass wir in den nächsten
Monaten auch eine sehr angespannte
allgemeine wirtschaftliche Situation
feststellen werden;
darauf müssen wir uns vorbereiten.
Was können wir gegen Inflation tun?
Einige Punkte sind angesprochen
worden. Was können wir
grundsätzlich gegen Inflation tun,
etwa im Bereich der Handels-,
Energie- und Wirtschaftspolitik?
Da möchte ich nur kurz auf die
vielen Vorschläge,
die wir seitens der Union schon
gemacht haben, verweisen.
Ich kann nach wie vor nicht erkennen,
warum wir uns nicht um neue
Handelsbeziehungen bemühen,
etwa durch den Abschluss eines
Vertrags mit Kanada.
Zweitens kann ich nicht verstehen,
warum wir nicht mehr Engagement an
den Tag legen, um Energie aus anderen
Quellen zu beschaffen und noch mehr
Energie hier zu generieren;
wir haben jüngst in unserem Antrag
aufgezeigt, wie das gehen könnte.
Und drittens ist es wichtig,
glaube ich, angebotspolitisch die
Rahmenbedingungen für
unternehmerisches Handeln zu
verbessern. Das heißt, wir brauchen
Bürokratieabbau und beschleunigte
Genehmigungsverfahren,
Unternehmungsgründungen müssen
gefördert werden, und ein
wettbewerbsfähiges Unternehmensteuerrecht
muss realisiert werden.
Dazu haben wir
viele Vorschläge gemacht.
Das sind Beiträge,
um angebotspolitisch die
Rahmenbedingungen zu verbessern,
um diese Engpässe aufzuheben.
Dafür brauchen wir mehr
Unterstützung. Das erwarten wir von
der Ampel, und da
erkennen wir zu wenig Engagement.
Im Bereich der Fiskalpolitik sollten
wir uns um
etwas Zurückhaltung bemühen.
Ausgaben des Staates zur Förderung
der Konjunktur können preissteigernd
wirken. Was wir für richtig und
wichtig halten - auch die Kollegen
haben es gerade gefordert -, ist eine
verlässliche und konsequente
Anpassung des Einkommensteuertarifs.
Die brauchen wir endlich;
da warten wir immer noch
auf ein Handeln der Ampel.
Auf geldpolitische
Möglichkeiten möchte ich an dieser
Stelle nur ganz kurz hinweisen;
Herr Zorn, Sie hatten einige
Anmerkungen dazu gemacht. Wir
wissen alle: Die Zinsen zu erhöhen,
könnte die Sparneigung befördern,
könnte den Außenwert
des Euro steigern.
Das wäre zu wünschen.
Aber wir wissen auch um die Risiken
in den Büchern der Kreditgeber,
und wir wissen auch um die
nachteiligen Effekte bei der
Investitionsbereitschaft.
Wir haben uns als Union wiederholt
über die Geldpolitik der EZB in den
letzten Jahren geärgert.
Sie hat sich in eine Situation
hineinmanövriert, in der sie jetzt
nicht mehr effizient handeln kann.
Die einzige Möglichkeit ist,
langsam, in kalkulierbaren Schritten
die Zinsen zu erhöhen,
damit die Geldpolitik endlich wieder
berechenbar und glaubwürdig wird.
Das dämmt die
Inflationserwartungen.
Das ist die Maßnahme,
das ist die Politik,
die wir von
der EZB dringend einfordern.
Meine Damen und Herren,
damit bin ich bei dem Punkt,
wie wir den akuten Belastungen der
Haushalte und auch der Unternehmen
begegnen können. Dazu haben wir hier
zwei Vorschläge vorliegen,
auf die schon ausführlich
eingegangen worden ist.
Allein der Titel des Antrags der AfD
vom 16. März 2022
- "... Steuersenkungen als Reaktion
auf die Inflation..." - lässt erkennen:
Hier geht es gar nicht um
Ursachenanalyse, sondern nur um
irgendeine Antwort.
Wir haben darüber diskutiert:
Was ist mit den Zeiträumen?
Was ist mit der Zielgruppe?
Was ist mit einem
Finanzierungsvorschlag?
Was bleibt, ist eine
unterstützenswerte Motivation,
aber ansonsten nichts.
Deswegen lehnen wir diesen Antrag ab.
In dem Vorschlag der Linken - auch
darauf ist bereits
eingegangen worden -
geht es um die akute Milderung der
Auswirkungen der Inflation.
Über die Definition der
Grundnahrungsmittel werden
wir streiten müssen.
Ich freue mich, dass die Kollegen
schon signalisiert haben,
dass sie das Umsatzsteuerrecht noch
mal auf den Kopf stellen wollen.
Über die Wirkung haben wir
diskutiert. Was ich überhaupt nicht
verstehen kann - hierauf haben einige
vorherige Redner, insbesondere Herr
Güntzler, hingewiesen -, ist,
dass gerade Die Linke einen Antrag
stellt, der am Ende offensichtlich
gerade den nicht so sehr Betroffenen
hilft. Herr Görke möchte
eine Frage stellen.
Das ist eine gute Idee,
aber es ist zu spät angesichts Ihrer
verbliebenen Redezeit,
was Herr Görke ja nicht wissen konnte.
Insofern würde ich Sie jetzt
einfach bitten, vielleicht zu
erahnen, was er fragen will,
und darauf die Antwort zu geben,
und dann ist die Redezeit gänzlich
um bzw. überschritten.
Also, ich habe Sie jetzt so verstanden,
dass ich die Rede zum Ende bringen soll.
Bitte.
Das werde ich auch machen.
Herr Görke, wir freuen uns auf die
Debatte über Ihren Antrag im Ausschuss;
da werden wir das vertiefen.
Sie können an den wenigen
Bemerkungen schon erkennen:
Wenn wir der Inflation wirksam und
entschlossen begegnen wollen,
dann müssen wir die Ursachen
bekämpfen und die akuten Belastungen
abmildern, und zwar in einem
abgestimmten Konzept.
Dazu leistet der
Antrag der Linken keinen
zufriedenstellenden Beitrag.
Wir werden ihn deswegen vermutlich
ablehnen. Ich freue mich auf die
Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Dieter Janecek ist jetzt der nächste
Redner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Dr. Tebroke,
ich fand Ihren Beitrag
wohltuend differenziert.
Dann habe ich aber nachgeschaut und
gesehen, dass Sie aus den Reihen der
CDU/CSU-Fraktion kommen.
Wir hatten ja heute früh schon eine
Diskussion zum Thema
"Bekämpfung der Inflation".
Dort hatte ich ganz andere Töne
gehört, nämlich dass wir einen
umfangreichen Nachfragestimulus
brauchen würden, um die Inflation zu
bekämpfen; da wurde
weniger der Angebotsschock,
den es ja gibt, betont.
Ich gratuliere Ihnen zu Ihren
Aussagen und wünsche Ihrer Fraktion
ein bisschen mehr von Ihrer Expertise.
Ja, die Vielfalt bilden
Sie ab, Herr Güntzler;
das mag schon sein.
Aber Sie müssen sich auch mal
entscheiden, was Sie wollen.
Sie können ja nicht einfach sagen,
Sie bekämpften die Inflation,
indem Sie breiten Schichten der
Gesellschaft jetzt
mehr Kaufkraft geben.
Denn wenn Sie ein bisschen in
ökonomischer Theorie unterwegs sind,
wissen Sie, dass das die Inflation
anreizt. Also müssen wir
zielgerichtet entlasten.
Insofern ist der Vorschlag der
Linken, in einem bestimmten Bereich
Entlastungen vorzunehmen,
natürlich ein
ernstzunehmender Vorschlag.
Trotzdem glaube ich,
gerade vor dem Hintergrund der
Erfahrungen aus den
Mehrwertsteuerdebatten in den letzten
Jahren, dass wir eine umfassende
Ordnung brauchen und wir nicht in
einzelnen Bereichen Entlastungen
herbeiführen sollten.
Dass der Vorschlag der Linken
natürlich auch gesundheitliche,
ernährungspolitische
Implikationen hat,
das will ich gar nicht kleinreden.
Auch in unserer Fraktion wird
intensiv darüber diskutiert.
Sie haben da einen Punkt getroffen,
der auch uns sehr bewegt.
Aber ehe wir ein Entlastungspaket
beschließen, müssen wir doch
fragen: Wodurch wird
eigentlich die Inflation getrieben?
Kollegin Beck hat es
vorhin schon gesagt - in der "Zeit"
gab es eine gute Übersicht dazu -:
Die 8 Prozent Inflation ergeben sich
zum Großteil aus Preissteigerungen
bei Energie, Kraftstoff und Wohnen,
und diese Preissteigerungen werden
bei den Lebensmitteln,
im Kultur- und Gastronomiebereich
weitergegeben. Was kann man in einer
solchen Situation tun?
Den Angebotsschock kann man ja nicht
kurzfristig ausgleichen.
Ein Stück weit macht das die EZB
zwar, indem sie sagt,
sie dämpfte die Wirkungen,
aber letztlich kann der
Angebotsschock nur ausgeglichen
werden, indem es wieder mehr Angebot
gibt. Das ist nichts,
was wir kurzfristig leisten können;
da müssen wir ehrlich sein.
Also müssen wir dort entlasten,
wo es sinnvoll ist.
Das haben wir, glaube ich,
mit den ersten 30 Milliarden Euro,
die wir auf den Weg gebracht haben,
gut getan. Wir müssen immer auch im
Blick behalten, dass die Maßnahmen
dazu beitragen müssen,
die Inflation zu
bekämpfen und
nicht auszuweiten.
Das ist, glaube ich,
eine Diskussion, die ganz wichtig und
schwierig ist. Denn am Ende bringt es
uns ja nichts, wenn wir eine
Nachfrageexplosion in bestimmten
Bereichen haben und
dann steigende Preise.
Abschließend möchte ich sagen:
Ich freue mich, dass wir alle
gemeinsam um den richtigen Weg
ringen. Es ist auch absolut
notwendig, dass wir das tun.
Heute ist der Tag, an dem die
Alarmstufe des Notfallplans Gas
ausgerufen wurde. Das bedeutet,
dass eine weitere Verschlechterung
der Situation eingetreten ist. Wir
werden sicherlich nicht das letzte Mal
darüber sprechen, sondern auch im
Winter noch mal genau gucken müssen:
Wo können wir entlasten?
Gerade der Themenbereich
"Gas- und Heizungskosten" ruft
bei vielen Besorgnis hervor;
das kann ich nachvollziehen.
Wir sind nicht am Ende der
Diskussion, aber es ist notwendig,
dass wir uns differenziert und
zielgerichtet
damit auseinandersetzen.
Vielen Dank.
Ingo Bodtke ist der nächste
Redner für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag "Mehrwertsteuer
auf Grundnahrungsmittel aussetzen"
soll einkommensschwache
Haushalte unterstützen.
Sie argumentieren damit,
dass Bezieher kleiner und mittlerer
Einkommen einen größeren Teil ihres
Einkommens für Nahrungsmittel
ausgeben als Spitzenverdiener.
Allerdings haben Sie außer Acht
gelassen, dass in Deutschland die
Ausgaben für Grundnahrungsmittel
prozentual am verfügbaren Einkommen
gar nicht so hoch sind.
Die Einspareffekte für den einzelnen
Verbraucher - sei er nun reich oder arm -
werden nicht signifikant im
Geldbeutel der Menschen spürbar sein.
Diese Art von Sozialpolitik mit der
Gießkanne funktioniert nicht,
weil sie nicht zielsicher auf die
betreffenden Personengruppen
ausgerichtet ist.
Eine Mehrwertsteuersenkung für
Grundnahrungsmittel verfehlt in
diesem Fall ihre Wirkung.
Vielmehr sollte eine zielgenaue
Entlastung erfolgen,
beispielsweise über eine
Einkommensteuersenkung.
Eine direkte Subventionierung ist
ebenfalls treffsicher.
Mit den Entlastungspaketen I und II
hat die Bundesregierung
zielgerichtete Maßnahmen auf den Weg
gebracht, um schnell und
unbürokratisch zu helfen.
Die Einmalzahlung in Höhe von 200
Euro für Sozialhilfeempfänger und
der Kinderbonus in Höhe von 100 Euro
stellen eine echte Entlastung für
einkommensschwache
Menschen dar.
Ich gebe zu bedenken:
Mit dem Aussetzen der Mehrwertsteuer
werden auch Gutverdiener entlastet,
obwohl sie nicht die Zielgruppe für
die Steuerentlastung sind.
Fakt ist: Durch eine solche Maßnahme
gehen dem Staat Einnahmen in
Milliardenhöhe verloren.
Angesichts der aktuell angespannten
Haushaltslage können wir es uns
einfach nicht leisten, auf diese
Steuereinnahmen zu verzichten.
Das eigentliche Ziel einer Entlastung
der Geringverdiener wird verfehlt.
Sehr geehrte Damen und Herren,
unser Außenminister machte jüngst
den Vorschlag, die Mehrwertsteuer
für Obst, Gemüse und
Hülsenfrüchte abzuschaffen
- Entschuldigung, Sie haben recht:
der Landwirtschaftsminister -,
um damit einkommensschwache
Haushalte zu entlasten.
Bei den Hülsenfrüchten scheint
er eines nicht bedacht zu haben:
Wer mehr Hülsenfrüchte isst,
stößt mehr CO2 aus.
Im gleichen Atemzug wird das Argument
vorgebracht, dass die Menschen dann
auch mehr Obst und Gemüse kaufen und
damit einen Anreiz erhalten,
sich gesünder zu ernähren.
Es hört sich für mich so an,
als ob die Mehrwertsteuerbefreiung
eine Lenkungswirkung in Richtung
gesunde Ernährung übernehmen soll.
Herr Kollege.
Sehen Sie mir die Kritik nach,
aber für mich ist das nichts anderes
als Klientelpolitik, und
der Steuerzahler zahlt die Zeche.
Zum Glück konnte sich dieser
Vorschlag auch in
der Koalition nicht durchsetzen.
Die beiden Anträge lehnen wir ab.
Vielen Dank.
Der Wunsch nach einer Zwischenfrage
nach dem CO2-Ausstoß war
schon am Rand der Redezeit;
deswegen konnte ich sie nicht
zulassen. Das kann man ja von dort,
wo man wünscht, nachzufragen oder
eine Intervention zu machen,
nicht sehen.
Deswegen rufe ich jetzt
den Kollegen Michael Schrodi
für die SPD-Fraktion auf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn ich die zwei Debatten heute zum
Thema Inflation und - mit Ausnahme
des Kollegen Tebroke - die Reden und
Anträge der CDU/CSU dazu
zusammenfasse, muss ich festhalten,
wie sich die CDU/CSU die
Inflationsbekämpfung vorstellt:
milliardenschwere Steuersenkungen,
Weiterlaufenlassen der Atomkraft,
das Ganze ohne
neue Schulden oder Steuersenkungen.
Selbst die großen Illusionskünstler
warten auf die Antwort,
wie Friedrich Houdini Merz das alles
zusammenbringen will.
Sie warten vergeblich
auf diese Antwort;
die gibt es nämlich nicht.
Das ist unseriös,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Was in der Inflation inflationär
wird, sind Anträge zur
Mehrwertsteuersenkung.
Es ist ein Allheilmittel für alle
möglichen Lenkungswirkungen.
Die Frage ist: Hilft es in dieser
Situation wirklich,
um die Inflation zu
dämpfen und zu bekämpfen?
Richtig ist, Herr Görke,
dass die Mehrwertsteuer regressiv
wirkt. Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen wenden für die
Mehrwertsteuer mehr von ihrem
Haushaltseinkommen auf als Menschen
mit hohen Einkommen.
Das gilt dann
auch für die Entlastung.
Das ist so. Deswegen war ich auch ein
Befürworter der
Mehrwertsteuersenkung in
der Pandemie,
als wir einen konjunkturellen Impuls
setzen wollten - und das auch
geschafft haben in einem anderen
Umfeld -; gleichzeitig hat es
regressiv gewirkt. Das fand ich
damals richtig, das habe ich
gefordert, das haben wir gemacht.
Das war, glaube ich, auch ganz gut.
In der jetzigen Situation ist es
aber anders. Schauen wir es uns an.
Die Beschränkung auf die
Grundnahrungsmittel ist gerade
schon erwähnt worden.
Wie viel Geld geben Menschen,
gerade mit kleinen Einkommen,
eigentlich für Nahrungsmittel aus?
Das hat Ulrich Schneider vom
Paritätischen
Wohlfahrtsverband ausgerechnet:
155 Euro im Monat.
Die Steuersenkung würde zu einer
Entlastung um 10 Euro im Monat
führen; wenn man sie
nur auf Hülsenfrüchte beschränken
würde um 2 Euro im Monat.
Das ist nicht die Welt.
Das ist ein kleiner Beitrag,
aber nicht das, was wirklich
gebraucht wird. Hubertus Heil
hat gestern zum Thema
Mehrwertsteuersenkung eines richtig
gesagt: Von dieser Steuerentlastung
profitieren auch Bezieher höchster
Einkommen, die die
Entlastung gar nicht brauchen.
Gleichzeitig haben wir
Mindereinnahmen in Höhe von
13 Milliarden Euro. Die Senkung ist
nicht zielgerichtet.
Alleine die 200 Euro,
die wir als Einmalzahlung für
Grundsicherungsempfänger auf den Weg
gebracht haben, entsprechen genau 20
Monaten der Steuersenkung,
die Sie fordern. Sie erhalten aber
gezielt diejenigen,
die sie brauchen. Es ist eine
gezieltere Maßnahme, die wir
bereits auf den Weg gebracht haben.
Deswegen lehnen wir die
Mehrwertsteuersenkung ab.
Möchten Sie denn, Herr Kollege,
die Zwischenfrage zulassen?
Gerne, ja.
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Schrodi,
für die Möglichkeit,
die Zwischenfrage zu stellen.
Sie haben sich ja gerade auf Ulrich
Schneider bezogen. Auf den beziehen
sich viele in solchen Diskussionen.
Nun stellt sich ja die Frage:
Welche Forderung nimmt man auf,
und welche nimmt man nicht auf?
Ich glaube, eine ganz wichtige
Forderung vom Paritäter Ulrich Schneider
ist, die Regelsätze zu erhöhen,
und zwar auf mindestens 600 Euro.
Was halten Sie denn von dieser
Forderung, und warum wollen
Sie die nicht umsetzen?
Vielen Dank für die Zwischenfrage.
Wir werden viele Maßnahmen auf den
Weg bringen, um die Inflation
entsprechend den Preissteigerungen
abzudämpfen. Bei der Grundsicherung
gehören Direktzahlungen dazu,
weil sie schnell und wirksam helfen.
Deshalb haben wir gesagt:
Die Mehrwertsteuersenkung werden wir
an der Stelle nicht unterstützen.
Mit dem großen Thema,
wie wir mit den Regelsätzen umgehen,
beschäftigt sich
auch diese Koalition.
Sie wird diskutieren,
dass wir bei Preissteigerungen eine
Erhöhung an die Inflationssätze
anpassen müssen. Das auf den Weg zu
bringen, halte ich für richtig.
In dieser Situation reden wir aber
über die Frage, wie wir
inflationsdämpfend Maßnahmen auf
den Weg bringen können.
Ihren Vorschlag zur
Mehrwertsteuersenkung hat Ulrich
Schneider als Gag bezeichnet - das
wollte ich Ihnen nur mitgeben -, und auch
deswegen lehnen wir Ihren Antrag heute ab.
An der Stelle muss ich auf
Fritz Güntzler und seine Rede
zurückkommen, weil er genau mit
dieser Argumentation heute die
Mehrwertsteuersenkung abgelehnt hat.
Er hat gesagt: Das nützt,
wenn man die absoluten Zahlen nimmt,
mehr den höheren Einkommen.
Ich gebe nur einmal eines mit,
weil es mein Zwischenruf war:
Gilt das nicht auch
für die kalte Progression?
Ich möchte nur mal darlegen,
dass wir uns anschauen müssen,
welche Maßnahmen wir auf den Weg
bringen, um gezielt die Bezieher
kleiner und mittlerer Einkommen
tatsächlich zu entlasten.
Wir haben in den letzten Jahren immer
die kalte Progression vollständig
ausgeglichen, weil wir das für
richtig gehalten haben.
Wir schauen uns gemeinsam den
Steuerprogressionsbericht an.
Aber wir müssen auch schauen,
dass wir gezielte Maßnahmen auf den
Weg bringen, die den Menschen mit
kleinen und mittleren Einkommen helfen.
Auf die Frage, die ich da gestellt
habe, hat Herr Güntzler
leider keine Antwort gegeben.
Eins noch als Letztes.
Der Pferdefuß,
den die Mehrwertsteuersenkung hat -
das steht auch im Antrag -, ist die
Weitergabe, die nicht gesichert ist,
die gerade im inflationsgetriebenen
Umfeld zu hohen Mitnahmeeffekten
führt und dann 13 Milliarden Euro
kosten würde, die verpuffen
könnten. Das wollen wir nicht;
insofern ist das
nicht die richtige Maßnahme.
Wir werden uns das natürlich noch
genauer anschauen. Aber meine
Fraktion ist zu dem Schluss gekommen,
diesen Antrag abzulehnen.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/2077 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Vorschläge zur Überweisung?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir ebenso.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
"Bürger und Mittelstand entlasten -
Steuersenkungen als Reaktion auf die
Inflation durchsetzen".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/2397,
den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/1034 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Was hat die AfD gemacht?
Einer hat dagegengestimmt,
und alle anderen auch?
Einer gilt für alle, okay.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen bei Gegenstimme der
AfD-Fraktion und Zustimmung aller
anderen Fraktionen.
Ich komme zurück zu dem Ordnungsruf,
den ich vorhin Herrn Brandes erteilt
habe, und sage der Ordnung halber,
dass ich das auch im Namen der zu der
Zeit amtierenden Präsidentin
Yvonne Magwas getan habe.
Und ich teile Ihnen mit,
bevor wir zu den Überweisungen im
vereinfachten Verfahren kommen,
dass der Zusatzpunkt 3 b - es handelt
sich um den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/2363 zum
gesellschaftlichen Stellenwert des
Sports - von
der Tagesordnung abgesetzt wird.
Ich sehe, damit sind Sie
einverstanden. Dann verfahren wir so.
Jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 32 a bis k sowie
den Zusatzpunkt 3 a. Hier handelt es
sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne
Aussprache. Beginnen werde ich mit
den unstrittigen Überweisungen,
den Tagesordnungspunkten 32 a bis 32 i
und 32 k sowie Zusatzpunkt 3 a.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
zu überweisen. Gibt es andere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann wird so verfahren.
Vielen Dank. Wir kommen zu einer
Überweisung, bei der die
Federführung strittig ist.
Tagesordnungspunkt 32 j.
Interfraktionell wird Überweisung
des Antrags der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/2336 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen der SPD,
von Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Inneres und Heimat,
die Fraktion Die Linke wünscht
Federführung beim
Ausschuss für Digitales.
Ich lasse zuerst abstimmen
über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die Fraktion Die Linke und
die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Damit ist dieser
Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP, nämlich
Federführung beim Innenausschuss.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Der Überweisungsvorschlag
ist angenommen.
Zugestimmt haben die
Koalitionsfraktionen und die Union.
Dagegengestimmt haben Die
Linke und die AfD-Fraktion.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 33 a bis p. Es
handelt sich um die Beschlussfassung
zu Vorlagen, zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Die Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Gesetzes zur Errichtung eines
Sondervermögens "Energie- und
Klimafonds". Der Haushaltsausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2396, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/1598 und 20/1989 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen bei
Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen.
Die Oppositionsfraktionen haben
geschlossen abgelehnt.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Diejenigen,
die zustimmen wollen,
mögen sich jetzt bitte erheben.
Wer ist dagegen?
Danke.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Gesetzentwurf in dritter
Beratung mit dem gleichen
Stimmverhältnis wie vorher
angenommen. Tagesordnungspunkt 33 b:
Die Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel "Marktmacht von
Tech-Giganten in die Schranken
weisen - Soziale Marktwirtschaft fit
machen für das digitale Zeitalter".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1884, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/686 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Gibt es Enthaltungen?
Danke sehr.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Zugestimmt haben die
Koalitionsfraktionen,
dagegen CDU/CSU und AfD;
die Fraktion Die Linke hat sich
enthalten. Tagesordnungspunkt 33 c:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Digitales zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Gründung eines
Bundesministeriums für
Digitalisierung". Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/849, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/88 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Ich sehe keine.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Dagegen hat die AfD-Fraktion
gestimmt; alle anderen
Fraktionen waren dafür.
Tagesordnungspunkte 33 d bis 33 p.
Das sind die Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 104 auf Drucksache
20/2104. Es handelt sich um 62
Petitionen. Wer stimmt
dafür? Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Damit ist die
Sammelübersicht 104 einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 105 auf
Drucksache 20/2105.
Das sind 104 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Auch diese Sammelübersicht ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 106 auf Drucksache
20/2106. Das sind 128 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Auch diese
Sammelübersicht ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 107 zu
Petitionen auf Drucksache 20/2107.
Das sind 23 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Gegenstimmen? Enthaltungen?
Die Sammelübersicht ist angenommen
bei Gegenstimmen der Fraktion Die
Linke; alle anderen haben zugestimmt.
Sammelübersicht 108 Drucksache
20/2108. Das sind 31 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Dagegen hat die AfD-Fraktion
gestimmt; alle anderen waren dafür.
Sammelübersicht 109,
Drucksache 20/2109.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Bei Gegenstimmen der
AfD und der Fraktion Die Linke und
Zustimmung der übrigen Fraktionen
ist die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 110 auf Drucksache
20/2110. Das sind sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Gibt es Enthaltungen?
Danke sehr. Das war einstimmig.
Sammelübersicht 111 auf Drucksache
20/2111, drei Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer
stimmt dagegen? Gibt es Enthaltungen?
Vielen Dank. Die Fraktion Die Linke
hat dagegengestimmt,
alle anderen dafür.
Damit ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 112 auf
Drucksache 20/2112,
29 Petitionen stehen hier in Rede.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? Enthaltungen?
Die Sammelübersicht ist angenommen
bei Gegenstimmen der AfD,
alle anderen Fraktionen haben
dafürgestimmt. Sammelübersicht 113
auf Drucksache 20/2113.
Über zwei Petitionen wird hier
abgestimmt. Wer stimmt dafür? Wer
stimmt dagegen? Enthaltungen?
Die Fraktion der
CDU/CSU hat dagegengestimmt,
alle anderen dafür. Damit ist die
Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 114
auf Drucksache 20/2114.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Bei Gegenstimmen der
CDU/CSU und der Linken,
bei Zustimmung
der übrigen Fraktionen
ist die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 115
auf Drucksache 20/2115.
Drei Petitionen sind das.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Gibt es Enthaltungen?
Vielen Dank. Die Koalitionsfraktionen
und Die Linke haben dafürgestimmt,
CDU/CSU und AfD dagegen.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 116 auf Drucksache
20/2116. Drei Petitionen sind das.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Vielen Dank.
Die Sammelübersicht ist angenommen
bei Zustimmung der
Koalitionsfraktionen,
die Oppositionsfraktionen
haben dagegengestimmt.
Ich rufe jetzt
auf die Wahl eines Stellvertreters
der Präsidentin im 2. Wahlgang sowie
die Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums.
Dazu liegen Wahlvorschläge der
Fraktion der AfD auf den Drucksachen
20/2337 und 20/2059 vor.
Herr Brandner, Sie möchten einen
Geschäftsordnungsantrag stellen,
der sicher nicht zur Sache geht?
Oder was möchten Sie?
Der geht zur Geschäftsordnung,
selbstverständlich.
Wie bitte? Der geht zur
Geschäftsordnung, der Antrag,
selbstverständlich. Nicht zur Sache.
Bitte schön.
Wir haben mit unserem Wahlvorschlag
Malte Kaufmann zur Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin
aufgestellt. Im Vorfeld hatten wir am
30. Mai entsprechend § 2 Absatz 2
Satz 2 der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages,
der da lautet: "Ergibt sich im ersten
Wahlgang keine Mehrheit, so
können für einen zweiten Wahlgang
neue Bewerber vorgeschlagen werden",
versucht, einen
anderen Wahlvorschlag einzureichen.
Das hat die Verwaltung
am 1. Juni zurückgewiesen,
dass wir von dem Recht keinen
Gebrauch machen dürfen.
Deshalb beantrage ich gemäß der
Geschäftsordnung, dass wir weitere
Vorschläge machen dürfen
und würde dazu
gerne das Wort
erteilt bekommen.
Genau, darüber
wurde gerade... Ich
muss mir den Sachverhalt kurz
erklären lassen; denn der
Ältestenrat hat nämlich getagt
parallel zu unserer Sitzung und ich
war hier. Deswegen muss ich mir das
hier erklären lassen.
Der Ältestenrat hat gerade darüber
beraten. Es ist nicht möglich,
das, was auf der Tagesordnung steht,
jetzt zu verändern.
Die Tagesordnung wurde gemeinsam so
festgestellt und beschlossen,
Herr Brandner. Das haben Sie eben
schon in der Debatte gehabt.
Insofern kann Ihrem Wunsch,
den Wahlvorschlag zu verändern,
nicht entsprochen
werden. Bitte?
Ich habe die Zeichen
hier gerade so
wahrgenommen, von Frau Mihalic und
anderen, dass andere Fraktionen
diesem Vorschlag widersprechen.
Das sehe ich auch bei der
SPD-Fraktion so. Wir können das
nicht machen und müssen auch gar nicht
darüber abstimmen, weil unsere
Geschäftsordnung das so vorschreibt.
Herr Brandner, wollen
Sie kurz hierherkommen,
damit wir das
besprechen können?
Wir warten einen Moment.
So. Dann haben wir weniger zu tun.
Die AfD-Fraktion zieht den
Wahlvorschlag für einen
Vizepräsidenten des Deutschen
Bundestages zurück.
Sie nehmen ihn
nur für heute zurück.
Wir haben aber trotzdem die Wahl
eines Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums vorzunehmen.
Ich versuche, diese Veränderung für
alle Beteiligten möglichst
durchschaubar zu machen und erkläre,
wie die Wahl stattfindet.
Ich höre gerade,
dass die Schriftführerinnen und
Schriftführer und die Kolleginnen
und Kollegen aus der Verwaltung,
die uns bei der Durchführung der
Wahl helfen, eine Veränderung
vornehmen müssen. Deswegen
machen wir eine kurze Pause.
Ich unterbreche die Sitzung für
wenige Minuten. Sie müssen nicht
wegrennen. Wie ich die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Bundestagsverwaltung kenne,
wird das sehr schnell gehen.
Die Sitzung ist unterbrochen.
Wir können
weitermachen, vielen Dank.
Wir werden jetzt die
Wahl des Mitglieds
des Parlamentarischen
Kontrollgremiums durchführen.
Dazu liegt ein Wahlvorschlag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/2059 vor. Die Schriftführerinnen
und Schriftführer haben,
wie mir mitgeteilt wurde,
ihre Plätze in der
Lobby bereits eingenommen. Ich
verlese Ihnen nun einige
Hinweise zu der Wahl:
Der erforderliche
Wahlausweis hat die
Farbe rosa und ist den
Stimmkartenfächern zu entnehmen.
An den Ausgabetischen in der
Abgeordnetenlobby erhalten Sie
den Stimmzettel für die
Wahl des Mitglieds des PKGr;
dieser ist gelb.
Sie können bei dieser Wahl auf
dem Stimmzettel neben
dem Kandidatenvorschlag
ein Kreuz bei "ja",
"nein" oder "enthalte mich" machen.
Alles andere würde die
Stimme ungültig machen.
Übergeben
Sie bitte der Schriftführerin oder
dem Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie
den gelben Stimmzettel in die
Wahlurne. Der Nachweis der Teilnahme
an der Wahl kann nur durch Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist, wer die Stimmen der
Mehrheit des Bundestages erhält,
also 369 Jastimmen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme 60
Minuten Zeit.
Da die Schriftführerinnen und
Schriftführer an ihren Plätzen
sind, eröffne ich die Wahl.
Die Schließung erfolgt um 16.02 Uhr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich begrüße Sie ganz herzlich.
Wir machen weiter
mit dem Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem Thema
"Kältewinter verhindern - Jetzt
entschlossen und pragmatisch vorsorgen".
Nehmen Sie
bitte Ihre Plätze ein.
Oder gehen Sie raus.
Ich eröffne die Debatte mit Jens
Spahn für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde
ist tatsächlich aktueller als bei
Beantragung gedacht,
und zwar dadurch, dass der
Bundesminister heute Morgen die
Alarmstufe des Notfallplans Gas,
die zweite von drei Stufen,
ausgelöst hat.
Es ist grundsätzlich richtig,
das zu tun, wenn die Bundesregierung
die Lage so einschätzt,
dass dieser Schritt notwendig ist.
Es ist tatsächlich doch so,
dass die Lage nicht nur bereits jetzt
ernst ist angesichts der Drosselungen
der Gaslieferungen aus Russland,
wie wir gesehen haben,
sondern dass sie noch richtig ernst
werden kann. Nach allen Szenarien der
Bundesnetzagentur für die nächsten
Monate hätten wir,
selbst wenn es bei den Gaslieferungen
von 40 Prozent bliebe,
die aktuell noch durch die Pipeline
Nord Stream 1 aus Russland kommen,
spätestens im Februar nicht genug
Gas, um die deutsche Wirtschaft und
die Bürgerinnen und
Bürger zu versorgen.
Die Lage ist also ernster,
als sich das
in manchen Debatten widerspiegelt.
Deswegen, Herr Minister,
können wir Ihnen sagen,
dass Sie grundsätzlich bei dem,
was in dieser ernsten Lage notwendig
ist zu tun,
unsere Unterstützung haben.
Wenn es um diese Unterstützung geht,
haben wir aber eben auch Fragen.
Zum Beispiel haben Sie selbst noch
vor sechs Wochen gesagt:
Wir sind auf alles vorbereitet,
was Putin, was Russland noch tun könnte.
Und nun gibt es plötzlich
über das Wochenende neue
Strategiepapiere, neue Meldungen,
und sozusagen über Nacht wird heute
Morgen die Alarmlage verkündet.
Da haben
wir natürlich schon die Frage:
Was ist passiert zwischen "Wir sind
gut vorbereitet auf alles,
was Putin tun könnte" und dieser
plötzlichen Wendung heute Morgen,
die sich selbst gestern in der
Ausschussdebatte so noch
nicht abgezeichnet hat?
Wir haben eine Frage zu den
Kohlekraftwerken, die Sie
richtigerweise jetzt
stärker nutzen wollen.
In Ihrem Gesetzentwurf,
der dem Deutschen Bundestag vorliegt,
steht als Datum übrigens noch der 1.
November, ab dem die Kohlekraftwerke
möglicherweise stärker
genutzt werden können.
Ich habe das so verstanden,
dass das jetzt schon früher,
ab Juli, möglich sein soll,
was wir richtig finden.
Aber die Frage ist natürlich,
warum das nicht schon seit März
gemacht worden ist.
Als wir das im März in der
Diskussion hier im Deutschen
Bundestag gefordert haben,
gab es darüber zum Teil noch
Gelächter in einigen Reihen.
Diese Maßnahme
ist notwendig, um jetzt die
Gaskraftwerke zu entlasten und um die
Gasspeicher zu füllen.
Hätten wir damit bereits im März
begonnen, wären die Gasspeicher
heute möglicherweise schon voller.
Es stellt sich die Frage, warum
wir nicht früher auch Anreize zum
Sparen gesetzt haben,
statt Debatten über Frieren per
Gesetz zu führen. Es müsste
Anreize für die Verbraucher geben.
Es gibt Vorschläge,
über den Energiegutschein zu gehen,
oder Vorschläge, der Industrie
Anreize zu geben und dort über einen
Marktmechanismus denjenigen zu
belohnen, anzureizen,
der Gas einspart.
Die Instrumente sind richtig,
aber die Frage ist natürlich:
Warum gibt es sie nicht schon seit
März, als wir sie diskutiert haben?
Wir haben auch die Frage:
Wenn die Lage so ernst ist, und sie
ist nach allem, was wir sehen,
ernst, sogar ernster,
als es die Debatte in der
Öffentlichkeit bisher teilweise
widerspiegelt, jedenfalls aus unserer
Einschätzung, dann ist es auch
notwendig, alle Optionen in den Blick
zu nehmen. In einer solchen ernsten
Lage, in der wir Stand jetzt auch
nach den Szenarien der Netzagentur im
Laufe des Winters in einen
tatsächlichen Mangel hineinkommen,
muss man alle Optionen nutzen.
Dazu gehören neben den
Kohlekraftwerken auch, zumindest im
Streckbetrieb; wir müssen ja nicht
gleich über fünf oder sieben Jahre
reden, die Kernkraftwerke.
Warum schließen Sie
eine solche Option
in einer solch schwierigen
Lage kategorisch aus?
Heute Morgen,
während Sie die Alarmlage ausgerufen
haben, hat Ihr
Kollege Trittin ausgeschlossen,
dass Deutschland in der Nordsee 60
Milliarden Kubikmeter Erdgas fördert.
Auch das
passt nicht zusammen.
Wir können doch nicht am selben Tag
einerseits sagen: "Wir kommen in
Deutschland in eine Mangellage", und
andererseits sagen:
"Bei uns in der Nordsee wollen wir
nichts dafür tun, um diese
Mangellage zu adressieren."
Ja, wir brauchen die Unterstützung
anderer Länder, aber wir sind,
wie ich finde, auch in der
Verantwortung, das,
was in Deutschland möglich ist,
zu tun.
Auch das passt nicht zusammen.
Nehmen Sie bitte auch diese
Erdgasvorkommen bei Ihren
Überlegungen in den Blick.
Dazu gehören übrigens auch Biogas
und Biomasse. Auch dies und das
Potenzial, das da ist,
spielt, das sagen die Betreiber,
das sagen die Verbände,
bis jetzt keine Rolle.
Wenn die Lage so ist,
wie sie ist, dann nehmen Sie bitte
alle Optionen in den Blick.
Eine letzte Bitte, Frau Präsidentin:
Bereiten Sie, und das in der
Diskussion mit dem Deutschen
Bundestag, jetzt alles vor für die
mögliche dritte, die letzte Stufe,
auf dass sie nie nötig werde.
Wenn sie nötig würde, das ist ein
sensibles Thema, aber man muss ja
darüber reden, hätte das Folgen,
schmerzhafte Folgen für die deutsche
Wirtschaft, für die Bürgerinnen und Bürger.
Es käme einem Schock gleich.
Der Schock wäre aber
geringer, wenn es vorher einen Plan,
diskutiert und akzeptiert,
gäbe, - Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Kollege.
einen Plan, den wir hier im Deutschen
Bundestag seit Wochen einfordern.
Bitte bereiten Sie auch das vor,
was noch kommen kann,
mit einem Plan, der transparent und
nachvollziehbar ist.
Es ist gut, dass Sie jetzt hier sind,
um das dem Deutschen Bundestag
darzulegen.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich gucke schon die ganze
Zeit und kann jetzt so richtig keine
Schuldigen ausfindig machen;
es kommt aber zumindest hier vorne
ein unglaubliches Gemurmel an.
Wir haben auch Zuschauerinnen und
Zuschauer. Versuchen Sie also bitte,
die Gespräche hier im Saal
einzustellen; denn man kann sonst
ganz schlecht folgen.
Als nächste Rednerin rufe ich auf
Dr. Nina Scheer
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es ist eine besorgniserregende
Situation, in der wir stecken.
Mit der Ausrufung der Alarmstufe des
Notfallplans Gas,  das ist ja die
zweite Stufe von dreien, ist in der
Tat, wie es der Notfallplan auch
besagt, eine Situation gegeben,
in der Maßnahmen ergriffen werden
müssen, um einer Versorgungsnotlage
zu entgehen, um einem
Versorgungsengpass zu entgehen.
Es sind auch schon vorher
Vorkehrungen getroffen worden,
und es ist klar, dass mit diesen
bereits beschlossenen Maßnahmen
alles darangesetzt wird,
eine Mangellage auszuschließen.
An dieser Stelle möchte ich kurz
erwähnen, was wir schon in den
letzten Monaten alles auf den Weg
gebracht haben, um zu ermöglichen,
dass eben
keine Versorgungsmangellage eintritt.
Wir haben ein Gasspeichergesetz
verabschiedet, das dafür sorgt,
dass die Füllstände rechtzeitig zum
Winter wirklich so hoch sind,
dass später nicht wieder eine
Situation eintritt,
in der Gasspeicher nicht gefüllt
sind, wie es zum Jahresanfang war.
Wir haben gesetzlich geregelt,
dass das nicht wieder passiert.
Wir sind bisher auch
auf einem guten Weg.
Innerhalb von 30 Tagen,
von heute aus zurückgerechnet,
hätte man die
Speicher vollständig befüllen
können; denn an einem Tag wurde
zuletzt so viel eingefüllt,
dass man das hätte erreichen
können. Aber offenbar war auch genau
das ein Element, das von russischer
Seite sehr genau beobachtet wurde.
Man kann, wenn man die Gesamtlage
beobachtet, schon erkennen,
dass auch die Vorsorgemaßnahmen,
die wir zur Gewährleistung der
Verfügbarkeit von Energie,
von Gas in Deutschland getroffen
haben, von Russland jetzt
konterkariert werden.
Die Gaslieferungen werden
tatsächlich als strategisches,
politisches Erpressungsinstrument
eingesetzt, um uns auch politisch in
die Knie zu zwingen.
Das ist das Ansinnen,
das man hinter der Drosselung von
Gasflüssen entdecken kann;
denn sie
korrespondiert in der Tat mit den
Ermöglichungen von mehr
Gaseinspeicherung, wie wir sie in den
letzten Wochen
verstärkt angeschoben haben.
Aber darauf gilt es geschickt und
auch besonnen zu reagieren,
weil wir alle wissen,
dass noch eine hohe Abhängigkeit
besteht und dass wir auch versuchen
müssen, uns in dieser Situation
nicht zu gefährden.
Die Gasflüsse haben es nun einmal an
sich, dass man nicht einfach nur in
Mengen kalkulieren darf,
sondern auch in Durchflüssen
kalkulieren muss und die Versorgung
eben nur dann überall in Deutschland
gewährleistet ist,
wenn die Durchflüsse stimmen.
Das ist nicht nur ein Mengenproblem.
Das war der eine Bereich.
Wir haben zum Zweiten auch ein
LNG-Gesetz verabschiedet,
womit wir ermöglichen,
dass diversifiziert wird,
dass wir wegkommen von den
Importabhängigkeiten von russischem
Erdgas und mit Anlandungen an den
deutschen Küstenhäfen verstärkt
andere Bezugsquellen nutzen.
Auch das ist geschehen.
Wir haben zum Dritten ein
Energiesicherungsgesetz
verabschiedet, das
auch Regelungen vorsieht,
wie man damit umgeht,
wenn auf einmal
eine Mangellage eintritt:
Wie kann man Versorger in die Lage
versetzen, dass sie weiterhin
Versorger sind? Wie kann der Staat
eingreifen, wenn die Versorger eben
nicht mehr in der Lage sind, ihre
Versorgungsaufgaben zu erfüllen?
Zu guter Letzt sind wir jetzt, das
ist ein weiteres Kapitel, gerade im
parlamentarischen Verfahren,
ein Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz
auf den Weg zu bringen,
das regeln soll, dass wir im
Ernstfall den
Versorgungsprioritäten,
zu denen wir auch europäisch
verpflichtet sind, nämlich dass die
Endkunden immer versorgt sind,
auch gerecht werden können,
dass wir also den
Daseinsvorsorgeauftrag in Richtung
der Endkunden erfüllen.
Insofern:
Das ist schon ein ganzer Strauß von
Maßnahmen. Er steht in Verbindung
mit dem Riesenpaket,
das noch deutlich größer ist als
das gerade geschilderte und das in
der Perspektive das deutlich
wichtigere ist, weil es nämlich
Maßnahmen umfasst,
um beschleunigt auf erneuerbare
Energien umsteigen zu können.
Das wirkt heute in der Aktuellen
Stunde wie Begleitmusik,
aber es enthält eigentlich den
Großteil der politischen Aufgaben,
die wir gerade verfolgen.
Es muss uns so schnell wie möglich
in die Lage versetzen,
dass wir gar nicht mehr von fossilen
Energien abhängig sind und dass wir
diese Situation überwinden.
Das wird mit dem Osterpaket und dem
Sommerpaket verfolgt.
Insofern ist der Weg,
der hier gegangen wird,
ein sehr herausfordernder,
aber er ist der richtige.
Der falsche wäre, jetzt wieder in
diese Abhängigkeiten
zurückzufallen. Wenn wir Ihrer
Forderung nach
Laufzeitverlängerungen folgen
würden, dann
würden wir weiter bei den teuersten
Energieformen verharren,
dann wären wir weiter in den
Abhängigkeiten und würden uns
weiter dabei behindern,
die Energiewende schnell
voranzubringen. Das wäre
der falsche Weg.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält für die
AfD-Fraktion Sebastian Münzenmaier.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
"15 Grad im Winter hält man mit
Pullover aus. Daran stirbt niemand."
Sie, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, haben diese Aktuelle Stunde
aufgesetzt, und Sie,
Herr Spahn, haben darüber geredet,
dass im Winter
niemand frieren müssen
soll. Aber dieses Eingangszitat,
dieses unsägliche Eingangszitat,
ist von Ihrem
CDU-Landwirtschaftsminister in
Baden-Württemberg,
Peter Hauk.
Sie sollten sich schämen.
Wer hier große Reden schwingt und
dann in Interviews die eigene
Arroganz und Überheblichkeit
durchscheinen lässt,
der zeigt eines: Ihnen geht es eben
nicht um die Bürger dieses Landes,
Ihnen geht es um reine Symbolpolitik.
Diese Aktuelle Stunde der
Unionsfraktion zeigt doch
symptomatisch ein Grundproblem der
deutschen Politik der vergangenen
Jahre, das Sie alle,
also von der CDU bis hin zur Ampel,
gemeinsam zu verantworten haben.
Ideologisch verblendet haben Sie in
nahezu allen wichtigen
Politikbereichen notwendige Substanz
abgebaut, die nicht
mehr ersetzt wurde.
Und wenn dann Krisenzeiten kommen,
wird dieses
Problem schonungslos offengelegt.
Beispiel eins. Ein Krieg in Europa
bricht aus, und ganz plötzlich
fällt Ihnen allen auf,
dass die Bundeswehr über Jahre
vernachlässigt wurde und nicht mal
unser eigenes
Land verteidigen könnte.
Beispiel zwei. Als Corona über uns
kommt, wird Ihnen vom einen auf den
anderen Moment bewusst,
dass Sie das ganze Gesundheitssystem
kaputtgespart haben.
Und jetzt Beispiel drei.
Nun werden die Energievorräte
zum Winter hin knapp,
und ganz plötzlich fällt den
Altparteien auf, dass Deutschland in
ideologischer Verblendung in der
Energiepolitik aufs falsche Pferd
gesetzt hat und die
Versorgungssicherheit unseres
Landes gefährdet ist.
Schon vor dem Angriff Putins auf die
Ukraine lag die Preissteigerung bei
Erdgas bei 32 Prozent,
bei Heizöl waren es sogar 52 Prozent.
Schon 2019 mussten laut
Zahlen des Statistischen Bundesamtes
2 Millionen Menschen in Deutschland,
darunter insbesondere
Alleinerziehende mit ihren Kindern,
frieren, weil sie sich die Heizkosten
nicht mehr leisten konnten.
Der drohende Kältewinter und diese
enormen Preisexplosionen fallen also
nicht vom Himmel, sondern sind die
Folge Ihrer
verfehlten Energiepolitik,
meine Damen und Herren.
Aber ich bin ja froh, ich versuche
immer, das Positive zu sehen,
dass die Unionsfraktion und auch
Bundesfinanzminister Lindner jetzt in
der Krise offensichtlich panisch nach
Lösungen suchen und deshalb in unser
AfD-Wahlprogramm reingeschaut haben.
Denn ganz plötzlich, wir haben es
gerade eben hier vom
Pult auch von Herrn Spahn
gehört, werden die Rufe nach einer
Kernforderung unserer Bürgerpartei
laut: Wir brauchen eine Rückkehr zur
sicheren und sauberen Kernenergie,
um Versorgungssicherheit und vor
allem bezahlbare Energie zu
gewährleisten, meine Damen und
Herren. Was wir schon jahrelang
predigen, fordert nun also auch die
Unionsfraktion im
Deutschen Bundestag.
Wieder mal zeigt sich:
Wir als AfD haben die besseren Ideen
für Deutschland, und wir wirken,
meine Damen und Herren.
In puncto Themensetzung haben Sie
sich jetzt ja also schon erfolgreich
bei uns bedient. Das ist in Ordnung;
aber jetzt kommt der entscheidende
Punkt: Wort und Tat sollten bei guten
Politikern übereinstimmen,
meine Damen und Herren.
Und wie sieht es bei der CDU aus?
Stimmen da Worte mit Taten überein?
Lieber Herr Spahn, Sie haben gerade
gefordert, wir müssten wieder
zurück zur Kernenergie.
Leider, erinnere
ich mich vielleicht falsch?
War es doch so, dass Sie,
von den Grünen getrieben,
2011 dafür gesorgt haben,
dass Deutschland völlig überstürzt
aus der Kernenergie aussteigt.
Und war es nicht so,
dass Sie sogar noch im April 2022,
also vor wenigen Wochen,
hier im Ausschuss für Klimaschutz
und Energie zusammen mit den
Vertretern der Ampelparteien unseren
AfD-Antrag zur Laufzeitverlängerung
der Kernkraftwerke
einstimmig abgelehnt haben?
Entweder leiden Sie also an Demenz,
oder Sie versuchen hier böswillig,
unsere Bürger da draußen für blöd
zu verkaufen. Was davon schlimmer
ist, kann ich Ihnen nicht sagen,
aber eines bleibt klar:
Die CDU/CSU ist sicher keine
Alternative zur Ampelpolitik,
sondern ein konservativ lackierter
Wurmfortsatz rot-grüner Politik,
meine Damen und Herren.
Und ganz im Gegensatz zu Ihnen stehen
wir als AfD zu unserem Wort und haben
die Kernenergie als Baustein eines
breiten Energiemixes schon in unserem
Grundsatzprogramm fest verankert,
als Sie noch mit Ihren grünen
Freunden vom nächsten
Windpark geträumt haben.
Aber unsere Bürger brauchen jetzt
dringend eine sichere und vor allem
eine bezahlbare Energieversorgung,
damit sie im
Winter nicht frieren müssen.
Deswegen sehen wir mal über die
Vergangenheit hinweg.
Und wenn Union und FDP hier jetzt
unserer Meinung sind,
bieten wir gerne
unsere Unterstützung an.
Eine Mehrheit wäre ja da,
meine Damen und Herren.
Also hören Sie auf,
zu reden, und handeln Sie endlich!
Verlängern Sie die Laufzeit der
verbliebenen Kernkraftwerke!
Investieren Sie endlich in Forschung
und Weiterentwicklung,
sodass langfristig auch neue Werke
gebaut werden können!
Und entlasten Sie unsere Bürger
durch Steuersenkungen,
zum Beispiel im Bereich der
CO2-Steuer! Sorgen Sie also dafür,
dass das Geld unserer fleißigen
Bürger hier in Deutschland bleibt
und nicht überall auf der Welt
verschleudert wird!
Werden Sie endlich Ihrer
Verantwortung gerecht!
Denn in diesem Winter soll kein
Deutscher frieren müssen.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Bundesregierung erhält das
Wort der Bundesminister für
Wirtschaft und Klimaschutz,
Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin!
Starke Worte - "ideologische
Verblendung" - von einer Partei, das
vielleicht vorweg, die sich weiter
in die Abhängigkeit von Putins Gas
treiben lassen will,
die die Sanktionen aufheben will,
die im Grunde will,
dass die Ukraine sich nicht so
anstellen, sondern sich Putin
unterwerfen soll. Man muss
unterstellen, dass man schon sehr
blind sein muss, um anderen da
ideologische Verblendung vorzuwerfen.
Diese Partei ist nicht
gut für Deutschland;
sie ist gut für Putin und selber in
der eigenen
ideologischen Blindheit verhaftet.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich bin nicht der Meinung,
dass diese Debatte Symbolpolitik ist.
Im Gegenteil: Man muss der CDU
dankbar sein, dass wir heute die
Gelegenheit zur Aussprache haben.
Sie ist genau angemessen.
Wir müssen uns darüber austauschen,
parlamentarisch wie in der
Gesellschaft, was
eigentlich gerade passiert,
und diese Aktuelle Stunde kann dazu
einen Beitrag leisten.
Dass wir diese Debatte führen,
sollte allerdings auch verstanden
werden als gemeinsame Debatte im
Streit um die besten Argumente.
Lieber Jens Spahn, Sie haben gefragt:
Was ist passiert?
Nun, passiert ist, dass Putin das
gemacht hat, wovor einige, ich
würde für mich reklamieren,
auch ich, immer gewarnt haben:
dass er den Gashahn zwar noch nicht
komplett zugedreht hat,
aber die Gaslieferungen schrittweise
reduziert, um die Preise in
Deutschland hoch zu halten,
den Druck auf die Bevölkerung zu
erhöhen und dieses Land zu spalten,
um den Nährboden für seine Freunde
von ganz rechts, im rechten
Populismusspektrum zu bereiten.
Ich will aber auch daran erinnern,
ich bemühe mich wirklich,
diese Debatte auch mit den Kollegen
auf der Landesebene als gemeinsame
Austauschdebatte zu führen, dass
Ihr Fraktionsvorsitzender,
lieber Jens Spahn, erst vor wenigen
Wochen genau das gefordert hat,
wovor Sie jetzt warnen,
nämlich ein sofortiges Embargo von
Gas einzuführen. Ich frage
mich: Was ist passiert
bei der Union? Gab es so wenige
Kenntnisse um die Energieversorgung
und Energiesicherheit in Deutschland?
Bei den konkreten Punkten
will ich Ihnen gerne folgen bzw.
Punkte, wo wir selber noch nicht gut
genug arbeiten, auch übernehmen.
Aber es grenzt schon an
Selbstherrlichkeit,
sich hierhinzustellen und zu sagen:
Wie konntet ihr nur so langsam sein!
Von einer Partei,
die über Jahre, ja Jahrzehnte,
die Abhängigkeit Deutschlands von
einem, und das darf man nach 2014
und dem Angriff auf die Ukraine wohl
schon sagen, mindestens
zwielichtigen Herrscher immer
größer gemacht hat und das,
was uns wirklich helfen würde,
nämlich die Unabhängigkeit durch
den Ausbau von erneuerbaren Energien
und Energieeffizienz,
systematisch abgewürgt hat,
sich anzuhören, dass wir uns nicht
gut genug vorbereitet hätten,
das ist schon eine ziemliche
Verdrehung der Wirklichkeit.
Wir sind vorbereitet,
so gut man es eben sein kann,
wenn man keine Datengrundlage für
die BNetzA vorfindet,
wenn man keine Gesetze vorfindet,
die überhaupt nur in irgendeiner
Form politische
Handlungsmöglichkeiten eröffnen.
Wir haben uns darauf vorbereitet.
Das, was Sie
jetzt staunend bewundern,
die Vorschläge vom Wochenende und
das Ausrufen der Alarmstufe,
ist exakt das Ergebnis dieser
Vorbereitungen. Wir haben uns über
Wochen und Monate Schritt für
Schritt mit dem Szenario
auseinandergesetzt.
Wir machen jetzt konkrete Vorschläge
und können die Gelder bereitstellen,
um auf diese Situation zu reagieren.
Ja, es ist ärgerlich,
dass wir
den Gas-Auktionsmechanismus jetzt
noch nicht haben. Aber wo
kommt der Ärger denn her?
Es gab null Datengrundlage,
wo denn überhaupt die Gasverbräuche
sind. Es sind die BNetzA und der
Trading Hub Europe,
die jetzt in Windeseile ein digitales
System erstellen müssen,
um überhaupt zu verstehen,
wo die Gasmengen in Deutschland
verbraucht werden und
wie sie zusammenhängen.
Klar, es wäre super,
schon alles fertig zu haben.
War aber nicht;
nur leere Schreibtische!
Jetzt sind wir schneller als bei der
Digitalisierung der
Gesundheitsämter. Und wer hatte die
noch eigentlich zu verantworten?
Sehr geehrte Damen und Herren,
dass wir die Voraussetzungen für
Gesetze geschaffen haben,
die jetzt in der Alarmstufe
gegebenenfalls aktiviert werden
können - und ich sage:
können; denn die Alarmstufe ist die
Voraussetzung für das,
was jetzt im parlamentarischen Raum
ist, nämlich das
Kohle-rein-Gas-raus-Gesetz,
das am
8. Juli verabschiedet werden soll und
gebunden ist an die
Alarmstufe, ist Zeichen guter
Vorbereitung. Dass wir einen
Marktmechanismus etablieren und in
der Gasalarmstufe einsetzen können,
ist Zeichen guter Vorbereitung.
Dass wir auch einen Preismechanismus
einsetzen können über § 24 des
Energiesicherungsgesetzes,
ist Zeichen guter Vorbereitung.
Aber das ist kein Spiel.
Deswegen ist die Aktuelle Stunde
wichtig, um zu verstehen,
was gerade los ist.
Die Alarmstufe auszurufen,
bedarf einer Analyse,
was eigentlich los ist.
Wir müssen einen Punkt überwinden,
den wir alle in uns tragen:
Es ist Sommer. Wir wollen eigentlich
raus. Wir wollen nach zwei
Pandemiesommern endlich mal wieder
frei sein. Aber der Winter steht vor
der Tür, jetzt schon;
politisch steht er vor der Tür.
Wir müssen dieses Vorsorgeparadoxon
loswerden, dass wir jetzt,
wo die Konsequenzen überhaupt noch
nicht spürbar sind,
nicht die Maßnahmen ergreifen
wollen, die wir im Winter brauchen.
Das ist die Herausforderung.
Dafür leistet die
Alarmstufe ein wichtiges Signal.
Wir haben eine Gaskrise in
Deutschland. Und wir haben diese
Gaskrise in Deutschland,
obwohl im Moment die
Versorgungssicherheit gewährleistet
ist und, ja, obwohl im Moment die
Speicherstände steigen.
Aber wenn es wieder kälter wird und
möglicherweise weitere Szenarien
eintreten, Sie haben es vielleicht
schon gehört, dass vom 11. Juli
an Nord Stream 1 regulär auf
null gefahren wird,
um Wartungsarbeiten durchzuführen;
dann kommt also gar kein Gas mehr durch;
in der Vergangenheit hat diese
Wartungszeit ungefähr
zehn Tage gedauert;
das kann aber, wie die Lage aussieht,
natürlich auch länger als
zehn Tage dauern,
und sich die Dinge verschärfen,
dann rutschen wir in ein Szenario
rein, wo wir nicht genug Gas haben
werden, um über
den Winter zu kommen.
Deswegen ist jetzt jede
Kraftanstrengung notwendig,
das Gas, was wir einsparen können,
einzusparen.
Natürlich sind das schmerzhafte
Entscheidungen. Da Sie immer wieder
mit Atom kommen, will ich es noch
einmal klarstellen.
Wir brauchen Gas. Wir müssen heizen,
und das tun wir nicht mit Atomkraftwerken.
Auch die Industrie
braucht Wärme.
Die Debatten sind ja schon
mehrfach geführt worden.
Wenn Sie wollen, gehe ich gleich noch
einmal kurz darauf ein.
Ja, das habe ich Ihrem Kollegen im
Ausschuss erklärt.
Man muss immer so viel reden,
aber Sie verstehen es trotzdem nicht.
Das ist manchmal auch anstrengend.
Die Aufgabe ist, die höheren
CO2-Emissionen durch das Hereinnehmen
von Kohlekraftwerken später wieder
einzusparen. Das ist das
Interessante, was gerade in
Deutschland passiert.
Wir haben eine Oberfläche,
auf die stark geschaut wird:
LNG, Gas, Kohlekraftwerke.
Diese Oberfläche steht unter Druck.
Sie ist zerkratzt. Sie ist zerbeult.
Da gibt es
keine guten Entscheidungen.
Niemand sollte sich dafür rühmen,
schwierige Entscheidungen zu treffen
oder das gut zu finden.
Aber unterhalb der Oberfläche
passiert eigentlich gerade das
Entscheidende in diesem Land.
Wir haben eine hohe Dynamik,
erneuerbare Energien
ausbauen zu wollen.
Wir haben eine hohe Bereitschaft der
Unternehmen, zu investieren,
und zwar
in klimaneutrale Technologien.
Die Anträge, auf Wasserstoff
umzustellen, die Infrastruktur
auszubauen, übersteigen
jedes Fördervolumen.
Wir haben im Moment eine hohe
Nachfrage nach
energetischer Gebäudesanierung.
Jeder von uns hat sich
hierhingestellt und gesagt:
Wir sind da viel zu langsam;
der schlafende Riese
"Gebäudesanierung". Bei 1 Prozent
oder weniger pro Jahr
brauchen wir noch 100 Jahre,
bis wir fertig sind.
Auf einmal explodiert das geradezu,
und wir haben zu wenig Handwerker
für die Gebäudesanierung.
Das passiert gerade in Deutschland.
Was unter der Oberfläche
gerade besonders ist,
ist die große Ge- und
Entschlossenheit der Menschen.
Wir haben eine hohe Inflation.
Die Menschen leiden darunter,
die Unternehmen leiden darunter.
Trotzdem gibt es die Bereitschaft,
zusammenzustehen und die Lasten
gemeinsam zu tragen, da ist es
unsere Aufgabe, die notwendigen Dinge
zu tun, um die Lasten fair zu
verteilen, weil wir wissen,
dass dieser Angriff ein Angriff auf
die freiheitlich-demokratische
Grundordnung ist und dass wir diesen
Angriff mit allem, was wir haben,
zurückweisen müssen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Für die Fraktion
Die Linke erhält nun
Ralph Lenkert das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Draußen ist ein heißer Junitag,
die Sommerferien stehen bevor,
und viele sehnen sich nach Urlaub
ohne Coronaeinschränkungen.
Der grausame Ukrainekrieg scheint so
weit weg wie der Winter.
Aber Putins Krieg trifft auch uns;
die Gasversorgung ist nicht mehr
sicher, auch ohne Gasembargo.
Seit letzter Woche liefert Russland
weniger Gas als
vereinbart - Tendenz fallend.
Ohne konsequente Maßnahmen droht
Deutschland und Europa ein
Zusammenbruch der
Gasversorgung im Winter.
Der Bundestag hat bereits viel auf
den Weg gebracht, um die
Gasversorgung und die
Energiesicherheit zu gewährleisten,
aber es reicht nicht.
Wir brauchen weitere Schritte,
um die Energie- und Wärmeversorgung
für Haushalte, Handwerk und
Industrie zu garantieren.
Und Energie muss bezahlbar bleiben.
Trotzdem dürfen wir
den Klimaschutz nicht vergessen.
Jetzt glauben AfD, Gestrige der Union
und selbst Teile der FDP,
Atomkraft wäre die Lösung.
Als Techniker glaube ich nicht;
ich halte mich an Fakten,
und die sprechen
klar gegen die Atomkraft.
Frankreich hat 56 Atommeiler,
über die Hälfte ist
seit Monaten außer Betrieb.
Die restlichen AKW können keine
volle Leistung liefern,
weil wegen der Dürre
in Frankreich Kühlwasser fehlt.
Ohne massive Stromlieferungen aus
Deutschland und anderen EU-Staaten
gäbe es längst einen Blackout.
Atomkraft bringt keine
Versorgungssicherheit,
selbst bei Ausblenden
der Super-GAU-Gefahr.
Eine Kilowattstunde Strom aus neuen
Atomkraftwerken hat Herstellkosten
von 12 Cent, eine Kilowattstunde
Strom aus einem Windrad
weniger als 6 Cent.
Auch preislich ist
Atomkraft keine Alternative.
Seit März versucht Deutschland,
Gas zu sparen, um die Speicher für
den kommenden Winter zu füllen.
Und seit Monaten müssen deutsche
Gaskraftwerke laufen,
um Frankreich vor
dem Blackout zu retten.
Es ist nicht absehbar,
wann in Frankreich wieder ausreichend
Atomenergie bereitgestellt wird.
Wir müssen aber Gas sparen.
Daher werden jetzt alte
Kohlekraftwerke reaktiviert.
Das ist schlecht fürs Klima.
Auch deshalb müssen wir Energie
einsparen, wo immer es geht.
Es sind noch nicht alle
Möglichkeiten ausgeschöpft.
Einige Beispiele: In Lübeck steht
ein großer Speicher für Fernwärme.
In Schleswig-Holstein gibt es oft zu
viel Windstrom,
dann stehen die Windräder.
Logisch ist es, mit überschüssigem
Windstrom den Wärmespeicher zu
füllen, statt mit Erdgas zu heizen.
Liebe Koalition, ändern Sie sofort
die Netzentgeltproblematik,
damit Lübeck mit Überschussstrom
heizen kann, Windräder nicht
ungenutzt stehen, Gas gespart wird
und Lübeck nicht
wie derzeit draufzahlen muss.
2012 haben Union und FDP den
Einspeisebonus für
Biomethan gestrichen.
Es ist Zeit,
diesen Fehler zu korrigieren.
Ich weiß, es ist kein populärer
Vorschlag, Ladenöffnungszeiten am
Sonntag vorübergehend abzuschaffen
und nachts Geschäfte zu schließen.
Doch all diese Vorschläge
verursachen kleine Mühen im
Vergleich zum Problem kalter
Wohnungen im Winter.
Kolleginnen und Kollegen,
besonders in Krisenzeiten muss der
Staat handlungsfähig sein.
Der Schutz der Menschen vor
explodierenden Energiekosten
ist unverzichtbar.
Er kostet Milliarden.
Aber das Geld darf nicht in die
Profite von Spekulantinnen und
Spekulanten fließen.
Deshalb fordert Die Linke eine
staatliche Energiepreisaufsicht.
Und deshalb müssen Krisen- und
Kriegsgewinne über Steuern wieder
einkassiert werden.
Wir brauchen das Geld zum Ausgleich
der hohen Energiekosten.
Zum Ausgleich
will Die Linke für 8 Monate
monatlich 125 Euro für
Singlehaushalte, 175 Euro für
Zwei-Personen-Haushalte und je 50
Euro für jedes weitere
Haushaltsmitglied bereitstellen.
Damit Deutschland zukünftig nicht
erneut durch Energieabhängigkeit
erpressbar wird und gut durch
kommende Winter kommt,
braucht es mehr staatlichen Einfluss
im Energiesektor, gestärkte
Stadtwerke und
Energiegenossenschaften.
Die Übertragungsnetze gehören
in staatliche Hand.
Wir brauchen einen Masterplan
Energiespeicher und natürlich
deutlich mehr Wind- und Solarenergie.
Vielen Dank.
Jetzt folgt die FDP-Fraktion mit
Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, allen ist bewusst,
dass die Lage ernst ist.
Die Aktuelle Stunde,
liebe Union, ist an der richtigen
Stelle auch eingesetzt.
Es ist tatsächlich notwendig,
darüber zu sprechen,
insbesondere in einer sich weiter
zuspitzenden Situation.
Wenn man sich die Szenarien der
Bundesnetzagentur anschaut,
dann laufen wir mit Pech in
dramatische Situationen
über den Winter.
Ich glaube, das kann und muss man so
ernst sagen, weil uns das klar sein muss.
Ich glaube, es ist
hundertprozentig richtig,
dass wir jetzt darüber nachdenken,
jetzt handeln, jetzt Gesetze
schaffen, dass wir jetzt miteinander
darüber sprechen, was alles zu tun
ist und was wichtig ist.
Diese Regierung hat in den letzten
Wochen und Monaten, "Jahren" hätte
ich gerne gesagt; aber das ja leider
nicht, seit Anfang des Jahres,
seit Anfang dieser Krise vieles vorgelegt.
Wir als Parlament haben im
schnellen Verfahren gehandelt;
an dieser Stelle auch noch mal Dank
insbesondere an die Union,
die das sehr oft und richtigerweise
unterstützt, wenn es um
Verantwortung für dieses Land geht.
Wir haben schon viel getan.
Aber wir laufen in eine Situation
und laufen Gefahr, dass nicht sicher
ist, ob das reicht, was wir tun.
Wir müssen jetzt, lieber Ralph,
über alle Optionen nachdenken,
wie wir weitermachen,
nicht nur darüber,
wie wir
zum Beispiel den Biomethaneinsatz
verbessern; ich glaube,
das kann eine Quelle sein,
mit der wir viel erreichen.
Wir müssen auch darüber nachdenken,
wie wir einsparen. Man muss sagen:
Die aktuellen Preise im Gasbereich
setzen ja schon für die Industrie
das Signal, einzusparen.
Kein Unternehmen sagt aktuell:
Mensch, ich verfeuere gerne Gas,
weil das so teuer ist.
Da läuft ja schon viel.
Und wir haben viele kluge Menschen,
tolle Tüftler und Ingenieure in
Deutschland, die jeden
Tag daran arbeiten,
dass wir für den Winter und die
hoffentlich zu vermeidende
Situation, in der wir die dritte
Stufe des Notfallplans ausrufen
müssten, wonach Unternehmen kein Gas
mehr bekämen, gerüstet sind.
Wie wir das verhindern,
darüber denken viele Leute nach,
nicht nur wir hier im Bundestag,
nicht nur der Regulator.
Es ist an der Zeit, das müssen wir
uns bewusst machen, dass die
Menschen, die das können,
das auch machen,
und wir müssen sie dabei
unterstützen. Es gibt genug
Regularien, die
wir abschaffen wollen.
Im Solarbereich ist das relativ
einfach; da geht es um die
Netzanschlusszertifikate.
Das klingt total absurd.
Das ist ein kleines Thema,
das aber verhindert,
dass große Mengen an Solaranlagen
ans Netz gehen können.
Wir arbeiten daran,
dass das schnellstmöglich
abgeschafft wird. Das ist ein ganz
konkreter Punkt. Der Teufel liegt
insbesondere bei der Gesetzeslage,
die wir in Deutschland haben,
sehr oft in den Details,
die wir ändern müssen.
Darauf müssen wir uns konzentrieren.
Wir müssen, lieber Ralph, das habe
ich schon gesagt, über alle Ideen
und Optionen nachdenken.
Ich glaube, wir wünschen uns alle
nicht, dass wir darüber nachdenken
müssen, wie wir in den nächsten
Wochen und Monaten Energie
produzieren können,
ohne dabei Gas zu nutzen.
Natürlich gibt es große
Chancen; es gibt tolle
Möglichkeiten. Wir müssen,
wir sollen und wir werden darauf
setzen, dass wir die
Freiheitsenergien ausbauen.
Ich bin mir auch sicher,
dass die aktuelle Situation den
Kohleausstieg, den wir idealerweise
2030 vollziehen wollen,
nicht infrage stellt.
Ich weiß auch, dass die aktuell
höhere Verstromung aus Kohle nicht
dazu führen wird, dass wir mehr CO2
ausstoßen, weil der europäische
Emissionshandel das zum Glück
verhindert. Wir haben da ein gutes
Instrument, das Klimaschutz
sicherstellt. Klar ist aber auch,
dass wir über alle Optionen
nachdenken müssen.
Ja, wir haben über Kosten
gesprochen. Und ja,
ich habe mich hier schon oft genug
hingestellt und gesagt:
Die Atomenergie ist keine
zukunftsfähige Energie,
weil sie einfach zu teuer ist und
weil sie andere Probleme mit sich
bringt. Zumindest gilt das für die
alten Meiler; wir sehen im Moment in
Frankreich, welche Probleme es gibt.
Aber in der Situation,
in der wir jetzt sind,
nicht weiter darüber nachzudenken,
was wir tun können,
um Energie einzusparen,
können wir uns, glaube ich,
nicht erlauben. Es tut uns weh,
das ist nicht schön, und
wir machen das nicht gerne;
aber es ist notwendig,
dass wir darüber nachdenken und
diskutieren, wie wir es schaffen,
über den Winter zu kommen.
Vor dieser Herausforderung stehen
wir. Deswegen müssen wir das meiner
Meinung nach weiter tun,
und zwar gesamtgesellschaftlich.
Es ist ja ein Problem für alle
Menschen in Deutschland,
wenn wir nicht genügend Gas haben.
Wir müssen das so sinnvoll angehen,
wie wir können, und wir müssen
anhand der Optionen,
die wir haben, so gut wie möglich
darüber nachdenken und darüber
sprechen, was wir tun können,
um dieser Situation Herr zu werden.
Ich bin mir aber absolut sicher,
dass wir das gemeinsam hinkriegen,
weil ich weiß, wie gut viele Dinge
in dieser wunderbaren Koalition
funktionieren. Das ist gut.
Ich freue mich, dass ich
auch die AfD beruhigen konnte.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
jetzt Dr. Thomas Gebhart.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Dieser furchtbare Krieg gegen die
Ukraine, den Putin führt,
zeigt uns jeden Tag mehr,
wie notwendig
es ist, dass wir so schnell wie
möglich unabhängig werden von
russischen Energielieferungen;
denn es ist unerträglich,
dass wir Geld nach Russland geben und
so zumindest indirekt diese
Kriegsmaschinerie finanzieren.
Zudem müssen wir damit rechnen,
dass Putin den Gashahn zudreht.
Zur Hälfte ist er bereits zugedreht;
möglicherweise wird
er ganz zugedreht.
Es könnte im Winter verheerende
Auswirkungen bei uns haben,
wenn Gasmengen fehlen sollten,
wenn Preise durch die Decke gehen.
Wie stark die Auswirkungen sein
werden, hängt auch maßgeblich davon ab,
inwieweit die Regierung in dieser
Lage richtig agiert.
Seit Kriegsbeginn sagen wir:
Alle Möglichkeiten,
um russisches Gas bei uns zu
ersetzen, müssen auf den Tisch;
sie müssen ehrlich bewertet werden.
Und wir brauchen einen Ausstiegsfahrplan,
das hat der Deutsche Bundestag
übrigens im April mit ganz großer
Mehrheit beschlossen, einen Plan,
der aufzeigt: Wie können wir
Gaslieferungen kompensieren,
durch welche konkreten Maßnahmen,
in welchen zeitlichen Schritten,
zu welchen
Kosten? Aber ich frage Sie,
Herr Minister Habeck:
Wo ist dieser Fahrplan?
Er liegt uns nicht vor.
Es sind jetzt vier Monate seit
Kriegsbeginn vergangen. Sie ignorieren
offenkundig diesen Bundestagsbeschluss.
Ich fordere Sie auf: Legen Sie einen
solchen Ausstiegsfahrplan vor!
Herr Minister Habeck,
Sie haben angekündigt,
weniger Gas
zur Verstromung einzusetzen.
Ja, das ist richtig.
Es ist sogar notwendig,
dass wir Gasmengen einsparen und
zusätzliches Gas einspeichern.
Das unterstützen wir.
Aber auch hier frage ich:
Warum erst jetzt? Am 8. März hat die
Leopoldina mit einer Sofortmaßnahme
einen Weg aufgezeigt,
wie man Gasmengen bei der Verstromung
einsparen kann, wenige Tage danach
eine Studie der Energiewirtschaft zum
gleichen Thema. Ich habe die
Bundesregierung im März gefragt:
Welche Maßnahmen werden in dieser
Hinsicht ergriffen?
Die Antwort der Bundesregierung:
Wir prüfen. Ich habe im April die
gleiche Frage gestellt.
Antwort der Bundesregierung:
Wir analysieren. Wir haben es in der
Zwischenzeit im Ausschuss,
im Plenum immer wieder thematisiert.
Es ist nichts passiert.
Daher ist die Frage mehr als
berechtigt: Warum erst jetzt?
Hätte die Regierung an dieser Stelle
früher gehandelt, könnten wir heute
relevant größere Mengen an Erdgas
in den Speichern haben.
Wir wären auf den nächsten Winter
besser vorbereitet,
als es heute der Fall ist.
Herr Minister, ich sage Ihnen:
Ich habe Respekt vor Ihrer
Kommunikationsleistung in diesen
Wochen, ich meine es genau so,
wie ich es sage, aber das
tatsächliche Regierungshandeln
hinkt hinterher.
Meine Damen und Herren,
weniger Gas für die Verstromung
heißt im Moment mehr
Strom aus Kohle, heißt
mehr CO2. Das ist zunächst aus
Klimaschutzgründen nachteilig.
Umso mehr müssen wir uns an anderer
Stelle anstrengen, um beim
Klimaschutz noch schneller zu werden,
noch besser voranzukommen.
Daher ist es richtig, auch das
unterstützen wir, mehr Tempo beim
Ausbau der erneuerbaren
Energien zu erreichen und die
Wasserstoffstrategie konsequent
umzusetzen. Aber warum nutzen Sie
kurzfristig nicht die vorhandenen
Biomassepotenziale?
Das ist ebenfalls seit März Thema.
Warum passiert nicht
mehr beim Thema Energieeinsparen?
Auch hier könnte
man konsequenter vorangehen.
Und warum haben Sie sich dagegen
entschieden, die drei Kernkraftwerke,
die noch am Netz sind und am 31.
Dezember abgeschaltet werden sollen,
einen Tick länger laufen zu lassen?
Ich habe Zweifel, dass das offen und
ehrlich geprüft wurde.
Herr Minister, Sie haben gestern im
Ausschuss selbst gesagt:
Es war eine politische Entscheidung,
die drei Kernkraftwerke nicht etwas
länger laufen zu lassen.
Natürlich gibt es Hürden,
wenn man das tun würde;
das ist klar. Aber diese Hürden
wären überwindbar gewesen.
Ich sage: Wo ein Wille ist,
ist auch ein Weg. Aber der Wille war
nicht vorhanden. Ich hoffe,
dass wir Ihre Entscheidung,
auf die drei Kernkraftwerke in diesem
Winter zu verzichten,
nicht bitter bereuen müssen.
Noch wäre Zeit. Daher:
Bitte überdenken
Sie diese Entscheidung.
Als nächster Redner folgt für die
SPD-Fraktion Bengt Bergt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Die wichtigste Botschaft vorweg:
Im Winter soll und wird niemand in
seiner Wohnung frieren müssen.
Die Ampelkoalition und die
Bundesregierung sind vorbereitet.
Aber ich will nicht drum herumreden:
Die Energieversorgung in Deutschland
ist angespannt, und die Lage ist
ernst. Gerade heute wurde die
Alarmstufe für Gas ausgerufen,
und der Grund ist offensichtlich:
Putins gezielter Einsatz
von Energie als Waffe.
Das zwingt uns zur Abkehr von
Russland. Jeder, der das anders
sieht, sollte wirklich mal an seinem
moralischen Kompass arbeiten,
meine Damen und Herren. Die
deutschen Gasspeicher füllen sich.
Derzeit bewegen sich die Füllstände
etwa auf Vorjahresniveau,
bei etwa 58 Prozent.
Allerdings sind die Gaslieferungen
aus Russland durch Nord Stream 1
deutlich gedrosselt,
und das ist politisch motiviert.
Natürlich müssen wir uns angesichts
dieser angespannten Lage auf alle
Eventualitäten vorbereiten,
auch auf den Worst Case;
da gebe ich Ihnen recht,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Aber genau das tun wir
doch seit Wochen und Monaten.
Auch die Ausrufung der
Alarmstufe ist ein Teil davon.
Für die Versorgungssicherheit in
Deutschland haben wir bereits die
wichtigsten Voraussetzungen
geschaffen: die vorgeschriebenen
Mindestfüllstände der Gasspeicher,
die zeitweise Kontrolle des Speichers
in Rehden durch die
Bundesnetzagentur, der Ausbau der
LNG-Infrastruktur an der Küste,
Verträge mit alternativen Lieferanten.
Aber auch in diesen Wochen schärfen
wir an dieser Stelle nach:
für Gaseinsparungen,
um unsere Speicher zu füllen,
und vor allem für den massiven
Ausbau erneuerbarer Energien.
Über die Beweggründe für diese
Aktuelle Stunde kann ich nur
mutmaßen: Entweder,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, waren Sie in den letzten
Wochen nur selten anwesend,
oder Sie haben nicht richtig
zugehört. Oder aber, und das
scheint mir leider am
wahrscheinlichsten,
Sie wollen Angst vor einem
"Kältewinter" schüren.
Es gibt sicher viel,
das uns in dieser Situation
weiterhilft. Und da haben Sie in den
vergangenen Monaten sehr konstruktiv
mitgearbeitet. Dafür
danken wir Ihnen.
Aber Angstmacherei gehört nicht
dazu, meine Damen und Herren.
Es ist nicht die Zeit,
in der es auf Aktionismus und
schnittige Interviews ankommt,
sondern auf Besonnenheit,
einen klaren Kompass
und einen nachhaltigen Plan,
meine Damen und Herren.
Sie, Herr Merz, und Ihre Fraktion
holen gerade die Rezepte des
vergangenen Jahrtausends aus der
Mottenkiste, gegen jede Vernunft.
Gemeint ist natürlich die Atomkraft,
in die Sie wieder einsteigen wollen.
Ich will nur mal kurz daran erinnern:
Das ist die Technologie mit den
radioaktiven Uranbrennstäben,
die alles verstrahlen,
was in die Nähe kommt,
und die ewig gelagert werden müssen.
Die Lagerung taucht aber in keiner
Rechnung auf. Dafür zahlen wir alle.
In Deutschland fallen bis 2060,
selbst nach dem Atomausstieg, über
60 000 Kubikmeter radioaktiven Mülls an.
Das sind mal eben 15 000
Lkw-Ladungen. Teil dieses
Mülls ist Plutonium-239.
Das ist das radioaktive Zeug,
dessen Atome erst nach 24 000 Jahren
zur Hälfte zerfallen sind.
Der Rest braucht "nur"
12 bis 5 000 Jahre.
Wissen Sie, meine Herrschaften, was
vor 5 000 Jahren war?
Da hat die Bronzezeit begonnen,
und die Pyramiden wurden gebaut.
In so eine zeitliche Dimension wollen
Sie noch mehr Atommüll
hineinproduzieren, für den wir noch
immer kein Endlager haben?
Meine Damen und Herren,
Sie merken: Das ist alles nicht nachhaltig.
Atomkraftwerke zu
reaktivieren, ist wirtschaftlich
schlicht nicht sinnvoll,
rechtlich fragwürdig und mit
erheblichen
Sicherheitsrisiken verbunden.
Und warum sollten wir für ein wenig
mehr elektrische Energie, gerade mal
um die 4 von 221 Gigawatt, deutlich
höhere Risiken eingehen,
wenn wir doch Wärme brauchen?
Auch die Diskussion um Fracking in
Deutschland führt uns nicht weiter.
Für die Gewinnung in Deutschland
wären massive Investitionen nötig -
für eine nicht nachhaltige und
umweltschädliche Technologie.
Und eine Erschließung braucht nicht
nur Geld, sondern auch Zeit.
Fünf Jahre bräuchten wir für eine
Förderrate, die gerade mal 20
Prozent unseres Bedarfs deckt,
und das auch nur zehn Jahre lang.
Das hilft uns auch
nicht über den Winter.
Ich mache mal folgenden Vorschlag:
Wir setzen auf Lösungen,
die realisierbar sind,
nützlich, zügig umsetzbar und vor
allem sicher. Und dabei achten wir
auch noch auf den Dreiklang von
Energiesicherheit, Energieersparnis
und Energiewende.
Die Energiesicherheit gewähren wir
durch die Mindestfüllstände der
Gasspeicher; parallel
schaffen wir Alternativen
zu Putins Gas und bauen die
LNG-Terminals bis zu diesem
Winter noch weiter aus.
Die Energieersparnis generieren wir
durch Informationen,
Anreize und Kommunikation.
Firmen werden nicht gebrauchtes Gas
zurückgeben können,
und Bürger bekommen
Infos, wie man einspart.
Das Gesetz, das die Kohlekraftwerke
im Notfall reaktiviert,
liegt bereits auf dem Tisch.
Auch das macht Gas
frei für die Speicher.
Und das Dritte und Wichtigste von
allem ist die Energiewende.
Solar, Wind, Speicher,
Netze, Innovationsanlagen sind der
Schlüssel zur Tür, die uns aus
dieser fossilen Energiekrise
herausführt. Dabei transformieren
wir die Wirtschaft und retten
nebenbei noch ein kleines bisschen
den Planeten, meine Damen und Herren.
Insofern ist mein Fazit recht
eindeutig: Atomkraft gehört der
Vergangenheit an. LNG brauchen wir
leider für den Übergang.
Fracking ist unwirtschaftlich.
Und den erneuerbaren
Energien gehört die Zukunft.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich Sie daran
erinnern, dass in gut zehn Minuten
die Wahl endet. Es wird bestimmt den
einen oder anderen geben,
der noch nicht gewählt hat.
Nutzen Sie die Zeit!
In der Zwischenzeit erhält jetzt das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen der
Abgeordnete Bernhard Herrmann.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es freut mich,
liebe CDU/CSU, dass Sie Ihr Recht und
Ihre Pflicht als Opposition
wahrnehmen und diese Aktuelle Stunde
zu einem wahrlich ernsten Thema
beantragt haben. Wir werden uns
schnell einig, dass wir über die
Versorgungslage im kommenden Winter
nicht oft genug debattieren können,
gerade vor dem
Hintergrund aktueller Entwicklungen.
Noch mehr hätte
ich mich aber gefreut,
wenn Sie in den 16 Jahren
Regierungszeit mit gleichem Eifer
gehandelt hätten. Dann wären wir
heute beim Ausbau der Erneuerbaren
inzwischen Spitzenreiter,
und die heutige Debatte wäre eine
ganz andere. Und jetzt fordern Sie
Planwirtschaft, Herr Gebhart,
auch noch den VEB Atom?
Sie fordern, dass der Staat einsteigt?
Ist das Ihr Ernst?
Die Heizkosten werden steigen,
weil Deutschland die Energiewende
verschlafen hat und der Ausbau der
Erneuerbaren jahrelang
ausgebremst wurde.
Unsere Abhängigkeit von fossilen
Energieträgern haben wir einer
Politik des Ausweichens und
Blockierens zu verdanken.
Deshalb ernten wir heute,
was Sie jahrelang gesät haben.
Wir Grüne haben immer schon vor
dieser fatalen Abhängigkeit gewarnt.
Liest man den von Ihnen gewählten
Titel der Aktuellen Stunde,
so könnte man meinen,
Sie hätten auch
die letzten Monate verschlafen.
Seit Beginn des Ukrainekriegs
arbeiten Herr Habeck und sein
Ministerium mit Hochdruck daran,
die Versäumnisse vergangener Jahre
wieder geradezubiegen.
Entschlossener und zielgerichteter kann
man gar nicht vorsorgen.
Am heutigen Tag zeigt sich das umso
mehr. Wir rufen die Alarmstufe aus,
weil wir schnell
und vorausschauend handeln.
Meine Damen und Herren,
Frau Präsidentin, ohne Zweifel
müssen wir die Aufgabe,
die uns ab sofort für den kommenden
Winter bevorsteht, gemeinsam und
solidarisch als
Gesellschaft bewältigen.
Dahin gehend richtet sich auch der
heutige Appell des
Wirtschaftsministers,
den ich mit aller Kraft unterstütze.
Damit uns dieser gemeinsame Kraftakt
gut gelingt, haben wir hier im
Bundestag längst Gesetze auf den Weg
gebracht und bereiten weitere vor.
Oster- und Sommerpaket
sind ja breit bekannt.
Unser Kurs ist klar und
lösungsorientiert:
Wir tun alles, um die
Versorgungssicherheit zu gewährleisten.
Ich möchte an dieser Stelle daran
erinnern, vor welcher Ausgangslage
wir noch vor wenigen Monaten standen.
Für die aktuelle Situation bestanden
keine vorausschauenden
Gesetzespakete; es gab keine
Pläne in der Schublade.
All das musste innerhalb weniger
Wochen im Akkordtempo aus
dem Boden gestampft werden.
Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz hat also sofort
angepackt und mit der
Diversifizierung unserer
Energieversorgung losgelegt.
Mit höchstem Tempo wird die
Versorgung mit
Flüssigerdgas vorbereitet.
Unsere Abhängigkeit von Russland bei
Kohle und Öl
ist beachtlich geschrumpft.
Wir haben noch vor wenigen Wochen das
Gasspeichergesetz im Bundestag auf
den Weg gebracht. Und auch,
wenn wir uns alle einen anderen
Verlauf gewünscht hätten:
Wir haben gegenwärtig
Rechtsinstrumente, mit denen wir
unverzüglich reagieren konnten.
Zur langfristigen Wahrung unserer
Versorgungssicherheit gehört ohne
Wenn und Aber ein beschleunigter
Ausbau der Erneuerbaren;
da müssen wir schleunigst
auf die Tube drücken.
An der Stelle, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU,
können Sie uns tatkräftig
unterstützen, damit wir unseren
gemeinsamen Zielen
endlich näherkommen.
Gleichzeitig wissen wir um die Last
und die Sorgen vieler Menschen,
die nicht warten können,
bis wir politisch
alle Wogen geglättet haben.
Deshalb haben wir kurzfristig
gehandelt und mehrere
Entlastungspakete und Maßnahmen auf
den Weg gebracht, darunter den
Heizkostenzuschuss und die
Energiepreispauschale.
Hohe Energiekosten betreffen auch den
täglichen Arbeitsweg.
Dazu haben wir das 9-Euro-Ticket
eingeführt, und wir Grüne werden
die Erfahrungen mit der Ticketnutzung
ernst nehmen und uns dafür
einsetzen, dass wir längerfristige
Lösungen für eine bezahlbare,
klimafreundliche Mobilität finden.
Und wir werden uns generell
starkmachen für
eine gerechtere Lastenverteilung.
Zur gegenwärtigen Wahrheit gehört
aber auch, Unbequemes zu benennen.
Wir müssen sorgsam
mit vorhandener Energie umgehen.
Alles, was wir heute an Energie
einsparen, hilft unserer
Versorgungssicherheit,
hilft uns allen, hilft unserer
Industrie und bringt uns gelassener
über die Wintermonate.
Deshalb begrüße ich es als
Fachpolitiker ausdrücklich,
dass das BMWK gemeinsam mit einem
breiten Bündnis von Verbänden zum
Energiesparen aufgerufen hat.
Jede und jeder
kann und sollte mitmachen.
Ich würde mir wünschen,
dass diese einfache Möglichkeit des
Mithelfens und die Wirkungskraft
dahinter viel tiefer in unser aller
Bewusstsein rückt und auch breiter
in die Gesellschaft hinein und vor
allem über diejenigen hinaus,
die ohnehin schon energiesparsam sind
oder bisher schon sein mussten.
Gerade für diese Menschen haben wir
alle gemeinsam die Pflicht,
uns solidarisch zu verhalten.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die FDP-Fraktion der
Abgeordnete Michael Kruse.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst mal möchte ich sagen,
dass ich es sehr angemessen finde,
dass diese Debatte jetzt in einem
sehr ernsten Tonfall stattfindet.
Ich freue mich, dass bis auf eine
Fraktion, von der habe ich es aber
auch nicht erwartet, alle anderen
hier dem Ernst der Lage angemessen
geworden sind, auch in der Art und Weise,
wie man mit Regierungspolitik umgeht.
Zur Realität gehört:
Die Lage, in der wir sind,
suchen wir uns nicht mehr aus.
Jemand anderes entscheidet darüber,
wie schwerwiegend diese Krise wird.
Jemand anderes entscheidet,
ob durch bestimmte Pipelines aus dem
Osten noch Gas zu uns fließt.
Das heißt, der Rahmen ist längst
gesetzt. Und, Herr Spahn,
ich kann es Ihnen nicht ersparen:
Diesen Rahmen haben die letzten
beiden von Ihnen geführten
Regierungen gesetzt.
Diesen Rahmen haben
Sie zu verantworten.
Was wir von Tag eins dieser
Ampelregierung an machen,
ist, hinter Ihnen aufzuräumen.
Man muss sich das wirklich mal auf
der Zunge zergehen lassen:
Das ist, als wenn Sie in einem Klub
abends randalieren und am nächsten
Tag hingehen und
den Aufräumtrupp beschimpfen,
dass er keinen Plan hat,
wie er nun aufräumen soll.
Wir machen hier Nachtschichten und
unterbrechen unsere
Gesetzesberatungen nur noch für
Aktuelle Stunden und Debatten,
Herr Spahn, weil es hinter Ihrer
Politik so viel aufzuräumen gibt.
Sie haben natürlich das Recht als
Opposition, einen Plan von uns
einzufordern; das würde ich auch tun.
Ja, selbstverständlich haben
wir ihn beschlossen.
Es gehört ja auch
eine ganze Menge dazu.
Das Speichergesetz haben wir als
Allererstes auf den Weg gebracht.
Zu diesem Speichergesetz möchte ich
Ihnen mal was sagen:
Der richtige Zeitpunkt,
dieses Gesetz zu beschließen,
wäre letztes Jahr im Juli gewesen,
als der
Bundeswirtschaftsminister Altmaier hieß.
Letztes Jahr im Juli gab es Zahlen
darüber, dass Gazprom
in Deutschland ausspeichert.
Letztes Jahr im Juli hätte man
erkennen können, dass hier ein
wirtschaftlicher Angriff, parallel
zu einem militärischen Angriff,
der vor den Grenzen der Ukraine
vorbereitet wurde, stattfindet.
Das wäre der Zeitpunkt gewesen,
zu erkennen, dass hier ein
wirtschaftlicher Krieg gegen die
deutschen Interessen beginnt.
Wenn Sie sich jetzt hierhinstellen
und sagen, wir müssten noch Dinge
anders machen, wenn Sie fragen,
warum das, was wir im März
beschlossen haben, noch nicht da ist,
dann kann ich Ihnen nur sagen:
Wir haben - erstens - seit März eine
Reihe von Gesetzen auf den Weg
gebracht, damit wir mit dieser Krise
bestmöglich umgehen können,
und wir räumen - zweitens - hinter
Ihnen auf, genauso wie
ich es Ihnen eben erklärt habe.
Was haben Sie uns denn
eigentlich hinterlassen?
Das betrifft auch, aber nicht nur die
Energiepolitik.
Ich möchte mal kurz sagen:
Das 100-Milliarden-Euro-Programm,
mit dem unsere Bundeswehr wieder
einsatzbereit gemacht wird,
haben wir nach Ihrer 16-jährigen
Regierungszeit beschlossen.
Wir räumen hinter Ihnen auf.
Sie haben uns mit Ihrer
Energiepolitik in Putins Arme
getrieben. Wir räumen hinter Ihnen auf.
Auch im Haushalt sieht es ja
nicht besser aus. Unser Haushalt ist
ja um 20 Milliarden Euro besser als
der, den Sie noch für dieses Jahr
geplant haben. Wir machen weniger
Schulden als Sie. Sie haben uns einen
Schuldensumpf hinterlassen.
Wir räumen hinter Ihrer Politik auf,
lieber Kollege Spahn.
Und wenn Sie einen Plan von uns
einfordern, dann kann ich nur sagen:
Speichergesetz, ich habe es eben
schon vorgetragen,
Energiesicherungsgesetz.
Wir sorgen dafür, dass niemand die
deutsche kritische Infrastruktur
gegen unsere Interessen missbrauchen
kann. Wo waren Sie eigentlich,
als die kritische Infrastruktur in
die Hände von Staaten gelangt ist,
die nichts mit
unseren Interessen gemein haben?
Wo waren Sie, als es darum ging,
zum richtigen
Zeitpunkt LNG-Terminals durchzusetzen?
Ein grüner Wirtschaftsminister muss
das erledigen, Herr Spahn,
weil Sie es in 16 Jahren nicht auf
die Kette gekriegt haben.
Ein grüner Wirtschaftsminister muss
jetzt sagen: LNG-Terminals im
Turbotempo. Ich räume all die
Blockaden aus dem Weg.
Wir machen das maximale Tempo,
damit das in diesem Land gelingt.
Herr Spahn, ich weiß nicht,
ob es Ihnen aufgefallen ist,
aber das ist Teil unseres Plans,
um dieses Land aus der Krise im
Gasbereich zu führen,
in die Sie
dieses Land gebracht haben.
Das ist der Plan, Herr Spahn!
Und hier sind wir ja auch,
Stichwort "erneuerbare Energien",
gerade dran: Das EEG,
das Windenergie-an-Land-Gesetz,
das Windenergie-auf-See-Gesetz und
weitere Gesetze verhandeln wir gerade
alle parallel. Herr Spahn,
ich habe in meinem ersten halben Jahr
im Deutschen Bundestag mehr gute
Gesetze auf den Weg gebracht als Sie
in Ihrer ganzen Zeit als
Gesundheitsminister zum Thema Corona.
Natürlich gibt es noch viele weitere
Maßnahmen, die wir im Gasbereich
ergreifen werden, etwa die eigene
Gasförderung in der Nordsee;
dazu kommen wir dann separat.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir warten nicht auf den nächsten
März und hoffen, dass der uns aus
der Krise führt, sondern wir
handeln, damit dieses Land nicht so
weit in die Krise reinkommt,
wie es geschehen würde,
wenn Sie es zu
verantworten hätten.
Vielen Dank.
Zur Information für die neuen
Mitglieder, die sich
ab und zu noch melden:
In der Aktuellen Stunde
gibt es keine Zwischenfragen.
Das ist nicht böse von mir gemeint,
sondern die werden einfach
grundsätzlich nicht zugelassen.
Ich muss Sie trotzdem noch einen
Augenblick warten lassen;
denn ich muss noch einmal fragen: Ist
noch irgendein Mitglied hier, das bisher
noch nicht an der Wahl teilgenommen
hat? Das sehe ich nicht.
Dann schließe ich jetzt die Wahl und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis wird Ihnen
dann später bekanntgegeben.
Dann fahren wir fort in unserer
Debatte. Das Wort erhält
Dr. Andreas Lenz
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich finde es schon ein bisschen
albern, wenn man jetzt darauf
hinweist, wer was zu welcher Zeit
nicht gewusst hat. Wir könnten ja
auch in den
Koalitionsvertrag der Ampel schauen.
Da hat auch noch nicht jeder gewusst,
was dann alles im Februar stattfinden
würde. Natürlich ist
die jetzige Situation ernst.
Die Eskalationshandlung von Putin,
der die Gaslieferungen noch mal
einseitig einschränkt,
bringt uns in eine noch schwierigere
Situation. Die Bundesregierung hat
die zweite Stufe, die Alarmstufe des
Notfallplans Gas,
richtigerweise ausgerufen.
Diese Maßnahme war sogar
überfällig, wenn man die Situation
bei Lichte betrachtet.
Wir müssen als Land,
aber natürlich auch als Gesellschaft
zusammenrücken und
auch zusammenstehen.
Das heißt natürlich auch,
dass wir gerade jetzt sämtliche
Gaslieferungen aus Russland
verstärkt zum einen durch Gas
anderer Lieferanten,
zum anderen natürlich
auch durch Erneuerbare
ersetzen müssen. Wir müssen aber
auch Gaspotenziale erschließen.
Wir müssen andere Ressourcen nutzen,
und wir müssen einsparen, das ist
überhaupt keine Frage: durch Anreize,
aber auch durch Belohnungen.
Wir verlangen in der Tat
seit März einen Plan,
wie das russische Gas ersetzt werden
soll. Die Regierung hat diesen Plan
auch zugesichert. Das muss man dann
schon aushalten, wenn wir darauf
hinweisen, dass dieser Plan
eben noch nicht vorliegt,
liebe Damen und Herren.
Die Bundesregierung handelt in
der Tat sehr zaghaft.
Es ist viel Zeit verstrichen.
Wir müssen die Menschen,
wir müssen aber auch die Wirtschaft
vor Mangel und vor Not schützen;
denn beides droht in Zukunft.
Bundesminister Habeck hat ja recht,
wenn er sagt, es
gehe um jede Kilowattstunde.
Umso unverständlicher ist es
übrigens, dass im März noch der
Block A des Kohlekraftwerks Neurath
mit 300 Megawatt von
Ihnen vom Netz genommen wurde.
Allein mit diesem Block hätten Sie
ein Zehntel des monatlich verstromten
Gases einsparen können.
Keiner kann alles wissen
und alles richtig machen;
aber das war eben nicht richtig zur
damaligen Zeit, und
darauf weisen wir hin.
Umso unverständlicher ist es
übrigens auch, dass der begrenzte
Weiterbetrieb der noch laufenden AKWs
nicht ernsthaft aufs Tableau kommt.
Da geht es nicht um neue
Atomkraftwerke, wie sie die AfD
beispielsweise fordert.
Es geht auch nicht darum,
dass Unmengen an zusätzlichen
Brennstäben endgelagert werden müssen.
Es geht darum, dass wir mit den drei
verbliebenen Kernkraftwerken,
immerhin mit einer Nennleistung von
4,3 Gigawatt, ein Drittel des
verstromten Gases einsparen könnten.
Allein das Kernkraftwerk Isar 2
produziert so viel Strom wie alle
Gaskraftwerke in Bayern,
ähnlich das Kraftwerk in
Neckarwestheim in Baden-Württemberg.
Wir müssen, wenn es um
Netzstabilität, wenn es um
Versorgungssicherheit geht,
natürlich auch die regionalen
Besonderheiten berücksichtigen.
Es ist doch schlicht nicht glaubhaft,
dass die Reaktoren,
die im Dezember noch sicher laufen
können und werden,
dies im Januar, im Februar und im
März nicht mehr können.
Deshalb fordern wir eine
ideologielose Prüfung eines
Weiterbetriebs, wie das ja
auch Teile der FDP tun.
In Deutschland wurde im Mai so viel
Gas verstromt wie noch nie,
nämlich rund 4 Terawattstunden.
Das ist doch Wahnsinn in der jetzigen
Situation. Wir laufen in eine
Gasmangellage und verstromen
gleichzeitig Gas, das wir gar nicht
verstromen müssten.
Im Moment geht es nicht darum,
entweder das Kohlekraftwerk oder das
Atomkraftwerk einzuschalten oder zu
reaktivieren. Wir brauchen ein
Sowohl-als-auch, und Sie handeln hier
einfach zu spät. Sie machen zu wenig
und sind auch zu unentschlossen
angesichts der Tragweite der
Schwierigkeiten, denen wir
uns ausgesetzt sehen.
Wir müssen jetzt wirklich alle
Kapazitäten nutzen.
Wie gesagt: Wir müssen die
Laufzeiten der AKWs verlängern,
die Kohlekraftwerke nutzen,
alle Erneuerbaren nutzen und
natürlich massiv ausbauen.
Wir müssen aber
auch die Biomasse nutzen,
und dazu hören wir nicht mehr als
Ankündigungspolitik.
Viele dieser Anlagen wären in der
Lage, kurzfristig ihre Strom-,
Wärme-, aber auch Gasproduktion
signifikant zu erhöhen und damit
auch die Gasspeicher zu schonen.
Sie haben es in der Hand,
mit vergleichsweise leicht
umzusetzenden regulatorischen
Anpassungen dieses
Potenzial zu heben.
Stattdessen schalten Sie mit dem
Osterpaket die Wasserkraft ab.
Sie ignorieren konsequent das
Potenzial der Geothermie,
und Sie zeigen keinen Fahrplan auf.
Den brauchen wir aber,
weil die nächsten Wochen und Monate
nicht leicht werden.
Wie gesagt: Wir müssen einsparen,
ersetzen, erschließen und natürlich
letzten Endes auch auf etwaige
Notsituationen reagieren.
Wir sind gerne gesprächsbereit,
wenn es um Lösungen geht,
bitten Sie aber auch,
Ihrer Verantwortung nachzukommen.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält Timon Gremmels
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Stellen wir uns vor,
wir hätten
im März auf Merz gehört.
Am 9. März hat
Friedrich Merz der Presse gesagt:
Nach dem Aus der Ostseepipeline Nord
Stream 2 fordert die CDU/CSU im
Bundestag auch den Stopp von Nord
Stream 1. Diese
Einschränkungen
in der Gasversorgung wären hart,
aber akzeptabel.
Zitat Friedrich Merz:
"Wir sind der Meinung,
dass wir das akzeptieren müssen
angesichts der Lage,
die dort entstanden ist."
Sie haben im März gefordert,
Nord Stream 1
vom Netz zu nehmen.
Was wäre dann passiert?
Wir hätten erstens unsere Speicher
nicht füllen können,
zweitens wäre es für die
Verbraucher richtig teuer geworden,
und drittens hätten wir insgesamt
weniger Gas zur Verfügung.
Man kann zu diesem Thema eine
Aktuelle Stunde beantragen,
aber in der muss man dann auch die
eigene politische
Verantwortung adressieren.
Hätten wir auf die CDU/CSU gehört,
hätten wir Nord Stream 1
abgeschaltet, aber dann hätten wir
heute eine ganz andere Situation.
Deswegen sind Ihre Krokodilstränen
heuchlerisch. Natürlich haben Sie
das gefordert. Das könne Sie gerne
nachlesen. Aber wenn Sie sich von
Ihrem eigenen
Fraktionsvorsitzenden distanzieren,
Herr Spahn, dann
ist das auch eine Nachricht wert.
Sie sagen, Sie hätten das nie
gefordert. Lesen Sie bitte nach,
was Friedrich Merz gesagt hat,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Nun fordern Sie Alternativen.
Das kann man machen.
Sie sagen auf einmal,
die Atomkraft sei eine Alternative.
Ich habe das Gefühl,
dass manch einer in der Union lange
darauf gewartet hat,
diese alten Konzepte aus der
Schublade rauszuholen.
Nach dem Motto "Jetzt ist Krieg,
jetzt können wir alles Mögliche
fordern" kommen diese alten Konzepte
wieder auf den Tisch.
Das ist nicht die richtige Antwort.
Überlegen Sie
doch mal: Wenn wir die Laufzeit von
Atomkraftwerken verlängern würden:
Wo kommen denn die Brennelemente her?
Die Hälfte der
Brennelemente kommt aus Russland.
Man würde sozusagen den Teufel mit
dem Beelzebub austreiben,
wenn wir statt Gas aus Russland
Atombrennstäbe aus Russland
importieren würden.
Das ist die Politik der Union.
Blicken wir in
die Atomrepublik Frankreich.
Was machen die Franzosen?
56 Atomkraftwerke haben sie am Netz.
Viele sind stillgelegt,
weil sie in Wartung sind bzw.
weil es so warm ist,
dass die Flüsse gar
nicht mehr kühlen können.
Das ist doch der Punkt.
Wir haben im Mai, Herr Spahn,
wir haben im Mai Strom nach
Frankreich exportiert,
weil die Atomkraftwerke dort nicht
funktioniert haben,
meine Damen und Herren.
Wir haben dafür
gesorgt, dass in Frankreich die
Lichter nicht ausgehen.
Und Sie sagen, die Antwort sei,
dass wir mehr
auf Atomkraft setzen müssen?
Das ist viel zu kurz gesprungen,
was Sie hier fordern,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die Antwort
kann nur sein,
und ich bin Robert Habeck und der
Bundesregierung sehr dankbar,
dass wir hier handeln: Wir müssen
aufpassen. Wenn Nord Stream 1 jetzt
in die geplante Revision
geht, die dauert in der Regel zehn
Tage, dann besteht doch die große
Gefahr, dass sie
danach nicht wieder hochgefahren wird.
Es wäre im wahrsten Sinne des
Wortes russisches Roulette,
wenn wir uns darauf verlassen.
Wir müssen jetzt vorsorgen,
damit wir reagieren können und damit
uns Putin nicht an der Nase herumführt.
Die Politik der Bundesregierung
ist der richtige Weg,
um uns hier voranzubringen.
Wir müssen viel mehr
auf erneuerbare Energien setzen.
Ich höre immer, das ist sehr schön,
dass die Union das jetzt auch fordert.
Wir werden Ihnen Ende der
nächsten Sitzungswoche die
Gelegenheit geben, Ihren Worten auch
Taten folgen lassen.
Dann werden wir eine ganze Reihe von
Gesetzen des Osterpaketes auf den Weg
bringen. Und wir werden sehr genau
darauf achten, ob Sie Ihren
Erkenntnisgewinnen, Sie verkünden,
dass Sie jetzt auf einmal auch für
den Ausbau von erneuerbaren Energien
sind, auch Taten folgen lassen.
Wir werden Sie daran messen.
Hoffentlich unterstützen Sie die von
der Ampelkoalition vorgelegten
Gesetze dann auch. Wir werden sehen,
ob Sie zustimmen.
Daran werden wir Sie messen.
Wir tun für den Winter einiges.
Wir werden auch die Versäumnisse der
letzten CDU-geführten Regierung
nachholen und aufräumen.
Es war doch Ihr Minister,
der blockiert hat.
Sie tun immer so, als ob Sie mit den
Versäumnissen der letzten 16 Jahre
nichts zu tun hätten.
Wer war denn Wirtschaftsminister?
Das war Peter Altmaier!
Deshalb können Sie sich an dieser
Stelle überhaupt nicht wegducken.
Wir holen das nach,
was Sie versäumt haben.
Sie tragen für
die Situation die Verantwortung.
Wir fühlen uns in dieser
Bundesregierung gewappnet.
Wir sind gut und senden den Menschen
das Signal, dass wir ihre Ängste und
Sorgen ernst nehmen;
das gilt auch für die Industrie.
Wir setzen uns dafür ein,
dass am Ende
des Jahres keiner friert.
Dafür schaffen wir die
Voraussetzung. Es wird hart.
Es wird nicht einfach.
Aber wir tun alles dafür, dass die
Menschen in Sicherheit und
in Wärme leben können.
Vielen Dank.
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält das Wort Stefan Wenzel für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich bin froh, dass wir in dieser Lage
eine Bundesregierung haben,
die handelt und die sich sehr bewusst
den Herausforderungen stellt,
die aufgrund des Angriffskriegs auf
die Ukraine im Februar dieses Jahres
entstanden sind.
Es geht um drei
Maßnahmen. Zum einen um Maßnahmen
zur Notfallvorsorge.
Herr Spahn,
dafür wurden jetzt im Vorfeld die
gesetzlichen Voraussetzungen
geschaffen, um
Prioritäten zu klären,
um zu prüfen: "Wie
hoch sind eigentlich die Verbräuche?",
um die Maßnahmen
entsprechend administrieren zu
können. Dabei wurden auch sehr
unbequeme Entscheidungen getroffen:
der Import von LNG,
die Nutzung der Netzreserve.
Das sind Maßnahmen, die in
den letzten Wochen eingeleitet wurden.
Zum anderen geht es um das
Thema "Effizienz und Einsparung".
Es ist deshalb von elementarer
Bedeutung, weil diese Maßnahmen zur
Preisdämpfung führen.
Das hilft der Industrie und den
Verbraucherinnen und Verbrauchern,
und zwar weil einerseits die
Nachfrage gedämpft wird und
andererseits die Rechnungsbeträge
kleiner werden. Darüber hinaus geht
es um den
Ausbau der erneuerbaren Energien,
der ganz entscheidend ist.
Die Gesetze hierzu,
mein Kollege hat darauf hingewiesen,
werden zum größten Teil in zwei
Wochen auf dem Tisch liegen.
Wo kommen wir her,
Herr Spahn?
Sie haben gesagt, das gehe alles
nicht schnell genug.
Im letzten Jahr um diese Zeit,
den ganzen Sommer über bis zur
Regierungsübernahme im Herbst
haben Sie nicht gemerkt,
dass der größte Gasspeicher in
Deutschland schlicht und
einfach fast leer war.
Wo war die Regierung,
wo war der Wirtschaftsminister Altmaier?
Warum haben wir nicht einmal gehört,
wie die Situation tatsächlich ist,
meine Damen und Herren?
In den letzten drei Jahren Ihrer
Regierungszeit ist der
Windkraftausbau um 90 Prozent
eingebrochen. Das ist wirklich eine
heftige Zahl. Wir wären schon
längst viel unabhängiger.
Vor allen Dingen hätten wir auch die
Industrie im Land gehalten.
Die Arbeitsplätze,
die hier verloren gegangen sind,
hätten wir gehalten.
Ich muss manchmal auch an den letzten
Ausstieg aus dem Ausstieg denken,
Herr Spahn. Diese Entscheidung wurde
2010 getroffen und hat uns am Ende
Milliarden gekostet.
Das haben Sie mit zu verantworten.
Meine Damen und Herren,
klar ist: Wir haben ein Gasproblem,
und das spüren
die Firmen und die Verbraucherinnen
und Verbraucher nicht erst im Winter,
sondern bereits jetzt.
Im Moment liegt der Gaspreis im
Großhandel bei etwa 130 Euro pro
Megawattstunde. Im letzten Jahr hat
BASF wahrscheinlich noch für einen
Preis von 15 oder 20 Euro eingekauft.
Dann gibt es noch Altverträge.
Einige haben möglicherweise noch
kostengünstige Bezugsquellen.
Aber alle, die am Spotmarkt einkaufen
müssen, zahlen die hohen Preise,
und die haben die Probleme natürlich
schon heute. Deswegen geht es jetzt
auch darum, zu überlegen:
Wie können wir unsere Industrie für
die Zukunft wettbewerbsfähig machen,
wie sorgen wir dafür, dass die
Verbraucherinnen und Verbraucher ihre
Wohnung zu vertretbaren
Preisen beheizen können?
Eine ganz enorme Rolle spielt jetzt,
dass wir vorausschauend in die
Technologien investieren,
die uns in Zukunft helfen.
Der Blick nach Frankreich zeigt,
dass der Weg, der dort eingeschlagen
wurde, nicht der richtige ist.
In den letzten drei,
vier Monaten des letzten Jahres hatte
Frankreich beispielsweise durchweg
deutlich höhere Strompreise als wir
hier in Mitteleuropa.
Im Moment sehen wir das auch wieder.
Atomkraft, Herr Spahn,
hat sich als Preistreiber erwiesen.
Und der Bau des einzigen
Atomkraftwerks, das dort derzeit neu
gebaut wird, ist mittlerweile zehn
Jahre in Verzug. Die Kosten betrugen
ursprünglich 3,5 Milliarden Euro,
jetzt ist man bei 19,5 Milliarden
Euro. Wenn wir wettbewerbsfähige
Preise wollen, muss das anders gehen.
Wir dürfen uns auch nicht wieder in
neue Abhängigkeiten begeben.
Selbst die USA haben 25 Prozent ihrer
Brennelemente aus
russischen Quellen bezogen.
Wir dürfen nicht wieder in
diese Abhängigkeit hinein.
18 nukleare Kraftwerke in Osteuropa
hängen noch von russischen Quellen ab.
53 Prozent der Welturanvorkommen
kommen aus Usbekistan,
Kasachstan und Russland.
Diese Zeit lassen wir hoffentlich
bald hinter uns, Herr Spahn.
Trotzdem habe ich die Hoffnung,
dass wir die entscheidenden
Weichenstellungen für die Zukunft
hier mit möglichst breiten
Mehrheiten vornehmen können.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Bei solch großen
Herausforderungen ist es immer gut,
wenn sich auch eine große
Oppositionspartei den
Herausforderungen stellt.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
13: Beratung des Antrags der
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP zur
Einsetzung des 1.
Untersuchungsausschusses der 20.
Wahlperiode.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich warte noch, bis Sie zügig die
Plätze gewechselt haben,
rein- oder rausgegangen sind,
Gespräche wieder eingestellt haben.
Man merkt so
ein bisschen die Müdigkeit.
Wir üben das mal, schneller
aufstehen und hinsetzen.
Dann können wir
die Debatte beginnen,
und sie wird eröffnet von Dr.
Ralf Stegner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich bin putzmunter.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die dramatischen Bilder
vom Abzug der Bundeswehr aus
Afghanistan sind nach wie vor
allgegenwärtig, die humanitäre
Situation vor Ort
ist weiterhin dramatisch.
Man kann es nicht oft genug
wiederholen: 95 Prozent der
Bevölkerung können sich nicht
ausreichend ernähren.
Das ist eine Katastrophe,
die medial kaum beachtet wird.
Hinzu kommen massive Gewalt gegen
Frauen, schwere
Menschenrechtsverletzungen,
zu allem Überfluss noch das
Erdbeben, das mutmaßlich Tausende
Menschenleben gefordert hat.
Unsere Gedanken sind bei den Opfern
und den Angehörigen.
Sie brauchen unsere Hilfe.
Afghanistan befindet sich einmal mehr
in einer existenziellen Krise.
Wichtige Fortschritte,
die die Bundeswehr in Zusammenarbeit
mit zivilen Partnerinnen und Partnern
der internationalen Gemeinschaft bei
der Bildungsarbeit,
bei Frauenrechten über viele Jahre
erreicht hat, wurden durch die
Taliban rückgängig gemacht.
Wie kam es zu den fragwürdigen
Lageeinschätzungen,
zur blitzschnellen Machtübernahme
der Taliban und dem
hastigen Abzug aus Afghanistan?
Der Deutsche Bundestag hat die
Pflicht, für eine transparente
Aufklärung zu sorgen.
Das gilt gegenüber unseren
Soldatinnen und Soldaten,
gegenüber den afghanischen
Ortskräften, die teilweise noch
heute in Bedrängnis sind.
Sie haben die Arbeit der
Bundesrepublik Deutschland und
deutscher Organisationen und
Institutionen jahrelang unterstützt.
Ihnen allen gilt unser
großer Respekt und Dank.
Alle haben unter extrem schwierigen
Bedingungen gearbeitet.
Das gilt auch für die zivilen
Helferinnen und Helfer.
Wir müssen uns schon fragen,
ob der Umgang mit
Hilfsorganisationen,
die wegen der Sanktionen gegen das
Talibanregime nicht ins Land dürfen,
obwohl sie dort dringend gebraucht
werden, an dieser Stelle richtig ist.
Ich bedanke mich für die
entsprechenden Ankündigungen der
Bundesaußenministerin und auch von
Staatssekretär Annen heute Morgen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wir haben im Koalitionsvertrag der
Ampelkoalition festgelegt,
dass wir die Evakuierungsmission des
Afghanistan-Einsatzes in einem
Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss aufarbeiten.
Wir werden
den Zeitraum vom Abschluss der
Doha-Konferenz 2020 bis zum Abzug der
internationalen Streitkräfte
untersuchen. Das werden wir parallel
zu einer Enquete-Kommission tun.
Insgesamt kann das helfen,
für zukünftige Auslandseinsätze
zu lernen. Und
wir werden, lieber Kollege Michael
Müller, mit beiden Gremien so gut es
geht zusammenarbeiten,
auch wenn die Instrumentarien und die
Auftragstellungen
unterschiedlich sind.
Diejenigen, die einen
Untersuchungsausschuss für den
gesamten Afghanistan-Einsatz fordern,
verkennen, dass zwar manches
schiefgegangen ist in 20 Jahren,
aber ein solcher Zeitraum unmöglich
von einem Untersuchungsausschuss
aufgearbeitet werden könnte.
Es ist richtig, das mit der
Enquete-Kommission zu tun.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich will an dieser Stelle
positiv hervorheben,
dass die Union
diesen Antrag unterstützt.
Genau diesen Geist der Aufarbeitung
werden wir brauchen,
um hier ganz konkrete
Aufklärungsarbeit zu leisten.
Denn eines ist doch klar:
Es ist ja auch eine besondere
Konstellation in Regierung und
Opposition, die dazu beitragen
sollte, dass dieser
Untersuchungsausschuss jedenfalls
kein oppositionelles
Kampfinstrument wird.
Wir haben ein gemeinsames Interesse,
über Fraktionsgrenzen hinweg unserer
Verantwortung gerecht zu werden.
Was heißt das konkret?
Erstens.
Wir werden detailliert aufarbeiten,
wie es zu
der problematischen Lagebewertung kam.
Natürlich müssen wir die Frage
stellen, warum die Bundesregierung
nicht frühzeitig über den drohenden
Machtgewinn der Taliban im Bilde war.
Wichtig ist auch die Frage,
warum die afghanischen Streitkräfte
innerhalb von wenigen Tagen von den
Taliban überrannt wurden.
Lag es an der unzureichenden
Ausbildung der afghanischen Soldaten,
oder standen tatsächlich große
Teile der Bevölkerung hinter der
Machtübernahme der Taliban?
Hier müssen wir auch in Bezug auf
zukünftige Auslandseinsätze ehrlich
darüber reden, ob und unter welchen
Bedingungen es ein legitimes Ziel von
Auslandseinsätzen sein kann,
eine Gesellschaft in unserem Sinne
umkrempeln zu wollen bzw.
einen Regimewechsel anzustreben.
Zweitens. Wir werden die
Kommunikationswege zwischen den
zuständigen Ministerien innerhalb
der Bundesrepublik und ihren Partnern
aufarbeiten, auch was die
internationalen Kontakte angeht.
Eine besondere Rolle spielt die
Kommunikation mit den Vereinigten
Staaten, deren Ex-Präsident Trump
maßgeblich den unkoordinierten Abzug
der internationalen Streitkräfte
zu verantworten hat.
Drittens. Wir werden klären müssen,
welche Maßnahmen möglicherweise
früher hätten
ergriffen werden müssen.
Das schließt auch unzureichende
Notfallpläne für die deutsche
Botschaft sowie Schwierigkeiten bei
der Evakuierung und Aufnahme von
gefährdeten Ortskräften ein.
Denn klar ist doch:
Das wird möglicherweise,
vielleicht sogar
wahrscheinlicherweise nicht der
letzte Evakuierungseinsatz sein,
der uns drohen könnte,
und es ist unsere Pflicht,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, darauf dann besser
vorbereitet zu sein.
Das sind drei große Linien,
derer sich der Untersuchungsausschuss
annehmen wird. Alles andere wird der
Verlauf der Arbeit zeigen.
Einige Staaten haben übrigens schon
begonnen mit der Aufarbeitung.
Deutschland ist also gefragt,
im internationalen Kontext ebenso
seinen Beitrag zu leisten.
In seiner Zeitenwende-Rede hier im
Hause hat der Bundeskanzler
angekündigt, dass wir mit dem
Sondervermögen von 100 Milliarden
Euro endlich für eine anständige
und zeitgemäße Ausrüstung unserer
Soldatinnen und
Soldaten sorgen werden.
Das gilt für Landes- und
Bündnisverteidigung,
aber auch für die Auslandseinsätze.
Daher ist es auch unser Auftrag,
die Erkenntnisse aus dem
Afghanistan-Einsatz nun in eine
moderne und zeitgemäße Ausrichtung
unserer Auslandseinsätze
fließen zu lassen.
Lassen Sie uns also an die Arbeit
gehen und nach der Konstituierung und
der parlamentarischen Sommerpause im
Sinne unserer Soldatinnen und
Soldaten und der afghanischen
Bevölkerung gemeinsam und
überparteilich diesen
Fragen nachgehen.
Dabei geht es uns nicht primär um
politische Schuldzuweisungen,
sondern darum, Fehler in
der Zukunft zu vermeiden.
Wir haben die Verantwortung dafür,
zu klären, ob alles für unsere
Bundeswehr und die Menschen vor Ort
getan wurde. Ich bin froh,
dass das auch
interfraktionell so gesehen wird.
Das öffentliche Interesse am
Untersuchungsausschuss ist schon
jetzt sehr hoch.
Lassen Sie uns einfach etwas Gutes
daraus machen.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort gebe, möchte ich noch das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wahl eines Mitgliedes des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel 45d des Grundgesetzes
bekannt geben: abgegebene Stimmzettel
645, ungültige 1. Mit Ja haben
gestimmt 90 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 545
Abgeordnete, Enthaltungen 9. Der
Abgeordnete Martin Hess hat die nach
§ 2 Absatz 3 des Gesetzes über die
parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit von
369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
nicht gewählt.
Ich kehre zurück zu unserer Debatte,
und nun erhält das Wort Dr.
Johann Wadephul
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Die Unionsfraktion mag etwas müde
aussehen wegen des Sommerfestes.
Aber spätestens dann,
wenn der Kollege Ralf Stegner hier
das Wort ergreift, sind wir hellwach,
hören aufmerksam zu.
Herr Kollege Stegner,
ich kann 99 Prozent
des Gesagten unterstützen und
wünsche Ihnen viel Erfolg bei der
Arbeit in diesem
Untersuchungsausschuss.
Zur Sicherheit werden wir den
Kollegen Erndl bitten,
als Stellvertreter zu agieren.
Ich darf nur folgenden Hinweis geben
und mich an der Stelle wirklich ganz
ernsthaft auch bei den Kollegen
Heinrich, Brugger und Graf Lambsdorff
sehr herzlich für die gute
Zusammenarbeit bedanken:
Wir unterstützen nicht Ihren Antrag,
sondern wir haben diesen Antrag
gemeinsam erarbeitet,
und die CDU/CSU-Fraktion hatte einen
nicht unwesentlichen Anteil daran.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das muss aufgearbeitet werden.
Deutsche Soldatinnen und Soldaten,
aber auch Entwicklungshelfer,
viele Zivilbeschäftigte,
viele Diplomatinnen und Diplomaten
haben 20 Jahre lang in diesem
geschundenen Land vieles getan.
Wir haben Opfer zu beklagen,
bedauerlicherweise auch viele Tote.
Aber wir haben auch vieles erreicht.
Das möchte ich ganz grundsätzlich
zum Einsatz Deutschlands - nicht nur
militärisch, sondern auch
diplomatisch, was die
Zivilbeschäftigten angeht - sagen,
und ich glaube, das
muss uns auch weiterhin leiten.
Es war grundsätzlich ein guter,
ein richtiger Einsatz,
der sich nicht nur um
Terrorismusbekämpfung gekümmert
hat, sondern der in diesem Land auch
für soziale Verhältnisse gesorgt
hat, die ein menschenwürdiges Leben
ermöglicht haben, insbesondere für
die Frauen und Mädchen,
die in diesem Land leider jetzt
wieder von den Taliban schlecht
behandelt werden und die geschunden,
vergewaltigt und
erniedrigt worden sind.
Dieser Einsatz Deutschlands für
diese Menschen ist in 20 Jahren gut
und sinnvoll gewesen.
Dennoch: Die Bilder des Abzuges
können wir nicht vergessen.
Wir alle denken an die dramatischen
Evakuierungssituationen,
in denen sich die
Menschen dort befunden haben,
auch an die Ängste,
die viele ausgestanden haben,
und natürlich auch an die
Todesopfer, die der
hektische Abzug gefordert hat.
Wir alle haben uns damals gesagt,
auch in der heißen Phase des
Bundestagswahlkampfes - ich finde das
ein gutes Zeichen für die
Verlässlichkeit des deutschen
Parlamentarismus, dass wir
miteinander unser Versprechen
einhalten -: Das Erste,
was wir jetzt in dieser akuten
Situation tun müssen,
ist, die Menschen zu
retten. Aber wir haben genauso eine
Verpflichtung als Parlament,
die wir immer wieder die Menschen
dorthin geschickt haben,
das aufzuarbeiten.
Wie konnte es zu einer derart
dramatischen, schrecklichen
Situation kommen?
Daraus müssen wir für
die Zukunft Lehren ziehen.
Deswegen ist es richtig:
Wir müssen das wirklich kritisch und
ohne Ansicht der Person,
des Amtes und erst recht einer
politischen
Zugehörigkeit aufarbeiten.
Das schulden wir insbesondere den
Menschen, die wir dort in diesen
Einsatz hineingeschickt haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte ganz herzlich natürlich
den Soldatinnen und Soldaten danken,
die sich in der Tat in eine Situation
begeben haben, die
außerordentlich gefährlich war.
Immer wieder wird darüber
nachgedacht und spekuliert:
Was bedeutet das, sich in so einer
konkreten Situation dann wirklich
einzusetzen und bereit zu sein,
den Dienst zu tun? Die Soldaten
schwören ja, im Zweifel auch unter
Einsatz von Leib und Leben
dies zu machen. Aber das
haben Sie in dieser Situation getan.
Das ist auch ein Moment des Dankes an
und des Stolzes auf die Soldatinnen
und Soldaten, die diese Evakuierung
zusammen mit anderen hinbekommen
haben und denen sie gelungen ist.
Sie haben viel Leid verhindert,
wenn sie auch nicht den Zusammenbruch
dieses Regimes haben verhindern
können. Deswegen machen wir diese
Untersuchung nicht,
um irgendjemanden, der dort in der
akuten Rettungssituation gehandelt
hat, an den Pranger zu stellen,
sondern um aufzuklären,
warum wir diese Menschen überhaupt
in so eine schwierige Situation
gebracht haben. Das muss aufgeklärt
werden, und dazu bedarf es des
parlamentarischen Einsatzes aller;
das ist gerechtfertigt.
Daher biete ich die Unterstützung
meiner Fraktion an und bitte alle
herzlich, sich dem anzuschließen.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen erhält
jetzt das Wort Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kaum jemand von uns aus den
demokratischen Fraktionen,
der letzte Legislaturperiode diesen
Sommer erlebt hat, wird,
glaube ich, die Anrufe vergessen,
die wir erhalten haben,
die Verzweiflung, die Bilder,
die wir gesehen haben vom Flughafen
in Kabul, wo Menschen ihre kleinen
Babys den Soldatinnen und Soldaten in
die Hand gereicht haben,
um sie nach der Machtergreifung der
Taliban irgendwie in Sicherheit zu
bekommen. Und ja, es gab gravierende
Fehler und schlimme Versäumnisse,
die es aufzuarbeiten gilt.
Bereits im Sondierungspapier der
Ampel haben wir diesen
Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss versprochen,
und ich freue mich,
dass wir heute gemeinsam mit der
Union hier mit diesem
Untersuchungsauftrag auch liefern.
Es
ist ein guter Untersuchungsauftrag;
denn er ist sehr breit gewählt.
Er beginnt sehr früh, schon mit den
ganzen Abzugsplänen von Donald
Trump, wo vieles dessen vorangelegt
war, was wir nachher an dramatischen
Entwicklungen gesehen haben.
Der Untersuchungsausschuss wird sich
darum kümmern, dass wir uns mit der
Frage auseinandersetzen,
wie es zu diesem Lagebild kam,
auf Basis welcher Informationen
welche Szenarien und Entscheidungen
getroffen und vorbereitet worden
sind. Er wird sich aber auch damit
beschäftigen, warum trotz
zahlreicher Warnungen und
Aufforderungen im März,
im April, im Mai, Juni und Juli
letzten Jahres die Bundesregierung
teilweise nicht gehandelt hat oder,
wenn sie gehandelt hat,
sehr unpragmatische und auch
schwierige Vorschläge gemacht hat
für die Ortskräfte und für
besonders betroffene und gefährdete
Gruppen wie Menschenrechtlerinnen
oder Frauenrechtsaktivistinnen.
Ganz ehrlich: Es ist auch gut,
dass die Frage der Abschiebungen in
diesem Untersuchungsauftrag mit
erwähnt ist. Denn es gab Kreise in
der damaligen Bundesregierung,
die zu der Zeit, als es noch sicherer
war und in der man eigentlich hätte
Charterflüge organisieren müssen,
um die Ortskräfte aus dem Land zu
bekommen, sich darum gekümmert
haben, wie man in dieser Lage
möglichst noch
Abschiebeflüge organisiert.
Das war verantwortungslos,
und auch das muss aufgeklärt
werden. Dann wird es natürlich auch
um die Abläufe der Evakuierung
gehen, wo wir noch einmal genau
hinschauen werden, was wir damals
bewusst und aus guten
Gründen nicht getan haben.
Dieser Parlamentarische
Untersuchungsausschuss ist nicht nur
für uns Grüne ein Herzensanliegen
und eine Ehrensache;
er ist auch Teil unserer
Verantwortung - Verantwortung für
die Menschen in Afghanistan,
die eben nicht mit diesem
dramatischen Abzug geendet ist.
Auch wenn die Öffentlichkeit nicht
mehr so hinschaut und dieser
Untersuchungsausschuss eben nur ein
Teil der Verantwortung ist,
ist es wichtig, dass wir mit der
Enquete-Kommission auf die ganzen 20
Jahre Engagement in Afghanistan noch
einmal breit und selbstkritisch
schauen und daraus Lehren ziehen.
Es muss jetzt darum gehen - auch in
dieser furchtbaren Lage,
die die Menschen in Afghanistan
erleben, nicht nur aufgrund der
Regierung der Taliban und der
Terrorherrschaft dort,
sondern vor allem auch angesichts der
dramatischen Folgen des Erdbebens -,
dass wir alles tun,
um die Menschen dort zu
unterstützen, gerade die Frauen,
gerade die Mädchen,
gerade im Bildungsbereich,
ohne die Taliban anzuerkennen
und das Regime zu
rechtfertigen. Teil der Verantwortung
ist aber auch das, was die
Bundesaußenministerin heute
gemeinsam mit der
Bundesinnenministerin
angekündigt hat.
Ich hoffe, dass den Eckpunkten im
Juli dann jetzt auch schnell
entsprechende und großzügige Taten
folgen werden, um das
Aufnahmeprogramm endlich auf
den Weg zu bringen.
Auch das hat etwas mit den
Versäumnissen des letzten
Jahres zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ja, in diesem Untersuchungsausschuss
geht es nicht darum,
irgendjemanden vorzuführen oder an
den Pranger zu stellen,
sondern Licht ins Dunkle zu bringen,
aufzuklären und die Wahrheit ans
Tageslicht zu bringen.
Es geht darum, Prozesse,
Strukturen und Fehler zu beleuchten
und zu erkennen, was man tun muss,
um genau das in Zukunft abzustellen.
Aber ja, es geht auch darum,
Verantwortung zu benennen.
Deshalb möchte ich am Ende auch noch
darauf zu sprechen kommen,
dass wir eine Verantwortung haben
für die Menschen, die wir in diesen
20 Jahren in die Einsätze geschickt
haben, und auch für die Menschen,
die sich einfach so,
beispielsweise im Rahmen einer NGO,
dort für eine
bessere Zukunft engagiert haben.
Heute ist Tag des Peacekeeping.
Vorhin war ich mit einer Reihe von
Kolleginnen und Kollegen,
auch der Außenministerin,
der Innenministerin und der
Verteidigungsministerin,
im Bundesinnenministerium,
wo wir Polizistinnen und Polizisten,
zivile Expertinnen und Experten und
auch Soldatinnen und Soldaten für
ihr Engagement geehrt haben,
wo wir ihre Berichte,
ihre Motivation gehört haben.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle
ganz besonders all denjenigen danken,
die sich nicht nur in 20 Jahren dort
engagiert haben, sondern auch
angesichts der schwierigen
Diskussionen, die wir im letzten
Sommer über die Rückkehr der
Soldatinnen und Soldaten hatten,
die Evakuierungsmission durchgeführt
haben und die aus meiner Sicht nicht
genug geehrt worden sind.
Letztes Jahr haben unter den
schlimmsten und schwierigsten
Bedingungen sehr viele Menschen,
trotz aller Fehler und Versäumnisse,
sowohl im Auswärtigen Amt als auch
im Verteidigungsministerium,
in der Bundeswehr und auch viele
Zivilistinnen und Zivilisten aus
NGOs, die selbst Flüge organisiert
haben, dafür gesorgt,
dass Menschen gerettet werden.
Ihnen gilt unser tiefster Dank.
Heute ist der Tag,
das noch einmal zu würdigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am Ende möchte ich mich wirklich
ganz besonders noch bei der Kollegin
Heinrich sowie bei den Kollegen
Lambsdorff und Wadephul bedanken.
Der Verhandlungsprozess mit Ihnen war
wirklich so, wie ich mir Politik im
besten Sinne vorstelle.
Grüne und FDP hatten es da etwas
leichter. Wir waren in der letzten
Legislaturperiode in der Opposition.
Wir mussten uns nur anhören:
Werdet ihr denn eigentlich liefern,
wenn ihr
dann Regierungsverantwortung tragt?
Sie hatten in der letzten
Legislaturperiode die
Regierungsverantwortung,
und die Verhandlungen
waren derart konstruktiv.
Sie haben nicht versucht,
irgendwas zu blockieren,
irgendwie
herumzutricksen. Das ist genau die
Art von Parlamentarismus und Politik,
die die Menschen von uns erwarten,
nämlich eine Politik,
die sich der Verantwortung stellt,
die Fehler aufarbeitet,
die für die Zukunft lernen will,
die auch jenseits der so oft nervigen
Rollen von Opposition und Koalition
gemeinsam an einem Strang zieht,
für die Menschen in Afghanistan,
für die Menschen, die wir in die
Einsätze geschickt haben.
Deshalb vielen Dank,
dass wir diesen
Untersuchungsausschuss gemeinsam so
auf den Weg bringen können.
Hoffentlich können wir genau in
diesem Geiste auch in diesem
Untersuchungsausschuss
zusammenarbeiten.
Jetzt erhält das Wort für die
AfD-Fraktion Stefan Keuter.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Zuschauer!
Vor einigen Wochen hat die
AfD-Bundestagsfraktion hier einen
Antrag auf Einrichtung eines
Untersuchungsausschusses eingebracht,
der die politischen,
militärischen, zivilen Engagements
in Afghanistan aufarbeiten sollte,
und zwar über den
gesamten Zeitraum des Einsatzes.
Unser Antrag ist abgelehnt worden.
Sie hatten einen
eigenen Antrag angekündigt.
Der liegt uns jetzt vor.
Wie erwartet, befasst dieser sich nur
mit der Evakuierung und nicht mit den
Entscheidungen, die zur Katastrophe
in Afghanistan geführt haben.
Die Pseudoopposition Union zeichnet
hier mit.
Das Afghanistan-Desaster vereint
Sie im selben Boot.
Man möchte auch sagen:
Eine Krähe hackt der
anderen kein Auge aus.
Und was für ein Desaster das war:
59 deutsche Soldaten haben ihr Leben
gelassen, drei Bundespolizisten,
64 000 afghanische
Sicherheitskräfte,
43 000 afghanische Zivilisten,
42 000 regierungsfeindliche Kämpfer,
Millionen von Afghanen
waren zur Flucht gezwungen,
und die totale Destabilisierung eines
Kulturraums war die Folge.
Wenn ich mir Ihren Antrag anschaue,
stelle ich fest, dass bereits auf der
ersten Seite "deutsche
Friedensmission in Afghanistan"
steht. Das, meine Damen und Herren,
ist blanker Hohn.
Eine Gesamtaufklärung
ist dringend nötig.
Jeder Bürger weiß, dass Afghanistan
ein Desaster war. Es muss um
Aufarbeitung gehen,
und nicht nur
um den katastrophalen Abzug.
Eine oberflächliche
Enquete-Kommission reicht
hier nicht aus.
Ich darf unsere Außenministerin
Annalena Baerbock zitieren,
die der SPD im August
letzten Jahres sagte - Zitat
-: Bei dem einen kann man Zeugen...
laden und die Bereitstellung von
Akten beantragen, bei dem anderen
werden Schlussfolgerungen
für die Zukunft
getroffen. Wie sollen wir denn
Schlussfolgerungen für die Zukunft
treffen, wenn wir nicht bereit sind,
über Fehler der
Vergangenheit zu reden?
Damit hat unsere Außenministerin
recht. Aber sie
macht einen weiteren Fehler;
auch sie will den
Untersuchungszeitraum nur auf den
Abzug beschränken.
Der ausschlaggebende Zeitpunkt für
dieses Desaster ist nicht im Herbst
2021, sondern 20 Jahre davor,
im Jahr 2001 zu suchen,
als die rot-grüne Bundesregierung
den Amerikanern in den Krieg folgte.
Eine weitere interessante Frage,
die zu klären wäre,
ist: Warum setzte die GroKo den
Einsatz fort, selbst als im Jahr 2010
die Niederländer abzogen,
zwei Jahre später unsere
französischen Partner.
Deutschland hätte sich wie die
Niederlande und Frankreich für
nationale Interessen
einsetzen müssen.
Stattdessen erzählte man sich im
Berliner Elfenbeinturm zwei
Jahrzehnte lang Märchen und
behandelte unsere deutschen Soldaten
wie Luft - eine selbstreferenzielle
Blase, welche die eigenen Werte auf
die außenpolitische Lage projiziert.
Wenige Wochen vor der desaströsen
Evakuierung verkündete der damalige
SPD-Außenminister Heiko Maas,
eine westlich geprägte afghanische
Zivilgesellschaft würde den Taliban
standhalten und es gebe kein
Zurück in das Jahr 2001.
Welch Hybris! Eine reine
Realitätsverweigerung!
Wir täten gut daran,
mit anderen Nationen in einen
respektvollen Dialog zu treten,
ohne westliche
Chauvinismen zu transportieren.
Ihre sogenannte wertebasierte
Außenpolitik wurde am 27.
August letzten Jahres widerlegt.
Afghanistan ist das mahnende Symbol
für das
Scheitern des Nationbuilding.
Und es ist krachend gescheitert.
Daran hat sich Deutschland beteiligt,
und es ist bitter notwendig,
auch aus Respekt vor den gefallenen
deutschen Landsleuten,
eine komplette
Aufarbeitung herbeizuführen.
Die Altparteienregierungen sind
dafür verantwortlich.
Es muss
aufgezeigt werden, welche Fehler hier
20 Jahre lang gemacht worden sind;
da kann man
sich nicht darauf zurückziehen,
das seien zu viele Akten.
Genau das aber ist
mit Ihrem Antrag nicht möglich,
und ich sage Ihnen:
Es ist von Ihnen auch gar nicht
gewollt, weil Sie dafür die
Verantwortung tragen.
Das ist wirklich schandhaft.
Schämen Sie sich!
Für die FDP-Fraktion
erhält jetzt das Wort
Alexander Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im August letzten Jahres endete der
deutsche Afghanistan-Einsatz.
Es ist immer wieder interessant,
von der AfD zu hören,
dass es den Bündnisfall nach Artikel
5 des NATO-Vertrages offensichtlich
überhaupt nicht gegeben hat und wir
uns da in
ein Abenteuer gestürzt haben.
Aber gut, das ist eine andere Sache.
Die Bundeswehr, politische Stiftungen
und zahlreiche
Entwicklungsorganisationen leisteten
unter schwierigsten Bedingungen dort
Höchstleistungen. 35 Soldaten der
Bundeswehr sind dort gefallen;
insgesamt 59 Soldaten kamen nicht
lebendig nach Hause.
Nach dem sehr plötzlichen Ende des
Einsatzes im letzten Sommer,
initiiert durch Donald Trump,
sind heute die Taliban
wieder zurück an der Macht.
Die Unterdrückung der
Freiheitsrechte und die
wirtschaftliche und existenzielle Not
der Menschen bestimmen dort
jetzt wieder den Alltag.
Viele fragen sich daher:
War dieser Einsatz umsonst?
Ich bin sicher: So pauschal lässt
sich die Frage nicht beantworten.
Wir haben einer ganzen Generation von
Afghaninnen und Afghanen ermöglicht,
Bildung, Demokratie und Freiheit zu
erleben. Wir haben die
terroristischen Strukturen der
al-Qaida zerstört und damit auch die
Terrorgefahr für Europa verringert -
Terror, der lange Zeit aus
Afghanistan heraus
koordiniert worden ist.
Wir haben es geschafft,
dort viele Schulen
und Straßen zu bauen.
Die Infrastruktur zur Strom- und
Wasserversorgung ist installiert
und verbessert worden.
Wir haben zwei Jahrzehnte genutzt,
um gemeinsam mit den Afghanen an
einer besseren Zukunft zu arbeiten.
Der deutsche Einsatz in Afghanistan
endete im letzten Jahr aber
chaotisch. Der schnelle Abzug,
insbesondere unserer
US-amerikanischen Partner,
überraschte die
damalige Bundesregierung.
Der Vormarsch der Taliban wurde von
unseren zuständigen Ämtern und
Nachrichtendiensten krass falsch
eingeschätzt, mit katastrophalen
Folgen. Die Kampfkraft der
afghanischen Armee wurde von
deutschen Dienststellen viel zu
positiv eingestuft,
diejenige der Taliban viel zu schwach
bewertet. Die Bilder aus Juli und
August 2021 haben uns alle tief
berührt: Taliban, die brutal und
schnell das Land einnehmen,
Menschen, die um ihr Leben bangen und
das Land hastig verlassen wollen,
Horden von Menschen,
die sich vor dem Flughafen
gegenseitig erdrücken aus Angst um
ihr Leben, Bombenanschläge in diese
Menschenmassen hinein,
Babys, die über den Stacheldrahtzaun
hinübergereicht werden,
um den Kindern eine Zukunft zu
ermöglichen, panische Räumung von
Botschaften, Ortskräfte,
die uns vorher vor Ort unterstützt
hatten und nun um die Rettung ihres
Lebens flehten - dies
alles darf sich nicht wiederholen.
Wir müssen jetzt die richtigen
Lehren daraus ziehen.
Als FDP-Fraktion haben wir früh
darauf hingewiesen,
dass jeder Einsatz der Bundeswehr
eine Strategie braucht und
regelmäßig evaluiert werden muss.
Wir müssen uns immer im Voraus
fragen: Was wollen wir erreichen?
Bis wann wollen wir es erreichen?
Wann kann die Aufgabe erfüllt sein?
Und wo ist der
Zeitpunkt für einen Abzug erreicht?
Diese Fragen wurden im Fall
Afghanistan aber gar nicht gestellt.
Das gipfelte im Chaos in Kabul im
Sommer 2021. Als Parlament stellen
wir uns dieser Verantwortung und
arbeiten die Vergangenheit auf,
um daraus für die Zukunft zu lernen.
Wir wollen fokussiert den Zeitraum
Februar 2020 bis
September 2021 untersuchen.
Dabei werden wir der Frage nachgehen,
welche Erkenntnisse die
Bundesregierung hatte.
Welches Entscheidungsverhalten und
Handeln fand in
der Bundesregierung statt?
Wir fokussieren uns dabei auf die
Entscheidungen im Zusammenhang mit
dem Abzug der Bundeswehr und weiterer
NATO-Kräfte, der Diplomaten sowie
der Evakuierung von
Menschen aus Afghanistan.
Es geht uns dabei
nicht um pure Schuldzuweisungen.
Daher werden wir ergänzend eine
Enquete-Kommission einsetzen.
So stellen wir sicher,
dass wir auf der einen Seite die
konkreten Versäumnisse und Fehler
der letzten Jahre parlamentarisch
untersuchen und auf der anderen Seite
gleichzeitig die Lehren daraus für
zukünftige Bundeswehreinsätze der
Bundesrepublik ziehen.
Die Ergebnisse des
Untersuchungsausschusses und der
Enquete-Kommission werden von großer
Bedeutung sein für unser
zukünftiges Engagement.
Der brutale Angriffskrieg Russlands
auf die Ukraine hat uns gezeigt,
wie schnell Frieden und Sicherheit
gefährdet sein können,
hier bei uns in Europa.
Es ist daher von größter Bedeutung,
dass wir reaktionsfähig sind,
dass wir Krisen meistern können,
dass alle relevanten Ministerien,
Behörden und Akteure miteinander
abgestimmt und handlungsfähig sind
und dass wir auch ein klares
politisches Verständnis unserer
Ziele artikulieren.
Daher begrüße ich auch
ausdrücklich die Erstellung einer
nationalen Sicherheitsstrategie.
Diese Fortschrittskoalition bekennt
sich zur Verantwortung Deutschlands
in der Welt, für unseren Beitrag zu
Stabilität und Frieden,
zur Aufrechterhaltung des
internationalen Völkerrechts.
Die Einsetzung dieses
Parlamentarischen
Untersuchungsausschusses unterstützt
diesen Auftrag. Daher bitte ich um
Ihre Unterstützung für den Auftrag.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die Fraktion Die Linke die
Abgeordnete Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Nach 20 Jahren Krieg in
Afghanistan wollen SPD,
Grüne, FDP und Union,
die 20 Jahre lang die Hand für
diesen Krieg gehoben haben,
einen
Untersuchungsausschuss einsetzen.
Was Sie aber auf keinen Fall wollen,
ist eine umfassende Aufarbeitung
Ihrer Beteiligung am Krieg in
Afghanistan. Sie verweigern dies,
weil Sie sonst aus dem mörderischen
Desaster des Krieges am Hindukusch
Konsequenzen ziehen müssten,
und das wollen Sie nicht.
Sie wollen so
weitermachen wie bisher.
Deshalb soll sich der
Untersuchungsausschuss damit gar
nicht beschäftigen,
sondern nur mit dem chaotischen Abzug
und der Evakuierung
durch die Bundeswehr.
Dabei gäbe es
vieles mehr zu untersuchen.
Ich spreche jetzt nicht von den
ganzen Kriegslügen,
mit denen Sie hier 20 Jahre lang den
Krieg gerechtfertigt haben,
obwohl Sie wussten,
dass die Bundeswehr weder zur
Frauenbefreiung noch zum
Brunnenbohren an dem blutigen
Gemetzel beteiligt war.
Ich spreche von den 200 000
getöteten Afghaninnen und Afghanen,
von den 59 toten Bundeswehrsoldaten,
die ihr Leben in diesem sinnlosen
Abenteuer verloren haben,
von den immensen Kriegskosten von
über 12 Milliarden Euro,
die die deutsche
Gesellschaft zu schultern hatte.
All das soll nicht untersucht werden.
Da sagen wir: Was für eine Farce!
Auch die zahlreichen Kriegsverbrechen
Ihrer engsten Verbündeten rufen nach
Aufklärung, Untersuchung und
Ahndung. Stattdessen soll jemand wie
der Journalist Julian Assange,
der nicht nur die Kriegsverbrechen
der USA im Irak, sondern auch die
Ihrer NATO-Verbündeten in
Afghanistan publik gemacht hat,
lebendig begraben werden.
Die Bundesregierung duckt sich
auch hier wieder weg.
Wir als Linke sagen ganz klar:
Nicht wer Kriegsverbrechen aufdeckt,
gehört ins Gefängnis,
sondern wer sie begeht oder befiehlt.
Afghanische Leben zählen einfach
nicht. Sie sind Ihnen den
Untersuchungsausschuss nicht wert.
Und kommen Sie mir nicht damit,
dass dies in einer Enquete-Kommission
aufgearbeitet werden könnte.
Frau Abgeordnete.
Diese interfraktionelle Arbeitsgruppe
soll den umfangreichen und
bedeutsamen Sachkomplex lösen?
Sie wissen, dass das nicht stimmt.
Ein Untersuchungsausschuss hat ganz
andere Instrumente und Möglichkeiten
als eine Enquete-Kommission.
Frau Abgeordnete, erlauben Sie eine
Zwischen- - Die Wahrheit ist,
dass Sie sich bereits - - Frau
Abgeordnete, ich möchte
Sie etwas fragen:
Erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Frau
Strack-Zimmermann? Nein. Alles klar.
Die Wahrheit ist, dass Sie sich
bereits nach neuen Kriegen umschauen:
in der Sahelzone und anderswo.
Wer ernsthaft, meine Damen und
Herren, an Aufklärung und
Konsequenzen interessiert ist,
darf jedenfalls den
Untersuchungsauftrag nicht auf die
Tage des Abzugs
der Bundeswehr beschränken.
Der Abzug - so chaotisch er war - war
nicht der Grundfehler,
sondern das waren die
20 Jahre Krieg in Afghanistan.
Die Linke war von
Anfang an gegen diesen Krieg.
Wir als Linke wollen einen
Untersuchungsauftrag,
der die gesamte Zeit des
Afghanistan-Kriegs umfasst und der
die begangenen Kriegsverbrechen nicht
einfach ausblendet.
Das ist offensichtlich der Grund,
warum sich all die Parteien,
die 20 Jahre lang Ja gesagt haben zu
diesem Krieg, im Vorfeld dieser
Debatte auf diesen
Untersuchungsauftrag geeinigt haben
und wir Linke, die Nein gesagt haben
zu diesem Krieg, einfach von den
bisherigen Beratungen ausgeschlossen
wurden. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält für die
SPD-Fraktion der Kollege Jörg
Nürnberger das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hätte eine Bitte:
Wenn die AfD und Die Linke ihre
ideologischen Scheuklappen ablegen
würden, könnten sie erkennen,
dass die parallele Einsetzung von
Enquete-Kommission und
Untersuchungsausschuss in diesem
Fall sachgerecht ist.
Rund 20 Jahre lang haben deutsche
Soldatinnen und Soldaten in
Afghanistan gedient,
haben sich Entwicklungskräfte,
Journalistinnen und Journalisten,
Frauenrechtlerinnen und
Frauenrechtler und viele andere
Personen für Menschenrechte und eine
Demokratisierung des
Landes eingesetzt.
Es war eine der wohl
anspruchsvollsten Missionen,
und sie endete nicht mit einem
koordinierten Abzugsverfahren,
sondern mit einer elftägigen
Evakuierungsoperation durch das
Auswärtige Amt und vor
allem durch die Bundeswehr.
Die dramatischen Bilder aus dem
vergangenen Sommer sind uns allen in
Erinnerung geblieben:
Menschen, die auf dem Flughafen Kabul
versuchten, sich einen der wenigen
Plätze in einem der
Evakuierungsflüge zu sichern.
Durch den Fall von Kabul hatte sich
die Sicherheitslage in Afghanistan
schlagartig verändert.
Eine sofortige Evakuierung des
Personals der deutschen Botschaft,
deutscher Staatsbürger/-innen sowie
betroffener Ortskräfte wurde
unumgänglich und musste quasi von
heute auf morgen vorbereitet und
durchgeführt werden.
Was die Bundeswehr im Rahmen dieser
Evakuierung geleistet hat,
verdient unseren größten Respekt.
Vom 16. bis zum 26.
August 2021 wurden mehr als 5 340
Schutzsuchende über eine Luftbrücke
der Bundeswehr
in Sicherheit gebracht.
Für diese Leistung möchte ich mich
an dieser Stelle ganz ausdrücklich
bei unseren Streitkräften sowie
allen anderen daran
Beteiligten bedanken! Offen
ist bis heute die Frage,
wie es überhaupt zu dieser
unerträglichen Situation
kommen konnte.
Genau diese Frage müssen wir
dringend beantworten.
Bereits in unserem Koalitionsvertrag
- es wurde mehrfach darauf
hingewiesen - haben wir festgehalten,
die Evakuierungsoperation in einem
Untersuchungsausschuss aufzuarbeiten.
Hier stellen wir als SPD und damit
als Mitglied der damaligen
Bundesregierung uns
selbstverständlich unserer
Verantwortung. In
einem gemeinsamen Antrag,
lieber Herr Dr. Wadephul,
der Koalitionsfraktionen und der
CDU/CSU-Fraktion haben wir nun die
genauen Details für die Arbeit in
diesem
Untersuchungsausschuss festgehalten.
Ziel des Untersuchungsausschusses
wird es sein, den gesamten Abzug aus
Afghanistan aufzuarbeiten.
Der Untersuchungszeitraum ist,
wie bereits erwähnt,
vom Doha-Abkommen vom Februar 2020
bis zum tatsächlichen
Abzug im September 2021.
Wir werden uns im Rahmen dieser
Arbeit intensiv mit den Fehlern,
die in diesem Zeitraum gemacht
wurden, auseinandersetzen.
Wir wollen vor allem die folgenden
Fragen beantworten:
Warum war die Bundesregierung nicht
frühzeitig und nicht ausreichend
über die Lage im Land und die
bevorstehenden Zugewinne
der Taliban informiert?
Warum gab es zu dem Zeitpunkt,
als die Evakuierung angeordnet wurde,
offenbar nur unzureichende
Notfallpläne, unter anderem mit der
Folge, dass zum Beispiel akut
gefährdete Ortskräfte mit dem Abzug
der Bundeswehr weiterhin in
Afghanistan verbleiben mussten?
Im Detail haben wir dazu eine Liste
von fast 40 offenen Fragen,
von denen ich hier nur einige
Beispiele nennen möchte.
Wir werden klären müssen:
Wie erfolgte die Abstimmung zwischen
den betroffenen Häusern,
und welche Absprachen gab es mit
NATO-Verbündeten, insbesondere
den USA?
Welche Schwierigkeiten und
Verzögerungen gab es bei der
Evakuierung und bei den Prozessen zur
Identifizierung und Aufnahme der
gefährdeten Ortskräfte?
Wie intensiv war die Gewinnung und
wie zuverlässig war der Austausch
dieser nachrichtendienstlichen
Informationen, die hier vorlagen?
Für all diejenigen,
die im Rahmen der Friedensmission in
Afghanistan Leib und Leben riskiert
haben, müssen wir
genau diese Antworten geben.
Das betrifft auch den Umgang mit den
Ortskräften, die deutschen Stellen
über zwei Jahrzehnte
treue Dienste geleistet haben.
Dabei geht es uns keinesfalls darum,
ein Tribunal abzuhalten oder über
einzelne Akteure den Stab zu brechen.
Vielmehr wollen und werden wir
objektiv die Geschehnisse und Fehler
aufarbeiten und die bereits genannten
Fragen beantworten.
Wir werden also auch einen Blick in
die Zukunft richten,
um Schlüsse für künftige
Evakuierungsmissionen zu ziehen und
so aus unseren
eigenen Fehlern zu lernen.
Eine eigene Aufarbeitung der
Evakuierung ist daher in Richtung
unserer internationalen Partner ein
wichtiges Signal, dass auch wir
unseren Beitrag zur Aufklärung der
Ereignisse leisten und dass wir bei
zukünftigen gemeinsamen
Friedensmissionen ein
leistungsfähiger Partner
sein werden.
Ich gehe davon aus,
dass die betreffenden Ministerien und
auch das Bundeskanzleramt - inklusive
des BND - die notwendigen Unterlagen
dem Parlament zur Verfügung stellen
und uns bei
unserer Arbeit unterstützen.
Ich freue mich daher auf eine
intensive und am Ende erfolgreiche
Zusammenarbeit im
Untersuchungsausschuss,
um aus den dort gewonnenen
Erkenntnissen die notwendigen
Maßnahmen ergreifen zu können,
damit wir künftig besser auf
ähnliche Situationen
vorbereitet sein werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächstes erhält das Wort der
Kollege Thomas Erndl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Afghanistan hat sich in den
vergangenen Tagen ein
schweres Erdbeben ereignet;
ein weiterer Schicksalsschlag für
dieses geschundene Land.
Ich möchte den vielen Hunderten
Familien, die Angehörige verloren
haben, mein Mitgefühl ausdrücken.
Ich hoffe, dass die Bundesregierung
trotz der schwierigen politischen
Lage humanitäre Unterstützung und
Katastrophenhilfe leisten
kann; die Ankündigung haben wir
heute vernehmen können.
Meine Damen und Herren,
eine Katastrophe ist es wahrlich
auch, was sich mit der
Machtübernahme der Taliban im
letzten August in
Afghanistan abgespielt hat.
Viele Errungenschaften aus den
letzten 20 Jahren sind damit auf
einen Schlag zerstört worden.
Wenn man vernehmen muss,
was hier von links und rechts zu der
terroristischen Gefahr gesagt wurde,
die letztendlich 2001 von al-Qaida
ausgegangen ist, auch für Europa,
dann kann nur der Hinweis gelten,
dass man sich hier noch mal
eindringlich mit den Details und mit
der Geschichte der letzten 20 Jahre
auseinandersetzen sollte.
Was den Abzug betrifft,
haben wir sicherlich alle noch die
Bilder von den Menschenmassen am
Flughafen vor Augen,
von der Angst in den Gesichtern der
Menschen und von kleinen Kindern,
die von ihren verzweifelten Eltern
über die
Absperrungen gehoben wurden.
Das geht einem nahe,
und natürlich haben wir uns alle den
Abschluss eines 20-jährigen
Militäreinsatzes anders vorgestellt.
Was hier auch deutlich werden muss:
Unsere Bundeswehr hat diese
schwierige und gefährliche Mission,
die Aufträge, die auch wir als
Parlament ihr gegeben haben,
umgesetzt. Dafür sind wir unseren
Soldatinnen und Soldaten
von ganzem Herzen dankbar.
Wenn wir unseren Dank ausdrücken,
dann gehören natürlich immer auch
die Gedanken an die dazu,
die nicht mehr
zu ihren Familien heimkehren
konnten. Meine Damen und Herren,
dass es so kam, wie es gekommen ist,
ist vor allem eine politische
Niederlage. Und deswegen ist es
wichtig, dass wir bei der
Evakuierungsoperation die politischen
Rahmenbedingungen und Entscheidungen
konsequent aufarbeiten,
reflektieren und daraus Schlüsse
für die Zukunft ziehen.
Wenn Deutschland in der Welt
Verantwortung übernehmen will,
dann müssen wir auch ein
leistungsfähiger und verlässlicher
Partner sein. Deshalb müssen wir uns
die Frage stellen, ob unsere
Strukturen genügen,
um zukünftig solche
Situationen zu vermeiden.
Die Debatten zur nationalen
Sicherheitsstrategie und auch über
einen nationalen Sicherheitsrat sind
hier sicher ein Schritt
in die richtige Richtung.
Heute, knapp ein Jahr nach dem Abzug,
ist die Frage der Evakuierungen immer
noch nicht abgeschlossen.
Das Schicksal der immer noch in
Afghanistan befindlichen Ortskräfte
und ihrer Familien muss uns jeden Tag
antreiben, schneller und
besser zu werden.
Es ist nämlich fundamental,
dass wir die Ortskräfte,
die unsere Arbeit vor Ort erst
ermöglicht haben,
nicht hängen lassen.
Das wäre auch ein schwieriges Signal
an die Ortskräfte in den anderen
Einsatzländern. Meine Damen
und Herren, ja,
dieser Abzug muss aufgearbeitet
werden, hat er doch für viele
Menschen und auch für unsere
Soldatinnen und Soldaten eine hohe
Gefährdung verursacht.
Ich
komme zum Schluss, Frau Präsidentin.
Die Einsetzung des
Untersuchungsausschusses auf Basis
eines gemeinsamen Antrags von vier
Fraktionen ist deshalb richtig.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit
und darauf, dass wir über
Fraktionsgrenzen hinweg ausarbeiten,
was wir in
Zukunft besser machen können.
Herzlichen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Patrick Schnieder
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren! Meine Vorredner haben zu
Inhalt und Genese des Auftrags und zu
dem, was wir mit diesem Antrag hier
erreichen wollen,
das Wesentliche gesagt.
Ich möchte deshalb noch einige
Anmerkungen zum Verfahren machen.
Wir werden das voraussichtlich in der
Folge nach gängiger Praxis an den
Geschäftsordnungsausschuss
überweisen. Aber
gestatten Sie mir zuvor noch eine
Bemerkung zu dem, was wir von den
Extremen auf der linken und rechten
Seite gehört haben.
Da schwadroniert die AfD von einem
angeblich respektvollen Dialog - so
wörtlich -, der hier geführt werden
soll, und das, was dann inhaltlich
damit verbunden wird,
ist nicht nur destruktiv;
es ist das genaue Gegenteil.
Und Die Linke ist sich nicht zu
schade, das nicht nur im Duktus
aufzugreifen. Sie hätten diesen
Antrag hier
gemeinsam einbringen können.
Da wächst wieder zusammen,
was zusammengehört:
die beiden Enden eines Hufeisens.
Und das, was Sie jetzt wieder hier an
Lärm verursachen, bestätigt
ja nur, dass das richtig ist,
was wir sagen. Sie eint wieder
einmal, dass Sie an einer Diskussion,
die an der Sache orientiert ist,
überhaupt kein Interesse haben,
dass Sie an einer parlamentarischen
Untersuchung gar
kein Interesse haben.
Es ist sachgerecht,
dass wir das, was im letzten Sommer
passiert ist, in einem
Untersuchungsausschuss aufklären,
aber auch diesen gesamten Einsatz,
der nicht nur
negativ bewertet werden kann.
Sie nehmen übrigens schon
Schlussfolgerungen voraus,
die Sie in einem
Untersuchungsausschuss angeblich erst
klären wollen. Deshalb ist es
vollkommen sachgerecht,
was wir vorhaben: das in diesen
beiden Gremien zu bearbeiten.
Es ist auch sachgerecht,
dass die Opposition,
dass wir an diesem
Untersuchungsauftrag mitwirken.
Ich bin dankbar dafür, dass wir das
mit den Regierungsfraktionen
so hinbekommen haben.
Wir haben über zwei Jahrzehnte
gemeinsam politisch diese Mandate
getragen, und deshalb ist es auch
sinnvoll, dass wir gemeinsam den
Untersuchungsausschuss einsetzen.
Wir wollen - ich will das noch einmal
betonen und hervorheben - aus den
Fehlern lernen, wir wollen für die
Zukunft lernen, und wir wollen die
nötigen Schlussfolgerungen ziehen.
Das steht im Mittelpunkt,
und dafür ist auch dieses Gremium
der richtige Ansatz.
Ich möchte mich sehr herzlich für
ein faires Verfahren bedanken.
Wir waren gerade in den
Verfahrensfragen nicht in allen
Punkten einig - es gab hier
oder da
Dissens -, und es ehrt auch die
Regierungsfraktionen,
dass sich die Union mit ihren
Auffassungen dort an einzelnen
Stellen durchsetzen konnte,
was die Größe des Ausschusses mit
zwölf Mitgliedern angeht,
damit wir spiegelbildlich abbilden,
wie das Plenum zusammengesetzt ist,
aber auch hinsichtlich des
Verfahrens. Mir ist wichtig,
zu sagen: Wir wollen kein
Hauruckverfahren. Der Respekt
gebietet es, dass wir hier in einem
ordentlichen Verfahren jetzt auch
unter Einbeziehung des
Geschäftsordnungsausschusses
vorankommen. Deshalb,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
noch einmal herzlichen Dank an alle,
die konstruktiv
hier mitgearbeitet haben.
Ich hoffe, dass die weiteren
Beratungen und die anschließende
Arbeit des Untersuchungsausschusses
in diesem
Geiste weitergeführt werden.
Das wäre ein Gebot des Respekts
gegenüber den Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr,
gegenüber den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der beteiligten
Ministerien, aber auch gegenüber den
Menschen in Afghanistan.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/2352 an den Ausschuss
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits
noch weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir
wie gerade beschrieben.
Dann kommen wir auch zum
nächsten Tagesordnungspunkt,
zu den Zusatzpunkten 5 und 6.
Ich bitte diejenigen, die der
Debatte nicht folgen wollen,
den Plenarsaal zu verlassen bzw.
die hinteren Plätze einzunehmen,
sodass wir zügig und konzentriert in
die weiteren Beratungen gehen können.
Dann kommen wir zum Zusatzpunkt
5 und 6: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Ostdeutschland zu einer der
innovativsten und leistungsstärksten
Regionen Europas machen sowie der
Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Schutzschirm für Ostdeutschland spannen.
Für die Dauer der Aussprache
sind 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort dem
Kollegen Sepp Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Von Preisschock und Mietschulden
schreibt der Mieterbund,
von Angst vor einer Spirale nach
unten der Bundesverband der Deutschen
Industrie, und die Bundesregierung
ruft die Alarmstufe aus.
Wir sind im Krisenmodus.
Die Lage ist ernst.
Doch in jeder Krise
liegt auch eine Chance.
Wir als Unionsfraktion begrüßen es
ausdrücklich, dass sich der
Bundeskanzler mit dem Staatsminister
in der letzten Woche gemeinsam auf
den Weg gemacht hat und
die Riemser Erklärung auf den
Weg brachte, um Ostdeutschland zu
stärken und als die Region,
die am meisten von diesen Krisen,
die jetzt auf uns zukommen,
geplagt ist, weiter fitzumachen,
um eine Chance zu haben,
Ostdeutschland weiter nach vorne zu
bringen. Und das ist unser Antrag.
In jeder Krise liegt auch eine
Chance, auch eine Chance für
Ostdeutschland, für unsere Region,
gemeinsam nach vorne zu schauen.
Dafür brauchen wir die Punkte
der Riemser Erklärung, und
darum möchten wir auch der
Ampelregierung die Hand reichen,
uns gemeinsam als Deutscher Bundestag
auf den Weg zu machen und die Riemser
Erklärung auch hier im
Deutschen Bundestag umzusetzen.
Wir brauchen Infrastruktur,
insbesondere für die Standorte der
Raffinerien in Leuna und in Schwedt.
Der Bundeswirtschaftsminister hat
eine Taskforce eingerichtet und
Staatssekretär Kellner als deren
Leiter nach vorne gerückt.
Ja, es ist richtig,
miteinander zu sprechen,
um Lösungen zu finden.
Aber wir fordern auch Transparenz,
und zwar nach innen und außen,
Transparenz auch gegenüber dem
Deutschen Bundestag,
gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern, gerade in Ostdeutschland,
um die drängenden Probleme zu
adressieren und natürlich zu lösen.
Was sind die drängenden Probleme?
Wir wissen, dass das Öl aus Russland
endlich sein wird. Und wir wissen
auch, dass die Leitung aus Rostock
nicht ausreicht, um Schwedt mit
russischem Rohöl zu versorgen.
Es ist richtig, jetzt darüber
nachzudenken, weitere Pipelines zu
bauen, aber das werden wir in einem
halben Jahr nicht hinkriegen.
Darum muss die Frage beantwortet
werden: Wie transportieren wir
ausreichend Rohöl nach Schwedt,
um diese Raffinerie am Laufen
zu halten? Wir reichen die Hand
in Richtung der Ampelfraktionen:
Lassen Sie uns gemeinsam
die Antworten finden,
damit die Kraftwerke,
die Industriearbeitsplätze vor Ort
erhalten werden, damit
Versorgungssicherheit in ganz
Ostdeutschland gewährleistet ist.
Ja, wir sind im Krisenmodus.
Dieser Krisenmodus bietet die Chance,
Ostdeutschland wieder zum
Wirtschaftsmotor in
Mitteleuropa zu machen.
Polen und Tschechien
blicken jetzt nach Deutschland,
was wir in diesen Tagen und Wochen
gemeinsam miteinander vereinbaren,
um dem russischen Angriffskrieg in
der Ukraine standzuhalten.
Ja, es ist richtig, dass sowohl
in der Riemser Erklärung
als auch hier im Deutschen
Bundestag gefordert wird, dass
Infrastruktur geschaffen wird,
dass Eisenbahninfrastruktur
von Deutschland nach Polen,
von Deutschland nach Tschechien
ausgebaut wird, damit Menschen
miteinander korrespondieren können,
damit Güter von Ost nach West
transportiert werden können,
damit Mitteleuropa wieder
das Herz der Industrie wird.
Liebe Ampel, wir legen
Ihnen unseren Antrag vor.
Es ist die Riemser Erklärung.
Wir würden uns freuen,
wenn Sie nicht nur Staatsminister
Schneider, sondern auch Ihrem
Bundeskanzler folgen, indem
Sie unserem Antrag zustimmen.
Für die Bundesregierung hat das Wort
Staatsminister Carsten Schneider.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Kollege Müller! Vielen Dank für die
Möglichkeit, heute hier in der
Debatte das Thema Ostdeutschland und
die Stärkung der Innovationen dort
zu besprechen und insbesondere auf
die Fortschritte hinzuweisen,
die wir in den vergangenen
Wochen und Monaten gemacht haben,
was wirtschaftliche Ansiedlungen
betrifft. Denn eine Entscheidung wie
zum Beispiel Tesla in Brandenburg
anzusiedeln, ist keine Eintagsfliege.
Das gilt insbesondere für die viel
wesentlichere Entscheidung,
die noch von der Vorgängerregierung
angelegt wurde, nämlich Intel in
Magdeburg anzusiedeln.
Das ist der Zusammenarbeit
zwischen der Stadt Magdeburg,
der Landesregierung,
der jetzigen Koalition,
aber auch den Vorbereitungen der
vorherigen Großen Koalition zu
verdanken. Ich danke allen
Kolleginnen und Kollegen,
die das auch im Rahmen des
Bundeshaushalts unterstützt haben.
Denn die Ansiedlung von Intel in
Magdeburg wird massiv mit
einem einstelligen Milliardenbetrag
Bund unterstützt. Dass wir diese
Investitionsentscheidung zu
100 % finanzieren, ist ein
klares Bekenntnis des Bundes
zu Ostdeutschland. Wir tun das im
Rahmen der Europäischen Union,
der IPCEIs,
die das klare Ziel haben,
Zukunftstechnologien in Europa
anzusiedeln. Wir wissen alle,
dass wir bei den Halbleitern von
einem Hersteller in Taiwan abhängig sind.
Wir wollen unabhängig werden,
wir wollen eigenständig werden,
und das wollen wir in Ostdeutschland
werden. An dieser Stelle noch mal
vielen herzlichen Dank für die
Unterstützung in den vergangenen
Jahren! Herr Kollege Müller,
Sie haben auf die Riemser Erklärung
hingewiesen, sie ist wirklich
bemerkenswert, weil sie kein
einfaches Beschlusspapier ist,
sondern ein politischer Text.
Sie ist ein politischer
Text zur Lage in Ostdeutschland.
Sie wird nicht nur von der
Bundesregierung getragen,
sondern von allen
ostdeutschen Ländern,
und die sind ja farbig sehr
unterschiedlich konturiert,
was die Zusammensetzung betrifft.
Fast alle vertretenen Parteien hier
im Hause sind an den jeweiligen
Landesregierungen beteiligt.
Sie machen sich gemeinsam
auf den Weg und zeichnen
eine Zukunftsvision, die
Hoffnung macht, ein Bild
eines Booms, das kann man
durchaus sagen, wenn man
die Industriearbeitsplätze sieht.
Ich glaube, dass wir vor einer
Reindustriealisierung in
Ostdeutschland stehen.
Das ist auch das Ergebnis der
Aufbauarbeit der vergangenen 20,
30 Jahre, die von Umbruch geprägt
waren, insbesondere was
Infrastruktur, was
Forschungsförderung,
was Universitäten betrifft,
und es ist vor allem denjenigen zu
verdanken, die die Arbeit
gemacht haben, nämlich die
Beschäftigten in Ostdeutschland.
Von daher stehen wir vor einer sehr
neuen Situation. Die
Herausforderungen, die
Sie beschrieben haben,
Herr Müller, sind korrekt,
insbesondere was die
Energieversorgung betrifft.
Das betrifft uns alle, ganz
Deutschland, aber Ostdeutschland
besonders, unter anderem wegen der
Lage in Schwedt, was die Raffinerie
betrifft, aber auch aufgrund der
Preissensibilität der Bevölkerung.
Sie haben das Ausrufen der
Gaswarnstufe angesprochen.
Wir gehen davon aus,
dass sich der Gaspreis vielleicht
verdrei- oder vervierfachen wird.
Wir wissen es nicht, weil
wir nicht wissen, wie sich
der Marktpreis entwickelt und wie
lange Russland Gas als politische
Waffe benutzt. Es wird als politische
Waffe benutzt, deswegen wollen
wir unabhängig werden.
Aus diesem Grunde ist die
Kompensation des hohen Gaspreises
insbesondere für kleine und mittlere
Einkommen darunter fallen auch einige
Soloselbstständige und viele
Familien so zentral.
Ich glaube, dass wir mit den
bisherigen Schritten in diesem
Jahr fast 90 % der zusätzlichen
Kosten abgedeckt haben.
Das sagen uns Herr Hüther
und Herr Dullien von zwei
unterschiedlichen
Forschungsinstituten,
einmal wirtschaftsnah,
einmal eher gewerkschaftsnah.
Aber für das nächste Jahr und die
fortfolgenden Jahre ist nicht der
Benzinpreis, sondern sind vor allen
Dingen die Kosten
für eine warme Wohnung
ein ganz zentraler Punkt.
Aus diesem Grund bin ich wie die
gesamte Bundesregierung und,
ich denke, auch das
Parlament da sehr sensibel.
Wir werden erstens für
Versorgungssicherheit sorgen müssen
und zum Zweiten aber auch für eine
Kompensation bei den Bürgerinnen und
Bürgern unseres Landes,
die am Ende des Monats vielleicht
noch 20 EUR in der
Tasche haben, deren frei
verfügbares Einkommen 100 oder
200 Euro sind. Es gibt viele,
die nur 2.300 oder 2.400
Euro brutto im Monat verdienen.
Das sind zum Beispiel
in Thüringen fast ein Drittel,
die darunterfallen.
Aus diesem Grund
sind die Stärkung der
Tarifautonomie, mehr Tarifverträge,
aber auch die Entscheidung,
die der Bundestag vor drei Wochen
getroffen hat, den Mindestlohn auf
12 EUR zu erhöhen, so wichtig und
entscheidend gewesen,
um die Eigenständigkeit und
letztendlich auch das Überleben
im wahrsten Sinne des Wortes
in weiten Teilen der Bevölkerung
in Ostdeutschland zu sichern,
um nicht zusätzlich abhängig von
sozialen Leistungen zu werden.
Von daher vielen Dank dafür!
Ich will zwei weitere Punkte
herausgreifen, die
bemerkenswert sind.
Das Erste ist das klare Bekenntnis
der Bundesländer für eine
weltoffene, tolerante Gesellschaft.
Wir stehen vor enormen demografischen
Problemen. Wir haben es nicht
nur mit einem Geburtenknick
überall im Bundesgebiet zu tun,
im Osten war er um 1990
besonders stark, sondern mit dem
Ausscheiden von Teilen der
Babyboomer aus dem Arbeitsmarkt.
Das wird in den nächsten fünf bis
sechs Jahren in Ostdeutschland in
einem extrem hohen Maße stattfinden.
Wir brauchen Rückkehrerinnen
und Rückkehrer.
Viele haben in den 90er-Jahren,
weil sie der Arbeit
gefolgt sind, die ostdeutschen
Bundesländer Richtung Stuttgart,
Hamburg, Frankfurt verlassen,
insbesondere viele junge Frauen,
viele junge qualifizierte Frauen.
Ich möchte alles tun,
um sie zurückzuholen.
Zum Zweiten: Niemand darf ohne
Schulabschluss und Ausbildung
die Schule oder die
Berufsschule verlassen.
Jeder oder jede, der oder die
das nicht schafft, ist nicht nur
persönlich stark betroffen, sondern fehlt
auf dem Arbeitsmarkt.
Von daher brauchen wir ganz
klar Initiativen zur Stärkung
der Möglichkeit des Nachholens des
Berufsschulabschlusses und des
Schulabschlusses. Und zum Dritten.
Wir brauchen Zuwanderung.
Wir brauchen eine gesteuerte
Zuwanderung in den deutschen
Arbeitsmarkt, insbesondere in
Ostdeutschland, und das in einem sehr
hohen Maß. Ich hoffe sehr,
dass uns das gelingt
deswegen ist das Dokument
politisch wichtig, weil es über
die Parteigrenzen hinausgeht.
Dafür brauchen wir erstens die Erkenntnis
die Erkenntnis und zweitens
den Willen, diese Menschen hier
willkommen zu heißen, sie zu bitten,
bei uns zu leben, sie zu integrieren
und ihnen letztendlich auch
eine Heimat zu geben.
Ich finde, das ist ein sehr guter
Ausgangspunkt in einer nicht ganz
einfachen Zeit, die von Herausforderungen
gekennzeichnet ist. Und wer
in Ostdeutschland kennt nicht
Herausforderungen, die wir nicht
schon gemeistert haben?
Vielen herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort
Enrico Komning, AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Liebe Bürger auf den Tribünen!
Herr Staatsminister,
Sie waren als Ostbeauftragter
eigentlich die Hoffnung
der neuen Bundesregierung.
Was Sie hier heute vorgetragen
haben, lässt mich doch
sehr stark daran zweifeln.
Sie haben ein großes Lob für
die CDU, ein großes Lob für die
Vorgängerregierung formuliert.
Wahrscheinlich können
Sie nicht anders, Sie gehörten
vormals selbst zur Regierung.
Von 20 Jahren Umbruchs- und
Forschungsarbeit im Osten kann ich
aber wirklich nicht viel erkennen.
Herr Müller, Sie haben
den BDI zitiert.
Sie sprachen von
einem Krisenmodus.
Ja, einen Krisenmodus
gibt es tatsächlich.
BDI-Präsident Russwurm sagte
zum Tag der Industrie hier
in Berlin: „Es brennt
lichterloh.“ Meine Damen und
Herren, das liegt nicht allein
am trockenen Sommerwetter oder
am Ukrainekrieg, sondern,
Herr Staatsminister,
an der Politik der Bundesregierung
der letzten 17 Jahre.
Zu leiden hat darunter insbesondere
die Wirtschaft im Osten
unseres Vaterlandes.
In meinem Wahlkreis
im östlichen und südlichen
Mecklenburg-Vorpommern sind in den
Jahren der Mitregierung der CDU in
Bund und Land unzählige Unternehmen
pleitegegangen, Einwohner sind
weggezogen, Straßen sind maroder und
die Menschen ärmer geworden.
Und da kommen jetzt Sie,
liebe Kollegen von der Union,
mit diesem Antrag daher.
Dieser Antrag ist wie so viele andere
Anträge in den letzten Monaten ein
scheinoppositionelles Feigenblatt,
das Sie sich vor die Scham
Ihres Versagens als
Regierungspartei hängen.
Ihr Hoffen auf Tesla in allen Ehren;
aber Tesla hat schon
Stellenstreichungen angekündigt,
bevor es in Grünheide richtig losging.
Ihr Antrag jedenfalls ich
weiß nicht, aus welcher grünen
Schublade Sie den geholt haben
wird daran nichts ändern.
Im Gegenteil,
liebe Union: Mehr Windräder sind
eben nicht die Antwort auf die
Energie- und Wirtschaftskrise.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
auf Kosten von Kern- und Kohlekraft
hat uns doch erst in die gegebene
Gasabhängigkeit getrieben.
Solar- und Windenergie
sind nicht grundlastfähig.
Kapieren Sie das endlich,
und hören Sie auf,
den Menschen etwas vorzumachen!
Wirtschaftliche Stärke geht und
vor allem in Ostdeutschland mit
einem starken Mittelstand,
und dessen Rahmenbedingungen,
meine Damen und Herren,
sind miserabel. Allein die
Bürokratiebelastungen im Vergleich
zu großen Konzernunternehmen sind
der Wahnsinn. Und in Brüssel macht
man munter weiter mit immer neuen
Nachhaltigkeitsberichtspflichten.
Ostdeutschland wird aber nur mit
einem starken Mittelstand innovativ
und leistungsstark werden.
Wir brauchen einen Gleichklang aus
einer Politik des radikalen
Bürokratieabbaus, der
Energiesicherheit mit Kohle- und
Kernkraft, einen Gleichklang aus
Ausbildungs- und
Forschungsschwerpunkten und eine
Infrastrukturoffensive,
analog und digital.
Und wir brauchen einen kräftigen
Anschub, um den Exodus der jungen
Familien und Menschen aus den
ländlichen Regionen aufzuhalten.
Warum denken Sie nicht wenigstens mal
kurz über
Sonderwirtschaftszonen nach?
Das habe ich seit Beginn der letzten
Legislaturperiode hier immer wieder
vorgeschlagen, vor allem nach Ihrer
versenkten Regierungskommission
Gleichwertige Lebensverhältnisse,
die Sie vor
vier Jahren eingerichtet hatten und
die für den Osten nichts
gebracht hat. Wir brauchen
Sonderwirtschaftszonen wie in Italien
oder in Polen; die beiden Länder
machen es vor. Meine Damen
und Herren von der Union,
Ihr Antrag ist unehrlich, ist ein
Wendehalsbeweis für Ihre Fraktion
und nicht geeignet, im Osten
unseres Landes etwas zu verbessern.
Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Komning.
Daher werden wir Ihren Antrag
ablehnen, ebenso wie den
sozialistischen Unsinn der Linken.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort
Bernhard Herrmann,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Komning,
Grundlast ist im neuen Energiesystem
genauso eine Last, wie Ihre AfD eine
Belastung für die Willkommenskultur
in Ostdeutschland ist.
Das bestätigt, danke schön.
Ich war doch überrascht,
als ich diesen Antrag der Union
das erste Mal gelesen habe.
Dieselbe Union, die 24 der
32 Jahre seit der Wende
das Kanzleramt innehatte,
bemerkt, welches Potenzial
in Ostdeutschland steckt!
Aber jetzt nennen Sie
durchaus die richtigen Themen,
die helfen, genau dieses Potenzial zu
heben: Erneuerbare,
Wasserstoffindustrie,
Fachkräftesicherung,
Infrastrukturausbau,
bessere Repräsentation.
Wenn Sie von der Union das jetzt
fordern, müssen Sie sich auch fragen
lassen, warum diese Projekte in
diesen 24 Regierungsjahren seit der
Wende nicht längst angeschoben
wurden. Aber wir gucken gemeinsam
nach vorn. Denn zum Glück wissen wir
Ostdeutschen uns selbst zu helfen.
So werden bei uns mehr als 20 %
der in Europa gefertigten
E-Autos gebaut,
Tendenz steigend.
Allerdings war es, Herr Müller,
gestern erschreckend für mich,
das Lamento zu hören,
das von der Union hier im Plenarsaal
gegen Elektromobile kam.
Meine Güte! War das nicht ein Schlag
ins Gesicht der Bandarbeitenden in
Zwickau, in meiner Region?
Aber wenigstens die Schiene
haben Sie entdeckt, Herr Müller,
vielen Dank dafür.
Die Solarproduktion hat
wirtschaftlich und
politisch schwere Zeiten
viele Jahre Minister Altmaier
überlebt und wächst neu in
Sachsen, Thüringen,
Brandenburg und,
nicht zu vergessen,
in Sachsen-Anhalt. Die Chipindustrie
in Dresden und Magdeburg kommt mit
dem Ausbau kaum hinterher.
Und der Mittelstand füllt mit
innovativen Unternehmen
die Landkarte.
Als Ampelkoalition räumen wir dem
innovativen Aufbruch in
Ostdeutschland jetzt bisherige
Hindernisse aus dem Weg,
weiterhin gern in konstruktiver
Zusammenarbeit mit den demokratischen
Parteien im Bund und in den Ländern.
Dann muss es aber
bitte auch konkret werden.
Das bedeutet unter anderem,
die Potenziale für Erneuerbare auch
gegen den weiterhin starken
Widerstand ostdeutscher
CDU-Kolleg/-innen vollständig zu
heben, um günstigen Strom für
Bürger/-innen und
Industrie zu gewinnen.
Die Windkraftgesetze bringen den
Windkraftausbau massiv voran.
Wir berücksichtigen die Interessen
der Bürger/-innen vor Ort und lassen
sie mit profitieren.
Aber auch den Mangel an Wasser,
von Dresden über die Lausitz bis
nach Berlin, gilt es endlich als
wesentlichen Standortfaktor zu
verstehen und Lösungen anzugehen.
Dieses Problem wurde von Bund und
Ländern zu lange ignoriert.
Wir packen es jetzt an.
Verlässliche Pläne für den Ersatz
der Kohleverstromung,
Weiterbildung, Qualifizierungsgelder:
So halten wir vorhandene Fachkräfte
in den Regionen und machen sie fit
für die
Herausforderungen des Strukturwandels.
Wir stärken die Tarifbindung und
verringern die Einkommenslücke
zwischen Ost und West.
Es darf nicht weiter sein,
dass ganze Landstriche heute
Niedriglohngebiete sind.
Aber es braucht in Ostdeutschland
verbreitet auch eine bessere
Willkommenskultur, damit Fachkräfte
aus dem In- und
Ausland gern zu uns kommen.
Ich bin zuversichtlich,
dass Ostdeutschland so eine der
innovativsten Regionen
Europas wird.
Danke schön.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Sören Pellmann, Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ein innovatives und
leistungsstarkes Ostdeutschland,
das hört sich gut an,
das wünschen wir uns doch alle.
Die Inflation und die Politik der
Bundesregierung machen dem aktuell
aber einen Strich durch die Rechnung.
Erstens: Die Inflation trifft
Ostdeutschland deutlich härter,
weil die Bürgerinnen und Bürger
dort zum einen weniger Einkommen und
zum anderen weniger Rücklagen haben.
Zweitens: Die Preise für Strom und
Gas sind im Osten absolut höher.
Und drittens. Die Auswirkungen des
Ölembargos werden in den
ostdeutschen Bundesländern deutlich
heftiger ausfallen.
Aus diesen Gründen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
brauchen wir einen Schutzschirm
gegen die Folgen von Inflation
und Embargo, vor allem
für Ostdeutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Ihre bisherigen Maßnahmen zur
Entlastung der Bürgerinnen und
Bürger reichen nicht aus.
Positiv ist das 9Euro-Ticket.
Es soll allerdings schon am
31. August enden.
Das wäre fatal.
Es muss verlängert werden!
Es gibt Profiteure der Krise,
und Finanzminister Lindner
ist einer von ihnen.
Auch hier sprudeln Übergewinne;
denn die Einnahmen aus der
Mehrwertsteuer explodieren aufgrund
genau dieser Preisanstiege.
Sie rechnen mit 32 Mrd. EUR
Mehreinnahmen in diesem Jahr.
Fällt Ihnen irgendetwas daran auf?
Das ist mehr, als Ihre
Entlastungspakete umfassen.
Wir brauchen insbesondere ein drittes
Entlastungspaket, das die Mehrkosten
tatsächlich ausgleicht und
Rentnerinnen und Renter,
aber auch Studierende einbezieht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Ölembargo wird die Inflation
weiter antreiben, und das Ölembargo
wird Ostdeutschland deutlich mehr
schaden als Wladimir Putin.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
60 % der Öllieferungen
Russlands an Drittstaaten übernahmen
und übernehmen griechische Tanker.
Griechenland hat die größte Flotte
der Welt und darf weiter russisches
Öl in alle Welt schippern.
Was für ein Irrsinn!
Warum hat die Bundesregierung dieser
Ausnahme für milliardenschwere
griechische Reedereien zugestimmt,
Herr Habeck?
Zunächst sollten diese Tanker
nämlich vom Embargo erfasst werden.
Das wurde gestrichen.
Offensichtlich haben griechische
Reedereien in der EU eine größere
Lobby als Ostdeutschland
in der Bundesregierung.
Griechische Tanker beliefern die
ganze Welt mit russischem Öl, aber
in Schwedt darf kein Öl ankommen.
Diese Heuchelei, liebe Kolleginnen
und Kollegen, können Sie den
Ostdeutschen nicht erklären.
Aber Sie müssen mehr tun,
um die Bürgerinnen und Bürger vor
der Inflation und
dem Embargo zu schützen.
Wir brauchen einen Schutzschirm,
insbesondere für Ostdeutschland.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte
ist Gerald Ullrich, FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Riemser Erklärung vom
13. Juni 2022 fasst eine
Vielzahl von Punkten zusammen,
die wir als Ampelkoalition mit
mit den ostdeutschen
Landesregierungen
voranbringen wollen.
Jetzt bringen die Union und Die Linke
als Oppositionsfraktionen die Punkte
der Erklärung unkonkret
zusammengefasst noch einmal als
Antrag in den Bundestag ein.
Das ist sehr interessant.
Denn zum einen ist es überflüssig,
weil die Bundesregierung schon
dargelegt hat, was sie zur
Unterstützung
Ostdeutschlands vorhat.
Zum anderen sitzen Sie,
entweder die CDU oder Die Linke,
in allen ostdeutschen Ländern mit in
den Regierungen, in
Thüringen sogar quasi gemeinsam.
Somit waren Sie beide als Parteien
doch aktiv an
den Verhandlungen beteiligt.
Es ist ja nicht so,
dass Sie in den Ländern nicht
genügend Hausaufgaben zu machen
hätten: moderne Verwaltung,
funktionierende Schulen,
gute Infrastruktur um nur
ein paar zu nennen.
Ziel muss es doch sein,
dass Ostdeutschland aus seinem
Rückstand zum
Westen herauswachsen kann.
Ich möchte daran erinnern:
Ostdeutschland ist nicht das
Versorgungsgebiet von Berlin,
sondern die Heimat
von Millionen Menschen.
Der demografische Wandel ist
sicherlich das größte Problem;
das wurde schon angesprochen.
Dazu mal ein Fakt: Allein in
Thüringen hatten wir letztes Jahr
einen Sterbeüberschuss von 20.000
Menschen. Stellen Sie sich das vor!
Thüringen ist nicht sehr groß, und
wir haben 20.000 Menschen nur
durch den Sterbeüberschuss verloren.
Das wird uns aber nicht gelingen,
wenn die Menschen in Ostdeutschland
immer wieder Steine in
den Weg gelegt kriegen.
Das sehen wir ja
zum Beispiel an der Energieversorgung.
Natürlich ist das ein
gesamtdeutsches Problem.
Aber wie wir alle wissen,
ist es auch ein besonderes
ostdeutsches Problem. Ich war
vor einigen Wochen schockiert,
als ich zum ersten Mal die
Deutschlandkarte der Öl- und
Gaspipelines gesehen habe.
Man muss es an dieser Stelle wirklich
so hart sagen: Hier hat die
Wiedervereinigung nicht
stattgefunden. Das müssen
wir definitiv ändern.
Deshalb dürfen wir die Menschen in
Ostdeutschland nicht alleine die
Suppe auslöffeln lassen.
Auch bei den Verteilstromnetzen sehen
wir wirklich große Probleme,
vor allem in Ostdeutschland.
Diese sind nach einer Transformation
30, manche nur 20 Jahre alt,
haben bis 50, bis 60
Jahre Nutzungsdauer.
Das heißt, dass sich diese
Projekte für die Netzbetreiber
noch gar nicht refinanziert haben.
Jetzt stehen sie vor einem
Umbau der Netze für die Energiewende.
Hierdurch werden diese
aber zusätzlich belastet bei
sinkendem Eigenkapitalzins.
Hier bräuchten die ostdeutschen
Länder wirklich Unterstützung.
Deshalb begrüßen wir es auch,
dass wir die Region jetzt
energieunabhängiger machen wollen.
Um Energieunabhängigkeit zu
erreichen, benötigen wir meiner
Ansicht nach selbstverständlich
alternative Kraftstoffe. Hier
bittet die Riemser Erklärung
explizit um ein vom Bund gefördertes
Projekt. Meine Damen und Herren,
wenn wir dem Verbot von
Verbrennungsmotoren auf europäischer
Ebene zustimmen, ist eine solche
Initiative aber obsolet.
Dann können wir
damit nichts mehr anfangen.
Setzen wir uns aber für einen
technologieoffenen Wandel ein,
geben wir den Menschen im Osten eine
zusätzliche Chance auf
Wachstum und Wohlstand.
Forschung und Entwicklung,
das sind die Mittel,
um dies zu erreichen.
Dazu brauchen wir aber auch Menschen
vor Ort, die genau das machen.
Die ostdeutsche Wirtschaft ist sehr
mittelständisch geprägt,
wie jeder weiß. Selbiges gilt auch
für die Forschungslandschaft im
Osten. Die gemeinnützigen
industrienahen
Forschungseinrichtungen sind gerade
im Osten ein großer Gewinn für
Unternehmen und die
Entwicklung von Produkten.
Hier entstehen Ideen und
Innovationen, und das vor allem in
der Praxis und auch wirtschaftsnah.
Gleichzeitig befürchte ich,
dass viele dieser Institute bald die
Segel streichen müssen.
In der Riemser Erklärung wird ja
auch auf diese Problematik verwiesen.
Übrigens sagt die CDU kein Wort
davon, weil das eine sehr komplexe
Sache ist, die man auch durchdringen
muss. Sie nennen einfach nur die
relativ einfachen Fakten,
die ohnehin bekannt sind und mit
denen wir hier im Parlament nicht
allzu viel anfangen können.
Ich selbst habe mich in den
vergangenen Monaten intensiv mit
diesem Thema beschäftigt.
Es ist kompliziert;
aber wenn wir hier nicht tätig
werden, verlieren wir Fach- und
Führungskräfte im Osten,
und das ist ja gerade das,
was wir eigentlich verhindern wollen.
Wichtig ist erst einmal,
dass wir die vom BMWK gesetzte Frist
zur Einhaltung des TVöD bis zum
Jahresende rechtzeitig verlängern.
Von den Instituten sind
Kündigungsfristen einzuhalten;
deswegen ist eine Verlängerung im
Oktober oder November zu spät.
Wir müssen den Instituten erst
einmal Luft zum Atmen verschaffen,
bis wir eine
Lösung umsetzen können.
Ich kann Ihnen hier sagen,
dass die Übernahme in das
Wissenschaftsfreiheitsgesetz leider
nicht funktionieren wird,
so wie sie
von manchen angedacht wurde.
Man kann Ungleiches nicht mit
Gleichem regeln. Wir brauchen
hierfür eine klare, definierte,
unbürokratische Ausnahme
vom Besserstellungsverbot für
diese Institute. Dafür möchte
ich auch noch mal explizit in
diesem Hause werben.
Die letzten Sätze sind an die
Fraktion der Linken gerichtet.
Herr Pellmann, dass Sie einen
Schutzschirm für Ostdeutschland
fordern, zeigt meiner Meinung nach
wieder mal Ihr völlig falsches
Verständnis von unserer Region.
Die Menschen wollen nicht alimentiert
werden. Die Menschen wollen nicht
behandelt werden, als wäre
Ostdeutschland eine Förderschule.
Sie wollen sich selbst verwirklichen
und durch Leistung auffallen und
nicht durch eine Alimentierung von
Staats wegen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Geben Sie den Menschen in
Ostdeutschland auch
die Chance dazu. Danke.
Ich erteile das Wort
Simone Borchardt, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir erleben seit dem
fürchterlichen Angriffskrieg
Russlands in der Ukraine eine
Zeitenwende mit Auswirkungen
auf alles und jeden.
Vor allem die stark gestiegenen
Energie- und Lebensmittelpreise sind
eine unmittelbare Folge des Krieges.
Viele kleine und mittelständische
Betriebe geraten in Not.
Bedroht sind vor allem die
Schwächeren in unserer Gesellschaft.
In den strukturell schwächeren
Regionen Deutschlands,
zu denen viele Regionen in
Ostdeutschland gehören,
sind auch die unmittelbaren Folgen
ausbleibender Energieimporte
zuerst spürbar.
Deutschland ist und wird ein
Gradmesser sein, auch in
Zukunft und in jeder Hinsicht.
Der weitere Preisanstieg bei
Öl und Gas ist absehbar;
wir hatten das heute
schon in mehreren Debatten.
Uns steht ein harter Winter bevor,
wenn die Bundesregierung jetzt nicht
alle nötigen Maßnahmen einleitet.
Wenn wir perspektivisch kein Öl und
immer weniger Gas aus Russland
beziehen, brauchen
wir alternative Bezugsquellen.
Verzögerungen,
Auf-die-lange-Bank-Schieben,
Hinhaltetaktiken, das alles ist jetzt
absolut fehl am Platz,
und es wurde heute in den Debatten
bereits gut praktiziert.
Wir müssen jetzt unmittelbar die
Versorgung der ostdeutschen Länder
langfristig sicherstellen,
die der Haushalte und Unternehmen.
Es geht letztendlich um die
Energiesicherheit in ganz
Deutschland. Dazu brauchen wir
dringend die erforderlichen Hafen-
und Verteilinfrastrukturen,
insbesondere in den ostdeutschen
Seehäfen in Rostock und Lubmin.
Ja, das wird eine Kraftanstrengung,
und deswegen ist hier auch eine
leistungsfähige Unterstützung durch
den Bund ganz wichtig.
Sehr geehrte Bundesregierung,
wir konnten die Ankündigungen von
Bundeskanzler Scholz über die
Standorte Rostock und Lubmin
aus der Presse entnehmen.
Handeln Sie endlich!
Kündigen Sie nicht nur an!
Die Menschen haben genug davon.
Schaffen Sie endlich die
Voraussetzungen für die Planung und
für die Genehmigung der Vorhaben der
Häfen in Rostock und Lubmin!
Meine Damen und Herren,
damit wir die ostdeutschen Regionen
nicht nur wirtschaftlich gut
aufstellen, sondern auch lebenswert
erhalten und machen,
ist auch die Sicherstellung der
medizinischen Versorgung
gerade im
ländlichen Raum unverzichtbar.
Bisher haben wir von unserem
Gesundheitsminister außer bei Corona
nichts als Ankündigungen gehört
keine Maßnahmen, keine Umsetzung,
gar nichts.
Es gibt keine Vorschläge für eine
Reform der Krankenhausfinanzierung;
es gibt keine Vorschläge für eine
Krankenhausstrukturreform.
Besonders im ländlichen Bereich
müssen wir von der Mengenregulierung
abweichen. Es gibt auch keinen
Vorschlag, wie man Kosten- und
Effizienzgewinne durch
Bürokratieabbau generiert.
Wir müssen die Digitalisierung und
damit auch die Telemedizin
stärken. Stattdessen hören
wir von einer Strukturlücke von
17 Mrd. EUR, die mittlerweile auf
20 Mrd. EUR zugeht und die
unser Gesundheitsminister mit
Beitragserhöhungen kompensieren
möchte genau in dieser Zeit jetzt.
Wir sagen: Das ist genau der falsche
Weg. Kommen Sie bitte zum Schluss.
Lassen Sie endlich den ostdeutschen
Regionen die Bedeutung
zukommen, die sie verdienen!
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Ich erteile das Wort
Hannes Walter, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst halte ich einmal fest:
Der Osten Deutschlands ist eine
innovative und
leistungsstarke Region.
Dafür brauchen wir keinen Antrag der
CDU/CSU. Seit 1990 ist uns
Ostdeutschen eine beispielhafte
Modernisierung gelungen.
Das war nicht einfach,
und der Blick geht weiter nach vorn.
Ostdeutschland ist
ein Innovationsmotor.
Wir schaffen es immer wieder,
namenhafte Hightechinvestoren
anzulocken: von Intel in Magdeburg
bis zu Tesla in Grünheide.
Die Liste ist lang,
und sie wird länger.
Das ist gut so.
Allein in meinem Wahlkreis,
in Schwarzheide, hat BASF im letzten
Jahr fast 300 Mio. EUR investiert.
Die Kathodenfabrik,
die gerade gebaut wird,
wird jährlich 400.000
Elektroautos ausstatten.
So entstehen Innovationen in
wichtigen Schlüsseltechnologien und
tiefe Wertschöpfungsketten.
Die positiven Effekte
sind nicht zu übersehen.
Auf rund 2.000 BASF- Beschäftigte
kommen knapp 1.500 Beschäftige in
unmittelbarer Nähe.
Das sind Logistikdienstleister,
mittelständische Zulieferer und
Handwerksunternehmen.
Solche Beispiele gibt es überall in
Ostdeutschland: Von Rostock bis
runter nach Ilmenau,
von Magdeburg bis nach Cottbus.
Das zeigt: Ostdeutschland kann
Spitzentechnologie.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
mit Veränderungsbereitschaft,
Fleiß und Geschick haben wir den
Strukturbruch hinter uns gelassen.
Zum Erfolgskonzept gehören auch
Kooperationen mit
Forschungseinrichtungen.
Sie sind ein absoluter
Innovationstreiber,
und sie haben einen weiteren
positiven Effekt:
Ausbildungsangebote,
wie duale Studiengänge,
bieten jungen Leute eine
Perspektive in unserer Region.
Diesen Weg müssen
wir konsequent weitergehen.
Um dieses wirtschaftliche Potenzial
voll auszuschöpfen,
sind aus meiner Sicht drei Dinge
wichtig: Erstens. Erneuerbare
Energien werden zum entscheidenden
Faktor für
Industrie und Mittelstand.
Hier ist
Ostdeutschland gut aufgestellt.
Weitere ausbaufördernde Maßnahmen
sind auf dem Weg.
Das Thema Wasserstoff als
Energieträger muss eine besondere
Rolle spielen. Der Anschluss an die
europäische Wasserstoffinfrastruktur
ist absolut notwendig.
Die gemeinsame Interessenvertretung
Wasserstoff Ostdeutschland
die vom Bund
unterstützt wird,
ist ein erster guter Schritt.
Mein Dank geht an
Carsten Schneider für
seinen Anstoß in dieser Sache.
Es zeigt sich einmal mehr,
wie richtig und wichtig es war,
dass der Beauftragte
für die neuen Länder im
Kanzleramt angesiedelt ist.
Zweitens: Ostdeutschland liegt
im Zentrum Europas.
Die gute geografische Lage und die
verfügbaren Flächen sind ein
großer Standortvorteil.
Wir brauchen aber auch eine gut
ausgebaute Infrastruktur.
Das gilt für den Verkehr genauso wie
für die digitale Infrastruktur.
Drittens. Als Handwerksbeauftragter
meiner Fraktion will ich auch das
Thema Fachkräftemangel betonen.
Er ist eine Bremse für die
Wirtschaft; das höre ich in jedem
Unternehmen, das ich in meinem
Wahlkreis besuche.
Eins ist völlig klar:
Wir brauchen gut ausgebildete
Fachkräfte, sonst verpassen
wir den Anschluss.
Wir werden deshalb die duale
Ausbildung stärken.
Außerdem sorgen wir für einen
leichteren Zugang
zur Meisterausbildung.
Ein Meister muss genauso
viel wert sein wie ein Master.
Ja. Auch ganz zentral
der Staatsminister hat
darauf hingewiesen:
Ohne Fachkräfte aus dem
Ausland geht es nicht.
Deshalb werden wir die
Fachkräfteeinwanderung
stärker fördern.
Wir haben also einiges zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am Ende möchte ich noch einmal
betonen: Der Osten hat die besten
Voraussetzungen, weiterhin
vorne mitzuspielen.
Lassen Sie uns zusammenarbeiten
gemeinsam statt gegeneinander!
Nur wenn wir uns als ein
Wirtschaftsraum verstehen,
bringen wir den
Osten Deutschlands weiter voran.
Vielen Dank und Glück auf!
Ich erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Parlamentarischen
Staatssekretär Michael Kellner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Osten tut sich was.
Wir sehen große Ansiedlungen:
Wir sehen Intel in Magdeburg,
wir sehen Tesla in Grünheide,
wir haben BASF das haben wir gerade
gehört in Schwarzheide.
Dort wird übrigens jeder Ingenieur
und jede Ingenieurin der
LEAG-Unternehmen mit Kusshand
von der BASF genommen.
Wir sehen, dass dort grüne
Gewerbegebiete entstehen,
weil in Ostdeutschland die bessere
Verfügbarkeit von erneuerbaren
Energien zu einem Standortvorteil
geworden ist. Das ist eine
Stärke Ostdeutschlands.
Wir sehen und das will ich
unterstreichen die Frage des
Fachkräftemangels.
Ich war letztens in meiner
Heimatstadt Gera bei einem
Textilunternehmen, das 24/7
produziert und Schwierigkeiten hat,
das Personal zu finden,
um die Produktion 24/7
aufrechtzuerhalten.
Deswegen brauchen wir eine
erleichterte Fachkräfteeinwanderung
auch für Ostdeutschland.
Ich will aber auch sagen:
Man kann die heutigen Verhältnisse
nicht mit denen in den 1990er-Jahren
vergleichen, als wir
Massenarbeitslosigkeit in
Ostdeutschland hatten,
als alle aus der Generation meiner
Eltern mal arbeitslos waren.
Heute ist die Situation am
Arbeitsmarkt viel besser.
Noch dieses Jahr werden wir gemeinsam
mit den Ländern die GRW reformieren
zum Goldstandard der
Regionalförderung,
um den Weg in Richtung
Dekarbonisierung und Fachkräfte zu
stärken. Das ist ein gemeinsames
Projekt, das wir als Bundesregierung
mit den Bundesländern dieses Jahr
voranbringen. Für Ostdeutschland ist
das Entscheidende, dass wir nicht
festhalten am Alten.
Ich habe mich heute Morgen gefreut,
als ich gelesen habe:
Nordrhein-Westfalen Kohleausstieg
bis 2030. Ich finde, was in NRW
möglich ist, das ist
auch in Ostdeutschland möglich.
Für Ostdeutschland gibt
es große Chancen.
Wir haben gerade über das Thema
Wasserstoff geredet.
Die Brücke hin zum
Gas ist kürzer geworden.
Das sehen wir doch als Konsequenz
dieses Krieges. Das heißt, wir
können Ostdeutschland und da haben
wir beste Voraussetzungen im
Zusammenhang mit Grünem Wasserstoff
zur Erzeugerregion,
zur Importregion
über Mecklenburg-Vorpommern;
da sind wir in sehr guten Gesprächen
mit der Landesregierung und auch zur
Transportregion machen,
indem wir beispielsweise die
Landpipeline von Nord Stream 2,
EUGAL, nutzen. Das sind zwei Röhren.
Eine davon brauchen wir für
Flüssiggas. Die zweite können wir
sofort für
den Wasserstofftransport nutzen.
Das sind doch Zukunftsvisionen und
Punkte für
Ostdeutschlands Veränderung.
Lassen Sie mich dazusagen:
Ich werde am Montag in Leuna sein,
in Leuna ist vieles auf dem Weg.
Am Mittwoch werde ich wieder in
Schwedt sein. Ich will klar sagen:
Wir werden auch in Schwedt in 2023
und in den
folgenden Jahren Rohöl verarbeiten.
Wir werden aber zugleich die
Transformation hin zu einer grünen
Raffinerie vorantreiben müssen.
Ich weiß nicht, wer heute in die
Zeitung geschaut hat.
Dort steht, dass der Bestand an
Verbrennern in der Fahrzeugflotte in
Deutschland erstmals abgenommen hat,
weil mehr EAutos zugelassen wurden.
Das heißt, wir sehen dort jetzt
schon einen Zuwachs,
und das zeigt doch,
wie wichtig diese Transformation ist.
Packen wir sie an! Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte ist
Lars Rohwer für die
CDU/CSU-Fraktion. Glück auf,
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wenn wir heute über den
Innovationsstandort Ostdeutschland
diskutieren, dann greifen wir das
nicht aus der Luft,
sondern wir schreiben die Geschichte
fort. Erinnern Sie sich?
Tageszeitung, Zahnpasta,
Kaffeefiltertüte, Teebeutel und
Bundeshaushalt: Alles in
Ostdeutschland erfunden,
und alles sind
Innovationen ihrer Zeit.
Heute geht es natürlich nicht mehr
um den Teebeutel, sondern es geht um
hochmoderne Produkte und aktuelle
Forschungsprojekte wie PtL-Kerosin,
Wasserstoff, Halbleiterproduktion,
Hochleistungsbatterien und
so einiges mehr.
Herr Kollege Walter,
ich will Ihnen jetzt im Folgenden
aufzeigen, warum dieser Antrag so
dringend notwendig ist und weshalb
wir ihn gestellt haben.
Wenn wir uns einmal auf die
Mikroelektronik konzentrieren,
sehen wir: Wir haben rund um Dresden
den wichtigsten Standort der
Halbleiterproduktion europaweit.
Darauf können wir stolz sein;
aber wir dürfen uns darauf nicht
ausruhen. Das ist kein Selbstläufer,
Herr Staatsminister Schneider.
Staatssekretär Brandenburg habe ich
zum Stand und zur Umsetzung des IPCEI
Mikroelektronik hier
im Plenum befragt.
Herausgekommen ist nichts!
Das BMBF bildet sich
noch immer seine Meinung;
das ist eindeutig zu wenig.
Allein fünf IPCEI-Projektpartner
haben wir in Dresden.
Ein Projektunternehmen ist in Erfurt.
Die ostdeutschen Standorte sind also,
wie Sie sehen,
präsent und leistungsstark.
Aber wir brauchen Geschwindigkeit.
Wir sind gegenüber
Asien bereits im Hintertreffen.
Viele unserer Debatten hier im Hohen
Haus sind unweigerlich verknüpft mit
den Themen Klimaschutz
und Nachhaltigkeit.
Nachhaltigkeit, auch wieder so
eine sächsische Innovation, die uns
allen was wert ist.
Kluge Innovationen sind oft gefragt,
auch wenn es um die Zukunft geht,
beispielsweise der Luftfahrt.
In diesem Bereich geht es um ein
enormes Entwicklungspotenzial.
Wir wollen vorangehen.
Bei Leipzig soll mit dem Bau der
weltweit ersten industriellen Anlage
zur Herstellung von nachhaltigem
Flugkraftstoff auf Basis von
erneuerbarem Strom der Weg in eine
grüne Zukunft der
Luftfahrtindustrie gestaltet werden.
Ein wichtiger Grundsatz ist hier die
Technologieneutralität. Der Staat
sollte also nicht vorgeben,
an welchen Technologien geforscht und
gearbeitet wird, sondern sollte im
Gegenteil Ziele definieren.
Deswegen sind Technologieverbote,
wie sie gerade im Europäischen
Parlament für den Verbrennungsmotor
ab 2035 beschlossen worden sind,
grundlegend falsch.
Wir fordern die Bundesregierung auf,
die ostdeutschen Länder bei einer
gemeinsamen Initiative zum Einsatz
alternativer Kraftstoffe
zu unterstützen.
Zum Schluss noch der
Hinweis auf den Punkt 8.
Wir erwarten, dass die
Bundesregierung die ostdeutschen
Bundesländer bei der Gewinnung von
Fachkräften unterstützt.
Deswegen brauchen wir dringend
den Fachkräftegipfel Ostdeutschland.
Bitte stimmen Sie
diesem Antrag meiner Fraktion zu.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/2346 mit dem Titel
Ostdeutschland zu einer der
innovativsten und leistungsstärksten
Regionen Europas machen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Dann ist
der Antrag damit abgelehnt.
Wir kommen nun zum
Zusatzpunkt 6
und zur Abstimmung über den Antrag
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/2334 mit dem Titel Schutzschirm
für Ostdeutschland spannen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Dann ist der
Antrag damit auch abgelehnt.
Und wir kommen nun zum
Tagesordnungspunkt 15:
Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der „United
Nations Interim Force in Lebanon“
(UNIFIL). Über die
Beschlussempfehlung werden wir
später namentlich abstimmen.
Ich bitte wieder diejenigen,
die der Debatte folgen wollen,
die Sitzplätze einzunehmen,
und diejenigen, die der Debatte nicht
folgen wollen, den Plenarsaal zu
verlassen oder gern auch auf den
hinteren Plätzen Platz zu nehmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile dem ersten Redner das Wort.
Das ist Omid Nouripour,
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Krieg ist Leid;
das wissen wir nicht erst seit dem
fürchterlichen Überfall Russlands
auf die Ukraine. Das wissen gerade
die Menschen in Libanon seit
Jahrzehnten. Sie haben so viel
erleiden müssen in einem Land mit
gewaltigen Potenzialen,
mit einer glorreichen Historie und
mit so viel kultureller Geschichte.
15 Jahre Bürgerkrieg:
ein grausamer Bürgerkrieg,
der so viele Kriegsverbrechen gesehen
hat, viele Konflikte,
viele konfessionelle
Auseinandersetzungen,
sehr viel Zersetzung gerade in den
letzten Jahren, gerade durch die Hisbollah.
Vor diesem Hintergrund
diskutieren wir heute über die
Verlängerung der Beteiligung des
Einsatzes der Bundeswehr
an der UN-Mission UNIFIL ein Einsatz,
der 44 Jahre alt ist,
eine der ältesten Blauhelmmissionen,
die es überhaupt gibt.
Seit 2006 gibt
es eine maritime Komponente;
seitdem ist die
Bundeswehr auch dabei.
Man darf gar nicht vergessen und kann
es nicht oft genug sagen:
Es ist ein Einsatz,
der damals einen Krieg beendet hat,
ein Einsatz, der auf Wunsch sowohl
des libanesischen Staates als auch
der israelischen Regierung begonnen wurde.
Dieser Einsatz
überwacht weiterhin den
Waffenstillstand, der
stets fragil ist.
Wir sehen wieder Raketenbeschüsse
der Hisbollah auf Israel in
unregelmäßigen Abständen seit Mai
letzten Jahres, und das ist
nun nicht das erste Mal.
UNIFIL soll den Waffenschmuggel nicht
nur im Süden von Libanon,
sondern vor allem in Libanon an sich
überwachen und unterbinden.
An Land funktioniert das nicht
besonders gut, auf dem Seewege schon
besser. UNIFIL soll der Armee
Libanons beistehen.
Sie ist eine Institution,
die in einem konfessionell doch sehr
zerrissenen Land nationale
Unterstützung genießt, und sie ist
die einzige Plattform offizieller Art
zwischen der israelischen und der
libanesischen Regierung.
Das ist schon an und für sich eine
Errungenschaft. Das ist der Grund,
warum meine Fraktion
diesem Einsatz zustimmen wird.
Es ist aber offensichtlich,
dass der Libanon auch weit größere
Probleme hat und auf
noch unsicherere Zeiten zuläuft.
Die Zukunft des Landes sieht alles
andere als rosig aus.
Es ist im Übrigen das Land auf der
Welt mit der höchsten Rate von
aufgenommenen Menschen:
1,5 Millionen Menschen aus Syrien.
Das Land leidet massiv unter
Korruption, unter dem Zerfall der
Fragilität des politischen Systems,
unter einer unglaublichen
Finanzkrise, unter der Pandemie.
Seit August des Jahres 2020 hat sich
die Stadt Beirut, aber auch die
Bevölkerung des gesamten Landes von
der gewaltigen Explosion des Hafens
nicht erholen können,
des größten Handelsdrehkreuzes
des gesamten Landes.
Wenn man sich die Zahlen der Weltbank
hinsichtlich der Ökonomie des
Libanons anschaut, dann sieht man:
Das ist blanker Horror:
Das Bruttoinlandsprodukt ist von 2019
bis 2022 um 58 Prozent
runtergegangen. Die
Inflation betrug letztes Jahr 224 Prozent.
Das libanesische Pfund hat
90 Prozent an Wert verloren.
Die Arbeitslosigkeit ist um 40
Prozent gestiegen. 80 Prozent der
Menschen leben
unter der Armutsgrenze.
Die Weltbank bescheinigt dem Libanon
einen Zerfall der Wirtschaft auf eine
Art und Weise, wie es ihn in anderen
Ländern der Welt in den letzten 150
Jahren selten gegeben hat.
Der Libanon hatte einmal eines der
besten Gesundheitssysteme der
gesamten Region. Dieses ist dabei,
zu kollabieren.
Die Lebensmittelpreise explodieren.
Sie explodierten schon vor dem Krieg
in der Ukraine. Jetzt ist es dadurch
umso dramatischer, dass Putin nun
Getreide und Düngemittel als Waffe
einsetzt. Es droht wer das Land
kennt, hätte sich das vor 15 Jahren
nicht vorstellen können eine massive
Hungersnot in diesem Land.
Obendrauf kommen die Energiekrise und
eine Hisbollah, die keine Sekunde
aufhört, zu provozieren.
Wir haben es dieser Monate erlebt:
Die Hisbollah hat gedroht,
ein britisches Schiff zu versenken,
weil sie sich davon innenpolitisch
massiv etwas erhofft und darauf
setzt, daraus im Konflikt mit Israel
um das Gasfeld Karish
einen Vorteil zu ziehen.
Ich bin sehr dankbar,
dass das Auswärtige Amt unter der
Leitung der Außenministerin Annalena
Baerbock dieser Tage sehr viel dafür
tut, um diesen Konflikt zu dämpfen,
und eingreift, damit es nicht wegen
Gas in dieser Region zu einem
weiteren Krieg kommt.
Ich bin
auch sehr dankbar, dass die
Bundesregierung sehr genau weiß,
dass die Hilfe, die wir im Libanon
für Entwicklungszusammenarbeit,
für humanitäre Hilfe und zur
Transition zwischen diesen beiden
Hilfen bereitstellen,
wirklich sehr signifikant sein muss;
denn genau das brauchen die Menschen
im Libanon. Obendrauf kommt die
Notwendigkeit und damit schließt
sich der Kreis, dass es,
weil sich die Sicherheitslage
verschärfen wird,
internationale Präsenz braucht.
Diese Präsenz bietet UNIFIL.
Deshalb bin ich sehr dankbar,
dass in den letzten Jahren die
Bundeswehr dort so
viel geleistet hat.
Ich möchte unseren Soldatinnen und
Soldaten vor Ort
einen Riesendank aussprechen.
Ich möchte nicht in irgendeiner Funktion
und auch nicht nur im Auftrag meines
Mandats, sondern aus tiefster
Überzeugung als ein Freund des
Landes, als einer, der dieses Land
sehr oft besucht und sehr lieben und
schätzen gelernt hat,
sagen: Ich kann allen,
die noch überlegen,
wirklich nur empfehlen,
sich das gewissenhaft anzuschauen und
diesem Mandat, das eine kleine,
aber signifikante und notwendige
Hilfe für die Menschen
im Libanon ist, zuzustimmen.
Roderich Kiesewetter,
CDU/CSU, ist der nächste
Redner in der Debatte.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir haben es gerade
von Omid Nouripour gehört:
Die Lage im Libanon verschärft sich
zusehends: Die Wahlen im Mai brachten
kein stabilisierendes Ergebnis,
und die Lage insgesamt droht außer
Kontrolle zu geraten.
Dazu kommt, dass die Hisbollah Israel
mit über 150 000 Raketen viele
Tausend davon hochpräzise bedroht.
Allein das ist ein Grund,
diesen Einsatz zu unterstützen.
Aber wir als Union unterstützen
diesen Einsatz durchgehend seit 2006,
seitdem er seinerzeit von der Großen
Koalition ins Leben gerufen wurde.
Aber dieser Einsatz ist natürlich
älter, und wir müssen auch schauen,
dass dieser Einsatz kein Selbstzweck
ist, sondern dass wir alles tun,
um mitzuhelfen, dass dem Libanon mit
diplomatischen und auch mit
militärischen Mitteln geholfen wird.
Was sind denn unsere Interessen?
Folgende Gründe sprechen aus Sicht
der Union für diesen Einsatz:
Das Erste ist, dass dies ein Einsatz
zur Krisenprävention und auch zur
Kriseneindämmung ist.
Das ist auch deshalb so entscheidend,
weil, wie wir es eben auch gehört
haben, diese Mission die einzige
Plattform ist, wo sich unter
internationaler Mediation die Libanesen
und Israelis treffen und austauschen.
Und wir wissen,
wie gespannt die Lage ist.
Das führt gleich zum zweiten Grund:
Das ist unsere Mitverantwortung für Israel.
Das ist auch eine
Mitverantwortung, alles dafür zu
tun, dass das Völkerrecht aufseiten
Israels bleibt und
Luftraumverletzungen nur in den
notwendigsten Fällen geschehen;
auch das gehört dazu.
Aber die Gefahr, die von der
Hisbollah ausgeht, rechtfertigt auch
den einen oder
anderen gezielten Schlag.
Das Dritte ist, dass wir sehen,
dass die internationale Gemeinschaft
Libanon nicht aufgegeben hat.
Über 40 Staaten der Vereinten
Nationen sind an UNIFIL beteiligt und
wirken daran mit, dass wir im Rahmen
dieses internationalen Mandats die
Seeraumkontrolle leisten,
dass Ausbildung stattfindet und dass,
was auch sehr wesentlich ist,
Ertüchtigung erbracht wird.
Das führt mich zum vierten Grund.
Dieser vierte Grund ist schlichtweg
in unserem reinen deutschen
Interesse, weil wir mit dieser
Beteiligung zeigen,
dass man relativ niedrigschwellig
große Wirkung erzielen kann.
Ich danke deshalb im Namen der Union
und, wie ich denke,
auch im Namen des ganzen Hauses den
Soldatinnen und Soldaten vor Ort und
auch unseren Bundeswehrangehörigen.
Bis zu 12 000 Soldaten sind dort.
Von der Bundeswehr sind es bald
wieder rund 300, wenn die Korvette
„Augsburg“ dort eintreffen wird.
Also an dieser Stelle große
Anerkennung für den über all die
Jahre geleisteten Einsatz.
Wenn wir sehen, wie
fragil dieses Land ist, dass
die Armut immer weiter um sich greift
und es nur eine Frage der Zeit ist,
dass das Überleben nicht mehr
gesichert ist, dass das
Welternährungsprogramm eingreifen
muss und
dass wir vermutlich noch stärker
schauen müssen, dass die Hisbollah
keine Souveränität in ihren
Bereichen ausübt, dann wissen wir,
dass dieses Mandat jegliche
Überprüfung und
auch Stärkung braucht.
Worauf will ich hinaus?
Wir beobachten mit Freude,
dass die Bundesregierung an der
Evaluierung von Auslandseinsätzen
arbeitet. Wir erwarten,
dass dies in enger Beteiligung des
Parlaments und der Fraktionen
erfolgt, dass auch die Expertise
unserer Kolleginnen und Kollegen,
die regelmäßig in den Libanon oder
in den Nahen und Mittleren Osten
reisen, abgefragt und eingebunden
wird. Denn wir sehen durch die
Gespräche mit der Zivilgesellschaft,
mit den politisch Verantwortlichen
und der Opposition,
mit den Nichtregierungsorganisationen
die Entwicklung der Lage doch in
einem breiten Spektrum,
das über das der militärischen
Einsätze hinausgeht.
Das ist schon auch
ein Appell an die Bundesregierung,
uns hier stärker einzubinden.
Abschließend, liebe Kolleginnen und
Kollegen, möchte ich noch deutlich
machen, dass wir alle Einsätze,
die wir im Mittelmeerraum haben,
stärker ganzheitlich betrachten müssen.
Zu einer vernünftigen Nah-
und Mitteloststrategie gehört auch,
dass unsere Interessen im Bereich
UNIFIL verknüpft werden mit dem
Einsatz Counter Daesh,
aber auch, dass wir sehr klar
schauen, wo die Ursache der
Unterstützung der Hisbollah ist.
Solange der Iran das Existenzrecht
Israels leugnet und die Hisbollah als
Proxy in die Lage versetzt,
Israel anzugreifen,
müssen wir mit einem verstärkten
Engagement rechnen und deshalb alles
dafür tun, dass der Iran nicht
nuklearwaffenfähig wird.
In diesem Sinne ist UNIFIL also nur
ein Baustein
mehrerer internationaler Engagements.
Ich denke, wir dürfen als Opposition
formulieren, dass wir hier auch in
Bezug auf die nationale
Sicherheitsstrategie klare Aussagen
erwarten, wie wir Stabilität
gemeinsam mit den anderen Staaten der
Europäischen Union um die EU herum
schaffen in Mitverantwortung
und auf Augenhöhe.
In diesem Sinne danke ich Ihnen für
die Zeit und das Zuhören,
und vor allen Dingen danke ich Ihnen,
wenn Sie sich
für dieses Mandat entscheiden.
Wir werben um Unterstützung.
Herzlichen Dank.
Jürgen Coße hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist Tag des Peacekeeping 2022.
In einem Festakt hat die
Bundesregierung ausgewählte deutsche
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an
internationalen
Friedensmissionen ausgezeichnet.
Die Arbeit von Soldatinnen und
Soldaten, Polizistinnen und
Polizisten sowie zivilen Expertinnen
und Experten wurde gewürdigt.
Diese gemeinsame Ehrung durch die
Ministerinnen also drei Frauen
unterstreicht die besondere Bedeutung
eines Ansatzes, der vernetzt ist.
Wir nennen das vernetzten Ansatz.
Ich danke an dieser Stelle im Namen
der gesamten SPD-Fraktion
und ich bin mir sicher:
auch im Namen des Hauses den
deutschen Kräften in internationalen
Missionen für ihren Einsatz
und für ihr Engagement.
Die Beteiligung an internationalen
Einsätzen von Deutschen wird
weltweit hoch geschätzt.
Das ist insbesondere ihr Verdienst.
Dafür
herzlichen Dank!
Eine Soldatin der Marine wurde heute
für ihren Einsatz geehrt.
Sie ist Teil der deutschen Kräfte
bei der Mission UNIFIL im Libanon.
Über die Fortführung entscheiden
wir heute. Als Parlament,
welches jeden einzelnen Einsatz
deutscher Truppen berät und
abstimmt, tragen wir natürlich
besondere Verantwortung.
Ich wiederhole mich an dieser Stelle,
weil es mir wichtig ist:
Es ist gut, notwendig und
vernünftig, dass der weltweite
Einsatz deutscher Soldatinnen und
Soldaten so intensiv Jahr für Jahr
in diesem Haus diskutiert wird.
Es ist und bleibt unsere
Parlamentsarmee, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Als Parlament tragen wir
Verantwortung für unsere Bundeswehr.
Dazu gehört die bestmögliche
Ausstattung in jeder Hinsicht.
Fragen, wie sie untergebracht sind,
wie sie verpflegt werden,
welche Technik sie nutzen,
sind richtig und fürsorglich.
Unsere Soldatinnen und Soldaten sind
und bleiben Staatsbürger in Uniform,
und als Abgeordnete tragen wir eine
große Fürsorgepflicht
ihnen gegenüber.
Daher ist es gut, dass wir das
Sondervermögen mit großer Mehrheit
in diesem Haus beschlossen haben.
Auch das ist gut für die Soldatinnen
und Soldaten, die wir in einen
Auslandseinsatz schicken.
Zum Libanon
drei Bemerkungen: Erstens.
UNIFIL ist einer der ältesten
friedenserhaltenden Einsätze,
und Omid Nouripour hat es gesagt seit
über 44 Jahren sind Blauhelmsoldaten
für die Einhaltung des
Waffenstillstandes an der 121
Kilometer langen Blue Line zwischen
Israel und dem Libanon stationiert.
Diese Linie wurde 2000 von der UNO
als Rückzugslinie zwischen dem
Libanon und Israel festgelegt;
sie ist aber nicht die internationale
Grenze zwischen beiden Staaten.
Zweitens. Im Zuge des zweiten
Libanon-Krieges im Sommer 2006 wurde
das Mandat verändert:
Die Mission wurde personell
aufgestockt. Das Mandat wurde um die
Überwachung des Waffenstillstandes
sowie die Unterstützung der
Stationierung der regulären
libanesischen Streitkräfte entlang
der Blue Linie erweitert.
Drittens. Die Vereinten Nationen
griffen zum ersten Mal in ihrer
Geschichte auf Seestreitkräfte
zurück und gaben eine
Maritime Task Force in Auftrag.
Seit 2006 war Deutschland personell
mit Soldatinnen und Soldaten sowie
Booten an dieser Mission beteiligt.
Derzeit besteht der maritime Teil aus
vier Schiffen, gestellt von
Bangladesch, Griechenland,
Indonesien und der Türkei
unter dem Kommando
eines deutschen Admirals.
Auch das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist
internationale Verantwortung.
Die Mission UNIFIL hat einen klaren
Auftrag: die Seewege vor dem Libanon
zu sichern, um den Schmuggel von See
her in den Libanon zu unterbinden,
Unterstützung bei der
kontinuierlichen Erstellung eines
Lagebildes im Gebiet,
und drittens die Ausbildung der
libanesischen Marine,
sodass sie ihre Seegrenzen zukünftig
am besten auch
eigenverantwortlich schützen kann.
Deutschland unterstützt den Libanon
noch intensiver. Das Land ist
politisch weiterhin instabil.
Das Ergebnis der Wahlen im Mai das
haben wir eben gehört wird dieses
Land vor große Herausforderungen stellen.
Ich bin mir nicht sicher,
ob es nicht noch viel
fragiler werden kann als heute.
Der Libanon ist nach wie vor das Land
mit der höchsten Flüchtlingsquote.
Infolge des Konfliktes
in Syrien sind über 1,5 Millionen
Syrerinnen und Syrer
in den Libanon geflüchtet.
Insgesamt besteht die Bevölkerung
aus 6 Millionen Menschen.
Auch das ist in der deutschen
Öffentlichkeit häufig etwas,
was kaum thematisiert wird.
Die Wirtschaft ist durch die schwere
Explosion im Hafen von Beirut,
die Coronakrise und die globale
Rezession geschwächt.
Grundnahrungsmittel wie Weizen sind
auch im Libanon knapp geworden.
Der Krieg von Putin in der Ukraine
droht das Land noch tiefer
in die Krise zu stürzen.
Daher, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist der Überfall von Putin
für mich ebenso ein Verbrechen an
den Menschen, die auf diese
Nahrungsmittel angewiesen sind.
Deutschland unterstützt daher den
Libanon. Seit 2012 sind mehr als 2,5
Milliarden Euro, davon 888 Millionen
Euro für humanitäre Hilfe und
1,7 Milliarden Euro für Vorhaben der
Entwicklungsarbeit,
geflossen.
Wir stimmen uns eng mit unseren
UN-Partnern ab. Das ist auch wichtig.
Der Libanon und die gesamte Region
bleiben instabil, und die schwierige
internationale Lage wird dieses Land
weiterhin belasten.
Unsere Aufgabe und unsere
Verantwortung ist es,
weiterhin an der Seite dieser
Menschen zu stehen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir vor Ort bleiben und wirken.
Wir als SPD unterstützen
ausdrücklich den Antrag der
Bundesregierung, dieses
Mandat zu verlängern.
Dieser Blauhelmeinsatz ist notwendig,
richtig, und er bleibt klug.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat
Hannes Gnauck, AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der Bundestag entscheidet über die
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der United Nations Interim Force
in Lebanon, kurz UNIFIL,
und das zu einer Zeit,
da über die militärische
Kampffähigkeit und Rüstungsausgaben
fast täglich medial berichtet wird
und die Bundeswehr vermutlich so
stark wie nie zuvor im politischen
Diskurs stattfindet.
Das ist ein Novum und,
wie wir alle wissen,
eine unmittelbare Folge und
Konsequenz des Krieges in der Ukraine.
Daran war natürlich 2006,
zum Zeitpunkt der Resolution des
Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen, noch gar nicht zu denken.
Aber wir leben nun mal in einer
anderen Zeit. Dementsprechend sind
Auslandseinsätze mit der Bestrebung
abzuwägen, unsere Streitkräfte
auszurüsten und einen Rückstand von
mindestens vier
Jahrzehnten aufzuholen.
Wie bei vielen Auslandseinsätzen der
Bundeswehr bleibt auch bei diesem
Mandat der Beleg einer tatsächlichen
Wirksamkeit aus. In diesem Fall
betrifft dies vor allem die
Verhinderung von Waffenschmuggel.
Ursprünglich stellte Deutschland
sechs Schiffe und um die 700 Soldaten
für die Leitung der Maritime Task
Force im Rahmen des Mandats.
Nun sind bloß
noch 68 deutsche Soldaten vor Ort.
Meine Damen und Herren,
es wäre doch weitaus sinnvoller,
die deutsche Beteiligung
an UNIFIL zu beenden.
Holen wir endlich die noch
verbliebenen Kameraden nach Hause!
Diese Heimkehr wäre doch auch gar
kein Ausdruck des Scheiterns;
denn die Bedingungen dafür sind doch
erfolgreich geschaffen worden.
Die libanesische Marine ist in der
Lage, selbst auszubilden.
Das geht auf die hervorragende
Leistung unserer Männer und Frauen
in Uniform zurück.
Nun ist es aber an der Zeit,
die eigene Ausbildung wieder in den
Fokus zu nehmen und unsere Marine in
Verteidigungsfähigkeit zu versetzen.
Und das, meine Damen und Herren,
erfolgt in heimischen Gefilden und
nicht in fremden Gewässern.
Man gewinnt ja bei Ihren Reden in
dieser Debatte teils den Eindruck,
als seien Auslandseinsätze
grundsätzlich ein Geschenk und ein
Gefallen für die Soldaten wie eine
nette Urlaubsreise und
Extrataschengeld. Auch das,
meine Damen und Herren,
ist ein Produkt Ihrer verzerrten
Darstellung unserer Streitkräfte als
international ausgerichtetem
Arbeitgeber und nicht als das,
was unsere Bundeswehr wirklich ist,
nämlich eine professionelle
nationale Verteidigungsarmee.
Meine Damen und Herren,
Sie würden als politische
Verantwortungsträger den Soldaten
tatsächlich einen Gefallen tun,
wenn diese sich endlich wieder dem
Auftrag widmen können,
für welchen sie sich mal
verpflichtet haben,
nämlich der verfassungsgeregelten
Kernaufgabe der Bundeswehr,
also der
nationalen Landesverteidigung
hier vor Ort in Deutschland.
Für unsere Marine bedeutet dies vor allem,
die Ostsee im Blick zu haben
und nicht die
levantinische Küste im Mittelmeer.
Wir haben hier ganz andere
Prioritäten zu setzen und
Herausforderungen zu bewältigen.
An fragwürdige NATO-Mandate ist
dabei gar nicht mehr zu denken.
Die Verteidigungsfähigkeit der
Bundeswehr wiederherzustellen,
ist eine gigantische,
wohl generationenübergreifende
Aufgabe. Die wiederkehrenden Phrasen
von der Zeitenwende sind zwar medial
präsent, doch die Handlungen seitens
der Regierung zeigen,
dass der notwendige Wille
eben nicht vorhanden ist.
Sonst würde man auch unsere Marine
ganz anders einsetzen,
und man würde hier und heute mit
solchen Einsätzen ganz
anders umgehen als noch 2006.
Andere Bündnispartner sind gut
aufgestellt. Somit ist es endlich an
der Zeit, dass wir uns ebenfalls
wieder gut aufstellen.
Das, meine Damen und Herren,
muss jetzt absolute Priorität haben.
Die AfD-Fraktion lehnt deshalb eine
Fortsetzung der Beteiligung
Deutschlands an UNIFIL ab.
Wir benötigen jedes Schiff und jeden
Soldaten genau hier,
in Deutschland.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist für die
FDP-Fraktion Christian Sauter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bereits seit 2006 beteiligt sich die
Bundeswehr durchgängig am maritimen
Teil der UN-Mission UNIFIL.
Seit 1978 ist UNIFIL nunmehr eine der
längsten UN-Missionen überhaupt.
Der formulierte Auftrag im
vorliegenden Mandatstext ist dabei
die seewärtige Sicherung der
libanesischen Küste,
Überwachung der Feindseligkeiten und
des UN-Mandatsgebietes und die
Ausbildung der libanesischen
Streitkräfte, um diese zu
befähigen, zunehmend selbst
Verantwortung zu übernehmen.
Aus diesem Grund stellt Deutschland
im Rahmen der
Ertüchtigungsinitiative auch
Mittel dafür bereit.
Weiterhin leisten die im Rahmen des
Mandates von uns
eingesetzten Kräfte ihre Aufgaben.
Die Verhinderung des Waffenschmuggels
auf See und die Sicherung der
Seegrenzen zu Israel sind dabei
besonders zu erwähnen.
In den vergangenen Jahren haben
deutsche Soldaten bislang stets mit
viel Engagement und Professionalität
im Mandat ihren Dienst geleistet und
lieferten durch ihre Präsenz einen
wichtigen Beitrag für UNIFIL.
Hierfür gebührt ihnen unser aller
Dank und Anerkennung.
Neben diesem Beitrag steht der ebenso
wichtige Beitrag weiterer Länder
im Rahmen von UNIFIL.
Die allgemeine Sicherheitslage im
Libanon ist nach
wie vor sehr angespannt.
Hier gab es zahlreiche
Einflussfaktoren wie
eine enorme Inflation
und die Folgen der Pandemie.
Es ist deshalb gut und richtig,
dass es UNIFIL weiterhin geben wird.
Die Gefährdung Israels durch die
Hisbollah verbleibt auf hohem Niveau,
und weiterhin wird das Land
regelmäßig durch Angriffe mit
Raketen und Waffen bedroht.
Der andauernde Bürgerkrieg im
Nachbarland Syrien wirkt ebenfalls
destabilisierend auf
die Sicherheitslage.
Wir Freie Demokraten haben in
vergangenen Jahren an dieser Stelle
deshalb wiederholt darauf
hingewiesen, dass die UNIFIL-Mission
aus einem langfristigen Blickwinkel
betrachtet werden muss.
UNIFIL leistet einen kontinuierlichen
Beitrag zur
Stabilisierung der Region.
Dies kommt der
Sicherheit Israels zugute:
Wir stehen unmissverständlich zu
Israel und zur Sicherheit Israels.
Trotz des Einflusses unserer
Beteiligung ist jedoch klar,
dass dieser Einsatz die Deutsche
Marine dauerhaft bindet.
Ich möchte deshalb den Blick auf
diejenigen schärfen,
die diesen Einsatz bestreiten:
Aktuell sind 61 Soldaten der
Bundeswehr im Hauptquartier in
Naqoura, in Limassol und später
planmäßig auf See im Einsatz.
Zudem führt ein deutscher Admiral
das wurde angesprochen derzeit den
multinationalen
UNIFIL-Flottenverband.
Der Faktor Mensch ist entscheidend.
Mit bis zu 300 Soldaten ist die
Obergrenze im Mandatstext festgelegt.
Dahinter stehen Frauen und Männer,
die sich nach Kräften auf diesen
Einsatz vorbereiten,
um anschließend die an sie
gestellten Aufgaben
gewissenhaft zu erfüllen.
Dabei ist wegen der personellen
Belastungen der Marine durch
zahlreiche weitere Verpflichtungen
die Einsatzvorbereitung nicht immer
einfach und wird oft unter großen
Anstrengungen erbracht;
das wird auch immer in Gesprächen
deutlich, die man mit bereits
UNIFIL-Erfahrenen führt.
Im Regelfall stellt Deutschland auch
eine seegehende Einheit,
zuletzt in Form einer Korvette,
bereit.
Durch den Angriffskrieg Russlands auf
die Ukraine ist diese allerdings zum
Marineverband zur Verstärkung der
NATO-Nordflanke beordert worden.
Bald wird Deutschland wieder eine
Korvette in UNIFIL einsetzen.
Dies zeigt aber auch deutlich:
Deutschland stehen nur begrenzte
Ressourcen in der derzeit sehr
kleinen Marine zur Verfügung,
die auch aufgrund hoher Belastung von
Personal und Material oft im
Grenzbereich arbeitet.
Gut, dass das Sondervermögen in
Höhe von 100 Milliarden Euro durch
die Koalition und
die Union beschlossen wurde!
Aus diesem Grund halte ich
persönlich es für sinnvoll,
sich perspektivisch Gedanken über
eine Entlastung der Marine zu machen
und bei der zukünftigen
Mandatsgestaltung zu überlegen,
wo gegebenenfalls andere deutsche
Kräfte ergänzen können.
Damit unsere Marine auch künftig in
der Lage ist, zusätzliche
Verantwortung zu übernehmen,
aufgrund der sicherheitspolitischen
Lage auch dauerhaft,
müssen die personelle Situation
verbessert und die Verfügbarkeit von
Schiffen und Booten
weiter gesteigert werden.
Dies sind Voraussetzungen dafür,
dass wir uns auch weiterhin an
Missionen wie
UNIFIL beteiligen können.
Die zugesagte Evaluierung auch dieses
Einsatzes durch die Bundesregierung
ist sehr zu begrüßen.
Diese Forderung haben wir als
Fraktion stets bei allen
Auslandseinsätzen aufgestellt.
Es ist gut und richtig,
dies nun auch für UNIFIL zu tun.
Abschließend gilt unser Dank
denjenigen Soldaten,
die nun künftig im Rahmen des
Mandates eingesetzt werden.
Wir bitten um
Zustimmung zu diesem Mandat.
Danke.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Zaklin Nastic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist ein
immer wiederkehrendes Spiel:
Eine Bundesregierung gaukelt der
Bevölkerung vor, ein Militäreinsatz
würde die Welt friedlicher machen.
Deswegen fordert Die Linke seit ihrer
Gründung einen grundlegenden Wandel
in der deutschen Außenpolitik:
nicht zusätzlich Öl ins Feuer zu
gießen, sondern sich vermittelnd
zwischen den Kriegsparteien für
Frieden einzusetzen,
für Abrüstung im Geiste von
Heinrich Böll, Petra
Kelly und Willy Brandt.
Kann uns denn jemand von der
Regierungsbank glaubhaft erklären,
wie es effektiv funktionieren soll,
wenn Sie mit UNIFIL den Seeweg gegen
Waffenschmuggel absichern,
aber gleichzeitig die Hintertür, den
Landweg, sperrangelweit offenlassen?
Die Bundesregierung tut ja nichts
dagegen, im Gegenteil:
Ihnen ist sehr wohl bekannt,
dass Ihr NATO-Waffenbruder Erdogan
fleißig über den Landweg im Libanon
zündelt. Dass Sie dagegen nichts tun
wollen, ist ein Skandal.
Der UNIFIL-Einsatz soll angeblich,
wie Sie schreiben, dauerhaften
Frieden und Stabilität im Nahen
Osten nachhaltig fördern.
Aber UNIFIL geht eben nicht auf
Kosten der großen Waffenschmuggler
dort, sondern auf
Kosten der kleinen Steuerzahler
hier. Im Libanon wird mit der
humanitären Krise gleichzeitig ein
Failed State organisiert.
Fast 80 Prozent der Bevölkerung
leben unter der Armutsquote.
Kraftstoff und Strom sind für die
Bevölkerung kaum noch vorzufinden,
und die Vereinten Nationen warnen,
dass Medikamente und Trinkwasser zur
Mangelware geworden sind.
Meine Damen und
Herren auf der Regierungsbank,
Ihre Sanktionen gegen den wichtigsten
Handelspartner des Libanon,
Syrien, verschärfen nicht nur die
Situation für die Ärmsten in
Syrien, sondern auch für die im
Libanon, ebenso wie die ausbleibenden
Lieferungen von Weizen und
Sonnenblumenöl, die der Libanon zu
90 Prozent aus Russland und der
Ukraine bezieht. Entschuldigen Sie,
Kollege, das Thema ist Libanon.
Und hören Sie endlich auf,
dem Libanon,
der über keine funktionierende
Regierung mehr verfügt,
durch unerfüllbare Forderungen von
IWF und Weltbank auch noch
zusätzlich Druck zu machen.
Der Schutz von Menschenleben,
den Sie hier so bigott und flott
immer wieder, aber sehr selektiv
zitieren, zeigt sich doch in Ihrer
Politik ganz klar: Obwohl Sie genau
wissen, dass weltweit immer mehr
Menschen verhungern,
kürzen Sie die Gelder für das
Welternährungsprogramm.
Die Linke sagt ganz klar:
Diese gehören endlich erhöht und
nicht auch noch zusätzlich gekürzt.
Statt also Geld für solche
kostspieligen Einsätze auszugeben,
nehmen wir es, helfen wir den 1
Million Kriegsgeflüchteten aus
Syrien und den 500 000
palästinensischen Geflüchteten vor
Ort, meine Damen und Herren,
damit sich nach Bankenkrise,
Corona und dem jetzigen Krieg in der
Ukraine nicht zusätzlich noch
Millionen von Menschen auf
gefährliche Fluchtrouten begeben müssen.
Kommen Sie bitte zum
Schluss. Letzter Satz,
Frau Präsidentin. Denn helfende,
vermittelnde und aufbauende Hände
werden überall auf der Welt gesucht,
aber nicht die deutsche Bundeswehr.
Die Linke lehnt dieses Mandat ab.
Für die Fraktion der CDU/CSU hat das
Wort Dr. Volker Ullrich.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Bundesregierung hat beantragt,
dass der Bundestag dem Einsatz
bewaffneter deutscher Streitkräfte
im Rahmen der Operation UNIFIL im
Libanon zustimmt und das Mandat mit
der Mandatsobergrenze von 300
Soldatinnen und Soldaten bis zum
30. Juli 2023 verlängert.
Die Unionsfraktion wird
diesem Antrag zustimmen.
Dieser Einsatz ist wichtig und ist
ein Kern unserer Politik
im Nahen Osten, um
Stabilität und Sicherheit für die
Region zu gewährleisten.
Worum geht es?
Es geht darum, dass in den
70er-Jahren ein grausamer
Bürgerkrieg im Libanon herrschte und
dass die erste UNIFIL-Mission 1978
dazu diente, die Folgen dieses
Bürgerkriegs zu beheben.
Der Libanon-Krieg im Jahr 2006 hat es
notwendig gemacht, dass die
Demarkationslinie überwacht wird und
dass vor allen Dingen auch der Süden
Libanons so kontrolliert wird,
dass Waffenschmuggler,
aber auch die Hisbollah keine Chance
haben, hier ihren Untaten nachzugehen.
Wenn ich jetzt höre,
Frau Kollegin Nastic,
dass Sie davon sprechen,
dieser Einsatz gaukele den Deutschen
nur etwas vor und er gieße ich
zitiere Sie „Öl ins Feuer“,
dann will ich Folgendes sagen:
Wir haben im Deutschen Bundestag vor
drei Jahren ein Betätigungsverbot
der Hisbollah beschlossen.
Aus dem Süden Libanons fliegen immer
noch im Monatstakt Raketen auf
israelische Städte.
Es ist in unserem
Sicherheitsinteresse,
dass wir Israel beistehen
und dass wir der Hisbollah
das Handwerk legen.
Wer hier von „Öl ins Feuer
gießen“ spricht,
der steht nicht an der Seite Israels,
und das sollten Sie erklären.
Der Libanon hat im Augenblick nicht
die Ressourcen, um mit seiner Armee
die wichtigsten Punkte des
Waffenstillstandsabkommens und sein
Territorium insgesamt
zu kontrollieren.
Die Gründe sind vielfältig:
Das Land leidet unter ökonomischer
Armut, einer Inflation von 200
Prozent. Stromausfälle führen dazu,
dass es in vielen libanesischen
Metropolen nur zwei bis drei Stunden
Strom am Tag gibt. Es herrscht
Nahrungsmittelknappheit und damit
eine Verarmung weiter Teile der
Bevölkerung. Und es gibt auch eine
Spaltung der Bevölkerung zwischen
den unterschiedlichen Gruppierungen.
Das Ziel muss sein,
dass der Libanon gerade angesichts
der unterschiedlichen Ethnien in
diesem Land zur Ruhe kommt und
Stabilität existiert,
damit er ein gutes Beispiel dafür
abgeben kann, dass auch im Nahen
Osten Menschen unterschiedlichster
Religionen friedlich
zusammenleben können.
Der Libanon ist ein Land,
in dem das möglich sein muss;
aber dazu muss dieses Land
stabilisiert werden.
Es gibt genügend Player,
die diese Stabilität nicht wollen.
Ich spreche den Iran an,
der die Hisbollah finanziert und
damit die Destabilisierung des
Libanons vorantreibt.
Der Libanon leidet natürlich auch
unter einer langen Grenze zu Syrien:
394 Kilometer beträgt die Länge der
Landgrenze zu Syrien.
Allein 1,5 Millionen Menschen aus
Syrien hat der Libanon aufgenommen.
Das ist nicht destabilisierend,
aber das ist eine große
Herausforderung für das Land.
Wir dürfen diese Region und das Land
nicht alleinlassen.
Der Umstand, dass sich 40 Nationen
mit über 10 000 Soldatinnen und
Soldaten an dieser Mission
beteiligen, zeigt doch,
dass dieser Einsatz wichtig ist.
Das ist eine gelebte Operation der
Vereinten Nationen.
Hier kann sich Deutschland,
Frau Kollegin Nastic,
nicht wegducken, sondern wir müssen
unseren Beitrag dafür leisten,
dass diese Region stabil bleibt.
Deswegen werden wir diesem Antrag
zustimmen, auch in der Hoffnung,
dass gerade durch die deutsche
Führung im Bereich der Maritime Task
Force ein wesentlicher Beitrag dazu
geleistet wird, dass die Situation im
Libanon sich verbessert und dass vor
allen Dingen auch die Raketenangriffe
auf Israel ein Ende finden.
Das muss ein wesentlicher Bestandteil
dieser Mission sein.
Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Dr. Joe Weingarten,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Zeitenwende verändert auch
unseren Blick auf Konflikte
außerhalb Europas.
Auch Auseinandersetzungen im
östlichen Mittelmeer können
Auswirkungen auf unsere Sicherheit
haben. Wir wollen, dass dort die
brisante Situation
nicht weiter eskaliert.
Das ist nicht nur ein Gebot
humanitärer Verpflichtung,
sondern auch der politischen Klugheit
und der strategischen Absicherung.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass uns jemand mit zweifelhaftem
Verfassungsleumund,
für den ein Uniformtrageverbot bei
der Bundeswehr gilt,
hier das Gegenteil erklären will,
ist ein starkes Stück.
Meine Damen und Herren,
der Libanon ist schwer
angeschlagen; das ist hier schon oft
angesprochen worden.
1,5 Millionen Flüchtlinge,
Inflationsrate über 200 Prozent,
zwei Fünftel der Bevölkerung
arbeitslos; die
Zahlen sind dramatisch.
Auch dass die libanesische Regierung
zu einem großen Teil
handlungsunfähig und ohne
funktionierenden Haushalt ist,
erschwert die Lage.
Die Wahlen haben die
reformorientierten Kräfte zwar
gestärkt, aber das grundsätzliche Patt im
libanesischen Parlament nicht beseitigt.
Die verbrecherische Taktik
Russlands, die Welt vom ukrainischen
Weizen abzuschneiden und bislang
belieferte Länder auszuhungern,
trifft den Libanon besonders hart.
Die Brotpreise haben sich in den
letzten zwei Wochen verdoppelt.
Deswegen geht auch in dieser Debatte
der Appell an den Kreml:
Hört auf, Nahrungsmittel als Waffe
zu verwenden! Öffnet die
ukrainischen Häfen für dringend
benötigte Weizenexporte!
Frau Kollegin Nastic,
wenn Sie eben über die Blockade
Syriens reden, aber kein Wort über
das, was Russland macht,
über die Lippen bringen,
dann ist das auch ein bisschen
traurig und ein weiterer Beweis
dafür, dass Die Linke im
internationalen Bereich nicht
handlungsfähig ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die militärische Lage darf nicht
weiter eskalieren. Ich kann nur allen
zustimmen, die darauf hingewiesen
haben, dass wir dafür sorgen
müssen, dass der Einfluss der im
Südlibanon aktiven Hisbollah-Milizen
nicht noch zunimmt und sich nicht auf
die Seeregion im östlichen
Mittelmeer erstreckt.
Deshalb ist es richtig,
dass die Bundeswehr Teil der
UNIFIL-Mission bleibt und dass wir
heute dem Antrag der Bundesregierung
zustimmen, das Mandat bewaffneter
deutscher Streitkräfte um ein Jahr
bis längstens zum 30.
Juni 2023 zu verlängern.
Deutschland übernimmt dabei Aufgaben
bei der Überwachung vor der Küste
des Libanon und bei der Ausbildung
von Marinesoldaten.
Die libanesische Marine
macht dabei Fortschritte
das können wir feststellen,
aber sie wäre aktuell immer noch
nicht in der Lage, diesen Aufgaben
alleine nachzukommen.
Neben diesen lokalen Aspekten müssen
wir bei der Bewertung der
Sinnhaftigkeit der Mission aber auch
das größere Bild im Auge behalten.
Ich bin sehr dankbar,
dass von mehreren Fraktionen hier auf
die Sicherheit Israels hingewiesen
wurde. Der geschwächte
libanesische Staat wird von fremden
Mächten, allen voran vom Iran,
aber auch von Syrien,
vereinnahmt und unterwandert,
und das gefährdet auch die
Sicherheit Israels.
Wir konnten uns als
Verteidigungsausschuss ein Bild von
der Situation an der
Waffenstillstandslinie,
der Blue Line, machen und haben
gesehen, wie die vom Iran finanzierte
Hisbollah versucht,
Israel durch Raketenangriffe
anzugreifen, wie Tunnels gegraben
werden und dass es permanente
Angriffe gibt. Es ist sehr gut,
dass die UNIFIL dort stationiert ist
und versucht,
dieser Situation entgegenzuwirken.
Die Präsenz der Bundeswehr in dieser
Region dient aber auch unseren
Sicherheitsinteressen.
Es ist darauf hingewiesen worden,
dass die Maritime Task Force ein
multinationaler Flottenverband ist,
der ab Ende Juni durch die Korvette
„Erfurt“ der Deutschen
Marine verstärkt wird.
Damit stärken wir nicht nur UNIFIL,
sondern wir haben auch einen
wesentlichen Informationszugriff auf
das wichtige Seegebiet zwischen
israelischer und libanesischer
Küste, Syrien, der
Türkei und Zypern.
Das ist auch für
unsere Verteidigung von Bedeutung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland steht zu seinen
Verpflichtungen bei der
internationalen Krisenbewältigung.
Das größte und wirtschaftlich
stärkste Land Europas übernimmt
Verantwortung für die
Konflikteindämmung humanitär,
wirtschaftlich und,
wenn es notwendig ist,
auch militärisch. Das ist die
Verantwortung einer Führungsnation,
nicht weil wir sie um jeden Preis
anstreben, sondern weil sie von uns
erwartet wird, auch vom
Libanon und von Israel.
Ich danke im Namen der
sozialdemokratischen
Bundestagsfraktion ich freue mich,
dass das auch die anderen
demokratischen Fraktionen getan haben
allen deutschen Soldatinnen und
Soldaten, die sich im Rahmen von
UNIFIL für Frieden,
Freiheit und Sicherheit einsetzen,
im Einsatz vor Ort,
in den Stäben, auf der „Erfurt“
und auch in der Einsatzführung hier
in der Heimat. Geben wir ihnen durch
das klare politische Signal der
Mandatsverlängerung Rückendeckung!
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an
der „United Nations
Interim Force in Lebanon“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2386, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/1763 anzunehmen.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit. Nach § 31 der
Geschäftsordnung liegt uns eine
schriftliche Erklärung vor.
Ich bitte jetzt die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Die Urnen sind besetzt,
ich bekomme das Zeichen.
Damit eröffne ich die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung.
Die Abstimmungsurnen werden kurz vor
sieben, um 18.58 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung werde ich
Ihnen noch rechtzeitig bekannt geben.
Und wir können auch in der Debatte
fortfahren. Ich bitte diejenigen,
die den nächsten Tagesordnungspunkt
mitverfolgen wollen,
Platz zu nehmen, und alle anderen,
die zur Abstimmung gehen,
zügig den Plenarsaal zu verlassen,
sodass wir den Rednerinnen und
Rednern in Ruhe zuhören können.
Es wäre schön, wenn die
Saaldienerinnen und Saaldiener die
Mitteltür und die Türen hinten auch
wieder schließen können.
Danke.
Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt
14 a und b auf.
Das ist die Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Stärkung der beruflichen Bildung
Strukturierte Berufsorientierung
ermöglichen und gleichwertige
Qualifikationen konsequent
sicherstellen" sowie den Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Ausbildungsplätze schaffen und gute
Ausbildungsqualität sichern".
Für die Dauer -- Für die Aussprache
ist eine Dauer von 39 Minuten
vorgesehen. Ich bitte,
dass wir jetzt wirklich ein Stück
weit mehr Ruhe im Saal haben,
sodass wir dem ersten Redner gleich
konzentriert folgen können.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort
dem Kollegen Stephan Albani,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Wie heute Morgen schon angekündigt,
geht es heute Abend noch einmal um
die berufliche Bildung und die
Stärkung der beruflichen Bildung.
Was wir heute Abend mit unserem
Antrag vorlegen, sind nicht mehr und
nicht weniger als zwei zentrale
Punkte, die als kritische Aspekte aus
der Enquete-Kommission „Berufliche
Bildung in der digitalen
Arbeitswelt“ in der letzten
Legislaturperiode entwickelt,
festgestellt und im Juli letzten
Jahres dem Deutschen Bundestag für
die weitere Arbeit
übergeben worden sind.
Hieraus leiten wir unter anderem für
den Bereich der Berufsorientierung
eine klare Verstärkung,
einen Boost, wie
ich heute Morgen gesagt habe,
für die Berufsorientierung ab.
In diesem Bereich
wer mit seinen Kammern spricht,
der weiß das werden unglaublich
viele Maßnahmen durchgeführt:
Praktika, Messen, Schnuppertage etc.
etc.
Aber all diese Maßnahmen stehen
nebeneinander und sind nicht Teil
eines gesamten Prozesses.
Und genau das zu erreichen,
ist die Aufgabe.
Denn stellen Sie sich vor:
Die jungen Menschen haben am Ende die
Wahl momentan zwischen ungefähr 300
beruflichen Ausbildungen und
ungefähr 20 000 Studiengängen.
Angesichts der Frage „Was wähle
ich da aus?“ stellen Sie sich mal
eine Speisekarte mit 300 Vorspeisen
und 20 000 Hauptgängen vor,
ist jeder überfordert.
Und hier bedarf es der Orientierung.
Ich will das Problem mit der
Orientierung, wie sie heute
stattfindet, an einem Beispiel
illustrieren. Ich fragte zum
Zeitpunkt der Praktika
einen Freund meiner Kinder:
„Was hast du
denn für einen Praktikumsplatz?
Was machst du denn
in den zwei Wochen?“
Da sagte er: „Ich mache eines in
der Bank.“ Da habe ich gesagt:
„Das ist la bonne heure.
Aber du wolltest doch eigentlich in
den grünen Berufen
in der Baumschule bei uns im
Ammerland arbeiten.“
Daraufhin sagte er:
„Aber doch nicht im Februar,
wenn es schneit und regnet.
Da mache ich das schön in der Bank.
Da ist es geheizt und warm.“
Das dient nicht der
Berufsorientierung,
insbesondere im Hinblick auf eine
entsprechende Entscheidung in der
Zukunft. Insofern fordern wir unter
Nummer 1 Buchstabe c unseres
vorgelegten Antrages,
„ein System zu schaffen,
in dem sämtliche Maßnahmen der
Berufsorientierung aufeinander
aufbauend einen strukturierten,
individuellen
Suchprozess ermöglichen“.
Was heißt das?
Wir machen am Anfang eine
Potenzialanalyse: Wo sind die Talente
der jungen Menschen?
Wir finden heraus: Was macht ihnen
Spaß? Was macht ihnen Freude?
Und dann werden die Schnuppertage
genau darauf ausgerichtet genauso die
Praktika; dann bitte mehrere Praktika
und zu verschiedenen Jahreszeiten,
um herauszufinden, was die Talente
und die Interessen sind.
Und das führt dann
am Ende auch zum Ziel.
Das zweite Thema, das wir aus der
Enquete-Kommission mitgenommen und
als Vorschlag bzw. Forderung für die
Stärkung der beruflichen Bildung
heute vorlegen, ist das Ziel der
Vergleichbarkeit. Das wurde heute
Morgen schon gesagt.
Gleichwertig, wenn auch andersartig,
zwei Seiten einer Medaille,
zwei gleichwertige Säulen etc.
das sind die Worte,
die wir alle wählen.
2006 wurde ein Prozess begonnen,
mit dem 2013 der DQR,
der Deutsche Qualifikationsrahmen;
geschaffen wurde, ein achtstufiges
System, in dem alle
Berufsausbildungen sukzessive
eingeordnet werden.
Was auf einer Stufe ist,
ist auch entsprechend vergleichbar.
Dieses wurde in den letzten Jahren
erprobt. Es hat sich in der Praxis
gezeigt, dass dieses zwar dem einen
oder anderen immer noch
Schwierigkeiten macht,
aber das Ziel am Ende,
die Vergleichbarkeit,
wird natürlich nur erreicht werden,
wenn man auch sagt:
Was gleich ist, muss dann auch
entsprechend gleich behandelt werden.
Ich will die Überzeugungskraft
unserer Vorstellung
dahin gehend unterstreichen,
indem ich erwähne,
dass es auch mal eine Zeit gab,
in der 1 Kilogramm Pflaumen in
Flensburg etwas völlig anderes war
als 1 Kilogramm Pflaumen in Hamburg.
Das führte schlussendlich dazu,
dass man ein Eichamt eingeführt hat,
das klar festlegte,
wie viel 1 Kilogramm ist.
Denn
wenn sich damals zwei Leute aus
Flensburg und Hamburg begegneten,
waren sie stinkesauer,
weil der eine viele und der andere
wenig Pflaumen hatte.
Das hatte mit
Gleichwertigkeit nichts zu tun.
Beide dachten, sie hätten 1
Kilogramm Pflaumen dabei.
Und um genau das geht es hier.
Genau dieser Maßstab,
genau diese Eichung ist der DQR,
der dann eine Garantie der
Vergleichbarkeit gibt
und letzten Endes bei einem Treffen
von zwei ausgebildeten jungen
Menschen, die auf einer DQR-Stufe
angekommen sind, auch besagt:
Ihr beide seid hiermit wirklich
gleichwertig ausgebildet.
Dafür ist nicht nur Transparenz
notwendig; hierfür ist eine
rechtliche Verbindlichkeit notwendig,
die an dieser Stelle die Forderung
ist, die wir heute vorlegen.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort
Jessica Rosenthal, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erst einmal möchte ich mich bei
Ihnen bedanken, liebe
CDU/CSU-Fraktion, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Linken,
dass Sie heute die berufliche Bildung
als Tagesordnungspunkt im Plenum
aufrufen. Ich möchte Ihnen auch
gerne anbieten, dass wir konstruktiv
zusammenarbeiten und die vielen guten
Vorschläge aufgreifen.
Aber ich
möchte gerade in Ihre Richtung
einmal klar sagen, dass dieser
vorliegende Antrag deutlich zeigt,
dass es gut ist, dass Sie nicht mehr
Teil der Regierung sind.
In den letzten 16 Jahren sind Sie
nämlich die Systematisierung der
Berufsorientierung,
die Sie hier anmahnen,
nicht angegangen.
Es gab keinen Fokus auf die
berufliche Bildung.
Die Mindestausbildungsvergütung
haben wir
im Arbeitsministerium erstritten.
Bevor Sie sich jetzt zu lautstark
aufregen: Ich habe verstanden,
dass Sie mit den letzten 16 Jahren
eher nichts zu tun haben wollen und
daran nicht erinnert werden wollen.
Das ist in den
letzten Monaten deutlich geworden.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Albani?
Sehr gerne.
Herzlichen Dank, Frau Kollegin,
dass Sie die Frage zulassen.
Wenn Sie das so sagen und ich möchte
Sie extra früh bremsen,
nehmen Sie dann bitte zur Kenntnis
ich hoffe, Sie können mir da
zustimmen, dass wir in der letzten
Legislatur mit der grundsätzlichen
Veränderung des
Berufsbildungsmodernisierungsgesetzes
und der erstmaligen Einführung der
DQR-Stufen 5 und 6 genau diesen Weg
begonnen haben, den wir heute
konsequent weitergehen.
Wenn das nichts ist,
verstehe ich das nicht ganz.
Und auch das Aufstiegs-BAföG haben
wir deutlich modernisiert,
mehr Geld hineingepackt:
350 Millionen Euro.
Wenn 350 Millionen Euro nichts sind,
dann bitte ich Sie,
mich zu korrigieren.
Ignorieren Sie das bitte nicht.
Sind Sie dazu bereit?
Ich gehe sehr gerne auf Ihre Frage
ein, Herr Kollege. Ich werde in den
weiteren Ausführungen meiner Rede
noch einmal deutlich machen,
was wir jetzt in der beruflichen
Bildung eigentlich brauchen,
was wir übrigens auch in den
Koalitionsvertrag geschrieben haben.
Da stehen nämlich nicht nur kleine
kosmetische Veränderungen drin,
sondern eine strukturelle Antwort.
Und deshalb mache ich meine Kritik
wenn Ihnen das besser passt auch sehr
gerne an Ihrem Antrag selbst deutlich
und würde damit
jetzt auch fortfahren.
Wenn man sich Ihre Analyse anguckt,
dann möchte ich Sie das ist auch in
Ihren Ausführungen deutlich geworden
auf einen Umstand hinweisen:
Hier sind einige junge Menschen,
die uns zuhören. Wo kommen die
eigentlich in Ihrem Antrag vor?
Wo findet die Perspektive junger
Menschen in Ihrem Antrag statt?
Wo geht es eigentlich um Freiräume,
auszuprobieren, wo Stärken
und Schwächen sind?
Wo geht es darum, welche
Berufswünsche junge Menschen haben?
Wo geht es in Ihrem Antrag darum,
dass junge Menschen sich geregelte
Arbeitszeiten wünschen,
Kreativität in ihrem Beruf und auch
gute Arbeitsbedingungen?
Wo geht es in Ihrem Antrag um
Ausbildungsmobilität, darum,
dass man sich
Wohnraum nicht leisten kann,
dass es tatsächlich auch ein Problem
ist, dass man mit dem Bus zum
Beispiel nicht zur Berufsschule
kommen kann, dass man sich die Preise
nicht leisten kann?
Wo geht es um
junge Menschen in Ihrem Antrag?
Ich sehe davon nichts.
Das Zweite ist: In Ihrer Analyse
kommen Sie sehr klar dazu,
dass Sie die akademische Bildung und
die berufliche Bildung
gegeneinanderstellen,
und ich glaube, es ist falsch,
das gegeneinanderzustellen.
Wir haben zwei Säulen,
und worum es dieser Ampelkoalition
hier geht, ist, Brücken zu bilden,
Brücken zwischen den Säulen,
dass man immer wieder von der einen
Säule zur anderen gehen kann.
Es geht darum, unterschiedliche
Lebensmodelle möglich zu machen und
nicht das eine gegen das andere
auszuspielen. Das ist nicht unser
Stil. Wir wollen viel innovativer,
viel moderner sein.
Wenn wir über Gleichwertigkeit
sprechen, dann muss es auch darum
gehen, Weiterbildung zusammen mit
beruflicher Bildung,
mit Ausbildung zu denken,
dann muss es
um Weiterbildungspfade gehen.
Auch das sehe ich nicht in Ihrem
Antrag. Dann wurde ein weiterer Punkt
völlig außen vor gelassen,
und das ist die Frage,
was eigentlich mit den vielen jungen
Menschen ist, die im Übergang sind.
Der Berufsbildungsbericht hat es
wieder deutlich gemacht:
230 000 Menschen sind im Übergang.
Was ist eigentlich mit ihnen?
Auch nicht gesprochen haben Sie
darüber, was eigentlich mit der
Integrationskraft unseres beruflichen
Bildungssystems ist.
Sie sagen nicht wirklich:
Wir wollen ein Einwanderungsland
sein, und wir bilden das in diesem
beruflichen Bildungssystem auch ab.
Deshalb muss ich sagen:
Wenn ich mir nur die Analyse Ihres
Antrags angucke, dann wundert es mich
auch nicht, dass Sie in den
Forderungen wirklich weit hinter dem
zurückbleiben, was eigentlich
strukturell verlangt ist.
Es ist gut und richtig,
auf Digitalisierung einzugehen.
Vielleicht haben Sie in den letzten
Haushaltsberatungen zur Kenntnis
genommen, dass das bereits im
Haushalt angelegt ist.
Es ist natürlich auch richtig,
dass wir eine Systematisierung der
Berufsorientierung brauchen;
genau das werden wir jetzt angehen.
Auch hier haben wir schon viele
Instrumente im Haushalt abgebildet.
Zusätzlich wollen wir aber noch die
Jugendberufsagenturen als ein Mittel,
damit junge Menschen wirklich einen
Anlaufpunkt haben, einen Anlaufpunkt,
an dem sie immer auch Menschen
erreichen können, die ihnen die Hand
reichen, die ihnen neue Perspektiven
und vielleicht auch neue
Ausbildungswege aufzeigen.
Das haben wir im Koalitionsvertrag
verankert. Das wollen wir stärken.
Wir wollen, dass das eine Stütze
für junge Menschen ist.
Wir wollen
die Ausbildungsmobilität erhöhen.
Gerade hierfür werden wir jetzt ein
Programm für junges Wohnen auflegen.
Und wir wollen eine strukturelle
Antwort auf all diese Fragen geben
und dabei auch diejenigen,
die in den Übergängen sind,
diejenigen, die ungelernt sind,
ansprechen. Wir wissen doch,
dass es extrem schwer ist,
wenn man keine Ausbildung hat,
eine gute Berufsbiografie zu haben,
seinen Lebensunterhalt zu bestreiten.
Deswegen sprechen wir immer wieder
von der Ausbildungsgarantie.
Diese Ausbildungsgarantie ist noch
mal an ein Angebot an
Unternehmerinnen und Unternehmer,
an alle Akteurinnen und Akteure der
beruflichen Bildung und natürlich
auch an alle hier im Parlament.
Sie soll die Berufsorientierung,
die berufliche Bildung insgesamt neu
auflegen, ihr ein Upgrade geben und
vom Übergang zwischen Schule und
Beruf bis hin zu den schulischen
Angeboten in der beruflichen Bildung
die Ausbildungsangebote im
schulischen Bereich zusammendenken
und vor allem auch hier bleiben Sie
auf jeden Fall hinter meinen
Erwartungen zurück Kleinstbetriebe
und mittelständische Unternehmen
dabei unterstützen,
dass sie ausbilden können.
Denn das zeigt der
Berufsbildungsbericht ja auch:
dass gerade an dieser Stelle wirklich
strukturelle Defizite und Probleme
vorhanden sind. Deswegen wollen wir
zum Beispiel auch die
Verbundausbildungen stärken.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Also, Sie sehen: Wir können Ihrem
Antrag nicht zustimmen,
weil er einfach viel zu kurz greift
und wir als Fortschrittskoalition
strukturell sehr, sehr Großes
vorhaben und genau
das auch umsetzen werden.
Vielen Dank.
Dr. Götz Frömming von der
AfD-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die letzte Rednerin erzählt uns,
was Sie noch alles vorhaben.
Ihr Vorredner hat dann natürlich
auch zurückschauend sich selbst
loben müssen, was nicht alles schon
damals getan wurde.
Aber, meine Damen und Herren,
die Realität ist eine andere,
und es ist eine bittere.
Im Jahr 2020 verfügten nach den
Daten des neuen Mikrozensus in
Deutschland bei den jungen Menschen
zwischen 20 und 34 Jahren 15,5
Prozent, hochgerechnet etwa 2,33
Millionen, über
keinen Berufsabschluss.
Gleichzeitig teilt uns der
Zentralverband des
Deutschen Handwerks mit:
Rund eine Viertelmillion Menschen
könnten sofort bei uns anfangen.
Und im ländlichen Raum wird eine
Berufsschule nach der anderen
geschlossen, mit fatalen Folgen.
Meine Damen und Herren,
was läuft da eigentlich schief?
Wir teilen vielleicht wird Sie das
freuen, Herr Albani Ihre Analyse in
weiten Teilen und können auch
etliche Ihrer Empfehlungen mittragen,
weil Sie uns in weiten Teilen an das
erinnern, was wir schon in der
letzten Legislaturperiode zur
beruflichen Bildung hier vorgetragen
und gefordert haben.
Damals haben Sie das natürlich alles
noch zusammen mit Ihrem früheren
Koalitionspartner abgelehnt.
Zum Antrag der Linken nur ganz kurz:
Die Analyse ist auch überwiegend
richtig. Aber Ihre
Lösungsvorschläge gehen für uns
zumindest dann zu sehr in eine
planwirtschaftliche Richtung,
die wir natürlich
nicht mittragen können.
Allerdings, meine Damen und Herren,
es wirkt schon kurios,
wenn die CDU/CSU in ihrem Antrag nun
ganz richtig erkennt,
dass die Bologna-Reform,
die ja dazu geführt hat,
dass noch mehr junge Menschen an die
Universitäten streben und dort nicht
nur den Bachelor, sondern auch den
Master anstreben, auch mitursächlich
ist für den Niedergang der
beruflichen Bildung.
Das ist richtig, meine Damen und
Herren. Aber man fragt sich dann
schon: Warum haben Sie denn diese
Bologna-Reform die
ganze Zeit mitgetragen?
Also hier sind doch dringend Reformen
notwendig. Meine Damen und Herren,
der rosa Elefant ist doch ein ganz
anderer, und über den müssen wir
heute ja auch mal sprechen.
Es ist doch so: Weil inzwischen ganz
viele Abitur haben in den
Großstädten ist es schon mehr als
die Hälfte, glaubt auch jeder,
er müsse studieren
und könne alles werden.
Das, meine Damen und Herren,
ist aber letztlich nichts anderes als
eine Lüge und Heuchelei.
Es kann eben nicht jeder alles
werden. Es ist ein bisschen so wie im
Sport: Wenn man jemandem,
der vielleicht kurze Beine hat,
sagt: „Du kannst den Marathon
gewinnen“, ja, dann wird er das
vielleicht eine Weile glauben,
aber er wird scheitern.
Und das Gleiche
machen Sie im Bildungsbereich:
Sie versprechen jungen Menschen das
Blaue vom Himmel, tun so,
als seien alle gleich,
und das führt dazu,
dass junge Menschen sich mitunter
jahrelang quälen, weil es niemanden
mehr gibt, um sie
frühzeitig richtig zu beraten.
Meine Damen und Herren,
wenn heutzutage ein Lehrer
beispielsweise den Kindern sagt:
„Für dich ist das Gymnasium nicht
der richtige Weg“,
was passiert denn dann?
Er hat schon am nächsten Tag ein
Gespräch beim Direktor,
oder die Eltern stehen mit dem Anwalt
vor der Tür. Da,
meine Damen und Herren, liegt
das eigentliche Problem.
Hier müssen wir dringend umsteuern.
Wir brauchen den Mut zur Wahrheit.
Wir müssen unser dreigliedriges
Schulsystem wieder stärken.
Denn das ist die Kehrseite des
Handwerkermangels: dass wir
schlichtweg zu
viele Akademiker haben,
meine Damen und Herren.
Ich komme zum Schluss.
Es gibt natürlich noch einen
weiteren Grund, den Sie hier auch
berücksichtigen müssen.
Das ist die
Fehlsteuerung in der Zuwanderung.
Wir sehen leider, dass der Großteil
der jungen Menschen mit
Migrationshintergrund es immer noch
viel, viel schwerer hat,
in einem Beruf zu landen.
Auch darüber müssen
wir mal sprechen,
meine Damen und Herren.
Es ist ein weiterer rosa Elefant,
der im Raum steht.
Haben Sie den Mut, mit uns mal
darüber zu reden! Ich danke
Ihnen. Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, das noch nicht
abgestimmt hat? Dann bitte ich,
das jetzt schnell zu tun;
denn ich werde dann
gleich auch die Urnen schließen.
Aber zunächst erteile ich noch das
Wort der Kollegin
Dr. Anja Reinalter, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Und vor allem heute:
Liebe Azubis! Jetzt reden wir heute
doch tatsächlich zum zweiten Mal
über berufliche Bildung.
Das ist super;
denn berufliche Bildung ist ein sehr
wichtiger Schlüssel,
um dem Fachkräftemangel zu begegnen.
Von mir aus können wir
das jetzt jede Woche machen.
Denn die Zahlen im
Berufsbildungsbericht rufen uns ganz
klar zum Handeln auf:
2,3 Millionen Menschen im Alter
zwischen 20 und 34 Jahren standen
2021 ohne Bildungsabschluss da 2,3
Millionen, das sind 15,5 Prozent der
20 bis 34Jährigen in Deutschland!
Diese jungen Leute,
egal ob im Süden, im Norden,
im Osten oder im Westen,
haben schlechtere Chancen auf dem
Arbeitsmarkt. Sie werden weniger
verdienen und ein viel,
viel höheres Risiko für
Langzeitarbeitslosigkeit und
Altersarmut haben.
Es darf nicht sein,
dass junge Menschen ohne
Schulabschluss dastehen und keinen
Ausbildungsplatz finden.
Wir dürfen uns das als Gesellschaft
nicht leisten. Die Bekämpfung des
Fachkräftemangels ist in unser aller
Interesse; wir brauchen diese jungen
Leute. Wenn ich mir jetzt diese
beiden Anträge anschaue,
dann stelle ich fest,
dass wir in der Problembeschreibung
gar nicht weit auseinanderliegen.
Im Antrag der Linken steht vieles,
was wir schon längst im
Koalitionsvertrag beschlossen haben.
Im Antrag der Union steht vieles zur
Digitalisierung als Lösung des
Fachkräftemangels.
Das ist gut;
aber als Berufsschullehrerin kann ich
Ihnen versichern, dass in den letzten
16 Jahren viel zu wenig in die
digitale Infrastruktur investiert
wurde, um
Ihre Forderungen durchzusetzen.
In meiner ehemaligen Schule in
Biberach waren wir glücklicherweise
sogar in der komfortablen Situation,
dass die Technik immer auf dem
neuesten Stand war.
Aber das ist leider nicht überall
so. Ich kenne wirklich viele
berufliche Schulen,
in denen Kupferkabel und
Tageslichtprojektor noch zum Alltag
gehören. Nein, überall.
Daher sage ich: Sie machen es sich
mit Ihrem Ruf nach mehr digitalen
Angeboten einen Tick zu einfach.
Versuchen Sie doch mal,
mit einem Faxgerät in eine
Onlinejobbörse zu kommen.
Deswegen wird die Ampelkoalition die
Digitalisierung der Berufsschulen
beschleunigen. Der DigitalPakt läuft
inzwischen seit drei Jahren.
Es ist aber nur ein Fünftel der
Mittel abgeflossen.
Deshalb werden wir Hürden abbauen
und aus diesem Antragsmarathon einen
Sprint machen. Die Idee,
KI beim Matching zwischen
Ausbildungsplätzen und Azubis
einzusetzen, ist nicht schlecht.
Aber Künstliche Intelligenz ist
keine Wunderpille, mit der man
schwuppdiwupp alle Probleme der
Zukunft lösen kann.
Algorithmen werden nie und nimmer
individuelle Beratung und die
persönliche Begegnung
zwischen Menschen ersetzen.
Gerade die letzten beiden Jahre der
Pandemie haben uns gezeigt,
wie wichtig dieser persönliche
Kontakt zu Schülerinnen und
Schülern ist, dass wir sie eben
nicht erreichen, wenn es keine
persönliche Beratung gibt.
Mal ehrlich: Wir haben uns doch alle
einmal im Leben für einen Beruf
entschieden, eine Entscheidung
für einen Berufsweg getroffen.
Erinnern Sie sich an diese erste
Entscheidung für einen Berufsweg?
Wie wichtig war
da die persönliche Ansprache?
Weil die persönliche Beratung so
wichtig ist, brauchen wir mehr
Berufsbildungsmessen,
um in den persönlichen Kontakt zu
kommen. Und wir brauchen mehr
Möglichkeiten für ein Praktikum.
Ich muss doch wissen,
wie es in einer Schreinerei riecht
und wie sich Holz anfühlt,
wenn ich Schreinerin werden möchte.
Das kann kein noch so cooles
Kampagnenvideo ersetzen.
Das funktioniert nicht.
Ich habe es heute Morgen schon einmal
gesagt: Das einwöchige Praktikum in
der neunten Klasse reicht beim besten
Willen nicht aus, um sich für einen
Beruf zu entscheiden.
Schülerinnen und Schüler wir haben
es eben gehört müssen ihre Stärken
kennen, ihre Fähigkeiten,
ihre Kompetenzen
kennenlernen und testen.
Nur so finden sie ihren Traumberuf,
den Beruf, der zu ihnen passt.
Ja, in den letzten 16 Jahren wurde
einiges versäumt. Das werden wir
jetzt nachholen. Wir werden mit der
Berufsorientierung früher anfangen,
und wir werden sie flächendeckend in
den Städten, aber auch in den
ländlichen Räumen ausbauen.
Sie sehen: Wir
haben uns viel vorgenommen.
Besonders freut uns,
dass die zuständige
Bundesministerin, Bettina
Stark-Watzinger, die berufliche
Bildung zu ihrem Thema gemacht hat.
Vielen Dank!
Für uns in der Ampel ist es wichtig,
dass Studium und Ausbildung
gleichstehen. Wir werden die
akademische Ausbildung definitiv
nicht gegen die berufliche Bildung
ausspielen. Bauen Sie doch mal ein
Haus. Dann werden Sie ganz schnell
sehen, dass Sie allein mit einer
Architektin nicht weit kommen.
Es braucht viel mehr.
Neben der Architektin brauchen Sie
die Schreinerin, die Elektrikerin,
die Fliesenlegerin.
Und wer krank ist, braucht die
Ärztin und Pflegepersonal.
Wir brauchen also beides:
mehr Master und mehr Meister.
Deswegen: Vielen Dank für die gute
Zusammenarbeit in der Koalition.
Gemeinsam werden wir die berufliche
Bildung stärken und dem
Fachkräftemangel begegnen.
Einen ganz wichtigen Meilenstein für
bessere Ausbildungsbedingungen
haben wir heute Morgen beschlossen.
Wir haben nicht nur das BAföG für
Studierende erhöht,
nein, wir haben auch das BAföG für
Azubis erhöht. Ich
bin schon etwas verwundert,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union: Wenn Sie sich morgens
hierhinstellen und gegen mehr Geld
für Azubis stimmen,
können Sie doch abends nicht sagen,
dass Sie nur das Beste für
Auszubildende im Sinn haben.
Ist das nicht quasi ein Schlag ins
Gesicht von Azubis?
Heute Morgen hätten Sie doch eine
sehr gute Gelegenheit gehabt,
die Situation von Auszubildenden zu
verbessern. Sie hätten einfach
zustimmen können. Dann hätten Sie
tatsächlich etwas ganz Praktisches
getan, um die berufliche Bildung von
Azubis zu stärken.
Sie bekommen aber noch eine Chance.
Wir freuen uns drauf.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
erst mal grüße ich Sie alle ganz
herzlich. Ich sehe,
Sie sind immer noch
frisch und munter dabei.
Mir wurde gesagt, dass Sie wohl alle
schon Ihre
Stimmkarten abgegeben haben.
Na gut, einen Redner warten wir noch
ab; aber dann ist wirklich Schluss.
Ich sage das jetzt an alle;
vielleicht möchte ja noch jemand
aufspringen. Dann machen
wir erst mal weiter.
Es bekommt das Wort
Nicole Gohlke für Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zuerst mal muss man
sich an dieser Stelle ja tatsächlich
bei der Union bedanken;
denn dank der Union erhält die
berufliche Bildung heute im Plenum
einen eigenen Tagesordnungspunkt und
damit eben auch den Stellenwert,
den sie verdient.
Die Regierungsfraktionen hatten eine
Debatte zur beruflichen
Bildung nicht vorgesehen.
Sie hatten das gemeinsam mit dem
BAföG diskutieren wollen.
Damit das muss man einfach sagen wird
man aber weder dem einen noch dem
anderen Thema gerecht.
Die berufliche Bildung sollte
wirklich nicht so abgespeist werden.
Die
Union darf an dieser Stelle
klatschen, genau. Aber jetzt zum
Thema. Die Zahlen des jüngsten
Berufsbildungsberichts werfen einen
ziemlich dunklen Schatten auf die
Perspektiven junger Menschen.
Die Wirtschaft vergießt wieder mal
Krokodilstränen: Sie findet keine
Leute, bekommt ihre
Ausbildungsplätze nicht besetzt.
Ja, 63 000 Plätze wurden im letzten
Jahr nicht besetzt.
Aber zur Wahrheit gehört eben auch,
dass 68 000 Menschen im letzten Jahr
keinen Ausbildungsplatz gefunden
haben und dass 2,3 Millionen junge
Menschen im Alter zwischen 20 und 34
Jahren gar keinen
Berufsabschluss haben und
dringend die Chance brauchten,
einen zu machen. Es ist einfach zu
kurz gegriffen, wenn immer wieder
behauptet wird, wir hätten vor allem
oder nur ein Passungsproblem.
Die Probleme liegen an dieser Stelle
tiefer. Da muss die Politik jetzt
endlich ran. 228 000 junge Menschen
sind im letzten Jahr im sogenannten
Übergangssystem gelandet oder
vielmehr gestrandet;
denn dieses System führt ja
nirgendwohin, es führt nicht zu
irgendeinem Abschluss.
Aber zwei Drittel der Jugendlichen in
diesem Übergangssystem haben einen
Schulabschluss, sie haben einen
Hauptschul- oder einen mittleren
Schulabschluss. Ich sage Ihnen:
Genau solche Zustände,
sich einen Schulabschluss erarbeitet,
vielleicht sogar erkämpft zu haben
und dann nichts
damit machen zu dürfen,
sind schuld daran, dass junge
Menschen das Gefühl haben,
ihr Abschluss, ihre
Arbeit sei nichts wert.
Genau das ist das Resultat,
und das darf nicht so bleiben.
Das ist auch deswegen verrückt,
weil gleichzeitig 230 000
Erzieherinnen und Erzieher und 300
000 Pflegekräfte fehlen und im
Handwerk ein massiver
Fachkräftemangel herrscht.
Wie zur Hölle kann man es denn da
verantworten, dass junge Menschen
nach der Schule erst mal Extrarunden
im Übergangssystem drehen müssen
oder ungelernt in prekären oder
schlechten Jobs arbeiten müssen?
Das ist doch
wirklich vollkommen irre.
Doch statt hier wirklich konkret
gegenzusteuern, setzt die
Bundesregierung offenbar auf die
alten Rezepte so lesen wir den
Koalitionsvertrag, auf die Allianz
für Aus- und Weiterbildung,
auf einen Berufsbildungspakt,
allesamt Rezepte, von denen wir aus
den letzten Jahren wissen,
dass sie nicht fruchten.
Was die jungen Menschen jetzt
brauchen, sind Sicherheiten.
Sie brauchen die Sicherheit,
einen Ausbildungsplatz zu bekommen,
die Sicherheit, von der
Ausbildungsvergütung leben zu
können und während der Ausbildung
gut betreut zu werden,
sie brauchen die Sicherheit,
nach der Ausbildung eine Perspektive
im Unternehmen zu haben.
Darum muss es jetzt gehen:
um sichere Ausbildungsplätze und um
Ausbildungsqualität. Wir brauchen
einen Rechtsanspruch auf Ausbildung,
der allen Menschen eine
vollqualifizierende
Ausbildung garantiert,
eine solidarische Umlagefinanzierung,
die alle Betriebe für die
Finanzierung der Ausbildung junger
Menschen in die Pflicht nimmt,
und es geht vor allem darum,
die Schutz- und Mitspracherechte von
Auszubildenden zu stärken.
So lässt sich
der Fachkräftemangel bekämpfen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich schließe jetzt die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
später bekannt gegeben.
Wir fahren fort in unserer Debatte
mit Friedhelm Boginski
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Gäste! Das ist heute wirklich
ein guter Tag für Deutschland.
Wir haben heute früh mit der Bildung
begonnen wir haben die 27.
Novelle des BAföG beschlossen,
und wir sind zum Abend hin wieder
beim Thema Bildung,
und zwar bei der beruflichen Bildung.
Wir haben heute früh sehr oft den
Satz gehört: Die akademische
Ausbildung ist der beruflichen
Ausbildung gleichgestellt.
Ich frage mich immer wieder:
Ist das wirklich so?
Können wir das
in Deutschland so sagen?
Ich glaube, angesichts der aktuell
niedrigen Zahlen von neuen
Ausbildungsverträgen,
des Fachkräftemangels in einigen
Bereichen und leider auch der
zunehmenden gesellschaftlichen
Geringschätzung für Lehrberufe kann
der Satz nicht
uneingeschränkt bestätigt werden.
Neue Einflussfaktoren wie die
Unsicherheiten durch gestörte
Lieferketten, Betriebsschließungen
aufgrund der Pandemie sowie
konjunkturelle Unsicherheiten und
Auswirkungen unter anderem durch den
russischen Angriffskrieg auf die
Ukraine stellen und stellten das
duale Ausbildungssystem
vor neue Herausforderungen.
Daher ist es gut, dass wir heute im
Bundestag über den Stand der
beruflichen Ausbildung und Bildung
diskutieren. Über 400 Empfehlungen
hat die Enquete-Kommission
„Berufliche Bildung in der
digitalen Arbeitswelt“ im
Abschlussbericht im
vergangenen Jahr vorgelegt.
Wenn ich in den Koalitionsvertrag der
Ampel blicke, sehe ich den starken
Willen, ein klares Signal
an das Land zu
senden: Wir updaten die berufliche
Bildung und schaffen moderne,
attraktive Ausbildungsmöglichkeiten.
Denn sie sind die unverzichtbare
Grundlage für die Sicherung des
Fachkräftenachwuchses,
für den Wettbewerb der deutschen
Wirtschaft und damit für die Zukunft
der sozialen Marktwirtschaft.
Das arbeitsmarkt- und
bildungspolitische Ziel der
Ampelkoalition ist es,
Entwicklungsimpulse zu setzen und
individuelle Ausbildungs- und
Arbeitschancen zu eröffnen.
Wir müssen die Frage beantworten:
Kann man mit einer beruflichen
Ausbildung in Deutschland gut leben?
Denn die Antwort auf diese Frage ist
möglicherweise auch die Antwort auf
die Frage, warum sich immer weniger
Menschen in den vergangenen Jahren
für einen Ausbildungsberuf
entschieden haben. Fragt man
Handwerker oder Facharbeiter,
sagen die einem: „Ja,
man kann. Das ist möglich“,
doch der gesamtgesellschaftliche
Eindruck erzeugt
eine andere Wahrnehmung.
Ich war in der vergangenen Woche auf
Einladung des QualifizierungsCentrums
der Wirtschaft in Eisenhüttenstadt,
einer Stadt in Brandenburg.
In einer Expertenrunde aus Bildung
und Unternehmen beschrieb man die
aktuelle Entwicklung Brandenburgs.
Doch bevor man in die
Einzelbetrachtung einstieg,
forderte man von mir eine Kampagne
zur gesellschaftlichen
Anerkennung der Lehrberufe.
Wenn ich sage „von mir“, meinte
man natürlich den
Bundestag und die Bundesregierung.
Zwar wissen wir alle,
auch die Menschen vor Ort,
dass es nicht mit einer Vorgabe der
Regierung getan ist,
doch es muss für uns Parlamentarier
sowohl im Bund als auch im Land eine
Selbstverpflichtung sein:
Wenn wir etwas für das
Hochschulstudium tun,
müssen wir auch die berufliche
Bildung immer mit im Blick haben.
Diese klare und unmissverständliche
Linie brauchen wir heute,
und die Ampelkoalition macht damit
den Anfang.
Zurück nach Eisenhüttenstadt.
Hier fördert die Bundesregierung
über InnoVET den
Innovationswettbewerb für exzellente
berufliche Bildung die Schaffung
einer Modellregion Ostbrandenburgs
für neue Bildungswege,
die individuelle
Fachkarrieren ermöglichen und
mit einem Studium
auf Augenhöhe sind.
Es geht darum, Karrieremöglichkeiten
der beruflichen Bildung sichtbar zu
machen und über neue
Kooperationsformen Ausbildungen
attraktiver auszugestalten.
17 Projekte
werden bundesweit finanziert,
um ein neues vernetztes Denken und
Arbeiten in der beruflichen Bildung
zu fördern und Hands-on-Ergebnisse
vorweisen zu können.
Wir werden dieses
Programm weiter ausbauen.
Ostbrandenburg setzt aber auch auf
die Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung, die
im kommenden Jahr eine noch stärkere
Wirkung erzeugen muss.
Über den DigitalPakt hinaus müssen
Länder und Sozialpartner Modelle
finden, um Berufsschulen zu
modernisieren und mit digitalen
Angeboten die Lehre
flexibler zu gestalten.
Das ist ein wichtiger Baustein,
um die duale Ausbildung in der
Fläche attraktiver zu machen.
Das ist, glaube ich,
ein großes Problem;
denn wir müssen die regionalen
Unterschiede auf dem Ausbildungsmarkt
berücksichtigen. Strukturschwache
Regionen wollen wir
von der Koalition stärken.
Ein wichtiges Feld dabei ist die
Berufsorientierung an Schulen.
Die Länder müssen ihren Fokus
schärfen und dürfen sich nicht,
wie es in Brandenburg passiert,
aus der Finanzierung zurückziehen
und sich auf die Gelder der
Bundesagentur verlassen.
Das ist ein falsches Signal.
Zum Abschluss möchte ich noch auf
ein Potenzial hinweisen,
das wir noch nicht genügend nutzen.
Ich spreche von den Menschen,
die ohne Berufsabschluss,
ohne ausreichende Grundbildung im
Erwerbsleben stehen,
denen aber beruflicher
Aufstieg verwehrt wird.
Diese Ungelernten sind meist Menschen
ohne Schulabschluss,
Menschen mit eigener
Migrationserfahrung,
mit Migrationshintergrund,
Menschen, die zum Teil funktionale
Analphabeten sind. Sie verdienen
ihren Unterhalt durch
eine harte Arbeit. Kommen
Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Jawohl.
Diese Menschen gilt
es besonders zu fördern.
Das sollten wir uns zur Aufgabe
machen. Ich kann nur immer wieder
sagen: Jede Diskussion zur
beruflichen Bildung ist
eine gute Diskussion.
Deshalb ist das heute ein guter Tag.
Danke.
Es folgt für die SPD-Fraktion Dr.
Holger Becker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste in diesem Haus!
Demografischer Wandel,
Arbeitskräftemangel auf allen
Qualifikationsstufen,
disruptive Veränderungen in der
Arbeitswelt und die Interaktion
zwischen Studium und beruflicher
Ausbildung all dies sind
Herausforderungen, vor denen die
Arbeitswelt in unserem Land
in der Tat steht.
Nicht umsonst sind wir daher im
intensiven Austausch mit relevanten
Verbänden wie kürzlich zum Beispiel
mit dem Zentralverband des Deutschen
Handwerks, ZDH. Und auch unser
Koalitionsvertrag beinhaltet nicht
umsonst unter anderem das Bekenntnis
zur Durchlässigkeit zwischen
beruflicher und akademischer Bildung.
Nun haben Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, Anträge vorgelegt,
die diesen Dingen Rechnung tragen
sollen wohlgemerkt:
tragen sollen. Denn
was hier vorliegt, erscheint mir eine
Mischung aus nicht schlechten,
aber teilweise etwas unambitionierten
und vielleicht auch nicht immer zu
Ende gedachten Ideen zu sein.
So wird zum Beispiel bei der Union
die Digitalisierung wiederholt als
eine Wurzel des Übels aus der
Mottenkiste geholt,
die für das Aussterben von
Arbeitsplätzen sorgt.
Dabei ist längst allen Akteuren
klar, dass Digitalisierung nicht Teil
des Problems, sondern
Teil der Lösung
ist, Ihnen von der Union eigentlich
auch; denn bei Ihren Forderungen
taucht sie dann ja wieder auf
doch,
doch; das taucht auf,
aber eben in einem Maße, das wir
schon längst auf dem Schirm haben,
wie man zum Beispiel an der gestern
angekündigten Förderbekanntmachung
zum Kompetenzzentrum für digitales
und digital gestütztes Unterrichten
sehen kann. Klar ist nämlich:
Digitalisierung ist eines der Mittel,
um Ausbildung attraktiver zu machen
und gleichzeitig dem drohenden
Fachkräftemangel entgegenzuwirken.
39 Prozent der Ausbildungsunternehmen
gehen da in Deutschland laut IW Köln
schon voran, 41
Prozent wollen nachziehen
und haben bereits in digitale Tools
für die Ausbildung investiert.
Besonders für den ländlichen Raum
stecken hier nicht nur neue Chancen,
die Menschen an modernen Aus- und
Weiterbildungsmöglichkeiten
teilhaben zu lassen,
sondern es besteht obendrein auch die
Möglichkeit, dass ländliche
Regionen aufholen, wenn es um
Attraktivität und Konkurrenz mit
urbanen Räumen geht.
Ich vermisse leider den Fokus auf
Umschulung, Fortbildung und
lebenslanges Lernen;
denn in der heutigen Arbeitswelt
verlaufen Karrieren häufig nicht
mehr klassisch geradlinig.
Dem wird zu wenig Rechnung getragen.
Da sind wir mit unserem
Koalitionsvertrag schon
ein bisschen weiter.
Auch die Forderung nach Vernetzung
von Instrumentarien taucht bei Ihnen
auf. Schauen Sie mal in unseren
Koalitionsvertrag; da steht zum
Beispiel auf Seite 67 etwas zu diesem
Thema. Sie sprechen von einer
Konkurrenzsituation zwischen
Ausbildung und Studium und davon,
dass beides gleichwertig sein sollte.
Das ist für uns selbstverständlich;
da sind wir durchaus bei Ihnen.
Aber Sie vergessen:
Selbst wenn es uns gelingt,
alle Potenziale an Arbeitskräften,
die wir in unserem Land haben,
zu mobilisieren, reicht das
leider noch nicht aus.
Auf absehbare Zeit haben wir in
Deutschland mehr Arbeit als Menschen,
die diese verrichten.
Deswegen vermisse ich auch
das Thema Zuwanderung in diesen
Anträgen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, abschließend stelle ich
erfreut fest, dass wir in zahlreichen
grundlegenden Fragen
durchaus übereinstimmen.
Zugleich bin ich davon überzeugt,
dass wir mit der
Fortschrittskoalition gerade die
richtigen Weichen stellen.
Vielen Dank.
Ich darf Ihnen jetzt das Protokoll
des von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung „Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der United
Nations Interim Force in
Lebanon (UNIFIL)“ verlesen:
abgegebene Stimmenkarten 645.
Mit Ja haben gestimmt
541, mit Nein haben gestimmt 103,
Enthaltungen 2.
Die Beschlussempfehlung
ist somit angenommen.
Wir fahren fort in unserer Debatte.
Als Nächstes erhält das Wort Lars
Rohwer für die CDU/CSU-Fraktion.
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Plenum widmet sich heute wirklich
intensiv dem Thema der Ausbildung.
Heute Morgen war das
Thema die BAföG-Reform; so
haben wir schon viel über die
Bildungsgerechtigkeit und die
Chancengleichheit gesprochen.
Wenn wir es aber wirklich ernst
meinen mit der Gleichwertigkeit von
akademischer und beruflicher Bildung,
dann müssen wir der beruflichen
Bildung eben auch wirklich einen
gleichwertigen Stellenwert in der
Debatte einräumen.
Eine Berufsausbildung ist nicht
weniger wert als ein Studium.
Der Gymnasiast eignet sich genauso
als Führungskraft wie
der Real- oder Hauptschüler.
Durch die Akademisierung sinkt die
Akzeptanz einer Berufsausbildung in
der Wahrnehmung
vieler junger Menschen.
Diesem Image wollen
wir dringend entgegenwirken.
Trotz Fachkräftemangel bleiben viele
Ausbildungsstellen unbesetzt,
weil keine passenden
Bewerber gefunden wurden.
Ende September 2021 standen den 63
200 unbesetzten Ausbildungsstellen
ganze 24 600 gänzlich unversorgte
Bewerberinnen und
Bewerber gegenüber.
Die Zahlen zeigen: Erstens.
Insbesondere während der Coronakrise
haben sich viele Schulabgänger für
ein Studium entschieden.
Sie erhoffen sich einen
krisensicheren Arbeitsplatz.
Zweitens. Wir brauchen eine optimale
und effektivere Zusammenführung von
Ausbildungsplatzbewerbern und
Ausbildungsbetrieben.
Drittens.
Wir sind auf Zuwanderung angewiesen.
Meine Kolleginnen und Kollegen,
unser Berufsausbildungssystem in
Deutschland ist ein starkes
Instrument, das uns zu dem
wirtschaftlichen Erfolg verholfen
hat, den wir heute kennen.
Die Berufsausbildung ist das
Standbein des deutschen
Mittelstandes. Daher müssen wir die
berufliche Bildung zukunftssicher
machen. Bei der Reform der
Ausbildungsgänge müssen sie
zeitgemäß gestrafft und bei der
Ausgestaltung von unnötiger
Bürokratie befreit werden.
In vielen Berufsbildern ist der
große Wurf notwendig und nicht das
Verlieren im Kleinteiligen.
Damit werden die Berufsbilder auch
attraktiver für junge Leute.
Ich will noch mal auf die
Enquete-Kommission in der vergangenen
Legislaturperiode zurückkommen:
Wesentliche Maßnahmen hinsichtlich
der Digitalisierung hat diese
Enquete-Kommission aufgezeigt.
Der Abschlussbericht ist ein Geschenk
an die neue Bundesregierung.
Nutzen Sie ihn, Frau Bundesministerin
Stark-Watzinger!
Die Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes ist von der Existenz und
Exzellenz der ausgebildeten
Fachkräfte abhängig.
Wir müssen innovativ sein und modern
denken; denn die berufliche Bildung
ist unverzichtbare Grundlage für die
Sicherung des Fachkräftenachwuchses.
Das Institut der deutschen Wirtschaft
rechnet damit, dass 2030 5 Millionen
Fachkräfte fehlen werden.
Wir wissen alle, dass der
Fachkräftemangel nicht von heute auf
morgen behoben wird.
Deshalb ist die berufliche Bildung in
Deutschland nicht nur ein bedeutender
Wirtschaftsfaktor, sondern sie ist
auch eine Integrationschance.
Wir werden den Fachkräftemangel
nicht besiegen, wenn wir die
Potenziale der
Zuwanderung nicht nutzen.
Die Integration der Zuwanderer in den
Ausbildungsmarkt ist nicht nur
besonders wichtig, weil unser
Grundgesetz jedem Menschen ein Recht
auf Bildung und Ausbildung einräumt,
sondern auch, weil wir sehr dringend
mehr gut
ausgebildete Menschen brauchen.
Die zugewanderten Menschen sind auch
die Fachkräfte von morgen.
Hier will ich auf ein Problem
hinweisen, das wir kennen:
Die Anerkennung und die Übersetzung
von Abschlusszeugnissen sowie
fehlende Deutschkurse stellen weitere
bürokratische Hürden hierbei dar.
Zuwanderer brauchen mehr
Unterstützung. Bürokratische
Hürden müssen abgebaut werden.
Zum Schluss. August Bebel sagte
einmal: Genies fallen
nicht vom Himmel.
Sie müssen die Gelegenheit zur
Ausbildung und Entwicklung haben.
Schaffen wir die Rahmenbedingungen,
um allen Menschen in unserem Land die
Chance zu geben, ein Genie zu werden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Zum Abschluss dieser
Debatte erhält Ruppert Stüwe das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Schon heute Morgen
haben wir uns mit dem BAföG und mit
dem Berufsbildungsbericht
beschäftigt. Jetzt geht es noch mal
um die berufliche Bildung.
Eines will ich sagen,
Herr Kollege: August Bebel können
wir uns in der Frage seitens der
SPD-Fraktion nur anschließen.
Vielen Dank!
Die berufliche Bildung ist es
tatsächlich wert, dass wir uns auch
zweimal am Tag mit ihr beschäftigen.
Mich hat ein bisschen gestört,
dass wir gerade am Anfang der Debatte
darüber geredet haben,
dass Studium und berufliche Bildung
sich gegenseitig etwas wegnehmen.
Ich finde das immer dann besonders
befremdlich, wenn man ins Handbuch
guckt und sieht, dass es Kollegen
sind, die selbst studiert haben,
die sagen, dass man berufliche
Bildung eigentlich anders bewerten
muss und dass nicht jeder Abitur
machen sollte und dass es nicht für
jeden notwendig ist,
an die Universität zu gehen.
Ich finde, wer sich in seinem Leben
dafür entschieden hat,
diesen Weg einzuschlagen,
der sollte es
anderen nicht vorwerfen,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Ich schreibe niemandem
vor, welchen Bildungsweg er wählen
soll, und unser Problem ist gerade
nicht, dass sich zu viele für ein
Studium entscheiden.
Wir haben im Gegenteil noch zu viele
junge Menschen, die ihren Weg in eine
Ausbildung gar nicht finden,
sei es die berufliche
Ausbildung oder das Studium.
Und genau da müssen wir ansetzen.
Denn es ist ja richtig:
Es herrscht Fachkräftemangel,
die Coronapandemie hat einige
Branchen hart getroffen.
Und ja, eine Ausbildung ist eine gute
Grundlage, sein eigenes Leben selbst
in die Hand zu nehmen,
und ja, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir müssen in die Hände
spucken und etwas tun.
Diese Koalition hat
sich genau das vorgenommen.
Wir wollen eine Ausbildungsgarantie
abgeben und alles dafür tun,
dass diese auch erfüllt werden kann.
Das ist die entscheidende Änderung
der Haltung bei der Ausbildung,
für die diese Koalition steht.
Wir werden die Jugendberufsagenturen
flächendeckend stärken.
Das ist der Ort und die Institution,
wo kontinuierlich für eine gute
Berufsorientierung gesorgt
werden kann.
Sie haben ja recht,
dass das an sehr vielen
unterschiedlichen Orten passiert.
Ich finde, es ist ein Skandal,
dass wir nicht überall
Jugendberufsagenturen haben.
Wir werden dafür sorgen,
dass die Ausbildung mit dem Programm
„InnoVET“ wieder attraktiv wird
da waren Sie übrigens in der
Regierung dabei, und wir planen jetzt
eine Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung und werden die
Begabtenförderwerke für die Azubis
öffnen. Ich finde,
das ist richtig gut.
Gleichstellung von beruflicher und
akademischer Ausbildung muss man
wollen, und im Koalitionsvertrag
haben wir uns ebenfalls vorgenommen,
dass wir sie im öffentlichen Dienst
durchsetzen wollen.
Wir müssen die Ausbildung
internationaler machen und dafür
sorgen, dass mehr Menschen mit
Migrationsgeschichte auch in der
Ausbildung ankommen.
Aber wir müssen auch an der anderen
Seite ansetzen, und dafür möchte
ich zum Ende der Debatte werben.
Ich war gerade in Brüssel.
Viel zu wenige junge Auszubildende
nehmen die Möglichkeit wahr,
mit „Erasmus+“ ins
Ausland zu gehen.
Das ist einfach,
das ist eine europäische
Erfolgsgeschichte, und
wir sollten überall dafür werben,
dass Auszubildende diesen Weg
„Erasmus“ auch gehen.
Ich möchte das hier an dieser Stelle
tun und bitte Sie darum,
mich zu unterstützen.
Wir haben heute zweimal über die
Berufsausbildung diskutiert.
Ich freue mich auf die weitere
Diskussion im Ausschuss.
Vielen Dank.
Ich schließe die Debatte.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/2340 und 20/2335 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe
ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nunmehr auf den
Tagesordnungspunkt 17
während ich dies tue,
können Sie vielleicht versuchen,
Ihre Plätze möglichst zügig zu
wechseln: Beratung der Unterrichtung
durch die Bundesregierung über einen
Realisierungsvorschlag zur Errichtung
eines Dokumentationszentrums
„Zweiter Weltkrieg und deutsche
Besatzungsherrschaft in Europa“.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Sie haben so viele Plätze bei der
Union. Einfach - Genau.
Es gibt noch freie Plätze überall
im Haus, muss man sagen.
Es ist noch genug da,
genau. Wunderbar. Dann eröffne ich
die Aussprache. Es
beginnt für die Bundesregierung
Staatsministerin Claudia Roth.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In ihrer Friedenspreisrede hat
Carolin Emcke 2016 gesagt ich
zitiere: Freiheit ist nichts,
das man besitzt, sondern etwas,
das man tut.
Wer die Geschichte des Zweiten
Weltkriegs und der deutschen
Besatzungsherrschaft in Osteuropa
kennt zur Erweiterung unserer
Kenntnis soll das
Dokumentationszentrum „Zweiter
Weltkrieg und deutsche
Besatzungsherrschaft in
Europa“ beitragen,
wird erkennen, dass aus dem
Bekenntnis zur historischen
Verantwortung Deutschlands nicht nur
eine moralische Pflicht,
sondern auch eine politische
Verantwortung erwächst.
Wir haben gemeinsam die Pflicht und
die Verantwortung, die Erinnerung
wachzuhalten und damit die Gegenwart
und Zukunft zu gestalten.
Erst durch dieses aktive Tun bewahren
und gestalten wir unsere Freiheit;
denn Zitat: Freiheit ist nichts,
das man besitzt, sondern etwas,
das man tut.
Wir als Bundesregierung wollen dieser
Verantwortung ich sage das auch mit
Blick auf aktuelle
Diskussionen gerecht werden.
Deswegen werden wir auch da,
wo es heißt: „Über den Zweiten
Weltkrieg wissen wir doch schon
genug“, darauf beharren,
dass die Aufarbeitung,
vor allem in Osteuropa,
aber auch in Griechenland,
auf dem Balkan, in Italien,
Frankreich oder Norwegen,
nicht abgeschlossen ist,
weil sie niemals
abgeschlossen sein wird.
Aufarbeitung bedeutet,
historisches Wissen und Erfahrung
nutzbar zu machen für die Gegenwart.
Dazu gehört eine an konkreten
Ereignissen orientierte
Wissensvermittlung.
Sie muss der Tatsache gerecht werden,
dass mit dem wachsenden zeitlichen
Abstand das Geschehen
für viele abstrakter wird.
Dazu gehört auch, anzuerkennen,
dass ein Einwanderungsland andere und
neue Formen der
Wissensvermittlung braucht. Und
dazu gehört schließlich,
die deutsche Besatzungsherrschaft in
ihrer Gesamtheit zu betrachten,
das heißt im gesamten Gebiet
deutscher Besetzungsherrschaft in
Europa von 1939 bis 1945.
Genau dies leistet
das vorliegende Konzept.
Ich bin dem Ideengeber und den
Gestaltern des
Dokumentationszentrums,
der Stiftung „Denkmal für die
ermordeten Juden Europas“ und dem
Deutschen Historischen Museum,
dankbar dafür, dass sie in
Zusammenarbeit mit sehr vielen
nationalen und internationalen
Expert/-innen einen überzeugenden
Vorschlag für die Realisierung
dieses Vorhabens erarbeitet haben.
Sicherlich werden wir über Details
der Governance-Struktur im Laufe des
parlamentarischen Verfahrens noch
sprechen, aber grundsätzlich ist
dies ein Realisierungsvorschlag,
der der historischen und politischen
Aufgabe mehr als gerecht wird.
Denn wir sprechen über eine
Zeitenwende, die der brutale
Angriffskrieg Russlands gegen
die Ukraine markiert.
Ich freue mich auf
den Dialog mit Ihnen!
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion
die Kollegin Dorothee Bär.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat auf der
Kabinettsklausur in Meseberg die
Neugestaltung der Erinnerungspolitik
zu ihrem zentralen Vorhaben erklärt.
Kulturstaatsministerin Claudia Roth
hat das Konzept für ein neues
Dokumentationszentrum „Zweiter
Weltkrieg und deutsche
Besatzungsherrschaft in Europa“
vorgelegt. Ich finde spannend,
dass das von einschlägigen
Wissenschaftlern öffentlich noch
nicht so kommentiert wurde,
wie ich es damals erwartet hätte.
Deshalb ist es vielleicht auch kein
Zufall, wenn die „FAZ“ heute in
einem Beitrag dazu ein Fragezeichen
hinter das Zentrum in der
Überschrift setzt und es auch um das
Austarieren von zwei Sollbruchstellen
geht. Als die Errichtung des Zentrums
beschlossen wurde, war die Situation
eine andere als jetzt.
In der Tat steht die deutsche
Erinnerungskultur vor einem
Neuanfang. Denn es stellt sich schon
die Frage: Wie begehen wir ein
Kriegsende, wenn mitten in Europa
wieder Krieg herrscht?
Wie gehen wir damit um,
wenn die Geschichte des Zweiten
Weltkrieges von Russland für die
Legitimierung des
Ukrainekrieges missbraucht wird?
Wir sehen, dass die Auswirkungen und
die Folgen des Zweiten Weltkriegs
Europa bis heute sehr stark prägen.
Es gibt immer noch Themen,
die vernachlässigt oder verdrängt
worden sind, wie beispielsweise das
Schicksal und die
Geschichte der Kriegsgefangenen.
Laut der aktuellen Ausgabe von
„Spiegel Geschichte“ sagt immer
noch ein Großteil der Deutschen in
einer Umfrage, dass sie einen Vater,
Großvater oder Urgroßvater haben,
der selbst Kriegsgefangenschaft
erlebt hat, mich eingeschlossen.
Deswegen soll in Berlin im Sinne
eines strategischen Überbaus eine
Begegnungs- und Bildungsstätte zur
Aufarbeitung des Zweiten
Weltkrieges errichtet werden.
Das haben wir beschlossen.
Aber die Frage, die sich mir,
die sich uns stellt,
ist: Wie machen wir es richtig?
Wie knöpfen wir von Beginn an die
Jacke richtig ein, damit wir keinen
historischen Fehler machen?
Es ist eine einmalige Chance bei
einem Projekt dieser Dimension,
von Anfang an darauf zu achten,
nicht sehenden Auges irgendwo
reinzulaufen, was danach vielleicht
nicht mehr eingefangen werden kann.
Dieses Zentrum soll Raum sein,
Raum geben, Raum spenden für ein
würdiges Gedenken.
Das war auch die Intention des
Beschlusses des Deutschen
Bundestages im Oktober 2020.
Ich hoffe, dass wir uns einig sind,
dass erstens die Aufarbeitung des
Zweiten Weltkriegs einen umfassenden
Ansatz haben muss, dass zweitens
Erinnerung nicht nationalisiert und
vor allen Dingen nicht fragmentiert
werden darf und dass wir drittens
darauf achten müssen,
dass keine Parallelstrukturen
entstehen. Wir müssen genau
hinschauen, wo Aufarbeitung schon
ausreichend stattgefunden hat,
aber auch, wo es noch Orte des
Erinnerns bedarf. Frau Roth,
Sie haben in Meseberg auch betont ich
darf Sie zitieren: Wir stellen unsere
Erinnerungspolitik bewusst in den
europäischen Zusammenhang.
Aus gemeinsamer Erinnerung soll
gemeinsame Zukunft erwachsen.
Ich habe im Konzept nachgeschaut,
wo der europäische Zusammenhang und
die gemeinsame Erinnerung vorkommen.
Von den 65 Seiten bin ich auf maximal
3 Seiten fündig geworden.
Die Dauerausstellung richtet den
Fokus vor allem auf Gewaltphänomene
der deutschen Besatzungsherrschaft.
Die besetzten Länder Europas kommen
als eigenes Thema gar nicht vor;
sie werden nur in der Einführung auf
den Seiten 8/9 erwähnt.
Auf Seite 42 steht,
dass der richtige Ort für
zeremonielles Gedenken an den
historischen Leidensorten in
Deutschland und Europa gesehen wird.
Der Bundestag hat aber gefordert,
den Nachkommen der Opfer Zitat Raum
für Gedenken und Erinnerung im
Dokumentationszentrum zu geben.
Ich finde wichtig, das zu betonen.
Wenn ich zusammenfassen darf:
Ich bin der festen Überzeugung:
Das, was hier konzeptionell vorliegt,
ist noch nicht genau das,
was wir uns
beim Einsetzungsbeschluss vorgestellt haben.
Ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie am Schluss Ihrer Rede gesagt
haben, Sie freuen
sich auf den Dialog.
Den würde ich mir nämlich wirklich
wünschen. Denn wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion sehen noch
intensiven Beratungsbedarf.
Ich würde mir wünschen,
ohne Analogien zu wählen zu
Vorgängen, die wir gerade im Moment
erleben, dass wir nicht noch mal
Fehler machen und dass wir nicht
sehenden Auges in ein Konzept
reingehen, in eine Umsetzung
reingehen, über die wir später
sagen: Das war nicht so,
wie wir es uns vorgestellt haben.
Denn bei einem Projekt von dieser
Dimension nicht nur,
was die Millionen oder die
Quadratmeter oder die Mitarbeiter
betrifft, sondern hier geht es um
Erinnerungskultur dürfen wir
wirklich von Anfang an keine Fehler
machen. Wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion stehen
bereit. Wir sagen: Wir wollen daran
mitarbeiten, dass das Ergebnis genau
so ist, wie wir alle
es uns 2020 vorgestellt haben.
Vielen Dank.
Es folgt für
die SPD-Fraktion Marianne Schieder.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Etwa 230 Millionen Menschen haben
unter der nationalsozialistischen
Besatzung und dem von Deutschland
entfesselten Zweiten
Weltkrieg gelitten.
Eine unfassbare Zahl und ein
unfassbares menschliches Leid.
Gewaltsam errichteten die
Nationalsozialisten in weiten Teilen
Europas ein verbrecherisches Regime
und fügten Ländern und deren
Bevölkerungen mit Krieg,
Besatzung, Ausbeutung,
Hunger, Misshandlung,
Zwangsarbeit, Kulturzerstörung,
Deportation, Mord und Holocaust
unermessliches Leid zu.
Wir Deutschen, von deren
Land diese Gewalt ausging,
stehen ungebrochen in der
Verantwortung moralisch
wie politisch;
da haben Sie recht,
Frau Staatsministerin,
der Opfer würdig zu gedenken,
die Verbrechen aufzuarbeiten und
dafür zu sorgen, dass
so etwas nie wieder geschieht.
Deutschland hat eine gute und
kritische Erinnerungskultur,
meine ich. Wir leisten viel.
Wir haben in unserem Land eine
vielfältige Gedenkstättenlandschaft
und eine solide, mannigfaltige
Bildungsarbeit, die an vielen Orten
und von vielen sehr,
sehr engagierten Bürgerinnen und
Bürgern ehrenamtlich,
aber auch hauptamtlich getragen wird.
Bei all dem, was man immer und
überall optimieren kann,
und bei allen Herausforderungen,
denen man immer neu begegnen muss,
möchte ich doch sagen:
Wir dürfen stolz sein auf unsere
Erinnerungskultur. Herzlichen Dank
all denen, die dafür arbeiten!
Dennoch: Es gibt Lücken.
So ist außerhalb der Wissenschaft
das Ausmaß der Verbrechen,
beispielsweise was die
Besatzungsherrschaft der
Nationalsozialisten betrifft,
doch in weiten Teilen der
Gesellschaft wenig bekannt.
Gerade deshalb hat der Deutsche
Bundestag in der vergangenen
Wahlperiode nach intensiver
Diskussion die Errichtung eines
Dokumentationszentrums „Zweiter
Weltkrieg und deutsche
Besatzungsherrschaft in
Europa“ beschlossen.
Liebe Frau Kollegin Bär, gerade
jetzt ist es doch wichtig,
dieses Thema aufzuarbeiten,
gerade im Hinblick auf die
osteuropäischen Länder,
darauf, was wir in der Ukraine,
was wir in Belarus,
was wir in Russland
den Menschen angetan haben.
Ich nehme Ihre Kritik ernst;
aber wir müssen noch einmal darüber
reden. Ein Stück weit habe ich
einfach nicht verstanden,
was Sie wollen. Heute liegt ein
Realisierungsvorschlag vor,
ein grobes Konzept für dieses neue
Dokumentationszentrum,
erarbeitet unter der Federführung
des Deutschen Historischen Museums
und unter Mitwirkung zahlreicher
Expertinnen und Experten.
Diesen Expertinnen und Experten und
dem DHM möchte ich persönlich,
aber auch im Namen der SPD-Fraktion
herzlichen Dank sagen.
Wir wollen, dass dieses Zentrum ein
Ort wird, an dem die Geschichte der
deutschen Besatzungsherrschaft und
ihre Folgen für den gesamten
Kontinent dargestellt und
aufgearbeitet werden.
Bei all dem stehen zunächst die
Opfer im Mittelpunkt.
Es geht aber auch um die Täter und
deren menschenverachtende Ideologie,
die zu diesen
Verbrechen geführt hat.
Eine ständige Ausstellung wird sich
der Thematik grundsätzlich nähern
und das
gesamte Besatzungsgebiet umfassen.
Ergänzt wird sie durch
Wechselausstellungen mit dem Fokus
auf historische Kontexte,
spezifische Ereignisse und
Kontinuitäten bis heute.
Zudem verfolgt das
Dokumentationszentrum das Ziel der
Erforschung der Geschehnisse in den
besetzten Ländern;
die Erforschung
weiter voranzubringen,
ist das Ziel.
Das Zentrum ist europäisch gedacht.
Es soll über ein
Fellowship-Programm,
Konferenzen, mehrsprachige
Publikationen und ein eigenes Archiv
die internationale Forschung
zusammenbringen. Weiterhin soll ein
vielfältiges und niedrigschwelliges
Bildungsangebot mit Museumpädagogik
für Schülerinnen und Schüler,
Fortbildungen, Onlineformaten,
einer Bibliothek sowie öffentlichen
Veranstaltungen entstehen.
Auch ein Ort des
Gedenkens soll geschaffen werden.
Das haben wir bewusst
ich war nämlich auch dabei in diesen
Antrag hineingenommen.
Dieses Gedenken soll natürlich nicht
das einzige Gedenken sein,
Frau Kollegin Bär.
Natürlich muss das Gedenken an den
historischen Orten
genauso stattfinden;
das eine soll doch das andere nicht
ersetzen. Aber gerade
in einem solchen Zentrum soll es
einen Ort des Gedenkens und die
Möglichkeit zum Gedenken geben.
All das ist ein großes,
nicht einfaches Vorhaben,
aber ein wichtiges Vorhaben.
Klar ist auch, dass das
Dokumentationszentrum Parallelen zu
bestehenden Gedenkstätten
haben wird.
Es soll aber nicht deren Konkurrenz,
sondern deren Ergänzung sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich meine, das Fundament ist gelegt.
Wir haben jetzt die Aufgabe,
diesen Realisierungsvorschlag
eingehend zu prüfen,
im Dialog mit Wissenschaft und
Betroffenen zu diskutieren und das
Dokumentationszentrum bei seiner
Entstehung engagiert zu begleiten.
Das ist eine herausfordernde und
spannende Aufgabe das wussten wir von
Anfang an und, ich sage es noch
einmal, ein großes Projekt.
Die SPD-Fraktion wird diese Aufgabe
sehr ernst nehmen. Ich freue mich auf
eine gute und intensive Diskussion
hier im Bundestag, aber
auch weit darüber hinaus.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion erhält jetzt
Dr. Marc Jongen das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Ein „neuer Gedenkort für deutsche
Gräueltaten“ soll also errichtet
werden so nannte „Spiegel Online“
in schöner Direktheit das geplante
Dokumentationszentrum „Zweiter
Weltkrieg und deutsche
Besatzungsherrschaft in Europa“.
Ich schicke voraus:
Auch die AfD-Fraktion weicht nicht
von der einzig möglichen Meinung ab,
die man als informierter und
vernünftiger Mensch von den
historischen Vorgängen haben kann.
Das nationalsozialistische Regime mit
seiner aggressiven Rassenideologie
und der von Hitler hemmungslos
eingesetzten Kriegsmaschinerie hat
unsägliches Leid über Europa
gebracht und insbesondere mit der
Shoah ein Verbrechen von historischer
Monstrosität begangen,
auf das die Antwort nur lauten kann:
Nie wieder! Nun haben wir das Denkmal
für die ermordeten Juden Europas,
wir haben die Topographie des
Terrors, wir haben die
KZ-Gedenkstätten, das Programm
„Jugend erinnert“
und vieles mehr.
All das hat aber nicht verhindert,
dass auf der Documenta in Kassel der
Kunstausstellung mit weltweiter
Ausstrahlung, unter Mitverantwortung
von Kulturstaatsministerin Claudia
Roth vor wenigen Tagen ein riesiges
Banner einer indonesischen Künstler-
oder Aktivistengruppe zu sehen war,
das widerwärtige antisemitische
Karikaturen nach Art des
„Stürmers“ enthielt,
wirklich Hass und
Hetze schlimmster Art
um die Begriffe zu verwenden,
mit denen Sie sonst immer so schnell
zur Hand sind. Erlauben Sie eine
Zwischenfrage? Nicht.
Heißt das Nein? Das heißt Nein,
ja. Das hat nicht verhindert,
dass Sie, Frau
Roth, das alles verharmlost haben,
nicht Kunstpolizistin sein wollten,
wie Sie sagten. Erst als der Druck zu
groß wurde und bereits die
„Jüdische Allgemeine“ Ihren
Rücktritt forderte,
rufen Sie nun
scheinheilig nach Konsequenzen.
Werte Kollegen,
wie viele Dokumentationszentren
wollen Sie denn noch bauen,
damit diese Heuchelei endlich
aufhört, Sie nicht mehr
unterscheiden zwischen den bösen
Antisemiten und den vielleicht doch
irgendwie guten Antisemiten?
Erkennen Sie denn nicht,
dass Ihr exzessives Zelebrieren der
deutschen Schuld und Verantwortung
völlig unglaubwürdig ist und
zunichte gemacht wird,
wenn Sie gleichzeitig die
postkolonialistische Ideologie,
die diese Karikaturen produziert hat
und die erwiesenermaßen eine
antisemitische Schlagseite hat,
quasi zur
kulturellen Staatsdoktrin erheben
in Deutschland?
Die Probleme gehen noch weiter.
Im ersten Satz Ihrer Unterrichtung
schreiben Sie: Der Zweite Weltkrieg
und die Verbrechen der Deutschen -
der Deutschen prägen Europa bis
heute. Und weiter hinten:
Die Deutschen - die Deutschen wandten
Gewalt bislang
ungekannten Ausmaßes an
Das heißt: Sie fabrizieren hier und
wollen es schon der Jugend so
vermitteln das Negativnarrativ einer
deutschen Kollektivschuld.
Ich erinnere Sie an die Worte des
Bundespräsidenten a. D. Roman
Herzog, der sagte: Eine
Kollektivschuld des deutschen Volkes
können wir nicht anerkennen;
ein solches Eingeständnis würde
zumindest denen nicht gerecht,
die Leben, Freiheit und Gesundheit im
Kampf gegen den Nationalsozialismus
und im Einsatz für seine Opfer aufs
Spiel gesetzt haben und deren
Vermächtnis der Staat ist,
in dem wir heute leben.
Diesem besseren Deutschland,
das auch in finstersten Zeiten im
Untergrund immer lebendig war,
werden Ihre Pläne jedenfalls
eklatant nicht gerecht.
Wenn wir dann noch lesen,
parallel zur Dauerausstellung zur
Kriegszeit sollen
Wechselausstellungen zur Gegenwart
wie auch zur Vorgeschichte
stattfinden, dann wird klar:
Die Nazigräuel sollen hier zum
Fluchtpunkt der gesamten deutschen
Geschichte stilisiert werden.
Unter der Last dieser Schuld und der
Pflicht der unendlichen
Wiedergutmachung sollen jetzt in
aktuellen Debatten alle Argumente
verstummen, etwa gegen die
schrankenlose Masseneinwanderung oder
jetzt gegen eine bis zur
Selbstschädigung reichende
Opferbereitschaft bei Maßnahmen im
Ukrainekrieg. Stets wird eine
hypermoralische Haltung als
alternativlos präsentiert
abweichende Sichtweisen werden
schnell unter Naziverdacht gestellt.
Das, meine Damen und Herren,
ist ein Missbrauch der historischen
Erinnerung. Es ist auch ein
Missbrauch der Opfer des
Nationalsozialismus.
Deswegen lehnen wir Ihren
Vorschlag in dieser Form ab.
Wir sind gespannt auf die Debatte.
Danke. Für die FDP-Fraktion erhält
das Wort Thomas Hacker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach der vermeintlich
seelenhygienischen Nabelschau der AfD
kommen wir zurück zum Thema.
Herr Jongen, auch die Documenta
werden wir im nächsten
Kulturausschuss
ausführlich besprechen.
Da haben wir dann den richtigen Ort
und den richtigen Zeitpunkt es freut
mich auch, wenn Frau Bär dabei ist,
da werden wir die Dinge diskutieren.
Es war der 9. Oktober 2020 das ist
noch keine zwei Jahre her,
als der Deutsche Bundestag den Weg
für das zukünftige
Dokumentationszentrum geebnet hat,
das Dokumentationszentrum „Zweiter
Weltkrieg und deutsche
Besatzungsherrschaft in Europa“.
Heute leben wir in einer anderen
Welt. Der Krieg ist nach Europa
zurückgekehrt. Wir stehen vor
Herausforderungen, deren wirkliche
Dimension wir heute nur erahnen.
Wunden sind wieder aufgerissen
worden. Verdrängte Erinnerungen
lassen sich nicht weiter verstecken.
Wenn tagtäglich Menschenleben
ausgelöscht werden,
wenn Bomben Häuser,
Dörfer und ganze Städte zerstören,
bewegt das auch uns,
weil der Krieg auch Teil unserer
Geschichte ist, unserer gemeinsamen
europäischen Geschichte,
weil unsere Anstrengungen in den
letzten 77 Jahren, Frieden zu halten,
Frieden zu schaffen,
letztendlich vergeblich waren.
Im Umgang mit Putin waren wir alle in
diesem Haus zu leise,
zu pragmatisch, zu naiv.
Unser eigenes Erinnern
ist kein Selbstzweck.
Unsere Gedenkstätten sind kein
Ersatz für erlittenes Leid.
Unser Erinnern muss immer auch
Auftrag für unsere Zukunft sein.
Erinnern kennt keinen Schlussstrich.
Aus den Erfahrungen unserer
Vergangenheit leitet sich ein
konkreter Auftrag an uns ab:
Nie wieder Krieg, nie wieder!
Diesen Auftrag müssen wir erfüllen:
nicht leise, sondern mit fester und
deutlich hörbarer Stimme;
nicht pragmatisch, sondern engagiert,
auf der Grundlage unseres
Wertekanons; nicht naiv,
sondern konkret, im Einklang mit
unseren Nachbarn, über die
Deutschland so viel
Leid gebracht hat.
Heute diskutieren wir einen Gedenkort
für unsere Zukunft,
für die Zukunft Europas.
Uns liegt ein 65 Seiten umfassender
Realisierungsvorschlag vor.
Das Dokumentationszentrum wird die
bis heute nachwirkenden Erfahrungen
der von Deutschland im Zweiten
Weltkrieg besetzten Länder in ganz
Europa umfassend würdigen.
Die Perspektive dieser Länder ist
es, die wir in die breite
Öffentlichkeit tragen wollen.
Das Dokumentationszentrum wird dann
Erfolg haben, wenn es aus der Mitte
des Parlaments und auch aus der Mitte
der Gesellschaft heraus
gemeinsam entwickelt wird.
Das neue Dokumentationszentrum ist
für alle Menschen in den von
Deutschland besetzten Gebieten.
Breite, Wahrnehmung und Relevanz wird
es nur erreichen, wenn konsequent der
fortlaufende Dialog mit Opfern,
Opfervertretungen, Opferverbänden
und zivilgesellschaftlichen
Initiativen aus allen
Ländern auch gesucht wird.
Ich möchte Kulturstaatsministerin
Claudia Roth, ihrer Vorgängerin
Monika Grütters und Raphael Gross,
dem Präsidenten des Deutschen
Historischen Museums,
herzlich danken. Ich danke ihnen und
ihren Kolleginnen und Kollegen für
die intensive Arbeit der vergangenen
Monate, genauso den zahlreichen
Expertinnen und Experten aus den 27
Ländern, an die sich dieses Zentrum
richtet, sowie der Arbeitsgruppe
„Erinnern und Gedenken“.
Wir Freien Demokraten haben das
Vorhaben von Beginn an unterstützt.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns
dazu klar bekannt. Wir wollen unseren
Beitrag leisten, dass dieses
Dokumentationszentrum ein Erfolg wird
und zu einer
weiteren Aussöhnung beiträgt.
Am 9. Oktober vor fast zwei Jahren
stellte ich die Frage:
Verwundert es uns denn wirklich,
dass die Ukraine für sich das Recht
auf ein eigenes Erinnern einfordert?
Bei der Antwort auf diese Frage gibt
es heute sicherlich
keine zwei Meinungen mehr.
Doch umso mehr Sensibilität
erfordern die Umsetzung und die
Einbindung unserer Nachbarn heute.
Wenn wir Räume der Begegnung und des
Dialogs schaffen wollen,
dann müssen wir auch
Außerordentliches leisten.
Der vorliegende
Realisierungsvorschlag stellt eine
solide, eine gute Grundlage dar,
um die vielen offenen Fragen auch im
Umgang mit der Ukraine,
der Russischen Föderation und
Belarus für uns neu zu beantworten.
Wie gewährleisten wir Bildung und
Forschung vor Ort angesichts der
angespannten Sicherheitslage?
Wie gewährleisten wir in der
aktuellen Situation,
dass beteiligte Historikerinnen und
Historiker nicht Vertreter ihrer
Länder, sondern allein
Vertreter der Wissenschaft sind?
Der „Spiegel“ beschrieb es Anfang
März provokant, traf jedoch einen
Punkt, dem wir uns bewusst stellen
sollten. Zitat: Ungefähr zu der
Zeit, als dieses Papier abgeliefert
wurde, ließ Russland Soldaten an der
Grenze zur Ukraine aufmarschieren.
Aus der Bedrohung
ist ein Krieg geworden.
Präsident Gross hat daher absolut
recht, wenn er umso mehr eine
weitere, intensive wissenschaftliche
Begleitung einfordert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns das
Dokumentationszentrum „Zweiter
Weltkrieg und deutsche
Besatzungsherrschaft“ im Dialog
weiterentwickeln, hier im Parlament,
in Forschung und Wissenschaft,
in der Gesellschaft,
aber vor allem im Dialog mit den
Menschen in den Ländern,
denen Deutschland so
viel Schmerz bereitet hat.
Dann wird es seine Aufgabe erfüllen:
Menschen versöhnen,
die Jugend sensibilisieren und
Zukunft ermöglichen.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort die
Fraktion Die Linke,
und zwar Jan Korte.
Frau Präsidentin! Meine
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal möchte ich für die
Fraktion Die Linke feststellen,
dass ich den vorliegenden
Realisierungsvorschlag sehr gut
finde. Der ist übrigens auch auf der
Höhe des wissenschaftlichen
Diskurses. Ich will mich auch namens
meiner Fraktion bei den
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern herzlich bedanken.
Das ist eine sehr gute Grundlage zur
weiteren Diskussion.
Ich möchte zum Zweiten feststellen,
dass es allerdings dort einige
Leerstellen gibt, die wir unbedingt
weiter diskutieren müssen,
auch hier im Bundestag.
Es gibt geschichtspolitische
Komponenten. Da ist zunächst einmal
die Frage der juristischen
Aufarbeitung insbesondere der Taten
und der Umgang mit den Tätern.
Da ist eine große Leerstelle;
denn hier wird zu pauschal gesagt,
dass die juristische Aufarbeitung in
der Bundesrepublik,
der DDR und Österreich vergleichbar
ist. Das ist dezidiert nicht der
Fall; denn in der DDR gab es
bekanntermaßen eine deutlich
intensivere Entnazifizierung,
wenn man so will, als in der
damaligen Bundesrepublik,
wo die ganzen alten SS- und
Reichssicherheitshauptamtleute
nämlich wieder in Amt und Würden
gekommen sind und es deswegen eben
keine vorbildliche Aufarbeitung
gegeben hat. Das muss man hier so
feststellen, sonst hat man keine
Ahnung von Geschichte.
Das Dritte, was ich schon noch mal
feststellen will und das
ist ja in Ansätzen dort
auch wirklich vorhanden,
ist eine Einordnung des völlig
entgrenzten Vernichtungskrieges gegen
den Osten damals.
Das ist doch zu wenig spezifiziert.
Denn der ist ja gerade nicht nur
durch die Suspendierung aller
Rechtsregeln gekennzeichnet gewesen,
die es bis dahin gab,
in der Kriegsführung beispielsweise,
sondern vor allem dadurch
gekennzeichnet gewesen,
dass er alle bis dahin gekannten
Zivilisationsregeln aufgehoben hat.
Das will ich
an Zahlen deutlich machen.
Die Sterblichkeitsrate bei
Kriegsgefangenen der Roten Armee lag
bei 60 Prozent; das
sind 3,3 Millionen Leute.
Sie sind vor allem in
Wehrmachtslagern schlicht verhungert.
Wenn wir uns dagegen die
Sterblichkeitsrate bei westlichen
alliierten Kriegsgefangenen angucken,
sehen wir: Sie lag bei 3,5 Prozent.
Daran können wir erkennen,
dass wir es hier mit etwas anderem zu
tun haben. Ich möchte
dazu, warum dieses
Dokumentationszentrum wirklich
dringend notwendig ist,
noch auf die aktuelle Debatte und
bestimmte Töne dabei eingehen.
So leid es mir tut,
ich will noch mal Jürgen Trittin
hier direkt ansprechen;
denn insbesondere Sie von den Grünen
sind hier auffällig geworden.
Jürgen Trittin sagte in einem
aktuellen Interview ich darf
zitieren: Jetzt erleben wir die
Rückkehr des imperialen
Eroberungskrieges. Und der ähnelt in
vielen Orten dem Vernichtungskrieg
von SS und
Wehrmacht gegen die Sowjetunion.
Es gab mehrere
Vergleiche von Ihnen dort
in dieser Hinsicht.
Ich möchte das in aller Form
zurückweisen. Das ist nichts anderes
als eine Relativierung der Verbrechen
des deutschen Faschismus,
um das in aller Klarheit zu sagen.
Auch in den Medien,
wo von einem Vernichtungskrieg von
Russland gegen die Ukraine gesprochen
wird, wollen wir, bitte schön,
historisch korrekt bleiben.
Es ist ein verbrecherischer
Angriffskrieg. Es ist kein
Vernichtungskrieg. Was ein
Vernichtungskrieg ist,
möchte ich zum
Abschluss kurz zitieren:
Im Morgengrauen des 29.
September sperrten Angehörige der
Polizeibataillone die Umgebung der am
Stadtrand von Kiew gelegenen Schlucht
Babi Yar und die Straßen,
auf denen die Opfer
von der Stadt kommen sollten.
In langen Kolonnen zogen jüdische
Männer, Frauen und Kinder zu dem
befohlenen Platz. Von dort trieb sie
die SS weiter zur Schlucht von Babi
Yar. In der Nähe des Eingangs zur
Schlucht registrierten SS-Männer die
Opfer, sie mussten ihre Wertsachen
abgeben und die Kleider ablegen.
In der Schlucht erschossen die
Angehörigen des Sonderkommandos 4a
im Laufe des 29. September und des
nächsten Tages über
33 000 Menschen.
Das ist der Vernichtungskrieg
gewesen. Der Begriff des
Vernichtungskrieges ist in
geschichtspolitischen
Auseinandersetzungen von der
Wissenschaft bitter erkämpft worden,
und er ist mit nichts anderem zu
vergleichen. Deswegen weise ich das
zurück und lade auch insbesondere
einige von Ihnen herzlich zur
Eröffnungsausstellung in dieses
notwendige Dokumentationszentrum ein.
Vielen Dank.
Herr Korte, wenn Sie die Rede
abgeben, sollten Sie bitte auch
sagen, woher das Zitat ist.
Am besten nennen Sie es immer gleich.
Nein, jetzt nicht mehr.
Es war schon lang genug.
Man sollte Zitate vielleicht auch
nicht erst dann beginnen,
wenn die Redezeit zu Ende ist.
Das kann ich auch noch dazusagen.
Jetzt erhält für
Bündnis 90/Die Grünen
Erhard Grundl
das Wort.
Meine Damen und Herren!
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Mit Ihrer Erlaubnis möchte ich
sinngemäß eine Rede zitieren,
die unser ehemaliger Kollege Manuel
Sarrazin am 9. Oktober 2020 von
diesem Platz aus gehalten hat.
Er sagte: Als mein Großvater 1939
nach Polen einmarschierte,
marschierte er nicht als Nazi ein.
Er marschierte ein als Deutscher.
Er marschierte ein als Teil einer
deutschen Gesellschaft,
die eine andere Nation unterjochen
und auslöschen wollte,
und breite Teile der deutschen
Gesellschaft teilten
dieses Ziel. Zitat Ende.
Wer sich der Vergangenheit,
sei sie auch noch so schmerzhaft,
nicht stellt, der kann
die Zukunft nicht gewinnen.
Nur eine lebendige Erinnerungskultur
kann uns davor schützen,
jemals wieder Täternation zu werden.
Das Dokumentationszentrum „Zweiter
Weltkrieg und deutsche
Besatzungsherrschaft in Europa“
will genau das:
die Erinnerung wachhalten.
Das Dokumentationszentrum will ein
Ort sein, an dem Fakten dokumentiert
werden und Wissen vermittelt wird,
und ein Ort, an
dem der Opfer gedacht wird
230 Millionen Tote in heute 27
europäischen Staaten als Folge von
Krieg und deutscher Besatzung.
Es geht darum, die Zusammenhänge
zwischen dem rassistischen,
menschenverachtenden Weltbild und der
nationalsozialistischen
Lebensraumideologie aufzuzeigen.
Es geht um Zwangsarbeit,
um Lagersysteme,
es geht um ein grausames Weltbild der
Menschenschinder, das von
Antisemitismus, Antiziganismus,
Antikommunismus und Antislawismus
geprägt war. Dabei war das
Entwickeln von Feindbildern
konstitutiv für den
Nationalsozialismus.
Der gemeinsame Feind einte dort,
wo es keine positive Zukunft zu
gestalten gab. Es geht auch um den
Rassenwahn und das singuläre
Menschheitsverbrechen der Shoa,
des Holocaust.
Vor einer Woche stand ich am Denkmal
für den Aufstand im Warschauer
Ghetto, dort, wo Willy Brandt sich am
7. Dezember 1970 zur deutschen Schuld
bekannt hat und für unser Land auf
die Knie ging. Ich war damals knapp 8
Jahre alt, aber ich kann mich noch
sehr gut an den negativen Aufruhr,
den diese Geste in erzkonservativen
Kreisen der deutschen Gesellschaft
auslöste, erinnern.
Erinnern hilft manchmal wirklich,
meine Damen und Herren.
Heute erlebt Polen die Folgen des
russischen Angriffskriegs auf die
Ukraine unmittelbar.
Gleichzeitig steht die polnische
Bevölkerung solidarisch zu ihren
ukrainischen Nachbarn.
Die Selbstverständlichkeit,
mit der sie das tut,
berührt und beschämt.
Diese Solidarität und diese
Menschlichkeit machen
Mut und Hoffnung.
Sie nehmen uns aber auch in die
Pflicht, unsere Nachbarn mit dieser
Aufgabe nicht alleine zu lassen.
Meine Damen und Herren,
das Dokumentationszentrum kann dazu
beitragen, dass uns bewusst bleibt,
dass unsere Gegenwart alles
Vergangene enthält und damit auch
unsere gemeinsame Zukunft in Europa.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Sie haben die Quelle genannt.
Sinngemäßes Zitieren kannte ich
zwar noch nicht; das
ist aber in Ordnung.
Damit erhält jetzt das Wort Dirk
Wiese für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, es ist ein wichtiger
Meilenstein, den wir heute erreicht
haben, um den Realisierungsvorschlag
für ein Dokumentationszentrum
speziell zur Erinnerung an den
Vernichtungskrieg in Ost- und vor
allem auch Südosteuropa auf
den Weg zu bringen.
Ich will noch einmal daran erinnern:
In der letzten Legislaturperiode wir
hatten noch die Große Koalition
war es nicht einfach,
dieses Projekt noch auf den Weg zu
bringen. Es war ein durchaus
steiniger Weg, das hinzubekommen,
und darum will ich heute,
liebe Gitta Connemann,
noch einmal Danke sagen.
Es war gut, dass wir das realisiert
haben. Uns eint in diesem Haus,
glaube ich, dass wir sagen,
wie wichtig und bedeutend dieses
Dokumentationszentrum gerade in
diesen Zeiten ist. Darum ist es gut,
dass wir das gemeinsam
auf den Weg bringen werden.
Es ist wichtig, dass wir mit diesem
Dokumentationszentrum noch einmal
deutlich machen, wie widerwärtig
diese Rassen-
und Lebensraumideologie gewesen
ist. Es wurde von „minderwertigen
Slawen“, von „Untermenschen“
gesprochen. Ich glaube,
es ist unsere Verantwortung,
gerade auch für die nachfolgenden
Generationen, das in einer
verantwortungsvollen
Auseinandersetzung zu beleuchten und
in den Blick zu rücken.
Sind wir doch ehrlich:
Es gibt viele Orte grausamer
Kriegsverbrechen, gerade in Belarus,
in der Ukraine, in der Republik
Moldau, die teilweise namenlos sind,
die nicht bekannt sind;
an die müssen wir letztendlich
erinnern. Ich will es sehr offen
sagen: Ich war 2018 mit
Bundespräsident Steinmeier in der
Nähe von Minsk, in Malyj Trostenez,
einem Ort, an dem Kriegsverbrechen in
gravierendem Ausmaß stattgefunden
haben. An diesem Ort sind über 50
000 Menschen getötet worden
erschossen oder
in mobilen Gaskammern.
Ich kannte diesen Ort vorher nicht.
Und wenn man durch diesen Ort geht,
kommt man zu einem kleinen Wald.
An den Bäumen sind Namensschilder
mit Geburtsdaten angebracht,
und daran sieht man:
Sie waren drei Jahre,
sieben Jahre, acht Jahre, zwei Jahre alt.
Es ist unsere
Verantwortung, an die
Kriegsverbrechen, die da
an vielen namenlosen Orten
gerade in Osteuropa stattgefunden
haben, zu erinnern,
gerade in Zeiten, in denen der
Geschichtsrevisionismus an vielen
Stellen wieder zum Vorschein kommt,
durch die
rechte Seite hier im Parlament,
aber auch durch den russischen
Staatspräsidenten.
Die Geschichte muss beleuchtet
werden; sie darf nicht in
Vergessenheit geraten.
Es ist unsere Aufgabe,
das auf den Weg zu bringen.
Ja, wir werden sicherlich noch die
eine oder andere Diskussion über die
Struktur führen können.
Wir laden alle ein,
sich daran zu beteiligen.
Das Dokumentationszentrum soll sich
in die bestehende
Gedenkstättenlandschaft hier
in Berlin einfügen.
Das ist das Entscheidende.
Ich glaube, wir werden hier gemeinsam
einen guten Weg finden,
das voranzubringen,
um die Erinnerung an die Orte,
die Timothy Snyder mal als
„Bloodlands“ bezeichnet hat,
lebendig zu halten.
Das ist unsere gemeinsame Aufgabe und
Verantwortung. Ich danke allen,
die daran in
nächster Zeit mitwirken.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin in der Debatte
erhält Annette Widmann-Mauz für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der Zweite Weltkrieg und die deutsche
Besatzungsherrschaft in
Europa sind Geschichte,
und doch sind das Erinnern und das
Gedenken an deren Opfer kein
abgeschlossenes Kapitel.
Durch sie bleibt Wissen erhalten,
werden wir unserer Verantwortung
bewusst, wird Versöhnung möglich.
Sie sind stete Mahnung und
konstruktive Motivation jetzt
und für die Zukunft.
Wie man mit Geschichte umgehen,
sie unterschiedlich erzählen,
interpretieren und erinnern kann,
zeigt uns im Moment auf ganz
besonders perfide
Weise Wladimir Putin.
Seine haltlosen Darstellungen und
Deutungen des Zweiten Weltkriegs sind
Ausdruck eines politischen Kalküls,
kollektive Ängste und Gefühle der
Vergangenheit neu zu beleben.
Historische Unwahrheiten werden so
zur Propaganda- und Kriegswaffe.
Weshalb Verantwortung zu übernehmen
so wichtig ist und wir dafür nicht
zwangsläufig erst nach Russland
blicken müssen, zeigen die
antisemitischen Darstellungen
auf der Documenta.
Wer wie Sie, Frau Staatsministerin
Roth, das Problem über Monate
ignoriert und kleinredet,
hat die Verantwortung aus unserer
Geschichte noch
nicht gänzlich begriffen.
Das ist ein politischer Skandal.
Auch deshalb brauchen wir ein
Dokumentationszentrum,
das die Geschichte des Zweiten
Weltkriegs und der deutschen
Besatzungsherrschaft in Europa
dokumentiert, die einzelnen,
oft national geprägten Aspekte
verbindet und in einer europäischen
Perspektive vermittelt.
Ein Dokumentationszentrum,
das sich mit der
nationalsozialistischen Kriegs- und
Besatzungspolitik in heute 27
europäischen Ländern
auseinandersetzt und die Verbrechen
und die extreme Gewalt gegenüber der
Zivilbevölkerung sowie die
Verfolgung von ganzen
Bevölkerungsgruppen darstellt,
ist eine politische,
wissenschaftliche und
finanzielle Herausforderung.
Wie anspruchsvoll die Erarbeitung
eines solchen Konzepts und dessen
Umsetzung ist, zeigt
der vorliegende Entwurf.
Auch ich schließe mich dem Dank an
Raphael Gross und die Beteiligten an.
Nicht nur die große geografische
Breite und die historischen
Unterschiede in der Besatzungspraxis
in Europa, sondern auch die Tatsache,
dass es sich um ein Projekt des
Landes handelt, in dessen Namen der
Krieg begonnen und die Verbrechen
begangen wurden, erfordern eine
besondere Sorgfalt und Sensibilität.
Der vorgelegte Vorschlag begegnet
dieser Herausforderung konzeptionell,
indem spezifische Handlungsmuster der
Kriegs- und Besatzungsverbrechen
herausgearbeitet und systematisiert
in einer länderübergreifenden
Perspektive zusammengefasst werden.
Ob diese Herangehensweise den zum
Teil sehr unterschiedlichen
nationalen Ausprägungen und folglich
auch den unterschiedlichen
Opfererfahrungen gerecht wird,
werden wir noch
intensiv zu diskutieren haben.
Neben der Opferperspektive
charakterisiert diesen
Realisierungsvorschlag die
Darstellung der Zusammenhänge
zwischen Eroberungskrieg,
Rassenideologie, Besatzung und
nationalsozialistischer
Gewaltherrschaft, so wie es bereits
aus den Protokollen der
Wannseekonferenz hervorgeht.
Gerade deshalb darf weder die
Perspektive auf die Täter und die
Rolle der Wehrmacht noch die
Verantwortung von Mittätern und die
Bedeutung von Kollaboration in den
Hintergrund geraten,
auch wenn wir wissen,
dass dieser Blick bei uns wie in den
damals besetzten Ländern noch immer
schmerzhaft und kontrovers besetzt
ist. Wichtige Erkenntnisse über den
Krieg, über das Leid,
die Zerstörung und die Verbrechen
gegen die Menschlichkeit,
die im Zusammenhang mit den
Kriegshandlungen stehen,
dürfen darüber hinaus
auch nicht verloren gehen.
Auch schwer zu erfassende
Kriegsverbrechen wie sexualisierte
Gewalt müssen noch mehr Beachtung
und vor allen Dingen explizite
Würdigung finden. Denn damals wie
heute sind Vergewaltigungen von
Frauen eine Waffe im Krieg zur
lebenslangen Demütigung des
jeweiligen Gegners.
Das dürfen wir
so nicht stehen lassen.
Ein einheitliches und gemeinsames
würdiges Gedenken an die Opfer,
auch die bislang weniger beachteten,
bleibt unbestritten eine besonders
schwierige Aufgabe.
Ein lediglich individuelles Gedenken,
so wie es in der Konzeption
vorgeschlagen wird,
bleibt aber hinter dem Auftrag des
Deutschen Bundestages zurück.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Dokumentationszentrum ist in
seiner Dimension und in seiner
Bedeutung für unser historisches
Gedächtnis, unser nationales
Selbstverständnis und die deutsche
Verantwortung in Europa das
vermutlich größte kulturpolitische
und historische Projekt der
Gegenwart. Dem müssen Größe,
Struktur und Governance entsprechen.
Neben der inhaltlichen Konzeption
wird auch darüber und das nicht nur
aus haushalterischer Sicht intensiv
zu diskutieren sein;
denn dieses Projekt ist zu wichtig.
Die Debatte heute kann deshalb nur
der Ausgangspunkt einer umfassenden
Auseinandersetzung im Parlament und
mit der nationalen und europäischen
Öffentlichkeit sein Kommen Sie bitte
zum Schluss, Frau Kollegin.
mit dem Ziel, zu einer möglichst
breit getragenen Entscheidung zu
kommen, auf dass das
Dokumentationszentrum ein Beitrag
Deutschlands zum Frieden
in Europa werde.
Vielen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Helge Lindh für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Dr. Jongen,
wie wollen Sie sich ernsthaft
mit Antisemitismus beschäftigen,
wenn Sie selbst ein rein
instrumentelles, parteitaktisches
Verhalten gegenüber Antisemitismus
pflegen, wie Sie es gerade wieder
vorgeführt haben?
Und wie erklären Sie mir das
wollen Sie über Hypermoralismus
urteilen, wenn Sie
selber amoralische Politik machen?
Ich verstehe das nicht.
Wenn wir heutzutage über den Willen
der Ukraine sprechen,
Mitglied der EU zu werden,
dann können wir nicht über die
deutsche Besatzungsherrschaft auf
ukrainischem Boden schweigen.
Und wenn wir urteilen und Ratschläge
zur Haushaltsdisziplin in
Griechenland geben oder zu den
dortigen humanitären Standards,
zum Staatssystem, dann sollten wir
uns immer die Mühe machen,
die Perspektive der Griechinnen und
Griechen selbst zu betrachten und
ihrer kollektiven Erinnerung an die
Terrorherrschaft der Deutschen
während der Besatzung dort.
Das ist notwendig. Das bedeutet auch,
Europa nicht nur abstrakt als Projekt
der Versöhnung zu begreifen,
sondern ganz konkret als eine auch
deutsche Verantwortung,
die aus den vielen Facetten der
unerträglichen Besatzungsherrschaft
über ganz Europa erwächst.
Das ist der Kern der Verantwortung.
Deshalb ist insbesondere Deutschland
gefragt, das zu dokumentieren und
entsprechend im Jetzt zu handeln.
Wenn wir das so sehen und so
begreifen, dann müssen wir uns
klarmachen, dass es eben viel zu
einfach ist, von einem Hitlerismus zu
sprechen. Wir müssen uns klarmachen,
dass dieses NS-System,
die Besatzungsherrschaft aus der
Mitte der Gesellschaft möglich war,
dass, wie es Kershaw ins Zentrum
seiner Studien stellte,
eben sehr viele dem Führerstaat
zuarbeiteten. In Jozefow zum
Beispiel, auf polnischem Boden,
stellte Major Trapp,
Anführer des deutschen
Reserve-Polizeibataillon 101,
ungefähr 500 Leuten frei,
an Erschießungskommandos
teilzunehmen, Frauen,
Kinder und angeblich nicht
arbeitsfähige ältere Männer zu
erschießen.12 von ihnen ganze
12 nahmen diese Möglichkeit wahr.
Alle anderen waren Menschen,
die tagtäglich Hunderte,
wenn nicht Tausende ermordeten und am
Abend Brahms hörten,
Briefe an ihre Familie schrieben oder
sich besoffen. Um sich diese und
viele andere Formen der
Besatzungsherrschaft klarzumachen,
brauchen wir ein solches Zentrum.
Wir brauchen es auch,
um zu begreifen, dass jede Form der
Normalisierung, der Bagatellisierung
der NS-Herrschaft und der
Besatzungsherrschaft in ganz Europa
und auch jede Form der
Instrumentalisierung,
egal von wem ich weise da auf
aktuelle Debatten hin,
unbotmäßig ist und dass es auch in
Deutschland nicht duldbar ist,
wenn wir im öffentlichen Raum
NS-„Stürmer“-Ästhetik erleben,
weil ebendiese Ästhetik im Original,
diese Bildsprache zu den Bedingungen
der Möglichkeit der Massenmorde
durch Deutsche in Jozefow gehörte.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1845 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
so. Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 18 a bis 18
c: Beratung mehrerer Vorlagen zum
kommunalen Vorkaufsrecht in
Milieuschutzgebieten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bin erstaunt, Sie sind fast
schnell. Fast, genau.
Das was jetzt
vielleicht doch zu optimistisch.
Ich denke dann können wir starten.
Die Debatte wird von der SPD-Fraktion
mit Claudia Tausend eröffnet.
Oh, die noch ihre Rede holen muss.
Bitte schön.
Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir wollen das
kommunale Vorkaufsrecht
wiederherstellen, vollumfänglich und
rechtssicher, und unseren Kommunen
damit ein bewährtes und 35 Jahre
lang unbeanstandetes Instrument des
Milieuschutzes zurückgeben,
ein Instrument um das klarzustellen,
das sie anwenden können,
aber nicht anwenden müssen.
Es handelt sich um ein Vorkaufsrecht,
nicht um eine Vorkaufspflicht.
Ich bin überzeugt,
dass unsere Kommunen sehr
verantwortungsvoll damit umgehen,
und zwar zum Schutz der
Zusammensetzung der angestammten
Wohnbevölkerung und zur sozialen
Stabilisierung der Quartiere,
wie es im Gesetz vorgesehen ist.
Wir wollen doch alle keine Situation
wie in London oder Paris.
Wir kennen die schmucken
Innenstädte, die schmucken Citys;
sie sind für uns Touristen sehr
attraktiv. Aber leisten kann sie sich
niemand mehr, vor allem nicht die
Menschen, die die Stadt am Laufen
halten, die jeden Tag anderthalb
Stunden mit Vorortzügen
ein- und auspendeln.
Das wollen wir nicht.
Im Gegenteil: Wir wollen
in unseren Städten lebendige
und durchmischte Quartiere,
gerade in den begehrten
innerstädtischen Lagen,
und werden daher alle Möglichkeiten
ausschöpfen, damit die Menschen,
die dort seit Jahrzehnten leben,
nicht durch Spekulationen verdrängt
und vertrieben werden.
Das kommunale Vorkaufsrecht ist ein
Baustein dafür. Das wird aber nicht
der einzige Baustein zur Sicherung
von bezahlbarem Wohnraum sein.
Wir werden auch die Kappungsgrenze
absenken, die Mietpreisbremse
verlängern und
den Mietspiegel überarbeiten.
Bereits in der letzten
Legislaturperiode haben wir den
Kommunen mit dem
Baulandmobilisierungsgesetz eine
Vielzahl von Instrumenten an die Hand
gegeben, preisdämpfend auf den
Wohnungsmarkt einzuwirken,
teilweise leider über den Umweg der
Länder, die eine
Rechtsverordnung erlassen müssen.
Dies haben bis zum heutigen Zeitpunkt
vollumfänglich leider nur
Berlin und Hamburg geleistet.
Aber das zeigt: Diese Instrumente
wirken, vor allem das allgemeine
Umwandlungsverbot von Miet- in
Eigentumswohnungen,
wie man an den eindrucksvollen Zahlen
hier in Berlin sieht.
Berliner hätten
jetzt klatschen dürfen.
Kolleginnen und Kollegen,
für uns Sozialdemokraten ist die
Schaffung, aber auch die Sicherung
von bezahlbarem Wohnraum
gerade in Ballungsräumen
die zentrale soziale Frage;
darauf hat Hans-Jochen Vogel
unermüdlich hingewiesen.
Er hat betont: Der Wohnungsmarkt ist
eben kein funktionierender Markt,
auch wenn er so heißt, weil das
knappe Gut „Grund und Boden“
nicht vermehrbar ist
wie ein xbeliebiges Gut.
Deshalb ist der Staat,
deshalb sind wir in der besonderen
Verantwortung, dafür Sorge zu
tragen, dass Wohnen bezahlbar bleibt.
In diesem Ziel unterstützen uns
nicht nur die Mieterverbände und
zahlreiche Mieterinitiativen,
sondern auch die Bürgermeister und
Oberbürgermeister,
namentlich die aus den
hauptbetroffenen Städten Berlin,
Hamburg und bei mir
natürlich Dieter Reiter München,
der Städtetag, aber auch der
Bundesrat. Die öffentliche Anhörung
am 9. Mai hat uns gezeigt,
dass wir hier sehr genau hinschauen
müssen, um zu einer
rechtssicheren Lösung zu kommen.
Das ist durchaus
eine herausfordernde Aufgabe.
Es wird leider nicht reichen das hat
die Linkspartei erkannt,
das Vorkaufsrecht
durch das Hinzufügen eines einfachen
Halbsatzes zu reparieren.
Wir müssen die andere Seite der
Medaille mit betrachten,
nämlich die Abwendungserklärung,
und beides ins Verhältnis setzen zu
§ 172 BauGB, zum
Milieuschutzparagrafen.
Wir werden einige Präzisierungen
vornehmen müssen, zum Beispiel dass
Abwendungserklärungen dem
demografischen Wandel und der
notwendigen Barrierefreiheit,
aber auch den klimapolitisch
erwünschten energetischen
Sanierungen nicht im Wege stehen
können. Kolleginnen und Kollegen,
Die Linke hat ihren Gesetzentwurf
nach der Anhörung nachgebessert;
aber es fehlen noch einige Aspekte.
Wir werden den Vorschlag daher
ablehnen und nach der Sommerpause
einen eigenen, ausgewogenen,
handhabbaren Gesetzentwurf
einbringen, der sich an den Kriterien
der Vollziehbarkeit und
Verhältnismäßigkeit orientiert.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen nach der Sommerpause und
bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
Ganz herzlichen Dank,
vor allen Dingen für die Einhaltung
der Redezeit. Ich möchte alle noch
einmal daran erinnern,
dass es heute recht lang werden kann.
Deswegen bitte ich Sie,
auf die Redezeit
sehr genau zu achten.
Das kann als Allererstes Enak
Ferlemann für
die CDU/CSU-Fraktion machen.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute zum Vorkaufsrecht
in Milieuschutzgebieten einen
Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke
und einen dazugehörigen Antrag sowie
einen Antrag der AfD-Fraktion.
Ich kann es vorwegnehmen:
Die Union wird allen dreien nicht
zustimmen, weil sie keine Lösung
für das Problem darstellen,
über das wir
schon länger diskutieren.
Wir haben ein Urteil des
Bundesverwaltungsgerichtes,
das wir für absolut richtig halten.
Die kluge Entscheidung der höchsten
Verwaltungsrichter in Deutschland
besagt: Ein Vorkaufsrecht kann eine
Kommune nur ausüben,
wenn im aktuellen Bestand ein
Missstand erkennbar wäre.
Sie kann aber nicht sagen:
Weil sich in fünf oder zehn Jahren
vielleicht eine andere Entwicklung
ergibt, übe ich heute schon mal das
Vorkaufsrecht aus. Insofern ist das
ein vollkommen richtiges
Urteil des Gerichts.
Warum ist es richtig?
Wir leben in der sozialen
Marktwirtschaft. Das ist eine
Grundlage des Erfolges der
Bundesrepublik Deutschland.
Und eine der Grundlagen einer
sozialen Marktwirtschaft,
aller marktwirtschaftlichen Ordnungen
ist das Eigentumsrecht.
Das Eigentumsrecht ist im Grunde
eines der wesentlichen Fundamente
jeder marktwirtschaftlichen Ordnung.
Deswegen muss das Eigentumsrecht
geschützt werden, und dafür sind
die Richter verantwortlich.
Dieser Verantwortung sind sie,
wie wir finden,
sehr gut nachgekommen.
Nun schlägt uns die Fraktion Die
Linke einen Gesetzentwurf vor,
der im Grunde dazu führt,
dass es zu einem Pokerspiel kommt.
Es geht ja in den
Milieuschutzgebieten gar nicht
unbedingt darum, das Vorkaufsrecht
auszuüben, sondern darum,
Abwendungsvereinbarungen zu
provozieren. Das ist etwas,
was Frau Tausend vorhin toll erklärt
hat. Wenn es so käme,
wie Sie es versprochen haben,
wäre das eine super Sache.
Wenn wir bei den
Abwendungsvereinbarungen in Zukunft
die Regelung hätten,
dass zum Beispiel Fahrstühle oder
Balkone eingebaut werden könnten,
dass eine energetische Sanierung
vorgenommen werden könnte und
anderes mehr, wäre
das eine Lösung, über die man
durchaus nachdenken könnte.
Aber danach sieht es nicht aus;
jedenfalls sieht das der
Gesetzentwurf der Linken nicht vor.
Da kommt der alte sozialistische
Grundgedanke vom Volkseigentum wieder
hervor, und deswegen geht der
Gesetzentwurf völlig fehl.
Man muss Ihnen
allerdings eines zugestehen:
Sie haben immerhin einen
Gesetzentwurf vorgelegt.
Die Regierung hat das ja bis heute
nicht geschafft, obwohl sie das
mehrfach versprochen hat.
Trotzdem habe ich dafür Verständnis
und meine Fraktion auch,
weil das ein sehr schwierig zu
regelnder Bereich ist.
Es ist nicht so einfach.
Man kann evidenzbasiert nicht alles
so ableiten, wie man es gerne hätte,
weil es ein Recht ist,
das im Wesentlichen nur einige
Großstädte betrifft.
Wir werden das im Laufe der Debatte
sicherlich noch erleben.
Für uns kommen die vorliegenden
Vorschläge von daher nicht infrage.
Aber wir werden uns weiter engagiert
an der Diskussion beteiligen,
weil wir glauben, dass wir eine
Regelung finden können und müssen,
die aber das Eigentumsrecht an die
erste Stelle setzt und schützt.
Denn wir brauchen Investitionen durch
privates Kapital
in den Wohnungsmarkt.
Wir werden die Wohnungsprobleme in
Deutschland nicht staatlicherseits
lösen können. Das wäre viel zu
teuer, viel zu aufwendig.
Das wird nur mit privatem Engagement,
mit privatem Kapital gehen.
Deswegen lehnen wir die Anträge und
den Gesetzentwurf heute ab und freuen
uns auf die Debatte.
Wir sind gespannt, was nach der
Sommerpause von der Koalition
vorgelegt wird. Der derzeitige
Referentenentwurf, der umherkreist,
ist noch schlimmer als der
Gesetzentwurf der Linken.
Der wird es wohl nicht werden.
Deswegen setzen wir darauf,
dass die Kollegen der FDP die
Freiheit hochhalten.
In diesem Sinne freue ich mich auf
eine weitere Debatte.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Wunderbar
also bezogen auf die Redezeit.
Nicht dass das falsch verstanden
wird. Für Bündnis 90/Die Grünen
erhält jetzt das Wort Canan Bayram.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Damen und Herren!
Die Situation auf dem Immobilienmarkt
in den Städten ist in den letzten
Jahren außer Kontrolle geraten.
Häuser werden zu Preisen verkauft,
die das 30-, 40-, ja 50-Fache der
Jahresmieteinnahmen betragen.
Zur Erinnerung: Noch vor wenigen
Jahren wurden Finanzierungen,
die das 20-Fache der Einnahmen
übersteigen, als
unseriös angesehen.
Diese überhöhten Preise lassen sich
mit den Mieteinnahmen nicht mehr
refinanzieren, auch wenn die neuen
Eigentümer die Möglichkeit der
Mieterhöhungen bis zum Letzten des
gesetzlich Erlaubten ausreizen.
Um dieser Spekulation einen Riegel
vorzuschieben, hatten die Städte und
Kommunen in der Vergangenheit die
Möglichkeit des Vorkaufsrechts,
und es wurde genutzt.
In Berlin wurde das Vorkaufsrecht in
sozialen Erhaltungsgebieten seit 2015
erfolgreich angewandt,
und es konnten so circa
2.700 Wohnungen aufgekauft werden.
In München wurden im gleichen
Zeitraum etwa 1.050 Wohneinheiten vor
Verdrängung geschützt,
meine Damen und Herren.
Das ist etwas,
was wir erhalten wollen.
Allein in Friedrichshain-Kreuzberg,
in meinem Wahlkreis,
sind über 700 Wohnungen der
Spekulation entzogen und die
Mieter/-innen vor
Verdrängung geschützt worden.
Landeseigene
Wohnungsbaugesellschaften und
Genossenschaften wurden die neuen
Eigentümer, und in manchen Fällen
waren es sogar die Mieter/-innen
selbst, wie in der Krossener Straße
36 in Friedrichshain,
nach dem Motto „Homes for the
people, not for the profit“, oder
wie ich es immer sage:
Die Häuser denen, die drin wohnen.
So übernehmen die Bewohner/-innen
die Verantwortung für ihre
Immobilie, und das
müsste sogar Ihnen gefallen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP.
Doch es könnte
noch mehr erreicht werden.
Um den Vorkauf durch die Kommune zu
vermeiden, haben eine Vielzahl von
Eigentümern Abwendungsvereinbarungen
unterschrieben und sich damit
verpflichtet, keine Umwandlung in
Eigentum oder
Luxussanierungen vorzunehmen.
Dies war praktisch der Prüfstein,
ob der Eigentümer sich als
verantwortungsbewusster Vermieter
betätigen will oder rücksichtslose
Mieterhöhungen und Spekulationen auf
baldigen Wiederverkauf und damit
seine Profitinteressen in den
Vordergrund stellt.
Das Bundesverwaltungsgericht hat in
seiner Entscheidung festgestellt,
dass das nach § 24 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 des Baugesetzbuchs im
Geltungsbereich einer
Erhaltungssatzung bestehende
Vorkaufsrecht von der Gemeinde nicht
lediglich in der Annahme ausgeübt
werden darf, dass der Käufer in
Zukunft satzungswidrige
Nutzungsabsichten verfolgen werde.
Es sei nach seinem Wortlaut eindeutig
auf die tatsächlichen Verhältnisse
im Zeitpunkt der letzten
Behördenentscheidung über das
Vorkaufsrecht bezogen.
Diese Entscheidung hat zur Folge,
dass die bisher geübte Anwendung des
gemeindlichen Vorkaufsrechts in
Gebieten einer Erhaltungssatzung
kaum mehr möglich ist.
Wir haben als Fortschrittskoalition
eine Prüfung vereinbart,
ob sich aus dem Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts zum
kommunalen Vorkaufsrecht in Gebieten
einer Sozialen Erhaltungssatzung
gesetzgeberischer
Handlungsbedarf ergibt.
Diese Prüfung hat die
Bundesministerin für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen,
Frau Geywitz, abgeschlossen
und als Ergebnis
einen Vorschlag vorgelegt.
Mit diesem Entwurf eines Gesetzes
wird die bisherige Verwaltungspraxis
der Gemeinden zur Ausübung ihrer
Vorkaufsrechte in Gebieten mit einer
Erhaltungssatzung wieder ermöglicht
und auf eine
sichere Rechtsgrundlage gestellt,
meine Damen und Herren.
Ich gehe davon aus,
dass die Abstimmung mit der FDP,
insbesondere dem Justizminister Herrn
Buschmann, bald abgeschlossen sein
wird und wir zeitnah
das Gesetz beraten können.
Darüber hinaus wird gerade
angesichts der hohen Immobilienpreise
noch mehr gesetzgeberische Tätigkeit
notwendig sein; denn die Kommunen
müssen auch finanziell in der Lage
sein, in nennenswertem Umfang
Immobilien aufzukaufen.
Deswegen setzen wir Grüne uns
weiterhin vehement dafür ein,
dass die Kommunen finanziell besser
ausgestattet werden,
um ihrer Verantwortung im
Milieuschutz gerecht
werden zu können.
Gleichzeitig sollte darüber
diskutiert werden, wie gesetzliche
Regelungen geschaffen werden können,
damit Kommunen nicht den vertraglich
vereinbarten Preis,
sondern nur einen gesetzlich
geregelten spekulationsbereinigten
Verkehrswert aufbringen müssen,
damit die Kommunen die Häuser auch
tatsächlich kaufen können.
Außerdem ist mir sehr wichtig,
dass die Frist zum Vorkauf
verlängert wird, damit wir genügend
Zeit haben, Käufer/-innen zu finden,
um die Mieter/-innen tatsächlich
schützen zu können.
Das sind wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen, den Mieter/-innen schuldig.
Dafür setze ich mich ein,
dafür setzt meine Fraktion sich ein,
dafür setzt die
Fortschrittskoalition sich ein,
liebe Frau Kollegin Lay.
Dass uns das gemeinsame Ziel,
die Mieter/-innen zu schützen,
weiterhin Auftrag und Verpflichtung
zugleich ist, kann
ich Ihnen hiermit versichern.
Carolin Bachmann erhält das Wort
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Vorkaufsrecht in
Milieuschutzgebieten verfehlt
grundsätzlich das Ziel des
bezahlbaren Wohnraums.
Wohnraum wird in Deutschland dann
bezahlbar, wenn die Bundesregierung
endlich Politik für
das eigene Land macht.
Das Vorkaufsrecht hindert Eigentümer
an der Modernisierung.
Mieter müssen auf Balkon und Aufzug
verzichten, und der Wohnbestand
verfällt. Wer unzufriedene Menschen
in heruntergekommenen
Wohnungen haben möchte,
der kann
diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Wir lehnen ihn ab.
Wer bezahlbaren Wohnraum wirklich
möchte, der muss sich mit den
tatsächlichen Ursachen für die
Explosion von
Wohnkosten auseinandersetzen.
Ich nenne Ihnen drei große
Kostentreiber: Erstens.
Mit fast 8 % haben wir die seit
40 Jahren höchste Inflationsrate,
Tendenz steigend.
Schuld ist die
Niedrigzinspolitik der EZB.
Die Geldmenge wurde seit 2008 nahezu
verachtfacht. Seit März 2016 liegt
der Leitzins bei 0,0 %.
Der für die Sparer wichtige
Einlagenzins liegt bei
minus 0,5 %.
Für Mieter und Vermieter heißt das
alles: steigende Wohnkosten,
sich auflösende Ersparnisse und
schmelzende Rendite.
Die AfD warnt schon immer vor der
Währungsunion und ihren Folgen.
Wir müssen aus dem gescheiterten
Euroschuldgeldsystem austreten und
nationale, steuerbare
Währungen wieder einführen.
Der zweite große Wohnkostentreiber
sind die Energiekosten.
Inflation und Sanktionspolitik
verdreifachten innerhalb eines
Jahres die Gaspreise.
Auf private Haushalte entfallen satte
31 %
des gesamten Gasverbrauchs.
Die Bundesregierung eskaliert diese
komplizierte energiepolitische Lage
noch vorsätzlich. Ihre naive
Sanktionspolitik führt zu einer
Kostenexplosion, und das treibt die
Wohnkosten in die Höhe.
In meiner Kleinen Anfrage zur
Substitution russischen Erdgases gibt
die Bundesregierung zu:
Sie kann keine ständigen
Lieferländer von
Flüssigerdgas nennen.
Der Bundesregierung liegen keine
Informationen über die
Transportkosten von Flüssiggas vor.
Sie hat keine Kenntnis über die
Kosten des Gases. Sie geht aber davon
aus, dass es
teurer wird als Pipelinegas.
Wir wissen schon, wer die Kosten
schultern muss: Es wird wieder der
Bürger sein. Wir als AfD lehnen
diese engstirnige und
ideologische Energiepolitik ab.
Was wir stattdessen brauchen und
schon lange fordern,
ist eine zuverlässige,
planbare Energieversorgung
und sichere Kernkraft
als Grundlage für unseren Wohlstand.
Kommen wir zum dritten großen
Wohnkostentreiber. Ich habe schon
zwei genannt und komme jetzt
zum dritten.
Nach offiziellen Zahlen sind von 2014
bis 2021 1,2 Millionen Flüchtlinge
nach Deutschland zugewandert.
Das entspräche der viertgrößten
Stadt Deutschlands,
größer als Köln.
Die Millionenstadt überwuchert die
ohnehin schon übervollen
Ballungsräume. Dort steigt der Druck
gerade für Mieter
in prekären Verhältnissen.
Seit 2015 warnt die AfD vor den
Folgen der Flüchtlingskrise.
Wir müssen die illegale Einwanderung
nach Deutschland beenden und damit
beginnen,
Ausreisepflichtige auszuweisen.
Sehr geehrte Kollegen,
die wahren Ursachen für die
steigenden Wohnkosten und die
bekämpfen Sie nicht mit dem
Vorkaufsrecht in Milieuschutzgebieten
sind Inflation durch falsche
Währungspolitik, Kostenexplosion
durch Energiepolitik und platzende
Ballungsräume durch falsche
Einwanderungspolitik.
Die Lösungen liegen im Programm der
AfD: in einer eigenen Währung,
in einer sicheren, kernkraftbasierten
Energieversorgung und
in sicheren Grenzen.
Kurz gesagt: Nationale
Politik senkt Wohnkosten.
Danke schön.
Der nächste Redner ist für die
FDP-Fraktion Rainer Semet.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Vor fünf Monaten habe ich bereits an
dieser Stelle über das kommunale
Vorkaufsrecht gesprochen;
aber noch immer höre ich die
gleichen, mich nicht überzeugenden
Argumente für eine vorgeschlagene
Änderung. Hören wir endlich auf,
private Investoren in eine
grundsätzlich schlechte Ecke zu
rücken, und hören wir auf,
mit dem Vorkaufsrecht weitgehend in
das Eigentum von Menschen
einzugreifen! Nicht der Staat baut
maßgeblich die Wohnungen,
sondern private Investoren.
Lassen Sie uns lieber darüber
diskutieren, wie wir auch in
Ballungszentren und in den Kiezen
unserer Großstädte mehr
Wohnungen bauen können.
Nachverdichtung und Aufstockung sind
hier zentrale Punkte.
Grundsätzlich sagen auch wir,
dass Milieus erhalten
und geschützt werden sollen.
Doch die Kommunen haben durch die
Regelungen in § 172 des
Baugesetzbuchs und durch eine
entsprechende Erhaltungssatzung
weitreichende Möglichkeiten,
Milieus vor Ort zu schützen.
Zudem gibt es bereits bundesweit
starke Schutzrechte für Mieter und
regulierte Miethöhen
durch Mietspiegel.
Anstatt beispielsweise in Berlin für
500 Millionen Euro bestehenden
Wohnraum aufzukaufen,
hätte man dieses Geld besser in
Neubauprojekte,
Genossenschaftsmodelle oder sozialen
Wohnungsbau investiert.
Die Praxis des jetzigen kommunalen
Vorkaufsrechts bezieht sich ohnehin
auf nur ganz wenige Großstädte in
Deutschland, sprich:
Es betrifft im bundesdeutschen
Vergleich nur ganz wenige Menschen
und lässt völlig außer Acht,
dass der Wohnungsmangel in ganz
Deutschland das eigentliche Problem
ist. Der generelle Wohnungsmangel
übt Druck auf die Milieus aus und
nicht eventuelle zukünftige
Eigentümer; denn durch das kommunale
Vorkaufsrecht wird keine
einzige neue Wohnung gebaut.
Ich sehe derzeit keinerlei
Notwendigkeit, das bestehende
kommunale Vorkaufsrecht zu ändern.
Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf und
Ihren Antrag deshalb ab.
Für Die Linke erhält
das Wort Caren Lay.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Zehn deutsche Großstädte nutzten
das Instrument
des kommunalen Vorkaufsrechtes.
Sie kauften Häuser auf,
bevor es Spekulanten taten,
um damit alteingesessene Mieterinnen
und Mieter vor
Verdrängung zu schützen.
München ist als
Beispiel genannt worden
oder auch Berlin, wo über 2.700
Wohnungen zurückgekauft wurden und
für über 9.000 weitere Wohnungen
aufgrund dieses Instrumentes niedrige
Mieten und soziale Standards
vereinbart werden konnten.
Das ist doch wirklich eine tolle
Sache, meine Damen und Herren!
Nun hat das Bundesverwaltungsgericht vor
über sieben Monaten das kommunale
Vorkaufsrecht praktisch
ausgehebelt oder,
um die Worte der CDU zu verwenden,
dieser sozialistischen Praxis
ein Ende bereitet.
Den Kommunen wurde damit das letzte
Instrument im Kampf gegen
Verdrängung genommen.
Seitdem wurden schon Hunderte
Wohnungen an Investorinnen und
Investoren verkauft,
und zwar in solchen Fällen,
in denen die Städte sie eigentlich
selber kaufen wollten.
Tausende Mieter/-innen fürchten
jetzt die Verdrängung.
Doch fehlerhafte Gesetze
können korrigiert werden.
Deshalb haben wir als Linksfraktion
schon vor Monaten einen Gesetzentwurf
eingebracht. Es gab eine gute
Anhörung, und wenn Sie sich heute
einen Ruck geben würden,
dann könnte das alte Vorkaufsrecht
sofort wieder eingesetzt werden.
Also geben Sie sich einen Ruck!
Die Mieterinnen und Mieter können
nicht länger warten.
Es war ja wirklich eines der
Ergebnisse dieser Anhörung,
dass man die Wiederherstellung des
Vorkaufsrechts jetzt sofort angehen
und andere notwendige Veränderungen
beim Vorkaufsrecht noch
etwas länger diskutieren muss.
Aber leider wird das heute nicht
passieren, und ich verstehe es nicht.
Wenn das so wichtig ist mit dem
Vorkaufsrecht, dann frage ich mich
natürlich: Warum machen wir es
nicht? Jetzt höre ich,
unser Gesetz sei nicht gut genug.
Also, so schlecht kann
es ja nicht sein:
Es ist mehr oder weniger das gleiche
Gesetz, das die Linken gemeinsam mit
SPD und Grünen durch das Land Berlin
im Bundesrat eingebracht haben.
Wir haben wichtige Anregungen der
Bundesregierung aufgegriffen,
beispielsweise die,
dass man die
Abwendungsvereinbarung noch regelt.
Aber Sie haben doch den
entsprechenden
Änderungsantrag abgelehnt.
Meine Damen und Herren,
das sind doch
wirklich alles Ausreden.
Es ist ja gerade sehr klar geworden,
dass die FDP das Vorkaufsrecht nicht
will. Deswegen hat die Ampel bis
heute keinen Gesetzentwurf vorgelegt.
Der Fortschritt ist wirklich eine
Schnecke, jedenfalls
mit dieser Koalition.
Ich stelle aber auch fest:
Die FDP will das nicht,
die SPD stellt den Kanzler und die
Ministerin und hat mit den Grünen
zusammen die Mehrheit
in der Koalition.
Also, so richtig verstehe ich nicht,
wie man es in sieben Monaten nicht
schaffen kann, wenige kleine
Paragrafen zu ändern.
Was wir als kleinste
Oppositionsfraktion hingekriegt
haben, das müsste die
Fortschrittskoalition oder wenigstens
die Regierung ja wohl auch
hingekriegt haben. Anstatt sich also
von den Freunden der
Immobilienwirtschaft vorführen
zu lassen,
stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu!
Ich habe vorgeschlagen,
dass wir die Abstimmung freigeben.
Auch die CSU
behauptet ja in München,
sie sei für
die Wiederherstellung des
Vorkaufsrechts. Dann müssen Sie doch
heute zustimmen. Die
Koalitionsdisziplin sollte Sie von
der Zustimmung zu unserem
Gesetzentwurf nicht abhalten.
Stimmen Sie für das Vorkaufsrecht
und gegen Spekulationen und
Verdrängung! Das Wohnopoly
muss beendet werden.
Für die SPD-Fraktion
erhält das Wort
Bernhard Daldrup.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gäste,
ich will versuchen,
auch Sie mit einzubeziehen und ein
bisschen was zu erklären.
Aber vorher will ich sagen:
Frau Bachmann, Sie haben ja selbst
einen Antrag gestellt und gar nichts
dazu gesagt. Also, ich hätte am Ende
was gesagt: Das ist nämlich
sozusagen das typische Mixtum
compositum des politischen Unsinns,
den Sie verbreitet haben.
Auch in diesem Fall ist es so:
Sie beschreiben die Kräfte des
Marktes und dass das alles so toll
sein soll. Ich sage Ihnen mal was:
Letzte Woche war ich in München
und sah eine vom Makler beschriebene
Altbauwohnung, 29,5 Quadratmeter mit
Balkon, für 335.000 Euro.
Das sind die Schnäppchen,
von denen Sie reden,
die Sie glauben, nicht mehr in den
Griff bekommen zu können.
Das sind die Ergebnisse
Ihrer Arbeit erstens; jetzt habe
ich schon wieder viel zu viel Zeit
auf Sie verwendet; das wollte ich
eigentlich gar nicht.
Zweitens. Ich möchte für die Gäste
noch mal erklären,
worüber wir eigentlich reden.
Wir haben das Baugesetzbuch als
zentrales Element der
Stadtentwicklung. Das Baugesetzbuch
regelt Pläne, enthält Instrumente,
enthält auch Punkte,
die für die Eigentümer
verbindlich sind, zum Beispiel
das Modernisierungsgebot,
das Abbruchgebot und einen Punkt,
den nennt man Vorkaufsrecht.
Die Regelung des Vorkaufsrechts hat
eigentlich den Zweck,
Fehlentwicklungen zu verhindern.
Das ist der eigentliche Punkt.
Dieses Vorkaufsrecht ist über Jahre
von den Kommunen angewandt worden,
um Fehlentwicklungen heute und in
Zukunft zu vermeiden.
Sie haben sozusagen im Geiste des
Gesetzes gearbeitet.
Und jetzt hat das Gericht geguckt und
gesagt: Das ist aber nicht der
Buchstabe des Gesetzes.
Das ist das eigentliche Problem.
Was machen wir jetzt?
Wir haben in der Koalition gesagt:
Gut, wenn das das Problem ist und das
Gericht das so feststellt,
dann stellen wir den Status quo ante
wieder her. Daran arbeiten wir zum
gegenwärtigen Zeitpunkt.
Das machen wir gerade ganz konkret.
Lieber Kollege, das gilt für uns
alle, wenn ich das mal so sagen darf,
und manchmal ist es eine Anstrengung.
Dieser Anstrengung unterziehen wir
uns, aber wir machen eben keinen
Schnellschuss. Wir machen nicht mal
eben ein Gesetz wir haben nicht die
schnellere und bessere Lösung,
hinter dem ja in Wirklichkeit,
liebe Caren, das Motto steht:
„Wir haben sozusagen den roten
Stein der Weisen gefressen,
wir sind an der Spitze des
Fortschritts, und ihr in
der Ampel packt es nicht.“
Das ist das Ziel jenseits
des Inhaltes.
Wie kommt es
eigentlich bei den Linken
dazu?
Das liegt einfach daran,
dass Sie nicht wissen,
wie Regieren geht, wie man in einer
Koalition zusammenarbeitet,
wie man Politik für die Praxis
macht, die für Menschen erfahrbar
ist und nicht nur für die
Schlagzeile im „Neuen
Deutschland“. So funktioniert das.
Und an dieser Geschichte Ja,
reg dich ruhig auf,
ich kann mich auch aufregen.
An dieser Geschichte arbeiten wir,
und das machen wir ganz seriös und
nicht mit blinden Versprechungen
über Verbesserungen am Markt,
nicht mit pauschalen Vorwürfen über
das Versagen der öffentlichen Hand
und schon mal gar nicht auf dem
Rücken der Zuwanderer,
die ja diese Wohnungen bauen müssen,
weil wir es sonst gar nicht
hinbekommen würden.
Herzlichen Dank.
Es ist schön, festzustellen,
dass Sie alle noch wach
sind oder wieder wach sind.
Als Nächstes erhält das Wort
Michael Kießling
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute über den
Gesetzentwurf der Linken mit dem
Titel „Wiederherstellung des
Vorkaufsrechts in
Milieuschutzgebieten“. Ich dachte,
ich habe versäumt,
dass wir es abgeschafft haben.
Nein, wir haben es nicht abgeschafft:
Es steht nach
wie vor im Baugesetzbuch,
aber das Bundesverwaltungsgericht hat
eine Klärung herbeigeführt,
und das ist auch gut so.
Herr Semet hat es
gut dargestellt: Eigentum ist zu
schützen, ist zu wahren,
und wir müssen sorgfältig damit
umgehen. Darum kann man den
Gesetzentwurf der Linken
einfach nur ablehnen.
Ein wichtiger Punkt ist auch,
dass wir uns einmal darüber Gedanken
machen müssen, wer diese Wohnungen
baut. Alle müssen Wohnungen bauen,
das ist nicht einseitig die
öffentliche Hand. Es gehört eine
Ausgewogenheit dazu.
Was sich in unserem Haus,
zumindest hier auf der linken Seite,
öfters abspielt, ist,
dass so getan wird,
als ob der Investor,
der Vermieter der Böse ist,
der immer versucht,
jemanden über den Tisch zu ziehen,
als ob der Mieter immer der
Geschädigte ist und der Staat alles
besser kann. Meine Damen und Herren,
wenn sich diese Haltung bei uns hier
durchsetzt, wer soll dann die
Wohnungen noch bauen?
Wir sehen doch, dass es nicht besser
ist, wenn der Staat baut;
die Geschichte zeigt es doch.
Daher sage ich: Wir brauchen alle.
Das Vorkaufsrecht mag
ein Baustein sein,
ja. Aber es ist nicht der Sinn,
damit günstige Wohnungen zu bauen.
Dafür brauchen wir mehr,
und da haben wir in der letzten
Regierung mit dem
Baulandmobilisierungsgesetz auch
schon vorgelegt. Es gibt ja schon
Bauleitplanungstools,
um Wohnungen zu schaffen.
Dafür
brauchen wir nicht das Vorkaufsrecht.
Das gilt es zu nutzen.
Wir müssen verdichten,
wir müssen nachbauen.
Wir müssen natürlich auch schauen,
dass wir Investoren auch in die
großen Städte bringen und
entsprechend Wohnraum schaffen;
denn wo angespannter Wohnungsmarkt
ist, sind in der Regel wenige
Wohnungen da. Wo wenige Wohnungen da
sind, da steigen die Kosten.
Da müssen wir schauen,
dass das Angebot stimmt.
Dafür brauchen wir die
Genossenschaften. Dafür brauchen wir
die Kommunen, die das Baurecht
schaffen. Dafür brauchen wir aber
auch Private. Wir wissen ja auch,
wer die meisten Wohnungen vermietet.
Es sind die kleinen Leute,
die Wohnungen vermieten,
es sind nicht die Großen.
Und je mehr Steine wir diesen Leuten
in den Weg legen, umso weniger wird
gebaut und umso weniger wird
investiert. Deswegen brauchen wir
diese Ausgewogenheit.
Ich wünsche der SPD viel Vergnügen
in den Verhandlungen mit den Grünen,
und ich hoffe, Herr Semet,
dass sich die FDP
dort auch durchsetzen kann.
Das ist schon ein Punkt,
bei dem ich sage: Für bezahlbaren
Wohnraum in den Städten brauchen wir
Wohnungen, und die
müssen gebaut werden.
Dazu gehört auch die
Nachverdichtung. Das Vorkaufsrecht
kann hilfreich sein,
aber dann unter
maximalem Schutz des Eigentums;
das muss man einfach so sehen.
Das ist ein riesiger Eingriff.
Von daher hoffe ich auf einen guten
Gesetzesvorschlag von der Koalition,
obwohl ich bezweifle,
dass es ihn geben wird.
Milieuschutz hat nichts mit
Mieterschutz zu tun.
Es wird gerade so getan,
als diene das Vorkaufsrecht dem
Mieterschutz; das ist Schwachsinn,
meine Damen und Herren.
Wenn eine Wohnung verkauft wird,
ist der Mieterschutz nach wie vor
gegeben. Das hat mit dem
Vorkaufsrecht erst mal gar nichts zu
tun. Mit dieser Mär müssen wir erst
mal aufräumen, dann können wir uns
darüber unterhalten:
Was macht Sinn?
Wenn eine Kommune städtebauliche
Belange sieht, einen Bereich zu
entwickeln, dann hat sie auch die
dafür nötigen Werkzeuge,
etwa einen sektoralen Bebauungsplan
und einen projektbezogenen
Bebauungsplan. Es gibt schon viel,
und das
muss entsprechend funktionieren.
Nur das Vorkaufsrecht auszuüben,
um eine
Abwendungsvereinbarung zu erzwingen,
das ist der falsche Weg;
da brauchen wir andere Mittel.
Von daher,
liebe FDP: Wir zählen auf Sie,
wir hoffen auf Sie.
Aber wir glauben nicht,
dass der Entwurf der Regierung
unseren Ansprüchen gerecht wird.
Herzlichen Dank.
Es folgt Daniel
Föst für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Was ich in der ganzen
Debatte wirklich schwierig finde,
ist, dass sich hier diejenigen,
die es eigentlich besser wissen,
nach vorne stellen und so tun,
als gebe es im Milieuschutzgebiet,
im Gebiet mit Erhaltungssatzung,
überhaupt keinen zusätzlichen
Schutz für Mieterinnen und Mieter,
wenn es kein Vorkaufsrecht gibt.
Da frage ich mich: Wenn das
Vorkaufsrecht wieder verschärft wird
Frau Bayram, das ist ja das,
was Sie wollen,
schaffen wir dann alle weiteren
Milieuschutzmaßnahmen ab?
Sie tun ja so, als gebe es keine.
Natürlich gelten auch in
Erhaltungssatzungsgebieten die
Kappungsgrenze, die Mietpreisbremse,
der Kündigungsschutz,
die reduzierte Modernisierungsumlage
plus die Regelung, dass jede
Maßnahme, die zu einer Mieterhöhung
führen kann, egal von welchem
Eigentümer in einem
Erhaltungssatzungsgebiet,
unter besonderem Vorbehalt
der Kommune steht.
Das ist ein massiver Schutz der
Mieterinnen und Mieter,
und ich halte
ihn auch für gerechtfertigt.
Deswegen Sie sagen:
mit dem Vorkaufsrecht lösen wir alle
Schutzprobleme: Ich wäre sehr
dagegen, dass wir dann,
um Ihrer Logik zu folgen,
alle anderen
Schutzmechanismen aufheben.
Es bleibt völlig unwidersprochen,
dass wir gewisse Gebiete in den
Kommunen schützen müssen.
Da muss ich jetzt kurz auf meinen
Kollegen Bernhard Daldrup eingehen:
Bernhard, du bist wirklich ein sehr
guter Redner. Wir
haben dich auch schon
damals in der Opposition als sehr
klugen Mann kennengelernt.
Aber festzustellen,
die Kommune hätte im Geiste des
Gesetzes gehandelt,
wenn das höchste Verwaltungsgericht
sagt: „Die
Praxis war rechtswidrig“,
ist unter deinem intellektuellen
Niveau. Das hat mich ein bisschen
enttäuscht. Umso mehr gefreut hat
mich tatsächlich die Behandlung der
Linken, die mehr oder weniger im
Alleingang die schöne Stadt Berlin
wahrlich zugrunde richten.
Was wir tatsächlich machen müssen,
ist, die Möglichkeiten
auszuschöpfen, die da sind:
Belegungsrechte nutzen,
statt 500 Millionen Euro,
eine halbe Milliarde Euro,
für ein paar einzelne Mieter
auszugeben. Warum kaufen die Städte
keine Belegungsrechte?
Die
Nachverdichtung können wir umsetzen,
und es gibt nach
wie vor ein Vorkaufsrecht. Das
wurde übrigens seit diesem
Urteil auch ausgeübt. Es
ist nicht so, dass es
nicht ausgeübt wurde; es wurde
bereits zweimal ausgeübt.
Gleichzeitig haben die Berichte
zugenommen, dass eine Modernisierung
in Erhaltungssatzungsgebieten
fast unmöglich ist,
dass wir den Bestand nicht
demografiefest hinkriegen,
weil wir keine Aufzüge einbauen
dürfen. Auch ist im
Erhaltungssatzungsgebiet nicht
überall automatisch die
Zulässigkeit von
Klimaschutzmaßnahmen gewährleistet.
Daraus ergeben sich für uns freie
Demokraten sehr wichtige Fragen:
Wie machen wir weiter?
Wie entwickeln wir das?
Deshalb steht völlig zu Recht danke,
dass Sie es erwähnt haben,
Frau Bayram ein Prüfauftrag im
Koalitionsvertrag. Sie scheinen
bereits das Ergebnis der
Bauministerin zu haben,
ich habe es nicht. Der Prüfauftrag
ist nicht erfüllt.
Wir wissen nicht, wie das
Vorkaufsrecht wirkt,
wir wissen nicht, wie es wirklich
gelingt, das Milieu zu schützen.
Was vorliegt, ist
eine Liste von Verbänden,
die den Schutz fordern.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Zum Schluss meiner Rede
ganz kurz zu der Anhörung:
Das Thema ist hoch umstritten.
In der Expertenanhörung wurde in
keiner Weise eindeutig gesagt:
Wir müssen
das Vorkaufsrecht verschärfen.
Deswegen werden wir uns das sehr
genau anschauen und
dann sehr klug handeln.
Momentan schließe ich mich meinem
Kollegen Semet an: Ich sehe die
Notwendigkeit für eine Verschärfung
nicht. Vielen Dank.
Zum Schluss dieser Debatte erhält
Kaweh Mansoori für
die SPD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ein gutes Zuhause
darf kein Luxus sein.
In Städten wie München oder
Frankfurt, wo ich herkomme,
ist genau das die Herausforderung.
In dem Zusammenhang stellt die
AfD-Fraktion einen Antrag,
der überschrieben ist mit „Mehr
Wohnungsmarkt wagen“.
Wenn ich Ihren Ausführungen so
folge, dann ist, ehrlich gesagt,
nicht nur der Titel gewagt;
denn was sich darin findet und Sie
haben das noch mal ausgeführt,
sind billige
Ressentiments gegen Zugewanderte.
Sie haben es wieder geschafft,
die Zugewanderten für
verantwortlich zu erklären.
„Mehr rassistische Ressentiments
wagen“ wäre ein ehrlicherer Titel
gewesen, meine Damen und Herren.
Darüber hinaus glänzen Sie wieder
mit sozialer Kälte.
Was das Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts betrifft
das gilt auch für
die Kollegen von der Union:
Das haben Sie entweder nicht gelesen
oder nicht verstanden,
weil das Bundesverwaltungsgericht
nämlich gerade nicht sagt,
dass ein Vorkaufsrecht,
das Kommunen eine
Prognoseentscheidung zubilligt,
schlechterdings unmöglich sei,
sondern es sagt: Wenn der Gesetzgeber
ein solches Vorkaufsrecht will,
muss er ein
solches Vorkaufsrecht regeln.
Genau das ist das, was wir vorhaben,
meine Damen und Herren.
Worum geht es da im Detail?
Es geht um das Zusammenspiel zweier
Vorschriften im Baugesetzbuch,
um § 24 und § 26.
§ 24 billigt den Kommunen
grundsätzlich ein Vorkaufsrecht in
Milieuschutzgebieten zu,
§ 26 schränkt das wieder auf den
Zustand der Gegenwart ein,
sodass das Bundesverwaltungsgericht
zum Ergebnis gekommen ist,
dass die Kommune das Vorkaufsrecht
nicht mit der Begründung ausüben
darf, dass „in Zukunft“ eine
erhaltungswidrige Nutzungsabsicht
verfolgt werden soll.
Gerade in Großstädten wie Frankfurt
haben wir es aber mit einem
dynamischen Immobilienmarkt zu tun,
der neben den anständigen
Vermietern, von denen gesprochen
worden ist, eben auch die
Spekulantinnen und
Spekulanten anzieht. Ich
will mal aus meiner Beratungspraxis
als Rechtsanwalt erzählen,
wo ich viele Vorkaufsfälle in
Großstädten betreut habe.
Da kommt es häufig vor,
dass ein Investor für einen Preis
eine bewohnte Immobilie erwirbt,
die, wenn Sie sie zu den
Bestandsmieten weitervermieten
würden, 80 Jahre lang vermietet
werden müsste, um den Kaufpreis
wieder einzuspielen.
Wer bei solchen Preisen ernsthaft
glaubt, dass der Investor da
Mehrgenerationenwohnen für 11 Euro
pro Quadratmeter anbietet,
der ist, ehrlich gesagt,
schief gewickelt. Deswegen
ist es gut, dass die
Bundesbauministerin da
Handlungsbedarf ausgemacht hat;
es gibt gesetzlichen Handlungsbedarf.
Aber, liebe Linksfraktion,
man muss es dann auch richtig machen.
Das ist genau das, woran wir jetzt
arbeiten. Aus unserer Sicht ist die
Verschärfung des Vorkaufsrechts der
wichtige und richtige Weg neben
vielen anderen Maßnahmen,
neben mehr Tempo beim Wohnungsbau,
einer Bau- und Investitionsoffensive,
dem „Bündnis bezahlbarer
Wohnraum“ und dem aktiven
Mieterschutz durch Mietpreisbremse,
Mietspiegel und all die Maßnahmen,
über die heute
schon gesprochen worden ist.
Kurzum: Liebe Kolleginnen und
Kollegen, meine Damen und Herren,
aus unserer Sicht ist eine Reform des
Vorkaufsrechts bitter nötig als
ordnungspolitisches Instrument zur
Erhaltung von Gestaltungsspielräumen
für die Kommunen in dieser Republik
und zur Erhaltung
von intakten Quartieren.
Da sind wir innerhalb der Koalition
in enger Abstimmung.
Der Vorschlag des
Bundesbauministeriums ist da
sicherlich von großer Bedeutung.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir nach der Sommerpause einen
geeinten Vorschlag vorlegen werden;
denn am Ende muss sich jeder von uns
die Frage stellen: Wollen wir unsere
Innenstädte rein renditeorientierten
Investoren zum Fraß vorwerfen?
Wir wollen das nicht.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke
zur Wiederherstellung des
Vorkaufsrechts in
Milieuschutzgebieten.
Der Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2393,
den Gesetzentwurf der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 20/679 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das ist Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere
Beratung. Tagesordnungspunkt 18 b.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Kommunales Vorkaufsrecht in
Milieuschutzgebieten sofort
wiederherstellen“. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2393, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 20/236 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen,
außer Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke. Enthaltungen?
Keine. Die Beschlussempfehlung ist
somit mit
großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Tagesordnungspunkt 18 c. Wir kommen
zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/2362 mit dem Titel „Mehr
Wohnungsmarkt wagen Keine Ausweitung
der Vorkaufspraxis in
Milieuschutzgebieten“. Wer
stimmt für diesen
Antrag? Das ist die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen entsprechend keine.
Damit ist der Antrag mit großer
Mehrheit abgelehnt.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 19:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2019/1152 des
Europäischen Parlaments und des
Rates vom 20. Juni 2019 über
transparente und vorhersehbare
Arbeitsbedingungen in der
Europäischen Union im
Bereich des Zivilrechts.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales hat in seiner
Beschlussempfehlung auch Regelungen
zur Übertragung von Aufgaben an die
Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und
Gartenbau mit einbezogen.
Es liegt ein Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart,
und ich hatte gehofft,
dass Sie es bis jetzt schon geschafft
haben, sich hinzusetzen.
Das ist fast der Fall.
Wer ist der letzte?
So, dann kann
ich die Aussprache eröffnen
und sie beginnt mit
Jan Dieren für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen in den
demokratischen Fraktionen!
Unternehmen und Betrieben!
In meinem ersten Job in Moers habe
ich als Jugendlicher,
wie viele andere, Zeitungen
ausgetragen. Damals hat mir der
Arbeitgeber einen Arbeitsvertrag in
die Hand gedrückt,
auf dem stand schwarz auf weiß
alles, was ich an wichtigen
Informationen für
diesen Vertrag brauchte.
So soll es sein. Als Jugendlicher
hätte ich sonst vermutlich nicht
gewusst, was meine Rechte sind.
Was ich auch nicht wusste:
Schon damals galt das Nachweisgesetz,
das Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
dazu verpflichtet, ihren
Beschäftigten die wesentlichen
Arbeitsbedingungen
schriftlich niederzulegen.
Mit der Umsetzung der
Arbeitsbedingungenrichtlinie der
Europäischen Union erneuern wir
heute dieses Gesetz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dabei geht es um Klarheit.
Wenn zwei einen Arbeitsvertrag
schließen, dann müssen beide Seiten
wissen, unter welchen Bedingungen
dieser Vertrag zustande kommt.
Wo der Arbeitsvertrag selbst nicht
schriftlich abgeschlossen wird,
müssen Beschäftigte die wichtigsten
Informationen zu ihrem
Arbeitsverhältnis
nachgewiesen bekommen.
Was verdiene ich? Wie viel Urlaub
habe ich? Welche Arbeitszeiten
gelten? Und so weiter.
Es geht, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dabei um Klarheit,
und dazu möchte ich heute auch
beitragen. Erstens.
Beschäftigte müssen von nun an auch
informiert werden über die
vereinbarte Probezeit,
über Überstunden,
über Abrufarbeit, über
Kündigungsfristen,
das Verfahren bei Kündigung und auch
über betriebliche Altersvorsorge.
Zweitens. Durch die
Änderung beim Nachweisgesetz
ändert sich für die betriebliche
Altersvorsorge gar nichts.
Für monatliche Entgeltumwandlung
gilt die Schriftform auch weiterhin.
Soweit dazu bei einigen Unternehmen
Unklarheiten und Unsicherheiten
bestanden, sei das
hier einmal klargestellt:
Das gilt so, wie es bisher galt.
Drittens. Es gibt jetzt einige,
die sich beklagen, wir würden mit
diesem Gesetz die Unternehmen ab dem
1. August verpflichten,
plötzlich Unmengen an
Papier zu produzieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nein, das tun wir nicht.
Die Nachweispflicht gibt es seit
über 20 Jahren.
Das ändern wir nicht.
Seit mehr als 20 Jahren muss dieser
Nachweis schriftlich erfolgen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was sich jetzt ändert:
Ab dem 1. August kann der Verstoß
gegen diese Rechtspflicht mit einer
Geldbuße geahndet werden.
Wer jetzt aber zu erkennen gibt,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion, sich an Gesetze erst
dann halten zu wollen,
wenn ein Verstoß dagegen bestraft
werden kann, der beweist ein sehr
schwieriges Verhältnis zur
Rechtsordnung. Die Schriftform selbst
ist doch kein Selbstzweck.
Aber ein Stück Papier mit einer
Unterschrift sorgt für Klarheit.
Der Nachweis muss schriftlich
erfolgen, damit die Beschäftigten
ihre Rechte aus dem Vertrag auch vor
Gericht beweisen
und durchsetzen können.
Ja, wir sind sehr dafür, die
Möglichkeiten der Digitalisierung zu
nutzen, um den Rechtsverkehr zu
vereinfachen, Bürokratie abzubauen.
Doch das darf kein Freischein sein,
um die Rechte
von Beschäftigten auszuhebeln.
Wenn man jetzt, wie die
Unionsfraktion mit ihrem Antrag,
die Schriftform völlig streichen
möchte, dann lässt man Millionen
Beschäftigte völlig ohne
Beweismöglichkeiten und damit
schutzlos gegenüber Missbrauch.
Das mögen Sie, werte Kolleginnen und
Kollegen aus der Unionsfraktion,
zwar genau so wollen,
aber das machen wir nicht mit.
Wir machen Politik für die
arbeitenden Menschen.
Das heißt, wir geben denen in
prekären
Beschäftigungsverhältnissen das an
die Hand, was sie brauchen,
um ihre Rechte und Interessen wahren
und durchsetzen zu können.
Als ich meinen letzten Arbeitsvertrag
unterschrieben habe,
kannte ich meine Rechte sehr genau.
Ich hatte zwischendurch Jura studiert
und war Anwalt geworden.
Das ist aber nicht gerade
selbstverständlich.
Es sollte aber selbstverständlich
sein, dass alle Beschäftigten ihre
Rechte kennen und durchsetzen
können. Genau dabei
unterstützen wir sie.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Wilfried Oellers das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf der Ampelkoalition
zur Umsetzung der EU-Richtlinie für
transparente Arbeitsbedingungen geht
weit über eine
Eins-zu-eins-Umsetzung hinaus,
nutzt die Spielräume für
Erleichterungen und digitale
Lösungen nicht und führt auch noch
zu Rechtsunsicherheit bei neu
eingeführten Rechtsbegriffen.
Zur Umsetzung
eins zu eins folgendes Beispiel.
Artikel 12 der Richtlinie sieht den
Übergang zu anderen Arbeitsformen in
demselben Arbeitsverhältnis,
bei demselben Arbeitgeber vor.
Gemeint sind damit Befristungen und
Teilzeitbeschäftigungen.
Nicht erwähnt ist
aber Zeitarbeit, auch nicht in dem
Erwägungsgrund 36,
den Sie immer gerne vortragen.
Wie Sie darauf kommen,
dass auch die Zeitarbeit hier erfasst
sein soll, ist mir,
ehrlich gesagt, total schleierhaft.
Begründen kann man das nur damit,
dass Sie das System der Zeitarbeit
einfach nicht verstanden haben oder
aus ideologischen Gründen
auch nicht verstehen wollen.
Die Zeitarbeitnehmer befinden sich in
einem festen Arbeitsverhältnis
zum Personaldienstleister.
Liebe Ampel, akzeptieren Sie doch
endlich einmal, dass die Zeitarbeit
eine eigene Branche ist.
Die Gewerkschaften tun dies
übrigens. Wie sonst ist zu
erklären, dass die
Zeitarbeitsbranche nahezu
vollständig tarifgebunden ist und in
dieser Woche einen Tarifabschluss von
insgesamt sage und schreibe über 24
Prozent Lohnerhöhung vereinbart hat.
Ihre Abneigung zur Zeitarbeit,
liebe SPD und Grüne,
wird von den Gewerkschaften
offensichtlich nicht geteilt.
Und dass Sie, liebe FDP,
das so geräuschlos mitmachen,
verwundert schon wirklich sehr.
Zum Thema „Spielräume der
Richtlinie nutzen“.
Liebe Ampel, da gibt Ihnen die EU in
dieser Richtlinie schon die
Möglichkeit, sich als
Fortschrittskoalition zu beweisen,
und was machen Sie?
Sie lassen die Gelegenheit einfach
verstreichen. In Ihrem
Koalitionsvertrag heben Sie mehrfach
die Potenziale der Digitalisierung
hervor. Dann wäre es doch logisch,
die Möglichkeit der Richtlinie zu
nutzen, dass die Arbeitsbedingungen
auch in digitaler Form an die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
übermittelt werden können.
Das ist rechtssicher
und technisch sicher möglich.
Die Sachverständigenanhörung
hat dies belegt.
Und was machen Sie?
Sie bleiben bei der alten Papierform.
Sie bezeichnen sich selber als
„Fortschrittskoalition“ und
kommen mit der
Steinzeittafel um die Ecke.
Also, bei der SPD und bei den Grünen
verwundert das ja nicht;
aber bei der FDP wundert das nun
wirklich. Zum Thema Rechtssicherheit.
Wenn Sie schon den neuen Begriff
„Verhältnismäßigkeit der
Probezeit“ einführen,
dann sollten Sie zumindest in der
Gesetzesbegründung einmal sagen,
was Sie unter
„verhältnismäßig“ verstehen.
Das machen Sie auch nicht und rufen
damit Rechtsunsicherheit in der
Rechtsanwendung hervor.
In unserem Entschließungsantrag
haben wir diese und alle weiteren
Kritikpunkte aufgeführt und zeigen
auf, wie man eine Richtlinie eins zu
eins umsetzt, wie man die
Möglichkeiten der Digitalisierung
nutzt und
auch Rechtssicherheit herstellt.
Wenn Sie eine Fortschrittskoalition
sein wollen, sollten Sie unserem
Antrag zustimmen. Ihren Gesetzentwurf
lehnen wir in dieser Form ab.
Dankeschön.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Beate Müller-Gemmeke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich wollte den Minister begrüßen,
der ist nicht da. Kolleginnen und
Kollegen! Es geht heute bei diesem
Gesetz um mehr -- ist ok,
Entschuldigung. Ja wunderbar,
Entschuldigung. Das war jetzt
-- Es geht heute bei diesem Gesetz um
mehr Transparenz. Die Beschäftigten
müssen zukünftig über alle
relevanten und wesentlichen
Arbeitsbedingungen informiert werden.
Nur dann wissen sie,
was vereinbart wurde,
und nur dann können sie auch
überprüfen, ob die
Arbeitsbedingungen,
die auf dem Papier stehen,
auch mit dem
Arbeitsalltag im Unternehmen
übereinstimmen.
Mit dem Gesetz
schaffen wir also nicht nur
Transparenz, sondern auch mehr
Sicherheit für viele Beschäftigte,
vor allem, wenn sie ohne
schriftlichen Arbeitsvertrag oder
prekär beschäftigt sind.
Das ist eine echte Verbesserung.
In den Berichterstattergesprächen
haben wir das Gesetz und die Details
intensiv beraten. Die Gespräche
waren sehr konstruktiv,
und es ist vor allem viel Vertrauen
zwischen den Berichterstatterinnen
und Berichterstattern entstanden.
Dafür möchte ich
mich noch einmal ganz
herzlich bei den Kollegen Jan Dieren
von der SPD und
Carl Cronenberg von der FDP bedanken.
Das war richtig gut;
gerne wieder.
Mein Gott!
Ein wesentlicher Punkt,
über den wir alle
auch in der Anhörung heftig
diskutiert haben, ist die Frage,
ob die Beschäftigten die
Informationen über die
Arbeitsbedingungen weiterhin nur
schriftlich bekommen sollen
oder ob wir doch eine Form der
digitalen Übermittlung ermöglichen wollen.
Die Frage, wie Informationen
digital versendet werden und
gleichzeitig die Beschäftigten auch
tatsächlich geschützt werden
können, ist nicht so einfach zu
beantworten, wie die CDU das gerade
immer so tut, und doch wären wir
Grüne gerne diesen Schritt gegangen.
Voraussetzung dafür wäre
beispielsweise hören Sie genau zu!,
dass die Beschäftigten der digitalen
Übermittlung aktiv
zustimmen müssen.
Nur so kann tatsächlich
sichergestellt werden,
dass sie auch die technischen
Voraussetzungen dafür haben und
damit auch umgehen können,
und das fehlt im Antrag der Union.
Natürlich reicht als Nachweis nicht
aus, dass der Arbeitgeber mal eben
ein formloses EMail mit
Vertragsänderungen verschicken kann,
so wie es eben die Union fordert;
denn so ein digitaler Nachweis muss
natürlich auch rechtssicher sein,
und gewährleistet wird das im Moment
nur mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur.
Die Union hat hier einseitig die
Wirtschaft im Blick,
die Beschäftigten nicht.
Deshalb können wir diesen
Entschließungsantrag nur ablehnen.
Ja, wir Grünen hätten uns mehr Mut
zur Digitalisierung gewünscht.
Wir wollen nicht an Papier und
Aktenordnern festhalten.
Wir wollen aber auch keine
Digitalisierung, die einseitig
zulasten der Beschäftigten geht.
Wir wollen eine Balance:
Wir wollen die Digitalisierung
vorantreiben und gleichzeitig die
Rechte der Beschäftigten stärken;
denn beides ist wichtig.
Auf Digitalisierung konnten wir uns
nicht verständigen;
die Rechte der Beschäftigten aber
haben wir definitiv gestärkt.
Wir verkürzen die Fristen,
erweitern den Katalog der
Nachweispflichten, Auszubildende
werden einbezogen. Es gibt
Änderungen zum Glück auch bei der
Leiharbeit und beim
Teilzeit- und Befristungsgesetz.
Mit diesem Gesetz schaffen wir genau
das, was in der EU-Richtlinie
angelegt ist: mehr Transparenz,
mehr Sicherheit und damit bessere
Arbeitsbedingungen für
die Beschäftigten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Norbert
Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Dieser Gesetzentwurf
zeigt einmal wieder besonders
deutlich, warum wir die Europäische
Union in dieser Form verlassen
müssen. Da ersinnt die EU-Kommission
eine Zwangsrichtlinie zu
vorhersehbaren und transparenten
Arbeitsbedingungen.
Ich sage Ihnen ganz offen:
Die EU hat im deutschen Arbeitsrecht
absolut nichts verloren!
In Deutschland, Frankreich,
Italien leben wir anders,
wir wohnen anders, wir bauen anders,
wir arbeiten anders.
Das ist gelebte Diversität; das ist
Pluralität. Das wäre Europa und
keine hirnlose Nivellierung von
Brüssel. Zumal diese Richtlinie
wirklich absolut nichts
transparenter, absolut nichts
vorhersehbarer, sondern alles nur
wesentlich bürokratischer macht.
Wir haben in Deutschland eigentlich
ein wunderbares Nachweisgesetz,
und das funktioniert auch wunderbar.
Aber jetzt plötzlich kommen neue
Nachweispflichten auf
die Unternehmen zu,
Unternehmen übrigens,
die gerade gar nicht wissen,
womit sie anfangen sollen ob der
Coronafolgen Ihrer Politik,
ob der drohenden Gasknappheit,
ob der Inflation, mit
der sie auch kämpfen müssen.
Die haben echt eigentlich keine Lust,
jetzt eine EU-Richtlinie umzusetzen,
die absolut niemandem etwas bringt.
Zumal Sie in dem Gesetzentwurf auch
noch schlecht von der Richtlinie
abgeschrieben haben.
Ja, Sie haben im Endeffekt
deutsches Arbeitsrecht verunstaltet mit
Tintenklecksen aus Brüssel,
weil Sie Begriffe importiert haben,
die zwar in der Richtlinie so
halbwegs definiert sind,
aber nirgendwo im deutschen Recht.
Plötzlich taucht dort eine
„Referenzstunde“ auf oder eine
„begründete Antwort“ oder ein
„entsprechender Arbeitsplatz“.
Aber nirgendwo haben Sie das
definiert, weder in der Begründung
noch im Gesetzestext selbst.
Damit ist der
Gesetzentwurf einfach schlecht.
Ich habe immer meinen Schülern
gesagt: Lieber nicht abschreiben als
schlecht abschreiben.
Das darf gerne auch einmal bei den
Altparteien ankommen.
Die beiden großen Hauptprobleme sind
tatsächlich neben der
Bürokratielast diese Unsicherheit in
den Rechtsfolgen
gewisser Bestimmungen.
Nach sechs Monaten sollen jetzt eben
Leiharbeitnehmer und befristet
Beschäftigte und das mag ja gut sein
ein Übernahmegesuch an den
Arbeitgeber stellen.
Aber dieser Arbeitgeber muss dann
eine „begründete Antwort“ geben.
Die Frage ist: Was passiert denn,
wenn es keine „begründete
Antwort“ gibt? Und was ist vor
allem eine „begründete Antwort“?
Ist „Mir passt
deine Nase nicht“ oder
„Du bist mir zu häufig krank“
eine begründete Antwort?
Sie würden das sicherlich verneinen.
Aber da sehen Sie schon,
wie der Spielraum für
Rechtsstreitigkeiten eröffnet wird.
Das Gleiche bei der Probezeitdebatte;
Herr Oellers hat es kurz
angesprochen. Da soll jetzt die
Probezeit bei befristeten
Arbeitsverhältnissen im
Verhältnis stehen
zur Dauer des Arbeitsverhältnisses.
Es steht aber nicht im Gesetz,
was passiert, wenn die Probezeit zu
lang ist, ob die dann einfach gar
nicht gilt oder ob die als kürzer
vereinbart gilt. Beide Definitionen
sind möglich. Sie sehen schon:
Sie lassen einfach einmal wieder eine
Flut auf die Arbeitsgerichte
zurollen, und das ist nicht in Ordnung.
Meine Damen und Herren,
dieser Gesetzentwurf bringt keinem
einzigen Arbeitgeber was,
er bringt keinem einzigen
Arbeitnehmer was, er
bringt unserem Land nichts.
Er bedient lediglich Ihr Bedürfnis,
absolut unsinnige Vorlagen aus der
Europäischen Union irgendwie,
und zwar mehr schlecht als recht,
in deutsches Recht umzusetzen.
So kann man keine Politik machen.
Das Wort hat Carl-Julius Cronenberg
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kerstin Griese,
Frau Staatssekretärin!
Die Arbeitswelt ist im Wandel.
Arbeit ist globaler,
mobiler und digitaler als je zuvor.
Das wird auch noch
viele Jahre so anhalten.
Folgerichtig hat die EU ihre
Richtlinie zu transparenten
Arbeitsbedingungen überarbeitet und
dabei den Arbeitnehmerschutz
gestärkt und gleichzeitig dem Wandel
der Arbeitswelt Rechnung getragen.
Die neue Richtlinie schafft den Rahmen
für bessere Arbeitsbedingungen nicht
nur, aber auch in einer digitalen
Arbeitswelt mit Öffnungsspielräumen
für die Sozialpartner.
Das ist genau der richtige Weg,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist eine gute Grundlage.
Die Umsetzung in deutsches
Recht liegt nun vor.
An einigen Stellen geht sie über
eine Eins-zu-eins-Umsetzung hinaus;
das kritisiert die Union in ihrem
Entschließungsantrag.
Aber, Kollege Oellers,
mal ganz ehrlich: Als Sie in der
Regierung waren, waren sie
großzügiger mit Draufsatteln und
Gold-Plating, oder?
Da kann ich mich
aber noch richtig erinnern, nicht?
Ich persönlich hätte mir
gewünscht, dass das Gesetz die
Möglichkeit einer
Tariföffnungsklausel nutzt.
Das hätte denjenigen,
die das betrifft, bei der
Ausgestaltung sinnvoller
Rahmenbedingungen mehr
Spielraum gegeben.
Der DGB hat es in der Anhörung auf
den Punkt gebracht:
Das Gesetz zielt auf die Verbesserung
der Arbeitsbedingungen im Bereich der
prekären
Beschäftigungsverhältnisse.
Na ja, meine Definition von
„prekär“ und die des DGB mögen nicht
gänzlich übereinstimmen;
da verrate ich wohl kein Geheimnis.
Aber seis drum,
das vorliegende Gesetz erreicht
dieses Ziel, und das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nun sind Gott sei Dank nicht alle
Beschäftigungsverhältnisse in
Deutschland prekär. Circa 80 Prozent
der Arbeitsverträge sind schriftlich
und enthalten alle wesentlichen
Vertragsbestandteile im Sinne des
Nachweisgesetzes. 80 Prozent der
Beschäftigten haben also einen
nachweisersetzenden Arbeitsvertrag in
der Hand dachten wir jedenfalls.
Das dachte vermutlich auch das BMAS,
als es das Gesetz entwickelt hat.
Die Annahme war: Für 20 Prozent
verbessern wir, für 80 Prozent
ändert sich nichts.
Diese Annahme hat unserem Praxischeck
leider nicht standgehalten.
Teile der Wirtschaft haben längst
ihre Personalverwaltung
digitalisiert, Start-ups sowieso.
Das spart unnötige Kosten und
Bürokratie. Fachkräfte,
sofern man überhaupt welche findet,
sollen Werte schaffen
und nicht Papier verwalten.
Viele Unternehmen haben ihre
Personalverwaltung also längst
digitalisiert. Digitale
Arbeitsverträge sind erlaubt
und bleiben es auch,
den Nachweis ersetzen
können sie jedoch nicht,
und das ist auch richtig so.
Im Kern geht es also um die Frage,
ob der Nachweis in Schriftform
erfolgen muss oder in elektronischer
Form mit qualifizierter Signatur
erbracht werden kann,
solange der Arbeitnehmer damit
einverstanden ist; das ist
selbstverständlich die
Voraussetzung. Befürchtungen,
dass die Schriftform und die
qualifizierte elektronische Signatur
nicht gleichwertig sind,
sind also unbegründet.
§ 126a BGB erkennt die
Gleichwertigkeit mit der Schriftform
ausdrücklich an, und die
Prozessordnungen setzen diese
Gleichwertigkeit für
die Klageverfahren um.
Das hat die Anhörung bestätigt.
Die Branchen des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes
würden bei einer Öffnung ebenso
ausgeschlossen wie
die geringfügige Beschäftigung.
Aber es ist, wie es ist.
Die gesetzliche Umsetzung erfolgt nun
fristgerecht zum 1. August und
verbessert den Arbeitnehmerschutz im
Bereich der sogenannten prekären
Beschäftigungsverhältnisse.
Das ist gut.
Die digitale Rückständigkeit des
deutschen Arbeitsrechts besteht fort,
und das ist schlecht.
Für viele Unternehmen bedeutet das
Nachweisgesetz tatsächlich
einen Rückschritt,
ein Zurück zum Papier.
In Zeiten von Fachkräftemangel und
Inflation dürfen wir
da nicht stehen bleiben.
Ich bedanke mich ausdrücklich bei
Beate Müller-Gemmeke und Jan Dieren
für die wirklich sehr konstruktive
und vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Hieran gilt es anzuknüpfen.
Dann bin ich zuversichtlich,
dass wir Versäumtes
werden nachholen können.
Es ist nicht klug, Positionen erst zu
korrigieren, wenn Krieg
oder Krise da ist.
Diese schmerzliche Erfahrung habe
ich, haben wir wahrscheinlich alle gemacht.
Vielen Dank.
Ich bitte, bei weiteren
Redebeiträgen Danksagungen und
Ähnliches in die
reguläre Redezeit einzupreisen.
Das Wort hat der Kollege Pascal
Meiser für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Recht haben und recht bekommen,
das sind leider auch in der
Arbeitswelt oft zwei
verschiedene Paar Schuhe.
Das gilt insbesondere für all jene,
die eh schon unter äußerst
prekären Bedingungen hart schuften,
um überhaupt über die Runden zu
kommen, so wie die Millionen Menschen
in diesem Land, die leider jedes Jahr
um Teile ihres Lohns oder ihres
Urlaubs geprellt werden.
Wir sollten uns in diesem Haus
zumindest in diesem einen Punkt einig
sein: dass diese unhaltbaren
Zustände beendet werden müssen.
Ein Problem ist bekanntlich,
dass viele der Betroffenen gar nicht
wissen, welche Ansprüche ihnen
überhaupt zustehen.
Deshalb ist es gut,
dass die Europäische Union jetzt
Mindeststandards vorgibt,
wie Arbeitgeber ihre Beschäftigten
über deren Ansprüche und Rechte
informieren müssen.
Herr Kleinwächter,
wenn man sich anhört,
was für einen Unsinn Sie hier
verzapfen, dann kann man nur froh
sein, dass Sie das hier tun und nicht
mehr als Lehrer vor Schülerinnen und
Schülern in den Schulen tun dürfen.
Es ist äußerst bedauerlich,
dass die Ampelkoalition bei der
Umsetzung dieser europäischen
Vorgaben in deutsches Recht doch nur
Dienst nach Vorschrift macht.
Ich will nur auf einige besonders
gravierende Leerstellen ihres
Gesetzentwurfs hinweisen.
Erstens. Warum sorgen Sie nicht
dafür, dass wirklich alle
wesentlichen Informationen,
die das Arbeitsverhältnis betreffen,
bereits mit dem ersten Arbeitstag dem
Beschäftigten ausgehändigt werden?
Zweitens. Wieso verzichten Sie
darauf, klar festzulegen,
welche konkreten tarifvertraglichen
Regelungen dem Beschäftigten
schriftlich mitzuteilen sind?
Durch einen abstrakten Verweis auf
geltende Tarifverträge ist für
Betroffene auch weiterhin nicht ohne
Weiteres zu erkennen,
ob sie zum Beispiel um Teile ihres
Urlaubs geprellt werden oder nicht.
Drittens. Warum verzichten Sie bei
Verstößen gegen die
Nachweispflichten auf einen
verbindlichen Bußgeldrahmen?
Die europäische Richtlinie schreibt
explizit vor, dass die zu
ergreifenden Sanktionen
abschreckend sein müssen.
Ein Bußgeld von bis zu 2 000 Euro,
das nicht einmal erlassen werden
muss, sondern nur erlassen werden
kann, wird diesem Kriterium
jedenfalls nicht gerecht.
Meine Damen und Herren,
das sind alles Kritikpunkte,
die auch in der Anhörung vorgebracht
wurden, etwa vom Deutschen
Gewerkschaftsbund und der
Beratungsstelle Faire Mobilität.
Deshalb ich komme
zum Schluss ist das,
was Sie hier heute als Ampelkoalition
verabschieden wollen,
wirklich eine große vertane Chance.
Wer wirklich dafür sorgen will,
dass Beschäftigte künftig nicht
mehr so leicht um ihren Lohn geprellt
oder um anderweitige Ansprüche
gebracht werden können,
der muss bei einem solchen Thema mehr
machen als einfach
nur Dienst nach Vorschrift.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat nun Dr.
Zanda Martens das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Wir werden gleich ein Gesetz
verabschieden, das die
Arbeitsbedingungen in Deutschland
spürbar verbessert.
Ich will auf das
Ziel dieses Gesetzes näher eingehen.
Wir setzen mit diesem Gesetz die
EU-Richtlinie über transparente und
vorhersehbare Arbeitsbedingungen in
der Europäischen Union um.
Ihr Ziel ist es, die Beschäftigten
zu schützen, insbesondere die,
die bislang ohne einen schriftlichen
Arbeitsvertrag arbeiten müssen,
Minijobber, Aushilfskräfte oder
prekär Beschäftigte,
also die, die am dringendsten auf den
Schutz angewiesen sind.
Die Arbeitgeber müssen ihren
Beschäftigten deshalb die
wesentlichen Informationen über die
Arbeitsbedingungen,
die sie festgelegt haben,
schriftlich vorlegen.
Das müssen die Arbeitgeber nach dem
Nachweisgesetz schon heute tun,
nur wird es zukünftig eine
Ordnungswidrigkeit sein,
wenn sie sich nicht daran halten.
Dann droht ein Bußgeld von
bis zu 2 000 Euro.
Wir nehmen noch weitere wesentliche
Arbeitsbedingungen auf,
über die jeder Beschäftigte
informiert werden muss:
die Dauer der Probezeit zum Beispiel,
die Zusammensetzung und die Höhe des
Arbeitsentgelts, die Vergütung von
Überstunden, Zuschläge,
Zulagen, Prämien und Sonderzahlungen
sowie die vereinbarte Arbeitszeit,
Ruhepausen und Ruhezeiten.
Aber im Fall der Fälle muss man als
Beschäftigter seine Rechte nicht nur
kennen, sondern auch beweisen.
Dafür war bisher
die Schriftform erforderlich.
Dabei bleibt es auch,
und das ist gut und richtig so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir als SPD lassen es nicht zu,
dass unsere Beschäftigten über ihre
wichtigsten Arbeitsbedingungen
lediglich in elektronischer Form
informiert werden, die nicht sicher
ist und so im Streitfall nicht als
Beweismittel dienen kann.
Diejenigen, die hier versuchen,
den Eindruck zu vermitteln,
dass das Festhalten an der
Schriftform furchtbar
rückständig wäre,
eine unglaubliche Hürde für die
Arbeitgeber, gar ein Bärendienst an
der Digitalisierung,
diejenigen will ich noch einmal klar
und deutlich an das Ziel der
Richtlinie und des Gesetzes erinnern:
Das Ziel ist und bleibt der Schutz
von Beschäftigten,
ihrer Rechte und
Interessen gegen die Willkür
mancher Arbeitgeber.
Die Richtlinie sieht Mindeststandards vor.
Aber wir sollten die Beschäftigten
in Deutschland nicht mit
Mindeststandards
zufriedenstellen wollen.
Ich will den bestmöglichen Schutz
für die Beschäftigten.
Unser Rechtssystem kennt die
Schriftform nun einmal als die
sicherste Form für viele
verschiedene Rechtsgeschäfte,
und sie funktioniert hervorragend.
Warum sollten wir ausgerechnet bei
Arbeitsverhältnissen diesen hohen
Standard zum Nachteil der
Beschäftigten unnötig aufweichen?
Diese Rechtssicherheit für die
Beschäftigten zu gefährden,
das wäre das genaue Gegenteil von
dem, was wir mit unserem Gesetz
erreichen wollen. Wir wollen die
Arbeitsbedingungen verbessern und
nicht verschlechtern.
Ich freue mich von Herzen für alle
Beschäftigten, dass wir
in diesem 20. Deutschen
Bundestag eine Mehrheit dafür haben.
Vielen Dank.
Vielen Dank, auch für die
Punktlandung, was das
Einhalten der Redezeit betrifft.
Das Wort hat der Kollege Maximilian
Mörseburg für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir befinden uns im Jahr
2022 nach Christus.
Ganz Europa kann nun den digitalen
Arbeitsvertrag einführen.
Ganz Europa? Nein!
Eine unbeugsame Regierungskoalition
im Deutschen Bundestag hört nicht
auf, gegen die digitalen
Eindringlinge Widerstand zu leisten.
Es ist ja grundsätzlich zu
begrüßen, dass unsere Regierung
scheinbar den Kampfeswillen der
unbeugsamen Gallier hat,
es fragt sich nur, gegen was Sie hier
so beharrlich kämpfen.
Im Koalitionsvertrag steht doch,
Sie wollen Digitalisierung
voranbringen und
bürokratische Hemmnisse abbauen.
Ich möchte es jetzt nicht
für Sie noch
ein zweites Mal zitieren;
stattdessen wiederhole ich lieber die
Worte des Kollegen Cronenberg von der
FDP-Fraktion aus der letzten Debatte.
Er sagte: Machen wir möglich,
dass sich die Betriebe so digital
präsentieren dürfen,
wie die neuen Beschäftigten.
Und weiter: Dazu gehören heute eben auch
elektronische Arbeitsverträge.
Er hat es heute wieder bestätigt.
Ja, es geht um
den Nachweis im Nachhinein.
Das ist im Prinzip das Gleiche;
denn das Schriftstück kommt doch
auf jeden Fall,
Frau Müller-Gemmeke.
Der Kollege Cronenberg hatte uns die
schöne Geschichte vom ersten Job
seines Sohnes erzählt,
der sich über
den digitalen Arbeitsvertrag
gefreut hat. Ich kann gut verstehen,
dass Sie sich nicht getraut haben,
Ihrem Sohn zu sagen,
dass dieser Arbeitsvertrag gegen § 2
Absatz 1 Satz
3 Nachweisgesetz verstoßen hat.
Ich verstehe das, weil
Sie heute ja nichts
an dieser veralteten Rechtslage
ändern. Um dieses unangenehme
Gespräch von letztem Mal
zu Hause zu vermeiden,
gibt es eine ganz einfache Lösung:
Sie stimmen einfach dem Antrag der
CDU/CSU-Fraktion zu,
dann haben
Sie sich das schon mal gespart.
Kollege Mörseburg,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin
Müller-Gemmeke?
Ja, sehr gerne.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es geht ganz schnell.
Ich wollte Sie nur fragen,
ob Sie das Gesetz gelesen haben und
ob Sie bemerkt haben,
dass es in keiner Weise um
Arbeitsverträge geht.
In Deutschland können
Arbeitsverträge per Hand
geschlossen werden, sie
können einfach mündlich,
schriftlich, digital egal wie
geschlossen werden.
Wir ändern daran nichts.
Es geht um Nachweispflichten.
Von daher wäre es schön, wenn Sie
heute einfach mal über die
Nachweispflichten reden würden und
nicht über den Arbeitsvertrag.
Vielen Dank für die Möglichkeit,
das noch mal zu spezifizieren.
Es ist schön, dass Sie dieses Gesetz
ebenfalls gelesen haben.
Natürlich kann man den
Arbeitsvertrag einfach per Handschlag
oder digital abschließen.
Aber durch das Nachweisgesetz muss
man dann die Informationen aus dem
Arbeitsvertrag im genau gleichen
Maße schriftlich an die Person
weiterleiten. Das führt im
Praxistest dazu, dass die
Arbeitsverträge eben doch
schriftlich abgeschlossen werden,
weil wir diese Informationen
doch geben müssen.
Wir können heute darüber reden,
dass es genau genommen nur der
Nachweis über die wichtigen
Informationen aus
dem Arbeitsvertrag ist.
Aber de facto ist es doch der
schriftliche Arbeitsvertrag, Frau Kollegin.
Auch aus Ihrer
Fraktion, Frau Kollegin,
sind entsprechende Stimmen gekommen.
Sie wollen doch inzwischen auch,
dass wir auf den
elektronischen Weg umstellen.
Aber liebe Grüne und liebe FDP,
Sie verhindern die Digitalisierung
dieses Prozesses der SPD zuliebe.
Die hat für das Ganze hauptsächlich
einen Grund: Das machen wir seit 1995
schon so, und deswegen sollten wir es
auch weiterhin so machen.
Außerdem konnte Herr Dieren als
Jugendlicher anscheinend nicht
unbedingt eine EMail öffnen,
um seine Rechte zu lesen;
das ist ja schön und gut.
Wenn Sie wirklich eine
Fortschrittskoalition sein wollen,
dann bemisst sich das daran,
wie Sie handeln, und nicht daran,
wie oft Sie das behaupten.
Heute haben Sie die Möglichkeit
dazu, eine
Fortschrittskoalition zu sein.
Stimmen Sie einfach unserem Antrag
zu, und gut ist es!
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Gleichzeitig gebe ich Ihnen für den
weiteren Verlauf der Debatte eine
Information auch dem Kollegen
Whittaker: Ich habe nicht Ihre Frage
unterdrückt, aber der Kollege
deswegen hatte ich das vorhin
freundlich gerügt war schon über
seiner Redezeit, als Sie
sich zu Wort meldeten.
Wir werden das weiter so handhaben.
Wir sind im Moment bei einem
Sitzungsende von 1.35 Uhr.
Das ist nicht schlimm;
denn das Präsidium ist jederzeit
arbeits- und einsatzbereit,
auch wenn Sie sich entschließen,
über diesen Zeitraum hinaus die
Dinge sorgfältig zu behandeln.
Wir werden natürlich Fragen und
Bemerkungen entsprechend aufrufen,
wenn sie sich in der regulären
Redezeit ereignen. Dann kann jede und
jeder souverän entscheiden,
wie sie oder er damit umgeht.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2019/1152 des
Europäischen Parlaments und des
Rates vom 20. Juni 2019 über
transparente und vorhersehbare
Arbeitsbedingungen in der
Europäischen Union im Bereich des
Zivilrechts. Der Ausschuss für
Arbeit und Soziales empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2992,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 20/1636 und
20/2245 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich muss das nochmal korrigieren:
Die Beschlussempfehlung befindet sich
auf Drucksache 20/2392
und nicht 20/2992.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Danke. Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Dankeschön.
Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/2398.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
20: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel "Bewusste
Kaufentscheidungen fördern -
Verlässliche und relevante
Verbraucherinformation stärken".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Volker Mayer-Lay für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer auf der Tribüne und
zu Hause! Kennen Sie den original
polnischen Bodenseefelchen?
Ein Speisefisch, der niemals auch nur
einen Schluck Bodenseewasser durch
seine Kiemen bekommen hat,
sondern viele Hundert Kilometer weit
mit dem Lkw auf die Teller der
Konsumenten geliefert wird,
die eigentlich Regionales erwarten.
Oder kennen Sie sonnengereifte
italienische Tomaten,
die tatsächlich aber niemals die
rote Sonne Apuliens,
sondern vielmehr den roten Drachen
Chinas zu Gesicht bekommen haben?
Kennen Sie vielleicht
Anti-Aging-Cremes, nach deren
Verwendung man älter aussieht als
davor? Oder kennen Sie
Fünf-Sterne-Bewertungen auf
Internetportalen, hinter denen sich
aber wahre Ramschprodukte
verbergen, die
die Käufer zu Hause schwer
enttäuscht auspacken?
Vom Kleinkind bis zum Senior,
alle sind wir Verbraucherinnen und
Verbraucher, Konsumenten,
Käufer und Anwender,
und wir alle haben uns sicherlich
schon das eine oder andere Mal an der
Nase herumführen lassen,
weil wir Produktbeschreibungen und
Produktnamen vertraut haben,
die etwas anderes versprochen haben,
als uns schlussendlich erwartet hat.
Dabei sind die meisten Menschen in
diesem Land durchaus kritisch bei
ihrem Verbraucherverhalten:
Sie vergleichen, sie forschen nach,
sie überprüfen. Und trotzdem
passiert es immer wieder,
dass wir allesamt in gewissem Maße
in die Irre geführt werden,
und das, meine Damen und Herren,
sollten wir ändern.
In unserem Antrag stellen wir fest, dass
eine fundierte Verbraucherinformation
- keine Bevormundung,
sondern eine gesunde Information -
immer die Basis für eine bewusste
Kaufentscheidung sein sollte,
und da gibt es Nachholbedarf.
Das wird uns auch vor dem Hintergrund
der aktuellen Krise deutlich.
Wenn zum Beispiel der Tankrabatt der
Bundesregierung sicherlich gut
gemeint war, so wird hinterfragt,
ob er denn überhaupt
bei den Menschen ankommt.
Oder machen sich am Ende die
Mineralölkonzerne die Taschen voll?
Wir fordern in unserem Antrag eine
vollständige Preistransparenz beim
Verkauf von
Kraftstoffen an Tankstellen.
Durch eine verpflichtende Offenlegung
aller Preisbestandteile kann für
jeden nachvollzogen werden,
ob der Tankrabatt die gewünschten
Effekte hat oder eben nicht.
Das ist es, was wir wollen.
Darüber hinaus fordern wir die
Bundesregierung auf,
neben einer nationalen
Herkunftskennzeichnung für
Lebensmittel, der Eindämmung von
irreführenden Produktbezeichnungen
oder einem Vorgehen gegen
Fake-Bewertungen im Internet sich auf
europäischer Ebene für die
Möglichkeit von Produktinformationen
in Form von QR-Codes direkt auf dem
Produkt einzusetzen.
So könnten auch Umverpackungen und
damit Müll eingespart werden.
Unterstützen Sie unseren Antrag!
Denn das wäre auch eine
Unterstützung der Menschen
in ihrem Alltag.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Nadine
Heselhaus für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Chapeau, liebe Union!
Ein solcher Antrag von einer
Fraktion, die in den letzten
Wahlperioden verbraucherpolitisch
permanent auf der Bremse stand
- das ist schon mutig.
Nehmen wir den Ernährungsbereich,
der in Ihrem
Forderungskatalog viel Raum einnimmt.
Wer hat denn beispielsweise die
nationale Einführung des Nutri-Scores
so lange wie möglich verhindert?
Ihre Ministerin Julia Klöckner!
Dabei ist der
Nutri-Score eine Erfolgsgeschichte.
Mittlerweile ist er in Deutschland
auf den Produkten von
fast 600 Marken zu finden.
Die farbliche Nährwertkennzeichnung
hilft, sich bewusst und ohne großen
Aufwand für gesündere
Lebensmittel zu entscheiden.
Die SPD hat sich jahrelang dafür
eingesetzt, und es ist gut,
dass Cem Özdemir jetzt daran
arbeitet, den Nutri-Score europaweit
verbindlich zu machen.
Oder nehmen wir an Kinder gerichtete
Werbung für besonders zucker-, fett-
oder salzhaltige Lebensmittel.
Auch das hat ja mit
Verbraucherinformation und
Kaufverhalten zu tun,
und auch da standen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, in der Großen Koalition
einer wirksamen Regulierung zum Wohle
unserer Kinder im Weg.
Gleiches gilt für das von Ihnen
jetzt angeführte
Verbraucherinformationsgesetz und das
Internetportal "lebensmittelwarnung.de".
Einige Ihrer Forderungen sind zwar
ganz nett, aber überflüssig,
weil bereits auf dem
Weg oder in Planung.
Auch Sie verstehen sicher,
dass der verbraucherpolitische Fokus
der Bundesregierung in den
vergangenen Monaten vor allem darauf
lag, die privaten Haushalte
angesichts der enormen
Preissteigerungen finanziell
zu entlasten.
Ihren Antrag werte ich deshalb
weniger als ernsthaften Beitrag oder
Ausdruck eines wundersamen
Sinneswandels, sondern vielmehr als
Griff in die politische Trickkiste.
Wir in der Ampel bringen lieber
wirklich etwas voran,
darunter eben auch das,
was mit Ihnen in
der Vergangenheit
eben nicht ging.
So werden wir ein staatliches
Tierwohllabel einführen,
an Kinder gerichtete Werbung für
ungesunde Lebensmittel verbieten und
eine Ernährungsstrategie
beschließen. Und
diese Linie verfolgen wir nicht nur
im Ernährungsbereich,
sondern in der gesamten
Verbraucherpolitik,
vom Ausbau der Schuldnerberatung bis
zur Neuregelung der Unabhängigen
Patientenberatung, vom Recht auf
Reparatur bis zur
Bestätigungslösung für telefonisch
geschlossene Verträge,
um nur einige Beispiele aus dem
Koalitionsvertrag zu nennen.
Was in Ihrem Antrag leider komplett
fehlt, ist die Verbraucherbildung;
denn um bewusste Kaufentscheidungen
zu fördern, brauchen wir nicht nur
mehr Transparenz und bessere
Regulierung. Wir müssen auch die
Konsumierenden selbst stärken,
ihr Urteilsvermögen und ihr
Bewusstsein etwa
für nachhaltigen Konsum:
Wie nachhaltig kann eine
Jeans für 10 Euro sein?
Wie sinnvoll ist ein Ratenkredit?
Welche Versicherungen brauche ich
denn eigentlich wirklich?
Das sind Fragen, denen alle Menschen
früher oder später begegnen.
Zu wenige davon spielen aber im
Schulalltag und damit an dem Ort eine
Rolle, der junge Menschen auf ihr
späteres Leben vorbereiten soll.
Deshalb ist es mir ein Anliegen,
die Verbraucherbildung auszubauen.
Ein realistisches Verbraucherbild
berücksichtigt auch,
dass Voraussetzungen und
Lebensumstände von Konsumierenden
unterschiedlich sind.
Soziale Situation, Bildungsniveau und
Sprachkenntnisse spielen eine
wichtige Rolle bei
Kaufentscheidungen.
Notwendig sind daher mehrsprachige
und auf verschiedene Zielgruppen
abgestimmte Informations-
und Beratungsangebote.
An dieser Stelle danke ich den
Verbraucherzentralen;
denn sie haben schon bald nach Beginn
des Krieges in der Ukraine reagiert
und umfassende verbraucherrelevante
Informationen für ukrainische
Geflüchtete bereitgestellt - auf
Ukrainisch, wohlgemerkt.
Diese Form von
zielgruppenorientierter
Verbraucherarbeit ist
der richtige Weg,
und den wird auch diese Koalition
politisch konsequent weiterverfolgen.
Das Wort hat der Abgeordnete Jürgen
Braun für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Zunächst einmal einen guten Abend!
Zu später Stunde geht es nun um
Verbraucherpolitik,
und die Union
versucht sich daran.
Die Spritpreise sind so hoch wie noch
nie in der Geschichte der Bundesrepublik.
Sie sind in den letzten zwei Jahren
so schnell gestiegen wie noch nie
zuvor, und das schon lange vor Putins
Angriff auf die Ukraine.
Es ist genau das eingetreten,
was die Grünen schon immer wollten:
Individualverkehr wird teurer und
teurer. Jetzt will die CDU/CSU
plötzlich dagegenhalten.
Ihr Antrag liest sich wie ein
Sammelsurium aller Vorhaben,
die Sie in 16 Jahren an der Regierung
nicht haben umsetzen können,
weil 16 Jahre ja viel zu kurz sind.
Aber tatsächlich sind Sie
mitverantwortlich für die extreme
Preissteigerung; denn beim Klimawahn
mit einer CO2-Abgabe nach der anderen
haben Sie brav mitgemacht.
Sie rücken die Verbraucherzentralen
in den Fokus. Liebe Kollegen von der
Union, es waren Sie selbst,
die es zugelassen haben,
dass der Bundesverband der
Verbraucherzentralen zur
Versorgungszentrale der
Grünen degradiert wurde.
Seit 15 Jahren wird der Vorstand
durchgehend mit grünen
Parteipolitikern besetzt.
Gerd Billen, Klaus Müller
und jetzt Ramona Pop,
diese Personalia veranschaulichen
beispielhaft: Die Grünlinken haben
sich Staat und Gesellschaft zur Beute
gemacht, und zwar
unter Duldung der Union.
Jetzt haben Sie Ihr Interesse am
Verbraucherschutz entdeckt;
besser spät als nie,
kann man da nur sagen.
Immerhin positionieren Sie sich in
dem Antrag klar gegen die Mode des
veganen Fleischersatzes aus
pflanzlichen Abfallprodukten.
Früher wären solche Waren
schlichtweg als
Lebensmittelfälschungen
betrachtet worden.
Heute glaubt die gläubige
Gemeinschaft der heiligen Vegania,
sich dabei besonders gesund zu
ernähren, mitunter
wegen fehlender Kennzeichnung.
Sonderlich originell ist
Ihr Antrag aber nicht.
Die Österreicher zum Beispiel sind
uns meilenweit voraus.
Sie haben schon seit mehreren Jahren
einen elektronischen Spritpreismonitor.
Darüber hinaus erlaubt die
österreichische Spritpreisverordnung
Preisänderungen nur einmal täglich
um Punkt zwölf Uhr.
Das ist auch für
Deutschland eine Überlegung wert.
Die Teuerung des Rohöls muss aber zu
einer viel wichtigeren Erkenntnis
führen, nämlich dass der von der
Union verantwortete Ausstieg aus
Kohle und Kernkraft ein Desaster ist.
Was die AfD seit vielen Jahren sagt,
pfeifen inzwischen die Spatzen von
den Dächern. Sogar in die
"Tagesthemen" hat diese
Position Eingang
gefunden - ich zitiere -:
"Kein großes Industrieland
ist uns auf dem Irrweg
des überstürzten Ausstiegs
aus der Atomkraft gefolgt."
AfD wirkt,
wenn auch oft erst Jahre später.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Linda Heitmann das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Unionsfraktion,
Lebensmittelkennzeichnung,
Tankrabatt, UPD,
Verbraucherinnenschutz,
Konferenzergebnisse und
Verbraucherschlichtung -
ich muss ehrlich sagen:
Glückwunsch! In diesem Antrag haben
Sie wirklich alles untergebracht,
was Ihnen zum Thema Verbraucherinnen
gerade eingefallen ist,
so mein Eindruck.
Dabei finde ich zwei Punkte ganz
besonders faszinierend.
Im Titel und auch fast im gesamten
Antrag findet sich der Begriff
"Verbraucherinformation" - im Sinne
von Verbraucherbildung und
Verbraucheraufklärung -, den sie
auch in der letzten Legislatur bei
diesem Thema
fast ausschließlich genutzt haben.
Eigentlich geht es in vielen
Punkten in diesem Antrag aber um
echten Verbraucherinnenschutz.
Das ist der
zweite faszinierende Punkt:
Sie fordern hier sehr konkrete Dinge
im Verbraucherinnenschutz,
die diesen auch wirklich voranbringen
würden, die Sie in der letzten
Legislatur aber immer
wieder blockiert haben.
Ich sage nur:
Lebensmittelkennzeichnung.
Meine Kollegin Frau Heselhaus
hat das schon erläutert.
Gerade beim Nutri-Score stand Ihre
Ministerin Frau Klöckner in der
letzten Legislatur auf der Bremse.
Man musste sie wirklich zum Jagen
tragen. Und jetzt fordern Sie hier
genau das flächendeckend ein.
Sie fordern - das ist ja richtig -
eine europaweit einheitliche,
verlässliche Kennzeichnung
bei Lebensmitteln.
Unser Minister Cem Özdemir - das
konnte man in der Presse in den
letzten Wochen gut nachverfolgen -
arbeitet bereits sehr intensiv daran.
Ich fühle mich, ehrlich gesagt,
in diesem Punkt von Ihnen bestätigt.
Wir sind hier als Ampel offenbar
tatsächlich auf dem richtigen Weg.
Auch andere Forderungen aus Ihrem
Antrag setzen wir bereits um.
Zur Unabhängigen Patientenberatung
hatten wir gerade gestern ein
Berichterstatterinnentreffen und
haben wichtige Eckpunkte für eine
Neuaufstellung festgeklopft.
Denn wir möchten, dass die UPD
künftig, ab 2024, die Patientinnen
und Patienten in Deutschland auch
wirklich unabhängig berät und nicht
länger in der Trägerschaft eines
Pharmakonzerns, sondern staatsfern
und unabhängig ist,
um wirklich gute Beratung für alle
gewährleisten zu können.
Ein zentraler Punkt im Bereich
Verbraucherinnenschutz fehlt mir in
Ihrem Antrag allerdings,
nämlich das Thema Greenwashing.
Sie wollen übersichtliche Labels und
Produktkennzeichnungen.
Volle Zustimmung!
Das Problem ist nur:
Momentan ist es bei Begriffen wie
"nachhaltig", "ökologisch abbaubar",
"klimaneutral" oder auch
"umweltfreundlich" leider so,
dass wir von einer Einheitlichkeit in
Deutschland und auch in
Europa weit entfernt sind.
Unternehmen können mit diesen
Begriffen werben. Sie können sie
groß auf ihre Packungen drucken,
ohne erklären zu müssen,
was sich dahinter
eigentlich genau verbirgt.
Das führt unter anderem dazu,
dass Produkte, die aus sogenanntem
recycelbaren Plastik bestehen,
nicht nur in den Supermarktregalen
stehen, sondern am Ende auch in der
Biotonne landen, weil die
Verbraucherinnen denken,
diese Kunststoffe seien tatsächlich
in der Biotonne abbaubar.
Das sind sie aber leider nicht.
Genau hier brauchen
wir mehr Aufklärung.
Wir brauchen klare Kriterien,
Nachvollziehbarkeit und Ehrlichkeit,
damit die Verbraucherinnen und
Verbraucher auch wirklich wissen,
mit welchen Produkten sie
es zu tun haben.
Ich sehe wirklich gute Ansätze
in Ihrem Antrag. Arbeiten Sie mit uns
zusammen in dieser Legislatur daran,
dass wir auch im Bereich Greenwashing
klare Richtlinien hinbekommen!
Dann kommen wir beim
Verbraucherinnenschutz gemeinsam ein
großes Stück weiter.
Vielen Dank.
Die Rede des Kollegen Ralph Lenkert
für die Fraktion Die Linke nehmen
wir zu Protokoll. Das wird ihm
sicherlich übermittelt.
Das Wort hat der Kollege Muhanad
Al-Halak für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Union,
im vorliegenden Antrag soll es um die
Stärkung von
Verbraucherinformationen gehen.
Verbraucht hat dieser Antrag vor
allem meine Nerven.
Informativ ist er aber trotzdem;
denn er zeigt, dass der
Fachkräftemangel inzwischen auch bei
der Union angekommen ist.
Sie stellen 22 Forderungen auf:
16 auf nationaler Ebene,
6 auf europäischer Ebene.
Ich sage: gute Zusammenfassung und
ein großes Dankeschön für die
Hitparade aus 16 Jahren
Baustellen, die mit der Union nicht
angegangen werden konnten.
Sie fordern, das
Verbraucherinformationsgesetz an die
Digitalisierung und den technischen
Fortschritt anzupassen.
Sie fordern, einen Beschluss der
Verbraucherschutzministerkonferenz
von vor zwei Jahren umzusetzen.
Sie haben auch QR-Codes entdeckt,
die Sie jetzt auf
allen Ebenen fordern - #Digitalisierung.
Sie fordern
hektisch alles Mögliche,
in allen möglichen Bereichen.
Aber wo ist Ihr Ansatz?
Welches Verbraucherbild
haben Sie eigentlich,
welches Problembewusstsein aus
den letzten 16 Jahren?
Sie schreiben von bewussten
Kaufentscheidungen.
Das wollen wir alle.
Aber das erreichen wir nicht,
wenn wir auf Herausforderungen in
einer komplexen Verbraucherwelt mit
Antworten aus
den Neunzigern reagieren.
Wenn wir Innovation und
Verbraucherschutz zusammen denken
wollen, dann müssen wir bei der
Verbraucherbildung ansetzen und diese
entschieden stärken,
meine Damen und Herren.
Wir müssen auch darauf hinwirken,
dass Kreativität, Innovation und
bewusste Verbraucher den
Zukunftsmarkt für unsere Wirtschaft
und die folgenden Generationen
bilden. Deswegen, meine
Damen und Herren, stärken
wir Verbraucherschutzorganisationen
wie die Verbraucherzentrale und die
Stiftung Warentest.
Das haben Sie in Ihrem Wahlprogramm
abgelehnt, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union.
Deswegen haben wir in unserem
Koalitionsvertrag auch ein Recht auf
Reparatur festgeschrieben.
Denn schonend mit Ressourcen
umzugehen, ist überlebenswichtig;
schonend mit Ressourcen umzugehen,
ist strategisch wichtig - heute mehr
denn je -; schonend mit Ressourcen
umzugehen - über das Wegschmeißen
hinaus -, ist wichtig für Innovation
und Wertschöpfung.
Das, meine Damen und Herren,
sind Leitplanken für einen
Verbraucherschutz, der mündige
Entscheidungen ermöglicht und Raum
für Wettbewerb
und Innovationen lässt.
Meine Damen und Herren der Union,
alles, was Sie in 16 Jahren nicht auf
den Weg gebracht haben,
schreiben Sie jetzt in Ihren Antrag.
Das ist keine konstruktive
Oppositionsarbeit;
das ist Traumabewältigung.
Ich wünsche Ihnen viel Erfolg
dabei. Diese Koalition wird Ihnen
im Rückspiegel dabei zusehen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Christina Stumpp das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir setzen auf mündige
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Das ist das Leitbild unserer Union.
Sie sollen und wollen
eigenverantwortliche und bewusste
Entscheidungen treffen.
Damit sie das auch können,
brauchen sie an
erster Stelle Aufklärung
und Information. Ob es um das Bauen,
um Reisen, um Geldanlagen,
Gesundheitsdienstleistungen oder eben
um Ernährung geht:
Nur mit Übersichtlichkeit bei der
Regulierung und mit mehr Transparenz
stärken wir das
Verbrauchervertrauen.
Nehmen Sie zum Beispiel die Aussagen
auf Lebensmittelverpackungen,
die einen Inhalt suggerieren,
der nicht wirklich vorhanden ist,
weil zum Beispiel die abgebildeten
Früchte tatsächlich nur minimal
enthalten sind. Aber gerade beim
Lebensmitteleinkauf gilt:
Wir wollen klar erkennen können,
was in den Produkten drinsteckt,
woher sie kommen und
wie sie erzeugt wurden.
Kürzlich hat der
Bundeslandwirtschaftsminister endlich
erste Eckpunkte für die für dieses
Jahr zugesagte staatliche
Tierhaltungskennzeichnung
vorgestellt.
Doch was er da präsentiert hat,
ist kaum der Rede wert.
Was nützt eine Kennzeichnung,
wenn sie ohne Finanzierungskonzept
daherkommt? Liebe Ampel,
wie wäre es denn, wenn Sie eine
solide Planung erarbeiten,
die auch zeitnah umgesetzt wird,
und sich nicht
immer in unkonkreten
Ankündigungen verlieren,
sondern endlich Taten folgen lassen?
Zur Wahrheit, liebe Frau Heselhaus,
gehört auch: Sie von der SPD haben
in der letzten Legislaturperiode dem
Nutri-Score zugestimmt;
er wurde gemeinsam
auf den Weg gebracht.
Meine Damen und Herren, auch
die Herkunft von Fleischprodukten
muss klar erkennbar sein,
und zwar im Supermarkt
und in der Gastronomie;
sonst wird Fleisch aus Deutschland
unbemerkt durch billigere
Alternativen aus
dem Ausland ersetzt.
Hier müssen wir national vorangehen
und dürfen nicht auf die EU warten.
Hier braucht es wirklich eine
transparente Regelung.
Wie soll man sich sonst gezielt für
heimische, regionale Produkte
entscheiden können?
Noch wichtiger ist Transparenz bei
der Lebensmittelsicherheit.
Salmonellen in Schokoladeneiern,
Listerien in Gurkenscheiben,
das möchten wir nicht haben.
Solche Meldungen haben uns aber in
den letzten Monaten
immer wieder aufgeschreckt.
Die Verbraucherschaft erfährt von
Missständen in Lebensmittelbetrieben
oft erst, wenn fatale
Krankheitsausbrüche aufgetreten sind.
Das darf nicht passieren,
das gefährdet unsere Gesundheit und
- noch schlimmer, wie
zuletzt im Fall Ferrero -
die Gesundheit unserer Kinder.
Hilfreich wäre
beispielsweise ein
Verbraucherbarometer oder ein Smiley,
das die Verbraucher über alle
erfolgten amtlichen Kontrollen in
geeigneter Weise informiert.
Hierzu gibt es noch keine
einheitliche gesetzliche Regelung.
Die Bundesländer können bereits
derzeit eine solche
Transparenzregelung einführen,
wenn sie dies möchten.
Wenn wir einen Flickenteppich für
die Verbraucher vermeiden wollen,
wäre aber eine
bundeseinheitliche Lösung sinnvoll.
Die für den Verbraucherschutz
geltenden Transparenzregelungen
finden sich in sage und schreibe vier
verschiedenen Gesetzen wieder.
Es wäre an der Zeit,
eine Überarbeitung vorzunehmen und
das Zusammenspiel neu zu regeln.
Es wäre nicht nur an der Zeit,
meine Damen und Herren,
es ist an der Zeit für
flächendeckend mehr Information und
Transparenz für unsere
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Kollegin. Sorgen Sie dafür, und
stimmen Sie unserem Antrag zu!
Vielen Dank.
Den Beitrag von Rainer Johannes
Keller für die SPD-Fraktion nehmen
wir zu Protokoll. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/2341 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 21 a bis 21 c: Zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung der Abgabenordnung und des
Einführungsgesetzes zur
Abgabenordnung sowie zweite und
dritte Beratung des von der Fraktion
der AfD eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Flexibilisierung des Zinssatzes
bei Steuernachzahlungen und
Steuererstattungen und Beratung der
Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel "Zinsregeln
im Steuerrecht wirklichkeitsnah anpassen".
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt je ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU und der
Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Maximilian Mordhorst für die FDP-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist 22.03 Uhr. Ich nehme Ihre
Worte gerne auf und fasse mich
entsprechend kurz. Wir reden über
ein sehr ernstes Thema.
Die Ampelkoalition hat sich diesen
Auftrag nicht selbst gegeben,
er wurde uns im letzten Jahr vom
Bundesverfassungsgericht erteilt, und wir führen ihn jetzt ordnungsgemäß aus.
Worum geht es?
§ 233a Abgabenordnung,
der die Zinsen für
Steuernachzahlungen und
Steuererstattungen regelt,
und § 238 Abgabenordnung,
der die Höhe regelt,
werden geändert.
Das Bundesverfassungsgericht hat
nämlich festgestellt,
dass der Zinssatz in Höhe von 6
Prozent - das kann man sich
vielleicht vorstellen;
darauf hätte auch eine frühere
Regierung schon kommen können -
nicht mehr unbedingt
der Realität entspricht. Sie
zeigen mit dem Finger auf andere.
Drei
Finger Ihrer Hand zeigen
währenddessen auf Sie selbst.
Dieser Zinssatz ist nicht mehr
unbedingt angemessen.
Wir werden das mit unserem
Gesetzentwurf rückwirkend so
ändern, dass der Zinssatz statt 0,5
Prozent pro Monat nur noch 0,15
Prozent pro Monat beträgt.
Das bedeutet 1,8 Prozent im Jahr
statt 6 Prozent im Jahr,
also eine Senkung. Wir halten nichts
davon, die Verzinsung abzuschaffen,
weil es weiterhin eine Regulierung in
dem Maße braucht, vor allem dann,
wenn jemand Steuern nachzahlen muss.
Insofern glaube ich,
dass wir mit 0,15 Prozent pro Monat
einen guten Zinssatz gefunden haben.
Er errechnet sich aus verschiedenen
anderen Sätzen. Das kann
man sehr genau nachlesen,
wenn man es denn möchte.
Ich glaube, das ist insgesamt eine
gute Lösung. Es ist auch wichtig,
dass
wir, wenn wir den Zinssatz
rückwirkend zum 1. Januar 2019
ändern, den Vertrauensschutz
aufrechterhalten. Bei Erstattungen
kann der niedrigere Zinssatz nicht
rückwirkend gelten;
das wäre unfair gegenüber
denjenigen, die mit einem bestimmten
Zinssatz gerechnet haben.
Ab der Änderung werden wir den
Zinssatz für Erstattungen aber
anpassen und angleichen.
Wir werden diese Regelung zügig
evaluieren - das bedeutet, ab dem 1. Januar 2024,
weil wir wissen oder die Erwartung
haben können, dass die Zinsen,
wie wir es jetzt
erleben, wieder steigen;
davon können nicht nur der
Bundesfinanzminister und die
Haushälter ein Lied singen.
Ich glaube, dass wir damit eine
flexible, gleichzeitig nicht zu
flexible Regelung gefunden haben,
die die Steuerverwaltung und die
Steuerberater nicht vor zu große
Herausforderungen stellt.
Insofern ist das, glaube ich,
ein gutes Ergebnis,
dem auch wer zu dieser späten Stunde
aufmerksam ist, mit
gutem Gewissen zustimmen kann.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Für die
CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Sebastian Brehm das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie immer zu später Stunde sprechen
wir über die Abgabenordnung.
Ich sage das ja immer gerne:
Das ist die stille Erotik des
deutschen Steuerrechts.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Bundesverfassungsgericht hat in
seinem Beschluss vom 8. Juli 2021 die
Vollverzinsung in der bisherigen
Höhe ab 2014 für nicht rechtens
erklärt und sie, aus pragmatischen
Gründen, ab 2019 abgeschafft.
Wir haben in der letzten
Legislaturperiode schon vor Ergehen
des Beschlusses des
Bundesverfassungsgerichts versucht,
den Zinssatz anzupassen.
Das ist damals
leider
gescheitert - am heutigen Kanzler und
damaligen
Bundesfinanzminister Scholz.
Lieber Kollege Mordhorst,
Sie haben gesagt - die Grünen haben
es auch gesagt -, Sie täten jetzt
das, was das Gericht Ihnen
aufgetragen hat. Leider tun Sie nicht
mehr; denn einiges wäre noch zu tun.
Ich sage: Ihnen fehlt hier der
Gestaltungswille. Ich möchte in der
kurzen Zeit drei Punkte ansprechen:
Der erste Punkt ist eine Frage der
Systematik. Wenn man den Zinssatz
für Steuererstattungen und den
Zinssatz für Steuernachzahlungen auf
0,15 Prozent pro Monat anpasst,
dann müsste man auch die
dazugehörenden Zinssätze - für
Aussetzungszinsen, für
Prozesszinsen, für
Stundungszinsen - anpassen;
das ist aus der Anhörung,
glaube ich, deutlich hervorgegangen.
Das tun Sie aber nicht.
Übrigens: Man hätte die Verzinsung
auch ganz abschaffen können.
Die Erhebung der Zinsen bedeutet für
die Verwaltung nämlich mehr Aufwand,
als an Ertrag entsteht.
Darauf
sind Sie noch
eine Antwort schuldig geblieben.
Der zweite Punkt. Sie müssen einen
Systemfehler beheben -
wir haben in der letzten
Legislaturperiode versucht,
das zu korrigieren;
aber
Sie sind anscheinend auch an der SPD
gescheitert -: Die Erstattungszinsen
sind steuerpflichtig,
aber Nachzahlungszinsen lassen
sich steuerlich nicht
ansetzen. Diesen Systemfehler hätten
Sie jetzt korrigieren können.
Das haben Sie
aber leider nicht gemacht.
Ich komme zum dritten Punkt - der
für meine Begriffe eine
Rechtsunsicherheit hervorruft,
die schwierig ist -: Sie ziehen bei
der Berechnung des
Zinssatzes die Konsumentenkredite
heran. Wenn Sie den Beschluss des
Bundesverfassungsgerichts genau
anschauen, dann sehen Sie,
dass die Konsumentenkredite dort
nicht als Grundlage für die
Berechnung des Zinssatzes dienen,
sondern man hätte sich auch an den
Unternehmenskrediten
ausrichten müssen.
Das tun Sie nicht.
Das bedeutet, der Zinssatz ist
eigentlich zu hoch bemessen.
Das wird zu Rechtsunsicherheit
führen, weil nach Inkrafttreten
dieses Gesetzes die ersten Klagen
dagegen kommen werden.
Sie sind dafür verantwortlich,
wenn wir jetzt Rechtsunsicherheit
haben. Ich hätte mir gewünscht,
dass man das noch anpasst.
Übrigens: Bei der Evaluierung machen
Sie es dann richtig;
da knüpfen Sie dann
an den Basiszinssatz an.
Das ist unlogisch. Wenn,
muss man eine transparente
und klare Regelung machen.
Aber gut, Sie machen die drei Dinge
nicht; Sie sind hier mutlos.
Sie setzen um, was das oberste
Gericht uns aufgetragen hat,
aber anders.
Das schafft Rechtsunsicherheit.
Deswegen müssen wir den
Gesetzentwurf so ablehnen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun Nadine
Heselhaus das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundesverfassungsgericht hat den
Bundestag verpflichtet,
den Zinssatz für Steuernachzahlungen
und Steuererstattungen bis Juli
2022 neu zu regeln.
Dabei wurde es dem Gesetzgeber
überlassen, eine neue,
angemessene Zinshöhe zu finden.
Für die SPD stand bereits zu Beginn
fest, dass der neu berechnete
Zinssatz transparent sein muss.
Das ist wichtig; denn nur ein
nachvollziehbarer Wert führt zu
Akzeptanz bei den Steuerpflichtigen.
Der bislang geltende Zinssatz liegt
bei 6 Prozent pro Jahr.
Das ist bereits seit 60 Jahren so und
wurde lange Zeit
als gegeben akzeptiert.
Sowohl während Hochzinsphasen als
auch in Zeiten niedriger Zinsen wurde
keine Anpassung des Zinssatzes
vorgenommen. Da die aktuelle
Niedrigzinsphase bereits länger
anhält und die Zinsen sich
zwischenzeitlich sogar im Minus
bewegten, ist eine Anpassung
allerdings erforderlich.
Die Umsetzung erfolgt dabei
rückwirkend zum 1. Januar
2019.
Der Gesetzentwurf sieht,
wie eben schon ausgeführt,
einen Zinssatz von 0,15 Prozent pro
Monat, also 1,8 Prozent pro Jahr,
vor. Dabei handelt es sich um ein
Mischzinssatz von Guthabenzinsen und
Verzugszinsen. Das ist auch
schlüssig, weil es sich um einen
gemeinsamen Zinssatz sowohl für
Nachzahlungen als auch für
Erstattungen handelt.
Meiner Fraktion war es wichtig,
dass die Zinshöhe in regelmäßigen
Abständen durch den
Bundestag bewertet wird.
Eine Überprüfung mindestens alle
zwei Jahre wird sicherstellen,
dass sich der Zinssatz auch
zukünftig in
angemessener Höhe bewegt.
Die erste Überprüfung wird bereits
zum 1. Januar 2024 erfolgen,
weil sich bereits jetzt Bewegungen im
Zinsniveau andeuten.
In der Opposition gibt es
Forderungen, den Zinssatz für
Steuernachzahlungen und
Steuererstattungen auf null zu setzen
und die Verzinsung
damit gänzlich aufzugeben.
Was hierbei nicht erwähnt wird,
ist, dass diese Forderung einseitig
diejenigen bevorzugt,
die Steuern nachzahlen müssen.
Steuerzahlende, die länger auf ihre
Rückzahlung warten,
würden nach dem Konzept
der CDU leer ausgehen,
sie bekämen keinen Ausgleich,
müssten dem Staat ein zinsloses
Darlehen gewähren,
egal wie lange das Verfahren dauert.
Diese Herangehensweise teilen wir
deshalb ausdrücklich nicht.
Das Bundesverfassungsgericht und die
Mehrzahl der Sachverständigen in der
öffentlichen Anhörung haben die
Verzinsung von Steuererstattungen und
-nachzahlungen nach einer Karenzzeit
im Grundsatz bestätigt.
Beträgt der Zeitraum zwischen
Steuerentstehung und
Steuerfestsetzung mehr als 15 Monate,
wird der Erstattungsbetrag für
darüber hinausgehende
Monate verzinst.
Selbiges gilt
für eine Steuernachzahlung.
Auch hier muss gelten:
Gleiches Recht für alle!
Denn bei der Verzinsung geht es nicht
darum, wer die späte
Steuerfestsetzung zu
verantworten hat;
es wird nicht geprüft,
ob die Steuerpflichtigen oder das
Finanzamt hieran
ein Verschulden trifft.
Es geht darum, einer nicht
gerechtfertigten
Ungleichbehandlung entgegenzuwirken.
Der durch den unterschiedlichen
Zeitpunkt der Steuerfestsetzung
entstehende finanzielle Vorteil -
oder eben auch Nachteil - wird
ausgeglichen, und das zu einem
Zinssatz, der angemessen ist;
das stellen wir
mit diesem Gesetz sicher.
Das Wort hat der Abgeordnete Klaus
Stöber für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Werte Gäste auf der Tribüne!
Politiker verschiedener Parteien
stellen sich oftmals die Frage,
wieso die Wahlbeteiligung
rückläufig ist. Dabei ist die
Antwort eigentlich relativ einfach:
Die Bürger haben einfach die Nase
voll von der Politik,
die in diesem Land gemacht wird.
Sie haben das Vertrauen in die
Politik und in die Regierung
verloren. Wenn es noch eines Beweises
bedurfte, dass diese Politik nicht
nur an der Realität vorbeigeht,
sondern auch gegen die Interessen der
Bürger gerichtet ist,
dann zeigt es gerade dieses Gesetz.
Da musste erst das
Bundesverfassungsgericht kommen und
Ihnen erklären, dass ein Zinssatz
von 6 Prozent nicht
verfassungsgemäß ist.
In welcher Welt
leben Sie eigentlich?!
Dank der genialen Politik der EZB
bekommen die Bürger seit gefühlt
zehn Jahren keine Zinsen auf ihre
Sparguthaben. Altersvorsorgeverträge
werden von der Inflation
aufgefressen. Trotzdem haben Sie den
Bürgern bei Steuernachzahlungen
unverändert 6 Prozent Zinsen
abgeknöpft. Da hilft vielleicht auch
ein Blick ins Gesetz - nicht ins
Steuergesetzbuch, sondern ins
Strafgesetzbuch. Dort finden Sie §
291. Er behandelt den
Begriff des Zinswuchers.
Von Zinswucher spricht man,
wenn der vereinbarte Zinssatz mehr
als doppelt so hoch ist wie der
marktübliche. Die Regierung hat
einen Gesetzentwurf mit einem
Zinssatz von 1,8 Prozent vorgelegt,
und sie hat seit
2014 6 Prozent erhoben.
Das ist mehr als das Dreifache des
üblichen Zinssatzes.
Zinswucher ist auch ein
Straftatbestand, der mit Geldstrafe
und mit Freiheitsstrafe
bis zu drei Jahren
bestraft wird. Vielleicht sollte mal
jemand als Steuerbürger die
Gelegenheit nutzen,
die Politiker diesbezüglich
anzuklagen. Das würde auch dazu
führen, dass der Bundestag sich
vielleicht etwas verkleinern würde.
Nun könnte man vermuten,
dass die Regierung,
wenn sie schon durch das
Bundesverfassungsgericht angemahnt
wird, gleich Nägel
mit Köpfen macht -
aber weit gefehlt! Kollege Brehm hat
es bereits ausgeführt:
Es wird nur Stückwerk abgeliefert.
Die Bedenken der Opposition und auch
der Sachverständigen in der
Anhörung werden einfach ignoriert.
Doch. Waren Sie in der Anhörung?
Ich war schon
da. Auf einen Punkt möchte ich kurz
eingehen. Das
Bundesverfassungsgericht hat
festgestellt, dass die Zinsen seit
2014 nicht verfassungsgemäß sind.
Aus Vereinfachungsgründen haben sie
dem Steuergesetzgeber die
Möglichkeit eingeräumt,
den Zinssatz erst ab 2019 zu ändern.
Aber je länger der Zeitraum
zurückliegt, umso höher ist auch
der Zinsnachteil. Das führt dazu,
dass jemand, der in einem kleinen
Betrieb 2015 eine Betriebsprüfung
hatte, für sechs Jahre neben seinen
Steuernachzahlungen Zinsen
nachzahlen muss.
Ob das korrekt ist,
wage ich stark zu bezweifeln.
Kollege Mordhorst, Sie haben einen
richtigen Satz in Ihrer Rede gesagt.
Sie haben nämlich gesagt,
man hätte dieses Gesetz eigentlich
noch viel früher auf
den Weg bringen können.
Genau das haben wir gemacht:
Wir haben bereits 2018 einen
Gesetzentwurf vorgelegt,
der den Zinssatz von 6
auf 3 Prozent reduzieren sollte.
Sie haben ihn abgelehnt.
Ich kann es mal kurz zusammenfassen:
Kommen Sie einfach aus
Ihrer Blase raus! Sie müssen
jetzt bitte den Punkt setzen.
Ja. Gehen Sie mal zu den Bürgern,
und hören Sie sich deren Probleme
an! Dann würden Sie nämlich auch
eine Politik machen,
die die Bürger verstehen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Stefan Schmidt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Zurück zur Sachlichkeit.
Das Bundesverfassungsgericht hat vor
rund einem Jahr verkündet:
Ein halbes Prozent Zinsen pro Monat
oder 6 Prozent pro Jahr auf
Steuernachzahlungen
und Steuererstattungen sind
verfassungswidrig; der Zinssatz muss
an die Realität angepasst werden.
Ein Urteil, das wir Grüne - damals
noch in der Opposition - begrüßt
haben. Heute beschließen wir
als Teil der Regierung
die gebotene Änderung.
Als Ampelregierung legen wir den
Zinssatz für Nachzahlungs- und
Erstattungszinsen gemäß § 233a der
Abgabenordnung rückwirkend ab dem 1.
Januar 2019 neu auf
1,8 Prozent pro Jahr fest.
Dieser Zinssatz ist sachgerecht,
auch und gerade weil wir eine lange
Phase der Null-
und Negativzinsen hatten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie haben schon in den
Ausschussberatungen Zweifel gesät.
Sie befürchten, dass auch dieser
neue Zinssatz von 1,8 Prozent
gerichtlich angefochten werden
könnte. Und ja, angefochten werden
könnte er. Aber mit
Rechtsunsicherheit,
Herr Brehm, hat das aus meiner Sicht
wenig zu tun; denn entscheidend ist
doch, wie potenziell erfolgreich
solche Klagen sein könnten.
Wir sind überzeugt:
Mit dem neuen Zinssatz erfüllen wir
die Vorgaben des
Verfassungsgerichtes.
Das Verfassungsgericht hat uns als
Gesetzgeber ja auch den üblichen
Gestaltungsspielraum eingeräumt.
Sie von der Union schlagen außerdem
eine automatische Zinsanpassung vor.
Das halten wir für nicht
sachgerecht, auch für zu
bürokratisch. Denn eins dürfen wir
nicht vergessen: Eine Änderung des
Zinssatzes bedeutet einen großen
Aufwand in den Finanzbehörden.
Diesen Aufwand sollten wir
nicht zu häufig betreiben.
Ein verbindlicher Zinssatz und die
Evaluierung alle zwei Jahre hingegen
haben konkrete Vorteile.
Zum einen halten sie die Bürokratie
flach - das ist übrigens eine
Daueraufgabe für die Ampelregierung
-, und zum anderen bekommen die
Menschen und die Unternehmen
Planungssicherheit.
Auch das ist uns wichtig,
gerade jetzt.
Für den Zeitraum rückwirkend ab
2019 sind 1,8 Prozent angemessen.
Für die Zukunft passt das womöglich
schon nicht mehr; denn
die Zinsen steigen aktuell.
Deswegen haben wir vereinbart,
dass wir den Zinssatz regelmäßig
evaluieren, regelmäßiger noch,
als es im Entwurf der Bundesregierung
stand, und zwar alle zwei statt nur
alle drei Jahre, zum
ersten Mal zum 1. Januar
2024.
Wenn sich dann herausstellt,
dass der Zinssatz angepasst werden
muss, dann passen wir ihn an.
Das ist unsere
Aufgabe hier im Parlament.
Zum Schluss noch ein Punkt,
den die Opposition eingebracht hat:
Wir sollten bei der Gelegenheit doch
gleich alle möglichen anderen
Zinssätze mit anpassen.
Klar kann man auch darüber streiten,
insbesondere darüber,
bei welchen Zinssätzen ein wie enger
Sinnzusammenhang mit den Erstattungs-
und Nachzahlungszinsen besteht.
Warum sollten wir das eigentlich tun?
Das Bundesverfassungsgericht hat
deutlich gesagt: Andere
Zinstatbestände im Steuerrecht sind
gesondert zu betrachten.
Einfach schnell mal alles Mögliche
mit anzupassen, das erscheint uns
nicht zielführend.
Das sollten wir nicht übers Knie
brechen. Deshalb lehnen
wir diesen Vorschlag ab.
Ich danke Ihnen.
Danke.
Die Beiträge des Kollegen Christian
Görke für Die Linke und der
Kollegin Frauke Heiligenstadt für
die SPD nehmen wir zu Protokoll.
Das
Wort hat der Kollege Fritz Güntzler
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine geschätzten Kolleginnen und
Kollegen! Mir ist eben bewusst
geworden: Wenn ich die Rede zu
Protokoll gegeben hätte,
hätte ich wahrscheinlich mehr
Applaus gekriegt. Aber
erlauben Sie mir trotzdem
vier
kurze Anmerkungen zu dem Thema:
Das Bundesverfassungsgerichtsurteil
ist ja nun
mehrfach dargestellt worden.
Ich will nur mal bemerken,
dass das Bundesverfassungsgericht
festgestellt hat, dass die Zinsen
eigentlich seit 2014 zu hoch waren
und wir interessanterweise eine
Änderung erst rückwirkend
ab 2019 machen müssen.
Von daher hätte man auch mal
darüber nachdenken können,
mehr zu machen.
Man hätte grundsätzlich auch
darüber nachdenken können,
etwas früher anzusetzen.
Sie von der SPD, Frau Kollegin
Heiligenstadt, brauchen sich gar
nicht so aufzuregen;
Sie waren ja damals gar nicht dabei.
Wir haben es schon mehrfach versucht.
Wir hatten einen Vorschlag gemacht,
eine Halbierung zu machen.
Den hat die SPD damals abgelehnt.
Mit der Halbierung
hätten wir uns dieses Urteil
erspart. Ich finde es für uns
eigentlich peinlich,
dass wir immer erst reagieren,
wenn das Bundesverfassungsgericht in
Karlsruhe ein Urteil gesprochen hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht hier auch darum,
Verwaltungsaufwand zu vermeiden.
Gerade die FDP hat ja viel von
Steuervereinfachungen geschrieben,
jedenfalls früher immer,
als Sie hier in der Opposition war.
Man muss sich vorstellen:
Aus dieser Vollverzinsung haben wir
in der Vergangenheit
im Durchschnitt ein Aufkommen von
circa 1 Milliarde Euro gehabt.
Wenn wir jetzt ungefähr ein Viertel
haben, werden das 200 bis 300
Millionen Euro sein.
Die Bürokratiekosten werden höher
sein, weil es eben so komplex ist.
Herr Schmidt hat ja darauf
hingewiesen, wie komplex das ist.
Wenn Sie mal in den Anwendungserlass
zur Abgabenordnung gucken,
sehen Sie da 40 Seiten mit
Rechenbeispielen, wo versucht wird,
darzustellen, wie das funktioniert.
Die Abschaffung wäre ein wirklicher
Beitrag zur
Steuervereinfachung gewesen.
Der damalige Präsident des
Bundesfinanzhofes, Professor
Mellinghoff, hat das damals schon
gefordert. Ich zitiere:
Ich finde, dass eine völlige
Abschaffung der Verzinsung von
Steuernachforderungen und
-erstattungen ein Beitrag zur
Vereinfachung des Steuerrechts wäre.
Damit hat er meines Erachtens auch
recht. Auf die
Berechnungsproblematik,
dass Sie von den Konsumentenkrediten
an Private ausgehen,
obwohl Sie wissen, dass
Unternehmenskredite niedriger sind,
will ich gar nicht eingehen; das
hat der Kollege Brehm schon gemacht.
Ich will in der knappen Zeit noch
einen letzten Punkt ansprechen.
Die Frau Kollegin
Heselhaus hat davon gesprochen:
Gleiches Recht für alle,
Ungleichbehandlungen vermeiden.
Dann verstehe ich nicht,
warum Sie das Thema nicht
aufgegriffen haben,
dass die Zinserstattungen,
die man bekommt, versteuert werden
müssen, man aber die
Zinsaufwendungen, die man hat,
nicht steuerlich geltend machen kann.
Wenn "Gleiches Recht für alle" gilt,
dann hätten Sie diesen Punkt meines
Erachtens auch anpassen müssen.
Diese Chance haben Sie leider vertan.
Wir werden sehen, wie damit umzugehen
ist. Im Übrigen will ich darauf
hinweisen, dass auch einige
Bundesländer größte Zweifel haben,
dass der von Ihnen berechnete
Zinssatz richtig ist.
Von daher warten wir mal ab,
was sich da noch alles ergeben wird.
Ich danke Ihnen für die
Aufmerksamkeit und würde mich
freuen, wenn Sie mir trotzdem ein
wenig applaudieren würden.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung der
Abgabenordnung und des
Einführungsgesetzes zur
Abgabenordnung. Der Finanzausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2387, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/1633 und 20/1961 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Dankeschön. Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/2394.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Dankeschön. Wer enthält sich? Danke.
Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion bei
Enthaltung der AfD-Fraktion
abgelehnt. Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/2395.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 21 b. Wir kommen
zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der AfD
zur Flexibilisierung des Zinssatzes
bei Steuernachzahlungen und
Steuererstattungen.
Der Finanzausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2387, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/1744 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. Dankeschön.
Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen
des Hauses abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 21 c.
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Zinsregeln im Steuerrecht
wirklichkeitsnah anpassen". Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2387,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/685 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich? Die
AfD-Fraktion. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
22: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
"Landwirtschaftliche Produktion
zukunftsfähig gestalten -
Innovationsrahmen für neue
genomische Techniken schaffen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Nehmen Sie bitte Platz.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Dr. Oliver Vogt für die CDU/CSU-Fraktion.
Geschätzte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Unsere deutsche Landwirtschaft steht
vor großen Herausforderungen.
Allen voran sehen wir die
Auswirkungen des Klimawandels
deutlich in der Zunahme von
Extremwetterereignissen in den
vergangenen Jahren.
Dürren und Überflutungen gefährden
unsere landwirtschaftliche
Produktion. Zugleich fordern Politik
und Verbraucher, dass auf immer
weniger Fläche und mit möglichst
wenig Dünge- und
Pflanzenschutzmitteln
unsere Ackerbauern die Ernährung
unserer Bevölkerung sicherstellen -
eine Aufgabe, der sich unsere
Landwirte seit
Generationen gerne stellen.
Dies ist aber eine Aufgabe,
die in Zeiten nie dagewesener
Anforderungen und Herausforderungen
auch einen
vollen Werkzeugkasten benötigt.
Wir als Unionsfraktion wollen heute
mit unserem Antrag unseren Landwirten
eines dieser Werkzeuge zur Verfügung
stellen, nämlich schnellere und
gezielte Pflanzenzüchtungen mittels
neuer genomischer Techniken.
Mit der Entdeckung von CRISPR/Cas
steht den deutschen Pflanzenzüchtern
ein Weg zur Verfügung,
in kürzester Zeit regional
angepasste Sorten zu züchten,
die beispielsweise resistent
gegenüber Krankheiten und resilient
gegenüber Dürren sind.
In Teilen der Regierungskoalition
wird dies auch anerkannt;
denn selbst die stellvertretende
FDP-Fraktionsvorsitzende Carina
Konrad hat die Biotechnologie als
"industrielle Revolution des 21.
Jahrhunderts" bezeichnet.
Wenn wir uns aber die weltweite
Forschung zu grünen Biotechnologien
ansehen, dann sehen wir leider,
dass chinesische und amerikanische
Universitäten und
Forschungseinrichtungen in den
vergangenen zehn Jahren
über 320 Patente angemeldet
haben, während es bei uns
in der Europäischen
Union lediglich 18 waren.
Hier lassen wir
ein erhebliches Potenzial liegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
CRISPR/Cas hat nichts mit der
Gentechnik der 1980er-Jahre zu tun,
wenngleich Teile dieses Hauses immer
etwas anderes behaupten.
Mit den neuen genomischen Techniken
werden gerade keine Killertomaten
gezüchtet, sondern genau die
gleichen Weizensorten,
die wir auch durch jahrzehntelanges
Kreuzen, also durch konventionelle
Züchtung, erhalten können.
Das Ergebnis ist in beiden Fällen
dasselbe. Lediglich der Weg dorthin
ist schneller,
günstiger und genauer.
Liebe Frau Künast,
ich habe heute extra eine grüne
Krawatte für Sie angezogen,
damit Sie sich nicht so aufregen
müssen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, konzentrieren wir uns im
Interesse unserer Landwirte und der
Ernährungssicherheit auf das
Ergebnis und nicht auf den Weg,
um Klimaresilienz, Biodiversität und
Nahrungsmittelversorgung zu vereinen!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Johannes
Schätzl für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Keine Angst, ich nutze nicht die
ganzen sieben Minuten
meiner Redezeit; ich schaffe es ein
wenig schneller, zu begründen,
warum wir Ihren Antrag ablehnen;
denn nach der Einleitung,
in der Sie vollkommen richtig
beschreiben, dass die Landwirtschaft
vor Herausforderungen steht,
können wir tatsächlich kaum mehr
Gemeinsamkeiten finden.
Ja, Sie schreiben, wir haben einen
breiten Werkzeugkasten.
Tatsächlich haben wir den;
der ist auch prall gefüllt mit
hochinnovativen Systemen.
Nur, bei diesen Systemen gibt es
einen Unterschied. Sie sind angeblich
vollkommen befreit von Risiken.
Genau das ist der Unterschied zum
eigentlichen Kern Ihres Antrages.
Sie sprechen
über geneditierende Verfahren,
und da haben wir ein Problem.
Die sind eben nicht komplett frei von
Risiko, und sie sind auch dann nicht
frei von Risiko, nur weil Sie das
Wort "Risiko" weder in Ihrem Antrag
noch in Ihrer Rede erwähnen.
Tatsächlich kenne ich kaum eine
Diskussion, die mit mehr
Emotionalität geführt wird.
Es ist eine öffentliche,
emotional geführte Diskussion,
die aus meiner Sicht vollkommen
legitim ist und die wir auch
brauchen. Im gleichen Maße müssen
wir aber die politische Diskussion -
die Diskussion, die wir hier im
Parlament führen - mit einer
maximalen Besonnenheit führen.
Genau diese Besonnenheit ist es
tatsächlich, die ich
in Ihrem Antrag vermisse.
Ich gehe auf zwei Punkte ein,
an denen ich das tatsächlich
feststellen kann. Zum einen schreiben
Sie, dass die genomeditierenden
Verfahren keiner GVO-Regulierung
unterliegen sollen -
und Sie haben es so gesagt -, nur
weil am Ende das gleiche Produkt wie
bei klassischen Züchtungen hervorgeht.
Ich bin ein wenig
verwundert. Vor einer Stunde haben
wir Ihren Antrag zu
Verbraucherinformationen beraten,
und Sie, Frau Stumpp - Sie sind noch
anwesend -, haben gesagt,
sie wollten mündige Verbraucherinnen
und Verbraucher. An dieser
Stelle haben wir wirklich einen
Konsens. Ich fasse Ihre Aussage
zusammen: Sie wollen keine
Transparenzpflichten,
keine Rückverfolgbarkeiten und keine
Kennzeichnungspflicht,
weil das Produkt am Ende das Gleiche
zu sein scheint wie das durch
klassische Kreuzungen.
Tatsächlich verstehe ich Ihren
Denkfehler; den haben Sie in Ihrem
Antrag selbst aufgeschrieben.
Sie schreiben, Sie wollen
"ausschließlich
gewünschte Veränderungen".
Wenn Sie schreiben,
Sie wollen "ausschließlich
gewünschte Veränderungen", dann
stelle ich mir wirklich die Frage:
Reden wir über den gleichen Prozess?
Dieser Prozess ist doch nicht frei
von Risiken, und wir können nicht zu
100 Prozent bestimmen,
dass am Ende das gleiche Produkt
herauskommt wie bei klassischen
Kreuzungsverfahren.
Genau das ist aus meiner Sicht der
Punkt, an dem wir uns in der
Diskussion unterscheiden.
Und das ist
auch nicht meine Privatmeinung;
es muss nicht mal
eine politische Meinung sein.
Es ist die Meinung des Europäischen
Gerichtshofs, der am Ende eben genau
den Prozess und nicht
nur das Produkt bewertet hat.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der CDU/CSU-Fraktion?
Gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege Schätzl,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich möchte Sie mit Blick auf Ihre
Ausführungen zu unserem Antrag
fragen, ob Sie Kenntnis davon haben,
was im Koalitionsvertrag zwischen der
SPD und der Partei Die Linke im Land
Mecklenburg-Vorpommern zu lesen ist.
Falls nicht, möchte ich es Ihnen
kurz zur Kenntnis geben:
Der wissensbasierte Einsatz neuer
Züchtungsmethoden ist in Zeiten des
Klimawandels notwendig.
Wir fordern die Zulassung neuer
Züchtungstechniken beim Bund
und der EU ein.
Wie sehen Sie Ihre Aussagen,
die Sie gerade ausgeführt haben,
im Zusammenhang mit diesen
Äußerungen Ihrer Parteikolleginnen
und Parteikollegen in
Mecklenburg-Vorpommern?
Vielen Dank für diese Zwischenfrage.
Tatsächlich kennen wir unseren
Koalitionsvertrag; denn da ist der
Wortlaut ähnlich. Ich bitte Sie
jetzt wirklich, einmal zwischen
Züchtungsmethoden und gentechnischen
Verfahren zu unterscheiden.
Sie sind eben nicht genau das
Gleiche, und genau an dieser Stelle
sage ich Ja zu neuen
Züchtungsverfahren,
aber eben kein bedingungsloses Ja zu
gentechnischen Züchtungsverfahren.
Tatsächlich habe ich diesen Antrag
relativ oft gelesen,
und deswegen gehe ich noch auf einen
zweiten Punkt Ihres Antrages
ein. Zweiter
Punkt. Sie drängen auf eine schnelle
zeitliche Entscheidung und schreiben
- ich zitiere sogar aus Ihrem Antrag
-, Sie wollen schnell neue
Pflanzensorten, um auf die
"plötzlichen Auswirkungen
des Klimawandels" zu
reagieren. Tatsächlich finde ich es
fast obszön, diese beiden Worte in
einem Satz zu verwenden.
Die "plötzlichen
Auswirkungen des Klimawandels"! An
dieser Stelle unterscheiden
wir uns wirklich vehement,
und ich kritisiere nicht nur diese
Formulierung, sondern ich sage auch:
Es gibt ein deutlich größeres
Problem; denn wir sprechen über die
Auswirkungen des Klimawandels und
über Wassermangel.
Genau das ist die Stelle,
an der Sie eben nicht nur einen
Eingriff in die DNA-Struktur eines
komplexen Organismus brauchen,
sondern deutlich mehr.
Genau aus diesem Grund sage ich
Ihnen: Wir werden uns auch in dieser
Koalition dem Thema mit großer
Seriosität stellen,
der Seriosität, die wir brauchen und
die unsere Verbraucherinnen und
Verbraucher auch verdienen.
Genau an dieser Stelle heißt das
konkret: Wir wollen Untersuchungen
und Nachdefinitionen der Gerichte,
und zwar mit so viel Zeit wie nötig
und nicht mit so
viel Tempo wie möglich.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Peter
Felser für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen! Liebe Gäste zu der
späten Stunde! Liebe Landwirte!
Liebe Kollegen von der CDU/CSU,
wenn es um die Zukunftsfähigkeit der
deutschen Landwirtschaft geht,
wenn wir über Digitalisierung reden,
wenn wir über neue Techniken reden,
wenn wir endlich künstliche
Intelligenz in unsere
landwirtschaftlichen Betriebsdaten
bringen, ja, wenn es um Forschung und
Entwicklung geht, dann sind wir von
der Alternative für Deutschland
dabei. Das wissen Sie.
Heute aber vermitteln Sie den
Eindruck, in dieser schweren Zeit,
in der sich die Landwirtschaft
befindet, sei die Lösung in der
Gentechnik zu finden.
Mit CRISPR/Cas soll wie bei einer
Wundermedizin alles
zum Besten werden.
Werte Kollegen von der CDU/CSU,
mit diesem Werkzeugkasten gehen wir
nicht mit. Das ist auch überhaupt
nicht das Thema der Stunde;
darauf wartet kein einziger Landwirt
in Deutschland. Und daran sieht man,
wie weit Sie von den Nöten und
Herausforderungen unserer Bauern
mittlerweile entfernt sind.
Wenn wir tatsächlich auf unseren
Schlägen, auf unseren Feldern neue
Sorten benötigen: Wir haben doch
hervorragende mittelständische
Saatgutbetriebe in Deutschland.
Unterstützen wir diese
mittelständischen Saatgutbetriebe!
Diese leisten
seit Jahrzehnten Hervorragendes.
Schauen Sie sich mal die ungeheure
Vielfalt an, Herr Kollege,
die auch ohne
Gentechnik zur Verfügung steht.
In Spitzbergen gibt es eine
Samendatenbank mit Zehntausenden
Samen - alte Sorten,
von allen
Kulturpflanzen dieses Planeten.
Die werden uns in Zukunft vermutlich
eher weiterbringen
als suspekte Experimente.
Es kann doch nicht Ihr Ernst sein,
heute über Gentechnik zu beraten.
Unsere Bauern brauchen heute,
zur Stunde, etwas ganz anderes:
endlich wieder Planungssicherheit,
Unterstützung bei den enorm
gestiegen Preisen für Betriebsmittel
und natürlich eine Aufhebung der
4-Prozent-Zwangsbrache.
Da,
liebe Kollegen von der CDU/CSU,
bräuchten die Bauern Sie als
Opposition - und keine Experimente,
keine angeblichen Wundermittel und
keine leeren Versprechungen.
Und ganz ehrlich: Wo,
bitte schön, gibt es denn überhaupt
einen Markt für solche
genveränderten Produkte?
Viele Umfragen zeigen,
dass die Bürger in Deutschland
- ja in ganz Europa -
diese Produkte ablehnen.
Letztes Jahr erst ergab eine Umfrage:
80 Prozent der Deutschen lehnen
solche Produkte ab,
egal ob alte Gentechnik,
neue Gentechnik oder wie immer Sie
das auch bezeichnen wollen.
Bleiben wir dabei, die echten
Herausforderungen in dieser Zeit zu
bewältigen. Dann haben wir wirklich
etwas für unsere Bauern und für die
Zukunft unserer
Ernährungssicherheit getan.
Danke schön.
Das Wort hat der Abgeordnete Karl
Bär für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Patentantrag EP 2943060
wollte sich eine Firma aus Minnesota
beim Europäischen Patentamt
genetisch hornlose Rinder patentieren
lassen. Genetisch hornlose Rinder
sind seit der Römerzeit beschrieben.
Auch Bäuerinnen und Bauern in meiner
Region züchten zum Beispiel
genetisch hornloses Fleckvieh,
erzeugen so einen Mehrwert für die
Haltung im Laufstall
und verdienen damit Geld.
Die Firma hatte diese natürliche
Mutation mithilfe einer neuen
Gentechnikmethode nachgebaut und als
Erfindung angemeldet.
Sie können das "Innovation" nennen;
ich nenne es "Diebstahl".
Das Patent
wurde glücklicherweise
nicht erteilt.
Wissenschaftler/-innen der
US-Umweltbehörde hatten bemerkt,
dass die ach so präzise Methode Gene
eines Bakteriums mit ins Erbgut der
Rinder eingefügt hatte.
Weil solche Fehler passieren können
und weil sie tatsächlich auch
passieren, brauchen wir auch bei den
neuen Gentechnikmethoden für jedes
einzelne Produkt ein
Zulassungsverfahren
mit Risikoprüfung.
Ich muss an der Stelle betonen - und
da liegt auch der Koalitionsvertrag
in Mecklenburg-Vorpommern einfach
daneben -, dass Gentechnik
in Europa nicht verboten
ist. Die Erfinderin der
CRISPR/Cas-Technologie,
Emmanuelle Charpentier,
hätte nach ihrem Nobelpreis überall
einen Job bekommen können.
Sie hat sich für die
Humboldt-Universität in
Berlin entschieden.
Wir haben hier kein Problem mit
Innovationen, aber bevor
genmanipulierte Pflanzen oder Tiere
freigesetzt oder verspeist werden,
müssen sie geprüft,
zugelassen und gekennzeichnet werden.
Das ist gut so,
und das muss so bleiben.
Wir brauchen auch bei der neuen
Gentechnik eine
Kennzeichnungspflicht.
Die Menschen in Europa wollen wissen,
ob ihr Essen mit Gentechnik
hergestellt wurde oder nicht.
Und wenn das Essen
mit Gentechnik hergestellt wurde,
dann wollen sie es meistens nicht
essen. Das ist ihr gutes Recht.
Daran stört sich die
Gentechindustrie, weil das dazu
führt, dass niemand
ihre Produkte kaufen will.
CDU und CSU wollen nun,
dass Produkte, die eindeutig
gentechnisch veränderte Organismen
sind, nicht mehr unter das
Gentechnikrecht fallen und damit ohne
Zulassungsverfahren und
Kennzeichnungspflicht auf
unsere Teller kommen.
Sie stellen sich auf die Seite der
Agrarindustrie und gegen 80 Prozent
der Verbraucher/-innen.
Ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie das mit
diesem Antrag so offen sagen.
Das steht da so. Sie wollen diese
Produkte vom
Gentechnikrecht ausnehmen.
Die Einleitung des Antrags ist eine
Themaverfehlung. Wir müssen - da
sind wir zusammen - die
Landwirtschaft an die
Klimaveränderung anpassen,
Emissionen senken und das
Artensterben aufhalten.
Das heißt, wenn wir auch in 30
Jahren noch Ernten haben wollen,
von denen wir satt werden,
müssen wir das ganze
landwirtschaftliche
Produktionssystem verändern.
Sie haben jetzt 16 Jahre lang die
Agrarwende blockiert.
Sie bekämpfen den Vorschlag von
Umweltministerin Lemke,
das Verheizen von Lebensmitteln als
Treibstoff zu beenden.
Und Sie weigern sich beharrlich,
den Elefanten im Raum wahrzunehmen,
auf dem in Leuchtschrift
"Fleischproduktion" steht.
Dann erwecken Sie hier den Eindruck,
dass all diese Krisen - Klimawandel,
Artensterben, Welthunger - durch
Änderungen im Genom von
Kulturpflanzen gelöst
werden können.
Das ist völlig absurd.
Vielleicht ist das auch der letzte
Rest Christentum in der CSU und CDU.
Sie hoffen auf Wunder.
Ich sehe darin allerdings eher einen
gefährlichen Versuch,
von drängenden Problemen abzulenken
und nötige
Veränderungen zu blockieren.
Die Ampelregierung packt jetzt die
Agrarwende an: Umbau der Tierhaltung,
Ernährungsstrategie,
Glyphosatverbot, Ökolandbau,
Digitalisierung. You name it,
we do it. Das ist alles nicht
einfach. Das dauert seine Zeit.
Aber es ist notwendig.
Cem Özdemir hat dafür die
Unterstützung der Menschen im Land.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für
die Fraktion
Die Linke hat nun
Ina Latendorf das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegen der Unionsfraktion,
ist das Ihre Lösung?
Gentechnik? Neue genomische
Techniken, abgekürzt NGT,
sind nichts anderes.
Der Begriff "Gentechnik" ist in der
Landwirtschaft zu Recht weitestgehend
negativ besetzt, weil die
Auswirkungen nicht geklärt sind.
Und NGT haben ohne Frage gentechnisch
manipulierte Pflanzen zur Folge.
Zwar fordern Sie in Ihrem Antrag eine
wissenschaftliche Bewertung,
die Folgenabschätzung und einen
bundesweiten Dialogprozess
bei diesem Thema.
Aber das Ergebnis wollen Sie gar
nicht abwarten oder berücksichtigen.
Denn der Rest des Antrages ist ein
vehementes Plädoyer für die
Einführung der neuen gentechnischen
Verfahren im Blindflug.
Von den Zweifeln der Wissenschaft,
ob die sogenannten neuen genomischen
Techniken tatsächlich so zielgenau
und gefahrenarm sind,
wissen Sie, meine Damen und Herren.
Das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft hat die intensive
Arbeit der EU-Kommission zu einem
verantwortungsvollen Umgang mit NGT
begrüßt. Dort heißt es aber auch -
Zitat -: Bei der Beurteilung von
Lösungsansätzen sind ökologische
und sozialökonomische Aspekte sowie
mögliche Folgeentwicklungen
einzubeziehen. Das BMEL hat sich also
den ökologischen Landbau zum
Leitbild für eine nachhaltige
Landwirtschaft gemacht.
Augenscheinlich gibt es wohl nicht
nur aus der Perspektive meiner
Fraktion erhebliche Zweifel an der
praktischen Realisierung einer rein
technischen Lösung der globalen
Ernährungs- und Klimaprobleme.
Ich sage: Wir brauchen für eine
Lösung eine grundlegende
Veränderung der
gesellschaftlichen Verhältnisse.
Der Teufel steckt auch darüber
hinaus im Detail dieses Antrages.
Die Union fordert nämlich,
dass diese neuen genomischen
Techniken nicht unter die
GVO-Regularien fallen.
Im Klartext: NGT, obwohl nachweislich
Gentechnik, sollen nicht länger
unter die Regeln für gentechnisch
veränderte Organismen fallen.
Das ist Etikettenschwindel,
den meine Fraktion nicht mitmacht.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion
Dr. Gero Hocker.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Einsatz innovativer
Züchtungsmethoden des Genome
Editings von CRISPR/Cas hat das
Potenzial, ebenso segensreich für
die Menschheit zu sein wie die
Erfindung der Dampfmaschine,
wie die Erfindung des Penicillins.
Getreide, das hitzeresilient ist
und auch in Regionen gedeiht,
in denen der Klimawandel mit
besonderer Härte zuschlägt;
Weizen, der mit sehr viel weniger
Wasser auskommt und weniger Wasser
zum Wachsen benötigt und in
Ostafrika, in den trockensten
Regionen der Welt, im Sudan,
in Eritrea, in Äthiopien,
gedeihen kann; Feldfrüchte,
die für Schädlinge ungenießbar
sind und damit dazu beitragen,
den Einsatz von Insektiziden,
vielleicht auch von chemischem
Pflanzenschutz zu reduzieren:
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, all dies sind Verheißungen
für die Menschheit anstatt
Bedrohungen. Wir wären in
Deutschland, wir wären in Europa gut
beraten, wenn wir endlich aufhören
würden, eigenbrötlerisch immer nur
das Haar in der Suppe zu suchen.
Meine Damen und Herren,
von diesem Pult aus wurde vor wenigen
Wochen von einer Zeitenwende
gesprochen. Es ist überfällig,
dass wir sie auch in der
Landwirtschaft und in diesem Bereich
tatsächlich einläuten.
Aus Überzeugung, dass dies sinnvolle
Technologien sind, haben sich
höchstwahrscheinlich mehr als 90
Prozent der Mitglieder dieses Hauses
- ich auch und wahrscheinlich die
allermeisten im linken Teil dieses
Hauses - vor einigen Wochen oder
Monaten entschieden,
sich mit einem mRNA-Impfstoff impfen
zu lassen. Es ist gut und richtig,
dass da schnell eine Zulassung
erfolgt ist und dass diese
technologische Möglichkeit,
eine Pandemie zu überwinden und in
ihren Auswirkungen zu reduzieren,
genutzt wird.
Aber meine sehr verehrten Damen und
Herren, es entbehrt jeder innerlichen
Logik, dass wir mRNA-Impfstoffe zur
Anwendung kommen lassen - zu Recht
und zum Glück -, wenn es darum geht,
Menschen vor Erkrankungen zu bewahren
und die Risiken zu reduzieren,
aber gleichzeitig im Pflanzenbau auf
Genome Editing verzichten
wollen. Niemand hat mir in der
Vergangenheit erklären können,
wie man zu der einen Seite so stehen
kann und zu der anderen wiederum
anders. Ich sage es Ihnen ganz
ausdrücklich: Wer wirklich Probleme
lösen möchte, der ist gut beraten,
sich nicht alleine und nicht naiv,
aber auch auf Technik zu verlassen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
und nicht vielleicht im Geheimen zu
hoffen, von Problemen und
Herausforderungen politisch
profitieren zu können.
Wer von Problemen vor allem nicht
politisch profitieren will,
der kann sich im Grunde eigentlich
nicht gegen eine Technologie,
die im Ergebnis dasselbe herbeiführt
wie konventionelle
Züchtungsmethoden,
die es bereits seit Jahrtausenden
gibt, aussprechen, die dazu geeignet
ist, den Hunger in der Welt dauerhaft
zu bekämpfen, Flüchtlingsströme
erst gar nicht entstehen zu lassen
und Menschen in armen Regionen dieser
Welt tatsächlich eine Perspektive,
eine unternehmerische,
eine eigenverantwortliche
Möglichkeit und Chance,
ihr Leben zu bestreiten,
zu geben. Das sind Chancen und
Verheißungen für die Menschheit.
Wir sind alle gut beraten,
uns alle innerlich noch einmal zu
prüfen, ob wir nicht tatsächlich
diesen Technologien in Europa,
auch in Deutschland
eine Chance geben können.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Alexander Engelhard.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Erst heute Morgen war ich gemeinsam
mit einigen Kollegen verschiedener
Fraktionen auf einer Veranstaltung
von BIO Deutschland e. V.; auch der
Kollege Hocker war mit dabei.
Ich glaube, er hat gut zugehört.
Besser, als Sie es in Ihrer Rede
ausgedrückt haben,
hätte ich es nicht sagen können.
Dann können Sie ja Ihre Kollegen in
der Ampel überzeugen.
Die jungen Gründer der innovativen
Lebensmittelunternehmen haben sehr
überzeugend dargestellt,
dass die neuen genomischen Techniken
die Schlüsseltechnik der Zukunft in
ganz vielen Bereichen sein
werden. Mit CRISPR/Cas wird die
Pflanzenzucht
weltweit revolutioniert.
Diese Art der genomischen Technik
darf jetzt nicht mit der klassischen
Gentechnik gleichgesetzt werden.
Der Schweizer Professor Urs Niggli,
einer der bekanntesten
Pflanzenwissenschaftler und
vehementer Gegner der Gentechnik der
80er-Jahre, betont,
dass sich CRISPR/Cas stark von der
damaligen Gentechnik unterscheidet.
Zahlreiche Kritikpunkte von damals
sind für ihn ausgeräumt,
weshalb er sich für den Einsatz
dieser Technik ausspricht.
Auch
die Nationale Akademie der
Wissenschaften Leopoldina und weitere
renommierte deutsche
Forschungseinrichtungen sprechen sich
ausdrücklich für neue Regulierungs-
und Zulassungsverfahren in der
Europäischen Union für diesen
Bereich aus. Wir müssen
von Beginn an darauf achten,
dass wir sprachlich und argumentativ
fair mit dem Thema umgehen.
In unserem Antrag gehen wir sehr
differenziert vor und fordern eine
wissenschaftliche Folgenabschätzung,
die gleichermaßen die Potenziale und
die Risiken im Blick hat.
Wenn wir nicht zügig die Reform des
veralteten EU-Gentechnikrechts
angehen, finden die Innovationen
dieser Zukunftstechnologie nicht in
Europa statt. Das können wir uns
aufgrund der großen
Herausforderungen nicht leisten.
Auch vor dem Hintergrund der
zunehmenden Flächenkonkurrenz ist
die nachhaltige Intensivierung der
Landwirtschaft ein entscheidender
Baustein, um den globalen und
regionalen Herausforderungen bei
Klimawandel und Artenschutz gerecht
zu werden und die
Ernährungssicherung einer wachsenden
Weltbevölkerung zu gewährleisten.
Ich hoffe auf eine konstruktive
Debatte im Ausschuss,
die diesem wichtigen und spannenden
Thema gerecht wird. Besten Dank.
Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/2342 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen
Überweisungsvorschläge.
Dann ist das der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
23: Erste Beratung des von der
Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Änderung von
Verbrauchsteuergesetzen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache.
Als erster Redner hat das Wort für
die FDP-Fraktion
Till Mansmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem achten
Verbrauchsteueränderungsgesetz
werden wir im Wesentlichen die
Verbrauchsteuersystemrichtlinie und
die Alkoholstrukturrichtlinie im
Biersteuerrecht umsetzen.
Was unspektakulär klingt,
wird lebenspraktisch erhebliche
Erleichterungen für die betroffenen
Betriebe mit sich bringen.
In Deutschland müssen sich die
Bürger und Unternehmen viel zu lange
mit bürokratischen
Herausforderungen herumschlagen.
Damit gehen in vielen Fällen
bemerkenswerte Kosten einher.
Das gilt in ganz besonderem Maße
auch bei den Verbrauchsteuern.
Gemeinsam mit unseren Ampelpartnern
werden wir daher
bürokratische Hürden abbauen.
Die Umstellung der Beförderung von
Bier im steuerrechtlich freien
Verkehr von einem papiergebundenen
hin zu einem elektronischen Verfahren
ist hierbei besonders hervorzuheben.
Das klingt nach einer Kleinigkeit,
aber wenn man den Staat modernisieren
möchte, sind genau solche Dinge das,
was man tun muss.
Es handelt sich dabei um einen
erheblichen Digitalisierungsschub,
der damit endlich Einzug in die
Verfahren rund um
die Biersteuer erhält.
Viele Brauereien wurden von der
Pandemie schwer getroffen.
Ohne Großveranstaltungen,
offene Kneipen, Restaurants und Bars
wurde es für etliche Betriebe
wirtschaftlich sehr eng.
Deshalb werden wir es nicht beim
Abbau bürokratischer Hürden belassen.
Die europäische
Alkoholstrukturrichtlinie sieht eine
höhere Belastung der Brauereien
insofern vor, als dass künftig auch
nach Abschluss der Gärung
hinzugefügte Zutaten bei der Messung
in Grad Plato
berücksichtigt werden müssen.
Das käme jetzt zur Unzeit.
Deshalb werden wir richtigerweise von
der Möglichkeit Gebrauch machen,
die Regelung zur Besteuerung von
Biermischgetränken erst ab dem
1. Januar 2031 zur Anwendung zu bringen.
Zeitgleich führen wir ein
Zertifizierungssystem für rechtlich
und wirtschaftlich unabhängige
Kleinproduzenten ein.
So können Hersteller von Bier
leichter von Steuerermäßigungen in
anderen
EU-Mitgliedstaaten profitieren.
Im Bereich des Zertifikatehandels
mussten wir bislang die Erfahrung
machen, dass der Handel enorm
betrugsanfällig ist.
Der klassische Fall des
Karussellbetrugs bei der Umsatzsteuer
ist hier
besonders einfach durchzuführen.
Andersherum handelt es sich beim
Karussellbetrug um ein ganz besonders
perfides Vorgehen auf Grundlage
enormer krimineller Energie und
zulasten ehrlicher Steuerzahler.
Das können und dürfen wir nicht
akzeptieren und werden deshalb mit
dem vorliegenden
Gesetzentwurf tätig.
Durch die Erweiterung des
Reverse-Charge-Verfahrens auf die
Übertragung von
Emissionszertifikaten werden wir
diese Betrugsmöglichkeiten
stark einschränken.
Langfristig bleibt unser Ziel aber
vor allem auch, schnellstmöglich ein
elektronisches Meldesystem bundesweit
einheitlich einzuführen,
das für die Erstellung,
Prüfung und Weiterleitung von
Rechnungen verwendet wird.
So senken wir die
Betrugsanfälligkeit unseres
Mehrwertsteuersystems erheblich und
modernisieren und entbürokratisieren
gleichzeitig die Schnittstelle
zwischen der Verwaltung
und den Betrieben.
Es gibt noch einiges zu tun.
Mit dem achten
Verbrauchsteueränderungsgesetz gehen
wir dabei heute
schon die ersten Schritte.
Ich freue mich auf die detaillierte
Beratung im Ausschuss.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Sebastian Brehm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der etwas
sperrige Titel des Gesetzentwurfs
fasst im Wesentlichen zusammen,
worum es geht - in 140 Seiten.
Der Kollege
Mansmann hat ja auf viele Dinge wie
Bürokratie, Digitalisierung,
Abbau von Bürokratie und
technische Änderungen hingewiesen.
Es gibt aber einige
wichtige Sachverhalte in diesem
gesetzgeberischen Verfahren,
die es aufzuarbeiten und
zu begleiten gilt. Dabei geht es um
das Thema Biersteuer.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
worum geht es
bei der Biersteuer konkret?
Bei kleinen und mittelständischen
Brauereien werden unterhalb der
Produktionsmenge von 200.000
Hektolitern pro Jahr in gestaffelten
Etappen unterschiedlich angemessene,
vergünstigte Biersteuersätze erhoben.
Vielleicht waren Sie schon einmal in
meiner Heimat, in Franken.
Da gibt es eine ganze Reihe von
kleinen Brauereien mit
Brauereigasthöfen,
und die haben natürlich eigenes
Bier, sogar ohne besondere
industrielle Zusätze.
Die könnten aber ohne die
Steuervergünstigung der
Biermengenstaffel nicht überleben
und ihr Angebot verkaufen.
Diese Biermengenstaffel ist deswegen
richtig, weil die
kleinen Brauereien
davon profitieren.
Genau diese Brauereien,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, waren durch Corona doppelt
betroffen. Zum einen konnten sie ihr
Bier regional und überregional nicht
verkaufen, zum anderen mussten sie
gleichzeitig die Brauereigasthöfe
schließen und haben deswegen noch
einmal zusätzlich
Verluste hinnehmen müssen.
Wir haben versucht,
das mit den Coronahilfen auszugleichen.
Aber es ist natürlich kein
vollständiger Umsatzausgleich erfolgt.
Deswegen haben wir in der
Koalition damals eine zusätzliche
Regelung verabschiedet,
indem wir die ermäßigten
Biersteuersätze für die kleinen
Brauereien noch
einmal reduziert haben.
Im vorliegenden Entwurf soll diese
Regelung zur Reduzierung
nun zum 1. Januar
2023 auslaufen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn das so passiert,
dann legen Sie die Axt an die vielen
kleinen Gasthöfe, an
die vielen kleinen
Brauereien in Deutschland.
Wir haben uns dafür
eingesetzt, die Biermengenstaffel und
die Reduzierung dieser
Steuer zu erhalten.
Der Bundesrat hat übrigens in einer
16-zu-0-Entscheidung unserer
Intervention zugestimmt,
und wir begrüßen die
Gegenäußerung der Bundesregierung,
die da jetzt lautet:
Ja, da könnte man vielleicht etwas
machen. Aber eine Reaktion fehlt von
der Bundesregierung noch,
und deswegen fordern wir Sie auf,
diese Biersteuersenkung auch
über den 1. Januar 2023
hinaus laufen zu lassen.
Damit retten Sie die kleinen
Brauereien. Damit unterstützen Sie
übrigens auch "Original Regional",
was eigentlich in
Ihrem Sinne sein müsste.
Ich freue mich auf die weiteren
Diskussionen zu diesem Gesetzentwurf.
Es gibt noch viele andere Punkte,
die wir besprechen müssen.
Aber das machen wir in der Anhörung
in der nächsten Woche und dann im
parlamentarischen Verfahren.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Carlos Kasper.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir sprechen heute über
das Achte Gesetz
zur Änderung von
Verbrauchsteuergesetzen.
Eine Band, die regelmäßig zu
musikalischen Höchstleistungen
aufläuft, hat mal gesungen:
"Das Schlimmste ist,
wenn das Bier alle ist."
Mit diesem Gesetzentwurf helfen wir
dabei, das Kulturgut Bier zu
unterstützen; denn wir greifen vor
allem kleineren Brauereien
unter die Arme.
Durch die Fortsetzung der
ermäßigten Steuerstaffelsätze
sorgen wir dafür, dass kleinere und
mittlere Brauereien auch durch diese
schwierigen Zeiten
kommen können.
Damit leisten wir einen
substanziellen Beitrag zur
Beibehaltung der Vielfältigkeit
des deutschen Bieres.
Mit unserem Gesetzespaket für die
Verbrauchsteuern verfolgen wir für
die Biersteuer drei klare Linien:
Harmonisierung, Digitalisierung und
Entbürokratisierung.
Harmonisierung: Wir harmonisieren
unsere Verbrauchsteuern gemäß der
Alkoholstrukturrichtlinie und
vereinheitlichen damit Steuern für
alkoholische Getränke.
Digitalisierung: Wir gehen weg von
Papier hin zum EMCS-Verfahren.
Künftig müssen Begleitdokumente
beispielsweise nicht mehr in
Papierform mitgeführt werden.
Die Prozesse werden effizienter,
die Bearbeitung wird vereinfacht und
sorgt für mehr Transparenz.
Schlussendlich Entbürokratisierung:
Durch die monatsweise Abgabe der
Steuer- und Entlastungsanmeldungen
kommen wir den Brauereien entgegen
und bauen Bürokratie
bei den Prozessen ab.
Harmonisierung, Digitalisierung,
Entbürokratisierung - das alles
erreichen wir mit
dem Achten Gesetz
zur Änderung von
Verbrauchsteuergesetzen.
Somit gestalten wir für alle
Brauereien die Steuer einfacher,
digitaler und einheitlicher.
Besonders die kleineren Brauereien
standen während der Coronakrise vor
großen Schwierigkeiten.
Deshalb haben wir sie mit einem
ermäßigten Steuerstaffelsatz unterstützt.
Jetzt ist es der Überfall Russlands
auf die Ukraine, der die Brauereien
vor große Herausforderungen stellt.
Die Hopfen-, aber auch die
Lebensmittelpreise im Allgemeinen
sind stark gestiegen,
und zusätzlich ist ein wichtiger
Exportmarkt weggefallen.
Das stellt vor allem kleinere
Brauereien vor große Herausforderungen.
Daher haben wir uns dazu entschieden,
die ermäßigten Mengenstaffeln der
Biersteuer beizubehalten.
All diese Anpassungen betreffen nicht
nur die Wirtschaft.
Der Zoll ist bei den Verbrauchsteuern
für die Erteilung von Erlaubnissen,
für die Bearbeitung von Anträgen
und nicht zuletzt für die Erhebung
der Verbrauchsteuern zuständig.
Daher ist es so wichtig,
den Zoll zu unterstützen und gerade
auch im Bereich Verbrauchsteuern neue
Stellen zu schaffen.
Deswegen werden wir den Zoll bei den
Mehrbelastungen nicht alleine
zurücklassen und haben dafür
bereits jetzt schon Stellen im
Haushalt eingestellt.
Mit diesem Gesetz zur Änderung von
Verbrauchsteuern machen wir wichtige
Schritte: Wir digitalisieren unsere
Verfahren, vereinfachen und erleichtern.
Wir unterstützen die Brauereien und
sorgen so dafür, dass das Schlimmste
nicht eintritt, nämlich dass
das Bier alle ist.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jan Wenzel Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir nehmen uns hier und heute eine
halbe Stunde Zeit, um diesen von der
Bundesregierung vorgelegten
Gesetzentwurf zu besprechen.
Leider ist die Umsetzung von
Richtlinien der Europäischen Union
grundsätzlich zwingend.
So liegt dem Deutschen Bundestag eine
Vorlage zur Abnickung vor - zur
kollektiven Abschiebung in den
Finanzausschuss, wo er dann von der
Öffentlichkeit weitestgehend
unbehelligt verschwindet.
Worum geht es
in diesem Gesetzentwurf?
Es geht um eine europaweite
Vereinheitlichung von Verfahren zur
Besteuerung, insbesondere von Alkohol
und Tabakwaren, alkoholischen
Getränken und
Energieerzeugnissen.
Im Endeffekt betrifft das eine
Vielzahl von Verbrauchsgütern,
die zahlreiche Lebensbereiche
unserer Bürger berühren.
Der Deutsche Brauer-Bund bedauert
beispielsweise, dass zum Ende dieses
Jahres die ermäßigten
Biersteuersätze auslaufen sollen.
Gerade kleinere Brauereien stehen
schon jetzt mit dem Rücken zur Wand.
Die überzogenen Coronamaßnahmen der
letzten Jahre haben zahllosen
Brauereien endgültig das Genick
gebrochen. Und viele
werden im Herbst folgen,
da wir erneut Pandemiemaßnahmen von
Ihnen vorgesetzt bekommen.
Dass Sie gerade in einer solchen
Existenzkrise die Steuerermäßigung
ersatzlos streichen wollen,
ist an Rücksichtslosigkeit kaum zu
überbieten. Durch Ihre Politik
steigen die Preise
doch ohnehin schon.
Wir haben in Deutschland ein
Steuersystem, das Leistungsträger
immer weiter ausbeutet.
Die Abgabenlast ist mittlerweile so
immens geworden, dass sich
Mehrarbeit kaum noch lohnt.
Ihr gefeierter
Mindestlohn wird schließlich auch
von den Abgaben aufgefressen.
Damit auch Sie
das einmal gehört haben:
Jeder sechste Deutsche verzichtet
mittlerweile auf Mahlzeiten,
weil er sich das
Essen nicht mehr leisten kann.
Das können Sie sich heute Abend beim
Abendbrot einmal durch
den Kopf gehen lassen.
Dass Sie Familienbetriebe und nicht
zuletzt Brauereien trotz ihrer immer
noch andauernden Notlage nun wieder
stärker belasten wollen,
ist nicht nachzuvollziehen.
Eine Reduzierung der Abgaben wäre
auch weiterhin möglich und für
viele Brauereien überlebenswichtig.
Die Systemrichtlinie,
die wir heute überweisen,
sieht allerdings auch einige
Maßnahmen zum Bürokratieabbau vor,
was zu begrüßen ist.
Zahlreiche Unternehmen,
auch in anderen Branchen,
leiden unter der enormen Belastung
durch übertriebene
Verwaltungshürden.
Bürokratieabbau und
Steuerbegünstigungen sind
Grundanliegen der AfD.
Jedoch sind viel größere Würfe
notwendig, um Deutschland für
Unternehmen wieder
attraktiver zu gestalten.
Neben dem längst überfälligen
Bürokratieabbau sind vor allem
Steuersenkungen wichtig.
Immer wieder entstehen für
Familienbetriebe enorme Belastungen
durch die
Erbschaft- und Schenkungsteuer.
An dieser Stelle muss der Rotstift
angesetzt werden, um
Familienbetriebe zu stärken.
Wir freuen uns über eine offene
Debatte im Ausschuss.
Vielen Dank.
Die Abgeordneten Tim Klüssendorf,
Johannes Steiniger,
Stefan Schmidt und Christian Görke
haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/2247 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Ich sehe keine
weiteren Überweisungsvorschläge.
Dann ist das so der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 24 a und 24
b: Beratung von zwei Anträgen der
Fraktion der AfD mit den Titeln
"Misstrauen gegen die Politik der
Europäischen Zentralbank - Keinen
zentralen Digitaleuro" sowie "Bargeld
ist gedruckte Freiheit - Vorhaben der
Europäischen Zentralbank für
digitales Zentralbankgeld in
der jetzigen Form
stoppen". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat für die
AfD-Fraktion Jörn König.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Und vor allem: Liebe Sparer!
Die EZB hat ein Projekt,
von dem die Öffentlichkeit viel zu
wenig weiß. Sie will einen
sogenannten E-Euro einführen,
also digitalisiertes Zentralbankgeld,
einen EZB-Bitcoin, quasi einen
Zentral-Digital-Euro.
Das Projekt ist intransparent und
wird nach dem Motto von
Jean-Claude Juncker durchgezogen:
Wir beschließen etwas und warten ab.
Wenn es dann kein großes Geschrei
gibt und keine Aufstände,
dann machen wir weiter,
Schritt für Schritt,
bis es kein Zurück mehr gibt.
Wir, die AfD-Fraktion im Deutschen
Bundestag, machen hiermit einen
Aufstand gegen diesen
Zentral-Digital-Euro.
Es gibt eben noch ein Zurück.
Wir wollen Transparenz und fordern
erstens eine Informationskampagne
über die Entstehung von Geld in
einem Zentralbanksystem,
über die Aufgaben der Zentralbank
selbst und die Chancen
und Risiken des E-Euros
und danach zweitens eine
Volksabstimmung nach
Artikel 20 Grundgesetz über die
Einführung des Zentral-Digital-Euros.
Sehr geehrte Damen und Herren,
bei der Euroeinführung gab es damals
keine Volksabstimmung.
Heute haben wir Inflation,
Schulden, Armut und
eine wacklige Währung.
Der Euro musste
schon mehrmals gerettet werden.
Wir erinnern uns an das
"Whatever it takes" des
Schuldenmeisters Mario Draghi.
Man beachte dabei:
immer zulasten Deutschlands.
Gestern Abend sagte Peer Steinbrück
bei "Maischberger": "Schuld an der
Inflation ist die überexpansive
Geldpolitik der EZB."
Recht hat er.
Die Aufgabe der EZB ist laut Satzung aber
die Sicherung der Preisniveaustabilität.
Der Brandstifter EZB wird uns hier
als Feuerwehr verkauft.
Digitalisiertes Zentralbankgeld,
so wie die EZB es will,
macht das
zweistufige Bankensystem überflüssig.
Gerade in Deutschland haben wir 800
Volksbanken und 400 Sparkassen mit
insgesamt 340.000 Mitarbeitern.
Wenn das vorbei wäre:
Das wäre das Ende für den
Finanzstandort Deutschland
und ein endgültiger
Abschied von unserem Wohlstand.
Die Risiken des zentralen
Digitaleuros sind riesig.
Der Datenschutz ist fraglich.
Minuszinsen könnten direkt vom
digitalen Bargeld abgezogen werden.
Und sogar die selektive digitale
Enteignung von missliebigen
Personen wäre möglich,
zum Beispiel von jemand, der partout
nicht auf seinen Diesel verzichten will,
von jemand, der weiter fünfmal im Jahr
mit dem Flugzeug Kurzreisen machen
will, von jemand, der sich nicht mit
mRNA impfen lassen will.
Ein solcher zentraler Digitaleuro ist
ein feuchter Traum von Klaus Schwab
und seiner großen Transformation.
Weg damit! Stellen Sie einfach
sicher, dass Papier- und Münzgeld
das einzige unbeschränkte
gesetzliche Zahlungsmittel bleiben.
Dazu gehört auch, dass man seine
Steuern mit Bargeld begleichen kann;
denn nur Bares ist
Wahres.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
- und passen Sie auf Ihr Geld auf!
Der Kollege Armand Zorn hat seine
Rede zu Protokoll gegeben.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Antje Tillmann.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit gleich zwei
Anträgen versucht die AfD erneut,
Bürgerinnen und
Bürger zu verunsichern.
Unter dem Titel "Bargeld ist
gedruckte Freiheit" stellt sie erneut
die These auf, in Deutschland stünde
die Abschaffung des
Bargelds zur Diskussion.
Dazu nur ganz kurz:
Ich kenne keinen Vertreter der
Bundesbank und ich kenne keinen
ernsthaften Bundestagsabgeordneten,
der über die Abschaffung des
Bargelds auch nur diskutiert.
Da können Sie jede
Woche einen Antrag stellen -
das Bargeld wird in Deutschland
bleiben, egal ob Sie sich das
vorstellen können oder nicht.
Die Bevölkerung braucht sich
deswegen keine Sorge zu machen.
Sie hetzen, weil Sie diese Sorge in
der Bevölkerung schüren wollen,
völlig sinnloserweise.
Der zweite Antrag startet knackig mit
dem Titel
"Keinen zentralen Digitaleuro".
Was dann kommt, ist
aber eher eine Maus,
kein Wort zur Verhinderung.
Alles das, was Sie gerade
angesprochen haben,
steht in dem Antrag gar nicht drin.
Sie wollen den digitalen Euro gar
nicht verhindern, Sie kommen
zu der grandiosen Idee,
man sollte die Risiken analysieren,
man sollte informieren,
man sollte den Fortschritt und die
Ziele öffentlich diskutieren.
Alle Achtung, alle Achtung!
All diese Ideen hat die Bundesbank
längst gehabt, und es haben dazu
bereits vier Frühstücke
mit dem Bundesbankvorstand
Burkhard Balz hier im
Deutschen Bundestag stattgefunden.
Ich kann mich nicht daran erinnern,
Herr König, dass Sie daran
teilgenommen hätten.
Wenn Sie das getan hätten,
dann würden Sie viele Ihrer Bedenken
vielleicht dort diskutieren und nicht
hier und um diese Zeit.
Dann hätten Sie auch mitbekommen,
dass die Bundesbank immer wieder
selbst auf mögliche Risiken
hinweist: auf Risiken beim Abfluss
von Einlagen im Bankensektor,
auf Risiken durch plötzliche
Umschichtungen im Zentralbankgeld,
beim Datenschutz, beim Thema
Geldwäsche; all das steht
transparent auf der
Internetseite der Bundesbank.
Sie hätten das nur anschauen
müssen. Dann hätten Sie erkennen
können, dass die Bundesbank für den
digitalen Euro einen Höchstbetrag
von 3.000 Euro vorschlägt,
weil sie viele dieser Bedenken teilt
und in ihre Forschungen einbezieht.
Es braucht keinen AfD-Antrag,
um ihr das auf den Weg mitzugeben.
Sie zitieren selbst,
dass es laut Umfragen einen ganz
klaren Bedarf an
digitaler Währung gibt.
Unternehmen brauchen
digitale Währungen.
Dass Sie der EZB misstrauen,
bleibt Ihnen ja unbenommen.
Dass Sie aber unkontrolliert zulassen
wollen, dass Unternehmen und Bürger
mangels digitaler Währungen im
Zweifel auf chinesisches
Digitalbankgeld zurückgreifen,
zeigt doch nur, wie naiv Sie sind.
Sie glauben, Sie könnten
Deutschland von den
internationalen
Entwicklungen abschirmen.
Das wird Ihnen nicht gelingen.
Deshalb stellen wir uns auf die
Position: Wir wollen bei Neuerungen
im Finanzmarkt lieber von
Anfang an dabei sein,
wir wollen sie begleiten,
wir wollen sie mitgestalten,
und wir wollen vor allen Dingen,
dass sie europäisch beaufsichtigt
werden. Das werden wir in der
Diskussion weiter begleiten.
Ich bin sehr gespannt,
ob Sie beim nächsten Frühstück all
Ihre geballte
Kompetenz mit einbringen.
Das wäre vielleicht
einmal eine Neuerung.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Sabine Grützmacher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich muss gestehen,
ich bin ein bisschen verwirrt.
Sie wollen keinen zentralen
Digitaleuro, haben aber gerade von
einem sogenannten Bitcoin-E-Euro
gesprochen. Ihnen ist schon bewusst,
dass der Bitcoin technisch die
dezentrale Lösung ist?
Manchmal macht es Sinn,
über Anträge nachzudenken,
bevor man sie stellt.
Ihre Anträge zeigen auf jeden Fall
eines: das Misstrauen gegenüber der EZB.
Die Frage ist eher:
Warum führen wir überhaupt eine
Diskussion über den digitalen Euro?
Während einige am liebsten die Zeit
zurückdrehen oder statt eines
digitalen Euros vielleicht lieber
eine D-Mark auf Blockchain-Basis
generieren möchten,
besteht die reale Gefahr,
dass digitale Zahlungsmittel anderer
Länder bald den europäischen
Zahlungsmarkt dominieren.
Und wenn große Techunternehmen
eigene Zahlungsmittel anbieten,
dann profitieren Sparkassen und
Volksbanken davon
garantiert auch nicht.
Eine europäische Lösung ist für
die finanzwirtschaftliche
Souveränität Europas wirklich
wünschenswert und wichtig.
Die Untersuchungsphase zeigt,
dass eine Entwicklung von
Zahlungssystemen europäischer
Anbieter durch den digitalen Euro
begünstigt werden könnte. Soll
der digitale Euro Bargeld ersetzen?
Nein, das soll er nicht.
Soll er als Geldanlage dienen?
Nein, das soll er auch nicht.
Ist die zentrale technische Lösung
überhaupt schon gesetzt?
Nein, ist sie nicht.
Ist er als Stablecoin wahrscheinlich
verlässlicher als Krypto-Assets?
Definitiv. Während Sie in Ihrem
Antrag digitale Kryptowährungen
anscheinend als erfolgreich ansehen,
stürzt dieser Markt in
der Realität derzeit ab.
Wünschenswert wäre es,
eine europäische Alternative zu
diesen Krypto-Assets zu schaffen.
Denn gerade die jungen Menschen,
um die Sie sich angeblich sorgen,
sind durch sogenannte Finfluencer zum
Investieren in Krypto-Assets
wirklich mehr als animiert worden und
haben teilweise
Totalverlust erlitten;
das nur als Randnotiz für die
sogenannten
Bitcoin-Unternehmer/-innen in Ihren
Reihen. Ich wollte eigentlich noch
etwas zum Thema Stromverbrauch sagen
und dass die beste Vorsorge gegen
Blackouts nicht Bargeld oder
unversicherbare Atomenergie ist,
sondern
der Ausbau von Erneuerbaren.
Aber das möchten
Sie sowieso nicht hören.
Deswegen lasse ich das mit Blick auf
die Zeit weg.
Zurück zum digitalen Euro.
Herr Balz, Vorstand der Bundesbank,
hat gerade auf der BaFinTech
bestätigt, dass es um eine sinnvolle
Ergänzung, nicht um
eine Abschaffung des Bargelds geht.
Fabio Panetta,
Mitglied des EZB-Direktoriums,
hat klargestellt, dass der digitale
Euro als weitere Option für
Bezahlvorgänge gedacht ist,
nicht als Konkurrenzprodukt
auf dem Anlagemarkt.
Das lässt sich durch Instrumente wie
quantitative Obergrenzen für
individuelle Guthaben oder andere
Instrumente auch wirklich steuern.
Die Diskussion - wenn man an ihr
teilnehmen möchte - wird mit den
beteiligten Akteurinnen und Akteuren
technologieoffen und
auch konstruktiv geführt.
Aber dieser Vorstoß hier ist
unzulänglich und trägt nicht zu
einer konstruktiven Debatte bei.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Folgende Abgeordnete geben ihre Rede
zu Protokoll: Janine Wissler,
Frank Schäffler, Dr.
Jens Zimmermann, Stefan Müller.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf Drucksachen 20/2357
und 20/2359 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir so wie vorgeschlagen.
Ich rufe jetzt auf
den Zusatzpunkt 7:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Durchführung der
Verordnung (EU) 2021/784 des
Europäischen Parlaments und des
Rates vom 29. April 2021 zur
Bekämpfung der Verbreitung
terroristischer Online-Inhalte und
zur Änderung weiterer Gesetze.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich habe gerade die Liste gesucht.
Ich stelle fest - nachdem ich die
Aussprache jetzt eröffnet habe -,
dass alle ihre Reden zu Protokoll geben.
Ich verlese trotzdem einmal
die Namen, damit man die Kolleginnen
und Kollegen auch loben kann:
Johann Saathoff, Dr. Stefan Heck,
Bruno Hönel,
Dr. Christian Wirth,
Manuel Höferlin, Clara Bünger,
Uli Grötsch, Dr. Silke Launert.
Damit schließe ich
die Aussprache wieder.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Durchführung der
Verordnung (EU) 2021/784 des
Europäischen Parlaments und des
Rates vom 29. April 2021 zur
Bekämpfung der Verbreitung
terroristischer Online-Inhalte und
zur Änderung weiterer Gesetze.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/2390,
den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/1632 und 20/2162 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um ihr Handzeichen.
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Grüne,
FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Gegenstimmen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
dritter Beratung angenommen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 25:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Ergänzung der
Regelungen zur Umsetzung der
Digitalisierungsrichtlinie und zur
Änderung weiterer Vorschriften.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das
Wort für die
FDP-Fraktion Otto Fricke.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Ja, auch ich hätte gerne
zu Protokoll gegeben;
aber wir haben in der Koalition
vereinbart, dass einer aus der
Koalition zu dem, was wir heute
machen, etwas sagt.
Ich möchte, wenn ich an diesem Ort
zu dieser Zeit etwas sagen muss,
gerne mit Shakespeare anfangen,
um am Abend noch ein wenig zu
erfreuen. Im "Sommernachtstraum",
dritter Akt, zweite Szene,
sagt Hermia so schön: "Die Nacht,
die uns der Augen Dienst entzieht,
Macht, daß dem Ohr kein leiser Laut
entflieht. Was dem Gesicht an
Schärfe wird benommen,
Muß doppelt dem
Gehör zugute kommen."
Das passt zu einer Rede an einem
solchen Abend, aber es passt auch zu
dem so trocken klingenden Entwurf
eines Gesetzes zur Ergänzung der
Regelungen zur Umsetzung der
Digitalisierungsrichtlinie und zur
Änderung weiterer Vorschriften.
Was machen wir? Sehr vereinfacht
- für all die, die nicht im
Rechtsausschuss sind -:
Wir sorgen dafür, dass die
Regelungen für Beglaubigungen - hier
würden einige Veränderungen ohne dieses
Gesetz sowieso schon in Kraft treten -
jetzt noch so erweitert
werden, dass die Notare die
Möglichkeit haben,
im Gesellschaftsrecht,
im Genossenschaftsrecht,
im Vereinsrecht die Digitalisierung
so fortzuschreiben,
wie die Zukunftskoalition,
die Ampel, es sich vorgestellt hat,
und das, wie ich finde,
in einer sehr produktiven und
harmonischen Art und Weise.
Meine Damen und Herren,
ohne zu sehr in die Details zu gehen,
möchte ich darauf hinweisen,
dass wir dabei zwei Dinge
gleichzeitig machen:
Einerseits geben wir den Notaren die
Möglichkeit, in diesen Verfahren
weiterhin, was die Technik angeht,
voranzugehen.
Dabei sind sie bisher sehr
zuverlässig. Wenn wir die Vorzüge
der Digitalisierung nutzen wollen,
müssen wir andererseits erkennen:
Wir müssen Vertrauen in die
Digitalisierung schaffen,
beim Bürger wie beim Unternehmer.
Das schaffen wir mit diesem
Gesetzentwurf. Es gab bestimmte
Änderungswünsche,
insbesondere seitens des Deutschen
Anwaltvereins. In der Frage
"Welchen Notar kann ich denn im
Gesellschaftsrecht nehmen?",
bleiben wir letztlich bei dem, was
im tatsächlichen Leben der Fall ist.
So haben wir durch die
Berichterstatter - ich bedanke mich
bei meinen Kolleginnen und Kollegen
der Grünen und der SPD - noch
erreicht, dass - anders als im
Entwurf der Bundesregierung,
Herr Parlamentarischer Staatssekretär
Strasser, noch vorgesehen -
der Wohnsitz des
Eigentümers, des Gesellschafters
- wenn er denn identifizierbar ist,
also nicht bei Aktiengesellschaften
und anderen, wo das nicht klar ist -,
auch Maßgabe sein kann für die
Frage "Welchen Notar
nehme ich digital in Anspruch?".
Verworfen haben wir
dagegen Wünsche des
- hier jetzt wieder einmal nicht
vertretenen - Bundesrates, noch andere
Parallelverfahren zu finden,
die eine Vermischung mit
öffentlich-rechtlichen Institutionen
vorgesehen hätten.
Das war nicht in unserem Sinn.
Denn wir wollen bei der
Digitalisierung erreichen,
dass das, was wir bei Beglaubigungen
durch Notare an Vertrauen haben,
auch in der
digitalen Welt ermöglicht wird.
Für all das gäbe
es noch viele weitere Argumente.
Aber da, wie gesagt,
die Nacht die Schärfe ein wenig
kaputtmacht, höre ich jetzt
einfach auf und danke.
Die Abgeordneten Stephan Mayer und
Esra Limbacher haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion Tobias Matthias Peterka.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kollegen! Auch zu später Stunde kann
ich Sie nicht verschonen und werde
mich zu
diesem Umsetzungspaket äußern.
Ja, ich weiß, nachts um halb zwölf sind
wir alle schon die länger hier Sitzenden
- wir für uns und Sie da drüben
als gleichlaufender Einheitsblock.
Mit der Vorlage wird hinsichtlich
eines ersten Umsetzungsgesetzes
aus dem letzten Jahr
kurzum nur nachgebessert.
Sie wissen genau, warum ich das
gerade gesagt habe.
Die Stellungnahmen von Verbänden und
Vereinigungen begrüßen
weitestgehend, dass
Onlinebeglaubigungen
nun konsequent für noch mehr
Teilnehmer im Rechtsverkehr möglich
werden. Von der Registerführung
quasi per Karteikarte wendet man sich
also richtigerweise langsam ab.
Dass Deutschland sich aber die
längere Frist zur endgültigen
Umsetzung herausgenommen hat,
ist mal wieder bezeichnend.
Sie haben dafür sicher wieder tolle
Gründe. Jedenfalls werden die
elektronischen Zertifikate vieler
anderer europäischer Staaten erst
jetzt in dieser Ergänzung bedacht.
So richtig motiviert wirkt
das Ganze nicht wirklich.
Aber gut, wir haben es ja
wahrscheinlich gleich geschafft,
zumindest mit Wirkung
zum August 2023. Das
alles ist für den Wirtschaftsverkehr
auch durchaus sinnvoll.
Das ist gar nicht mal das
Schlechteste, was man
zwischenstaatlich andenken kann.
Besser noch ist aber justizielle
Zusammenarbeit in Straf- und
Zivilsachen durch sichere
elektronische Kommunikation;
das bringt bei
richtiger Technik allen etwas.
Da passiert derzeit einiges,
wie interessierte Kreise wissen.
Deutschland muss mal wieder zum Jagen
getragen werden. Weniger umtriebig
ist die Bundesregierung
erwartungsgemäß bei ganz anderen
digitalen Chancen, etwa bei echter
Bürgerbeteiligung.
Da wird auch kein Fingerzeig vom
Spiritus Rector "EU-Kommission"
kommen; denn da fürchtet man das
genauso wie der Teufel das
Weihwasser. Onlineanmeldungen einer
GmbH sind jetzt kein Problem mehr;
Onlineteilnahme an echten
Volksbefragungen und -abstimmungen
sind auf gar keinen Fall gewünscht.
Als Kaufmann kann ich meine Firma jetzt
per Videokonferenz eintragen lassen;
als Bürger kann ich nicht
einmal auf der kommunalen Ebene auf
digitalem Wege direkt mit meinem
Volksvertreter diskutieren.
Das alles wäre auch
allzu mühsam und gefährlich.
Nein, hier wird auf EU-Ebene bereits
das Placebo der
Bürgerräte vorgeschoben
- Sie wissen genau, worum es
geht -, hinzu kommt ein sinnbefreiter
Kommentarbereich auf irgendeiner
Homepage, und fertig ist die
Brandmauer zu echter,
direkter Demokratie im digitalen
Zeitalter. Deutschland kopiert das
freilich brav: Wenn sich demnächst
Bürgerräte aus linientreuen
NGO-Aktivisten mit viel Tagesfreizeit
einbringen, wird Otto Normalbürger
wieder einmal über
den Leisten gezogen.
Digitale Teilhabe in der Politik für
alle Bevölkerungsschichten und ohne
Filter, das geht, wenn man will,
und es ist auch kaum schwieriger als
das vorliegende
Paket zum Registerwesen.
Wir werden Sie
bei Gelegenheit daran erinnern.
Vielen Dank.
Die Abgeordneten Dr.
Till Steffen, Clara Bünger und
Carsten Müller haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Ergänzung der
Regelungen zur Umsetzung der
Digitalisierungsrichtlinie und zur
Änderung weiterer Vorschriften.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2391,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 20/1672 und
20/2163 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Gegenstimmen?
Keine. Enthaltungen?
Enthaltung der AfD-Fraktion.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Damit ist der
Gesetzentwurf angenommen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 8:
Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Beschleunigung von
Beschaffungsmaßnahmen für
die Bundeswehr.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Die Abgeordneten Dr.
Sandra Detzer und Hansjörg Durz
haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben. Nächster Redner ist für
die SPD-Fraktion Johannes Arlt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, wichtige
Gesetzesvorhaben wie das
Bundeswehrbeschaffungs-
beschleunigungsgesetz rechtfertigen,
dass man auch zu sehr später Stunde
hier noch mal einen Redebeitrag
abgibt. Wir machen es,
wie gesagt, so, dass wir als
Koalitionsfraktionen für die AG
Wirtschaft mit Rücksicht auf die
Zeit nur diesen einen Beitrag
abgeben. Die zentralen Fragen sind
doch: Was schulden wir als politisch
Verantwortliche, was schulden wir als
Gesellschaft unseren über 180.000
Soldatinnen und Soldaten?
Was schulden wir unseren über 3.600
Soldatinnen und Soldaten,
die sich derzeit im Auslandseinsatz
befinden? Und: Was schulden wir den
Soldatinnen und Soldaten,
die derzeit an der Ostflanke der NATO
ihren Dienst verrichten?
Wir schulden ihnen Anerkennung,
Dank und Respekt
für ihre Leistungen.
Aber Anerkennung, Dank und Respekt
verkommen zu Worthülsen,
wenn sie sich nicht in moderner
Ausstattung, in modernem,
funktionierendem
Gerät niederschlagen.
Als Offizier, der in Afghanistan und
Mali seinen Dienst geleistet hat,
weiß ich aus eigener Erfahrung,
wie essenziell dies ist.
Lassen Sie mich sagen:
Wir haben viel zu lange damit gewartet.
Wir brauchen eine optimal
ausgestattete Bundeswehr,
um Landesverteidigung und
Bündnisverpflichtungen
zu garantieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir erleben eine Zeitenwende,
weil Putin ohne Anlass und Grund
völkerrechtswidrig einen
Angriffskrieg gegen die Ukraine
entfesselt hat. Diese Zeitenwende
darf für uns in Deutschland und für
die Bundeswehr
nicht folgenlos bleiben.
Lars Klingbeil hat es am
Dienstag wie folgt beschrieben:
"Von Deutschland wird
Führung gewünscht."
Wir wollen diesen Erwartungen auch
entsprechen. Dafür benötigen wir
eine leistungsfähige Bundeswehr.
Eine leistungsfähige Bundeswehr wird
es ohne eine leistungsfähige
Beschaffung aber nicht geben;
auch dies gehört zur Zeitenwende.
Mit dem vorliegenden Gesetz schaffen
wir dafür die Voraussetzungen.
Wir brauchen eine Kombination aus
kurzfristigem und langfristigem
Handeln. Beides leisten wir mit
diesem Gesetzentwurf.
Er führt einerseits - angesichts der
dramatischen Lage - zu einer
unmittelbaren Verbesserung der
Beschaffung und schafft die
Voraussetzungen dafür, dass das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
zielgerichtet eingesetzt wird.
Andererseits beinhaltet der Entwurf
bereits Weichenstellungen für eine
zukünftige Beschaffungspolitik.
Wie gelingt uns das im Detail?
Erstens durch Beschleunigung in der
Vergabe und in den
Nachprüfungsverfahren.
Wir ermöglichen eine Zusammenlegung
von Fachlosen aus wirtschaftlichen,
technischen und
auch zeitlichen Gründen.
Wir entbürokratisieren
Nachprüfungsverfahren.
Wir ermöglichen schnelle
richterliche Entscheidungen.
Wir legen auch Wert darauf,
dass die Interessen der
mittelständischen Unternehmen
gewahrt bleiben, nicht nur im
vorgelegten Entwurf,
sondern auch durch die Ausgestaltung
von Ausschreibungen.
Daneben werden wir durch ein
konsequentes Forderungscontrolling in
der Bundeswehr von eierlegenden
Wollmilchsäuen Abstand nehmen und in
Zukunft schauen, dass wir durch die
frühestmögliche Festlegung der
Beschaffungsvariante einen Beitrag zu
schneller Beschaffung leisten.
Zweitens. Wir wahren deutsche und
europäische Interessen,
indem wir unsichere Drittländer von
Ausschreibungen ausschließen können;
das ist angesichts der sich
polarisierenden Weltlage elementar.
Drittens. Unser Entwurf legt
Grundsteine für eine künftige
Beschaffung, beispielsweise dadurch,
dass sich unsere Beschaffung auch an
ökologischen Kriterien orientiert;
das ist kein Selbstzweck,
sondern eine Frage der Effizienz.
Zugleich kann die Zeitenwende
Ausgangspunkt für die Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik der
Europäischen Union sein.
Indem wir
Beschaffung mehr europäisieren,
stellen wir die Weichen für mehr
einheitliche europäische
Ausrüstung, stellen wir die Weichen
für ein starkes Deutschland
in einem wehrhaften Europa,
stellen wir die Weichen für mehr
gemeinsame
europäische Verteidigung.
Ich komme zum Schluss.
Wir schulden unserer Bundeswehr eine
funktionierende und moderne
Ausstattung, und wir schulden unseren
Bürgern eine einsatzbereite
Bundeswehr. Nachdem in den letzten
16 Jahren im unionsgeführten
Verteidigungsministerium ein
Tiefschlaf eingetreten war,
legen wir als Ampelkoalition die
Grundsteine für eine beschleunigte
Beschaffung und für eine gemeinsame
europäische Verteidigung.
Wir laden auch die Union herzlich zur
Mitarbeit am Gesetz ein.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Malte Kaufmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Im Jahr 2019 schlug der frühere
Wehrbeauftragte Bartels mit
drastischen Worten Alarm und sprach
vom "Bürokratiemonster Bundeswehr".
Natürlich muss dieses Bürokratiemonster
so schnell wie möglich verschwinden.
Natürlich brauchen wir eine schnelle
und bedarfsgerechte Beschaffung von
allem, was unsere Soldaten für die
Verteidigung unseres
Landes benötigen.
Dabei fehlt es nicht nur an
militärischem Gerät, sondern ganz
besonders auch an der Munition.
Hierzu zitiere ich den
Militärexperten Professor Neitzel,
der vor wenigen Tagen im Interview
mit der "Welt" sagte:
"Munition liegt für einen Tag vor,
vielleicht auch für zwei Tage,
aber das wars."
Sagen Sie das mal dem normalen
Bürger auf der Straße: "Die
Munition unserer Bundeswehr reicht im
Verteidigungsfall nur für
einen einzigen Tag"!
Unfassbar! Ich sage
Ihnen in aller Klarheit:
Ein Land, das solche Zustände
zulassen konnte, hat ein deutlich
tiefer gehendes Problem als nur den
Bürokratieabbau
im Beschaffungswesen.
Zudem ist sehr fraglich,
ob das, was Sie hier als
Gesetzentwurf präsentieren,
wirklich funktioniert,
ohne neue Probleme aufzuwerfen.
Beispielsweise wird die faktische
Außerkraftsetzung von § 97 Absatz 4 GWB
dazu führen, dass
mittelständische Unternehmen bei
Rüstungsaufträgen künftig meist
leer ausgehen werden.
Hier sollte unbedingt nachgebessert
werden. Auch insgesamt muss
sichergestellt werden,
dass vor allem unsere einheimische
Rüstungsindustrie von der geplanten
Aufrüstung profitiert.
Wir als AfD-Fraktion werden dafür
noch einen eigenen Antrag einbringen.
Leider sind aber noch ganz andere
Zweifel daran angebracht,
dass dieses Gesetz die
Verteidigungsfähigkeit unseres
Landes wirklich verbessern wird.
In der Begründung Ihres Gesetzentwurfs
wird von der - ich zitiere -
"Berücksichtigung des
CO2-Ausstoßes und sonstiger Klimakosten"
sowie von "grünen Leitmärkten für die
Verteidigungsindustrie" schwadroniert.
Meine Damen und Herren,
wer seine Verteidigungspolitik jetzt
noch von grüner Ideologie leiten
lässt, der hat den Ernst der Lage in
unserem Land nicht verstanden.
Sorgen Sie endlich dafür, dass
unsere Bundeswehr schnellstmöglich
unser Land wieder
wirksam verteidigen kann!
Für uns als AfD-Fraktion ist dies
die oberste Leitlinie.
Vielen herzlichen Dank.
Die Abgeordneten Hagen Reinhold und
Ali Al-Dailami geben
ihre Reden zu Protokoll.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Kristian Klinck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei der Vorbereitung auf die heutige
Tagesordnung habe ich an meinen
aktiven Dienst als Soldat gedacht.
Ich sehe dort gewisse Parallelen;
denn auch dort gab es Spätdienste
und Nachtdienste: zur Ausbildung,
bei Übungen oder als Wache.
Aber wir waren damals in einer
anderen politischen Situation.
Als ich ein junger Soldat war,
spielte es keine große Rolle,
auf welchem Stand
unsere Ausrüstung war,
wir improvisierten einfach.
Der Kalte Krieg war vorbei,
und wir waren von
Freunden umgeben.
Heute aber ist die Bedrohung
so groß wie selten zuvor.
Wie zu Zeiten des Kalten Krieges
müssen wir bereit sein,
unsere Freiheit zu verteidigen.
Deswegen freue ich mich heute über
unseren gemeinsamen Spätdienst zu
dieser Stunde.
Im Sinne der
Bundeswehr ist es gut,
dass wir den vorliegenden
Gesetzentwurf als Zusatzpunkt auf die
Tagesordnung bekommen haben.
Vielen Dank, dass Sie da sind;
damit zeigen Sie Ihre Anteilnahme
für die Bundeswehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Fähigkeiten jeder Streitkraft
basieren auf den Komponenten
Personal, Material und Ausbildung.
Unsere Soldatinnen und Soldaten sind
hervorragend ausgebildet.
Doch das Material ist nicht
vollzählig, das vorhandene Gerät
ist teilweise nicht
funktionsfähig oder veraltet.
Das muss sich ändern.
Das wird sich auch ändern.
Doch im Beschaffungswesen gibt es
Herausforderungen. Trotz des großen
Einsatzes der hochqualifizierten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
BAAINBw, unseres Beschaffungsamtes,
dauern die Vorgänge
teilweise ermüdend lange.
Daher sind das Sondervermögen und
Verbesserungen im Beschaffungswesen
zwei Seiten einer Medaille.
Der richtige Zeitpunkt,
etwas zu ändern, ist jetzt,
und die Ampelkoalition wird diesen
Zeitpunkt nicht verschlafen.
Mit dem Bundeswehrbeschaffungs-
beschleunigungsgesetz
passen wir den Rechtsrahmen
so an, dass er zu unseren
militärischen Bedarfen passt.
Zusätzlich werden wir die internen
Prozesse vereinfachen
und beschleunigen.
Dabei gilt für uns:
Bei den Soldatinnen und Soldaten und
den zivilen Mitarbeitern der
Bundeswehr ist eine
hohe Kompetenz vorhanden.
Wir lassen uns keinen Sand in die
Augen streuen, wir sehen keine
Notwendigkeit für den teuren Einsatz
externer Berater.
Meine Damen und Herren,
ein letzter Gedanke:
Unter dem Schutz der Bundeswehr und
unseres Bündnisses leben wir in
Frieden und in Freiheit.
Der Rechtsstaat schützt die
Menschen, die ihm anvertraut sind.
Das Ziel der Ampelkoalition ist es,
dass dieses Schutzversprechen des
Rechtsstaats möglichst im ganzen
europäischen Haus gelten soll.
Der Beitritt Schwedens und Finnlands
zur NATO passt genauso zu dieser
Zielvorstellung wie unsere
fortgesetzte Unterstützung der Ukraine.
Das Bundeswehrbeschaffungs-
beschleunigungsgesetz
wird einen Beitrag zur
Stärkung unserer Bundeswehr und
unseres Bündnisses leisten. Ich
freue mich auf die weitere Beratung.
Eine gut ausgestattete Bundeswehr
muss kein Traum bleiben.
Seien Sie behütet
und schlafen Sie gut!
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/2353 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages
ein auf morgen,
Freitag, den 24. Juni, neun Uhr.
Ich wünsche Ihnen allen eine
geruhsame Nacht, Die
Sitzung ist geschlossen.