Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige 46., die morgige 47.
Sitzung und die 48.
Sitzung am Freitag konnte zwischen
den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen und beantragt,
die für Donnerstag vorgeschlagene
Wahl der Unabhängigen
Bundesbeauftragten für
Antidiskriminierung abzusetzen.
Ich habe daher den Bundestag mit der
von den anderen Fraktionen
vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach § 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 6, 7 b, 19,
21 und 25 werden abgesetzt.
Den geänderten Ablauf im
Übrigen einschließlich der daraus
resultierenden Änderungen bei den
Debattenzeiten können Sie der
Zusatzpunkteliste entnehmen.
Damit kommen wir zur Feststellung der
Tagesordnungen der 46., 47.
und 48. Sitzung mit den genannten
Änderungen und Ergänzungen.
Ich habe gehört, dass dazu zur
Geschäftsordnung das
Wort gewünscht wird.
Ich will vorab noch mal sagen - weil
das bei der letzten GO-Debatte zu
Diskussionen geführt hat - dass
nicht zur Sache gesprochen wird,
sondern zur Geschäftsordnung;
dies für die weiteren Wortbeiträge
nur noch mal als Hinweis.
Zuerst hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ein Begriff wie „deutsche
Nation“ sei zutiefst vergiftet.
Ein deutsches Volk gebe es überhaupt
nicht. Alles nur Ausdrucksformen von
weißem Rassismus. Auch über Heimat
zu reden, sei in Deutschland
Nazisprech. Der Heimatbegriff sei
brandgefährlich, toxisch wie
„Blut und Boden“.
Wer sagt so was? Frau Ferda Ataman.
Diese Person will die
Regierungskoalition zur Chefin der
höchsten deutschen
Antidiskriminierungsbehörde machen,
ein so hohes Staatsamt,
dass die Person vom Bundestag selbst
gewählt werden soll.
Frau Ataman - das muss man wissen -
unterscheidet prinzipiell
weiße Deutsche -
sie nennt sie auch Deutsche mit---
Herr Baumann, Entschuldigung.
Ich komme gleich zur Tagesordnung.
Nicht zur Person bitte,
sondern zur Geschäftsordnung.
-„Deutsche mit Nazivergangenheit".
Diese unterscheidet sie systematisch von der
Bevölkerung mit
Migrationshintergrund.
Damit treibt sie einen tiefen Spalt
in die Gesellschaft.
Integrationsforscher nennen sie eine
Hasspredigerin. Das ist sie auch,
meine Damen und Herren.
Die Wahl muss von der Tagesordnung.
Wenn Migranten uns Deutsche als
„Kartoffeln“ beleidigen,
findet Ataman das völlig okay.
Sie hat auch nichts dagegen,
wenn man weiße Deutsche einfach nur
„Spargelfresser“ nennt.
Herr Baumann. So bedient Frau Ataman
radikal antideutsche Ressentiments.
Sie diskriminiert.
Die Wahl muss von der Tagesordnung.
Ich muss es ja begründen.
Herr Baumann, ich unterbreche jetzt
auch Ihre Redezeit.
Sie haben noch 1
Minute und 25 Sekunden.
Ich bitte Sie, auf Angriffe zur
Person zu verzichten und zur
Geschäftsordnung zu reden.
Es reicht nicht, wenn Sie
zwischendurch einmal sagen:
Das muss von der Tagesordnung runter.
Ich bitte Sie wirklich,
das einzuhalten. Die Begründung,
warum das von der Tagesordnung runter
muss, liegt in der Person.
Ich kann die
Geschäftsordnungsanliegen der AfD
nicht begründen, wenn ich nicht
sage, woran das liegt.
Das muss möglich sein.
In der letzten
Geschäftsordnungsdebatte hier konnte
eine Rednerin der SPD durchweg reden
und hat nicht einmal das Wort
„Geschäftsordnung“ oder
„Tagesordnung“ erwähnt.
Das möchte ich mal sagen.
Wir haben das Problem,
dass wir hier eine Frau zur
Antidiskriminierungsbeauftragten
wählen wollen, die
durchweg Deutsche diskriminiert.
Wenn Sie das heute auf die
Tagesordnung setzen,
dann können Sie auch Herrn Edathy
zum Kinderschutzpräsidenten wählen,
meine Damen und Herren.
So sieht es nämlich aus.
Wir wissen, dass
die Grünen das wollen.
SPD und FDP unterstützen
sie heute dabei - auch
das wissen wir -, auch was die
Tagesordnung angeht,
meine Damen und Herren.
Das ist der eigentliche Skandal.
Deswegen muss dieser Punkt von der
Tagesordnung. Damit das hier
sozusagen auch mal deutlich
ausgesprochen wird,
muss diese Debatte am Anfang sein.
Noch ein Wort an Sie,
liebe CDU: Sie wollen das ja auch
ablehnen, möglicherweise jetzt auch
in der Geschäftsordnungsdebatte.
Dass Sie sich jetzt über Frau Ataman
und die Wahl auf der Tagesordnung
aufregen, ist eine Heuchelei.
Das möchte ich vorab schon mal
sagen. Diese Frau war jahrelang die
Redenschreiberin von Ihrem Armin Laschet.
Er hat ihr auch jetzt zur
Kandidatur herzlich gratuliert.
So viel zur CDU, meine Damen und
Herren. Auch die FDP will zustimmen,
wahrscheinlich auch gleich bei der
Abstimmung im
Rahmen der Tagesordnung.
Wolfgang Kubicki hat gesagt:
Eine Nichtwahl von Frau Ataman würde
die gesamte Koalition gefährden.
Das heißt, die FDP macht ganz
deutlich, dass es ihr nicht um die
Sache geht, sondern nur um die Macht,
meine Damen und Herren,
auch heute hier. Sollte Frau Ataman
heute wirklich gewählt werden und
ihre Wahl auf die Tagesordnung
gesetzt werden, dann zeigt das nur,
wie weit radikal ideologische Linke
die Macht in unserem Staat schon
übernommen haben. Das muss mal
deutlich gesagt werden.
Die einzige Alternative gegen diese
linke Ideologisierung - das sieht man
auch jetzt bei der Diskussion zur
Tagesordnung, und das merkt nun
wirklich jeder - ist die AfD.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Herr Baumann, Sie haben uns Ihren
Geschäftsordnungsantrag ja schon
länger angekündigt.
Darüber haben wir auch schon im
Ältestenrat und auch im Kreis der
Parlamentarischen
Geschäftsführerinnen und
Geschäftsführer gesprochen.
Aber die Begründung,
die Sie hier anführen,
Herr Baumann, ist billig,
abenteuerlich und vollkommen
inakzeptabel. Dass Sie hier diese
Geschäftsordnungsdebatte angezettelt
haben, hat einzig und allein den
Grund, dass Sie eigentlich eine
Aussprache zur Person erzwingen
wollen, obwohl es das Gesetz so nicht
vorsieht. Die Wahl der
Antidiskriminierungsbeauftragten,
meine Damen und Herren,
findet ohne Aussprache statt.
So steht es im Gesetz.
Das wissen Sie ganz genau.
Deswegen ist das Manöver,
das Sie hier abziehen,
auch so durchschaubar,
Herr Baumann.
Diese Debatte hier wird nur geführt,
weil die AfD schon die Aufsetzung der
Wahl einer Person ablehnt,
die nicht in ihr von Hass und
Ausgrenzung geprägtes
Weltbild passt.
Was mich fast schon ein bisschen
amüsiert, ist, dass Sie das Prinzip
von Wahlen ganz offensichtlich nicht
verstanden haben. Denn wenn Sie den
Personalvorschlag ablehnen,
wie Sie hier gerade lang und breit
erklären konnten, dann müssten Sie
ja eigentlich für die Aufsetzung der
Wahl sein; denn sonst könnten Sie ja
gar nicht gegen den Vorschlag
stimmen. Das Prinzip von
Tagesordnungen haben Sie,
Herr Baumann, auch ganz
offensichtlich nicht verstanden.
Denn wenn wir jedes Mal die gesamte
Tagesordnung ablehnen würden,
weil uns die kruden Anträge der AfD
inhaltlich nicht passen,
dann kämen wir hier nie zu einer
Tagesordnung und wären überhaupt
nicht arbeitsfähig,
meine Damen
und Herren. Es ist also vollkommen
unlogisch, was Sie hier machen,
und es ist darüber hinaus auch noch
demokratiefeindlich.
Denn was bitte -
die Frage könnten Sie
ja mal beantworten -
ist das für ein
Demokratieverständnis,
wenn
Sie das Parlament daran hindern
wollen, einem gesetzlichen Auftrag
nachzukommen? Dass der Deutsche
Bundestag die
Antidiskriminierungsbeauftragte
wählt. Das steht so
im Gesetz.
Die Bundesregierung schlägt eine
Person vor, und
das Parlament entscheidet.
Deswegen muss der Punkt auch auf die
Tagesordnung, weil das ja gerade die
Voraussetzung dafür ist,
dass wir diese Wahl hier durchführen
und die langjährige Vakanz dieser
Stelle endlich beenden können.
Also: Der Punkt „Wahl der
Unabhängigen Bundesbeauftragten für
Antidiskriminierung“ steht auf dem
Vorschlag zur Tagesordnung.
Wenn Sie dem zustimmen,
kann die Wahl hier im Parlament auch
ordnungsgemäß durchgeführt werden,
so wie es das Gesetz vorsieht.
Deshalb bitte ich im Namen der
Ampelkoalition um
Zustimmung zur Tagesordnung.
Ganz herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Thorsten Frei.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Aufsetzung dieses
Tagesordnungspunktes in der morgigen
Plenarsitzung ist korrekt und
entspricht den Vorschriften.
Die Person, die dort von der
Bundesregierung als Kandidatin
vorgeschlagen wird,
ist es nicht;
das will ich in aller
Ausdrücklichkeit sagen.
Frau Mihalic, Sie haben es erwähnt:
In § 26 des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes steht,
dass die Unabhängige
Bundesbeauftragte für
Antidiskriminierung vom Bundestag auf
Vorschlag der
Bundesregierung gewählt wird.
Dieser Antrag ist
rechtzeitig gestellt worden.
Deswegen gibt es keinen vernünftigen
Grund, warum dieser Punkt nicht auf
die Tagesordnung des Bundestages
gesetzt, debattiert und
entschieden werden soll.
Debattiert wird er ja nicht,
das ist vollkommen richtig;
auch das steht übrigens in § 26.
Das akzeptieren wir auch.
Aber an dieser Stelle muss man
natürlich schon sagen,
dass die Bundesregierung mit ihrem
Vorschlag auch Anlass zu solchen
Diskussionen gegeben hat,
weil bei einer Stelle,
die mit einer hohen Legitimation
versehen ist - weil wir hier im
Deutschen Bundestag darüber
abstimmen, weil wir mit
Kanzlermehrheit darüber abstimmen -,
eben auch jedem Kollegen und jeder
Kollegin bei der morgigen Abstimmung
klar sein muss, worum es hier
geht. Jetzt wundern mich natürlich
die Zwischenrufe
der Grünenfraktion nicht.
Von Ihnen kommt ja dieser Vorschlag.
Deswegen macht es im Grunde auch nur
Sinn, an den vernünftigen Teil
dieser Koalition zu appellieren und
die Frage zu stellen,
ob der Vorschlag der
Bundesfamilienministerin wirklich
auch Ihr Vorschlag sein kann und Sie
damit die Verharmlosung von
Clankriminalität, das Bewusstsein,
dass Diskriminierung nur von weißen
Deutschen ausgehen kann und dass es
letztlich auch mit dem politischen
Islam und dem Islamismus nicht so
schlimm sein kann,
unterstützen wollen. Für
diese Verniedlichung und
Verharmlosung steht Ihre Kandidatin.
Deswegen ist für uns vollkommen
klar: Wir stimmen dieser Tagesordnung zu.
Wir werden morgen Ihrem Vorschlag
nicht zustimmen, weil er das
Gegenteil von Zusammenführen ist.
Herr Kollege Frei. Er spaltet,
er desintegriert, und deswegen ist er
ein schlechter Vorschlag.
Herzlichen Dank.
Wir stimmen nun über die von den
Fraktionen der SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und Die
Linke vorgeschlagene Tagesordnung ab.
Wer für diese Tagesordnung stimmt,
den bitte ich um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Gegenstimmen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Dann ist die
Tagesordnung so beschlossen und der
Antrag der Fraktion
der AfD abgelehnt.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt
1:
Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, CDU/CSU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und FDP eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zu den Protokollen zum
Nordatlantikvertrag über den
Beitritt der Republik Finnland und
des Königreichs Schweden.
Eine Aussprache ist
für heute nicht vorgesehen.
Wir kommen daher gleich zur
Überweisung. Interfraktionell wird
die Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/2534 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1: Befragung der
Bundesregierung. Die Bundesregierung
hat mitgeteilt, dass heute der
Bundeskanzler, Herr Olaf Scholz,
zur Verfügung steht.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Schönen Dank. Frau Präsidentin!
Ich habe hier in diesem Bundestag von
einer Zeitenwende gesprochen,
die mit dem russischen Angriffskrieg
auf die Ukraine verbunden ist.
Wir entnehmen jeden Tag aus den
Nachrichten all die Informationen,
die zeigen: So ist es wirklich.
Das ist eine dramatische Gefährdung
der Friedensordnung in Europa,
ja der ganzen Welt,
dass ein Land seinen Nachbarn
überfällt und versucht,
Territorium zu erobern.
Das ist gegen
alle Grundsätze, auf die wir uns in
den letzten
Jahrzehnten verständigt haben.
Gleichzeitig ist es so,
dass diese Zeitenwende auch eine
Herausforderung für die Politik
darstellt. Und diese Fragen sind
verhandelt worden in vielen
Gesprächen, die wir in Europa,
mit vielen verbündeten Staaten in
der Welt und auch bei der NATO
geführt haben. In der Europäischen
Union, im Europäischen Rat haben wir
diskutiert über die Perspektiven der
Ukraine, auch von Moldau,
die europäischen Perspektiven vieler
Länder, die sich auf unser Projekt
einer Gemeinschaft demokratischer
Staaten selber beziehen wollen,
die dazugehören wollen.
Und es ist etwas sehr,
sehr Bemerkenswertes,
dass es tatsächlich gelungen ist,
dass 27-mal Ja gesagt wurde zu der
Beitrittsperspektive der Ukraine,
dass sie sich jetzt auf diesen
schwierigen Weg machen kann,
zusammen auch mit Moldau.
Und gleichzeitig haben wir nicht
vergessen, dass wir es auch den
Staaten des westlichen Balkans
endlich ermöglichen müssen,
dass ihr fast 20 Jahre alter
Beitrittsprozess jetzt
endlich final wird
und zu einem Ergebnis kommt.
Alles das ist bei diesem
Europäischen Rat vorangegangen.
Gleichzeitig haben wir über die
notwendige Solidarität mit der
Ukraine und wie wir sie gemeinsam
organisieren - finanziell,
humanitär, aber auch mit
Waffenlieferungen - gesprochen.
Das ist auch ein großes Thema
gewesen, als die starken
wirtschaftlichen Demokratien,
die G 7, in Elmau in Deutschland
zusammengekommen sind,
wo wir ebenfalls wieder über die
Frage „Wie reagieren wir auf diesen
brutalen Krieg, den Russland gegen
die Ukraine vom Zaun gebrochen
hat?“ gesprochen haben.
Und wir haben es sehr sorgfältig
getan und diese Solidarität
gemeinsam organisiert.
Wir haben das nicht alleine
diskutiert, sondern mit vielen
anderen Ländern der Welt.
Eingeladen waren auch die Staats- und
Regierungschefs von Indonesien,
von Indien, von Südafrika,
von Senegal und Argentinien,
um zu zeigen: Es stimmt nicht,
was Putin erzählt,
dass dies ein Krieg und ein Konflikt
zwischen dem globalen Westen und dem
Rest sei, sondern die
demokratischen Staaten der Welt -
nicht nur die, die sich als G 7
verstehen, sondern auch die in Asien,
in Afrika und im Süden Amerikas -
sind einhellig der Meinung,
dass diese Art von Politik nicht
verfolgt werden kann,
auch wenn die einzelnen Perspektiven
unterschiedlich sind.
Es waren gute Gespräche auf
Augenhöhe für eine Welt,
die multipolar, aber
auch multilateral ist.
In Elmau haben wir uns auch mit den
Konsequenzen dieses Krieges
beschäftigt und gemeinsam ein
globales Bündnis für
Ernährungssicherheit geschaffen,
mit dem wir dazu beitragen wollen,
dass nicht als Folge des Krieges
Millionen Menschen auf der Welt
Hunger leiden müssen.
Wir haben auch ansonsten Solidarität
organisiert, wenn es etwa um das
Thema der ja noch immer nicht
beendeten Covid-19-Pandemie in
der Welt geht.
Wir haben über die Resilienz von
Demokratien gesprochen und natürlich
auch darüber, wie wir den
menschengemachten Klimawandel
aufhalten können -
ein großes, wichtiges Thema,
das nur untergehakt zwischen den
Staaten der Welt
gut funktionieren kann.
Deshalb ist es ein großer
Fortschritt, einen Klimaklub der
gleichgerichteten Staaten -
derjenigen, die bis zur Mitte dieses
Jahrzehnts klimaneutrale
Industrieländer sein wollen - zu
schaffen. Dass dieser Vorschlag
Unterstützung gefunden hat,
das ist ein weiteres gutes Ergebnis
aus diesem
G-7-Treffen in Deutschland.
Bei der NATO haben wir an Finnland
und Schweden die Einladung
ausgesprochen, dass sie Mitglieder
unseres Verteidigungsbündnisses
werden können - ein großer,
wichtiger Schritt für das
Verteidigungsbündnis,
für die Sicherheit im
transatlantischen Raum und ganz
besonders in Europa,
aber auch ein wichtiger Schritt,
weil er verbunden ist mit weiteren
Entscheidungen zur Stärkung unserer
Ostflanke innerhalb des
NATO-Bündnisses, aber auch zur
Stärkung der militärischen
Bereitschaft, die dann 300 000
Soldatinnen und Soldaten
umfassen soll. Das ist
ein wichtiger Weg nach vorne für ein
Bündnis, das sich mehr rüstet für
eine Gefahr, die von der russischen
Aggression in der Ukraine ausgeht,
und mehr rüstet dafür, dass das
eigene Territorium und alle
Mitglieder der NATO verteidigt werden
können, wenn sie
angegriffen werden -
ein guter Fortschritt.
Die Themen, die auf diesen drei
Gipfeln verhandelt worden sind,
spielen natürlich gleichzeitig in
Brüssel und auch hier
eine Rolle. Deshalb bin ich sehr
froh, dass wir mit dem „Fit for
55“-Paket in den Europäischen
Räten weitergekommen sind,
dass wir aber gleichzeitig in dieser
Woche im Deutschen Bundestag auch die
Pakete verhandeln, mit denen die
Bundesregierung Beschleunigung beim
Ausbau der erneuerbaren Energien
zustande bringen will.
Deutschland will tatsächlich,
so wie international vereinbart,
bis zur Mitte dieses Jahrhunderts
klimaneutral werden;
bis 2045 wollen wir das als Land
schaffen. Deshalb brauchen wir Tempo
beim Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Auch das bringen wir jetzt voran.
Aber es geht nicht nur darum,
dass wir diese internationalen
Verabredungen treffen,
dass wir bei dem wichtigen Vorhaben,
klimaneutrales Industrieland zu
werden, so schnell vorankommen,
dass wir uns auf die Gefahren
vorbereiten, die aus der Möglichkeit
herrühren, dass die
Energieversorgung nicht gesichert
ist, wenn Russland den Transit zum
Beispiel von Gas beeinträchtigt;
wir sehen ja die angeblich
technischen Gründe uns gegenwärtig
schon beeinträchtigen.
Sondern es geht auch darum,
dass wir die Folgen für die
Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes klar im Blick haben.
Deshalb ist es ein guter Schritt,
dass wir an eine wichtige Tradition
in Deutschland anknüpfen:
die Sozialpartnerschaft in
Zusammenarbeit zwischen Staat,
Gewerkschaften, Arbeitgeber- und
Unternehmensverbänden,
dass wir zusammen mit Bundesbank und
Sachverständigenrat darüber
diskutieren: Was ist zu tun,
damit wir die Bürgerinnen und
Bürger vor den dramatischen
Preissteigerungen in ihrem
persönlichen Leben
schützen können?
Die Konzertierte Aktion hat diese
Woche am Montag das erste Mal getagt.
Sie wird fortgesetzt werden.
Es ist eine gute Kooperation,
und aus ihr heraus werden wir die
nächsten Schritte entwickeln.
30 Milliarden Euro haben wir als
Entlastungspakete für die
Bürgerinnen und Bürger auf den Weg
gebracht: mit der Anhebung des
Grundfreibetrags; mit der
Arbeitnehmerpauschale,
die wir angehoben haben;
mit den verbesserten Möglichkeiten
für die Pendlerpauschale;
mit einem Heizkostenzuschuss für
diejenigen, die Wohngeld bekommen;
mit 200 Euro für die Empfänger von
Grundsicherung; mit der Möglichkeit,
dass wir monatlich 20 Euro für die
Kinder zahlen, die in armen
Haushalten leben, dass für alle
Kinder 100 Euro gezahlt werden,
dass wir ein Energiegeld zahlen und
dass wir die EEG-Umlage abgeschafft
haben. Herr Bundeskanzler.
Aber das wird nicht reichen.
Was wir jetzt brauchen,
ist, dass wir uns unterhaken,
und das ist der Weg,
den die Konzertierte
Aktion beschreitet -
ein guter Weg für unser Land.
Bevor wir mit der Befragung beginnen,
mache ich noch mal auf die
Besonderheit bei der Kanzlerbefragung
nach unserer parlamentarischen Übung
aufmerksam. Der oder die
Fragesteller/-in hat die
Möglichkeit, gleich noch eine
Nachfrage zum Themenkomplex zu
stellen. Nachfragen anderer
Abgeordneter werden aufgrund der mir
zahlreich vorliegenden gemeldeten
Fragen nicht zugelassen.
Und bitte denken Sie daran,
auch die Nachfragen möglichst kurz
zu halten. Ich bitte auch den
Kanzler, seine Antworten möglichst
im Zeitrahmen zu halten,
damit so viele Fragestellerinnen und
Fragesteller wie möglich
auch zum Zuge kommen.
Herzlichen Dank. Dann beginnen wir
die Befragung des Bundeskanzlers.
Zuerst hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
der Abgeordnete Johann Wadephul.
Frau Präsidentin, vielen Dank für die
Erteilung des Wortes.
Ich erlaube mir die Anmerkung,
dass das eine Fragestunde ist und wir
mittlerweile eine unselige Tradition
der Bundesregierung erleben,
die hier fast eine kleine
Regierungserklärung abgibt.
Vielleicht könnte die Präsidentin
mal darauf hinweisen,
dass hier vor allen Dingen den
Abgeordneten Gelegenheit gegeben
werden soll, Fragen zu stellen.
Herr
Bundeskanzler, Sie haben den
G-7-Gipfel angesprochen.
Die G 7 haben sich in ihrer
Schlusserklärung zu weitreichenden
Sicherheitsgarantien für die Ukraine
nach dem Krieg positiv erklärt.
Können Sie konkretisieren,
welche Sicherheitsgarantien das sind?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Die Frage, wie das organisiert werden
kann, wird zwischen den Staaten
besprochen, die als G 7
zusammengekommen sind,
aber auch all denjenigen,
die bereit sind, solche
Sicherheitsgarantien zu geben;
Deutschland ist eines dieser Länder,
die dazugehören.
Klar ist, dass es nicht solche
Garantien sein werden,
die Artikel 5
des NATO-Vertrages entsprechen.
Sie müssen also auf diese konkrete
Situation zugeschnitten sein.
Wir sind auch im Gespräch mit der
Ukraine über diese Fragen.
Das ist alles ein Prozess,
der noch lange nicht abgeschlossen
ist und dessen Konkretisierung
deshalb auch jetzt noch nicht
vorgenommen worden kann.
Aber der Rahmen
ist damit beschrieben.
Ein Punkt allerdings - das habe ich
schon wiederholt und an vielen
Stellen gesagt - wird sicherlich eine
große Rolle spielen:
Die hochwirksamen Sanktionen,
die wir gegen Russland auf den Weg
gebracht haben, werden immer etwas
sein, das wir einsetzen können,
wenn es Verletzungen von
Vereinbarungen gibt,
um die wir jetzt immer noch erst
ringen; denn tatsächlich findet der
brutale Krieg ja unverändert statt.
Sie können eine Nachfrage stellen.
Danke schön. Vielen Dank für diese
Erläuterungen, die mir eine erste
Vorstellung davon geben,
was beabsichtigt ist.
Mir stellt sich die Frage,
warum Sie der fragenden Journalistin
der Deutschen Welle nicht eine
ähnliche Antwort bei der
Pressekonferenz gegeben und das so
brüsk abgewiesen haben.
Verehrter Herr Abgeordneter,
diese Frage hatte ich bereits so
beantwortet, wie ich
sie Ihnen beantwortet habe.
Nächster Fragesteller ist aus der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Jürgen Trittin.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben darauf verwiesen,
dass die G-7-Staaten versuchen,
unter Ihrer Führung den
Herausforderungen gerecht zu werden,
etwa dadurch, dass der Kampf gegen
den Klimawandel beschleunigt wird.
Das ist nicht nur eine Frage des
Klimaschutzes, sondern dabei geht es
auch darum, unabhängiger von
fossilen Energien zu werden.
Dafür soll ein Klimaklub gegründet
werden, wodurch diejenigen,
die CO2-frei produzieren,
ihre Märkte vor anderen,
die das nicht
tun, auch schützen können.
Danach hat es ein Urteil
des Supreme Courts der USA
gegeben, das der amerikanischen
Regierung faktisch untersagt,
Maßnahmen zur Einführung eines
CO2-Preises zu ergreifen.
Jetzt frage ich Sie:
Welche Chancen sehen Sie vor dem
Hintergrund gerade dieses Urteils,
diesen wichtigen Markt,
die USA, in diesen Klimaklub zu
bekommen und sie dort zu halten?
Zunächst mal ist es so,
dass die Entscheidung des
amerikanischen Gerichts ja die
amerikanische Regierung und den
Kongress nicht daran hindert,
die notwendigen Gesetze auf den Weg
zu bringen, mit denen sie selber
Klimapolitik aktiv
vorantreiben können.
Es ging um eine Handlungskompetenz
der amerikanischen Behörde und ihre
Freiheit, sich mit eigenen
Kompetenzen in dieser
Frage zu bewegen.
Das ist sicherlich schwieriger
geworden; aber ich weiß sowohl vom
Präsidenten als auch von Herrn
Kerry, der in dieser Frage sein
Sonderbeauftragter ist,
dass es ihnen ein ganz wichtiges
Anliegen ist, voranzukommen.
Die Idee des Klimaklubs ist aber
ohnehin, dass wir uns nicht auf einen
einzigen Pfad festlegen,
sondern dass wir akzeptieren und
verstehen, dass es unterschiedliche
Pfade der Länder, die dort
zusammenarbeiten, gibt und dass diese
unterschiedlichen Pfade auch
tatsächlich vernünftig und richtig
zueinander passen, wenn sie das
gleiche Ziel verfolgen,
bis zur Mitte des Jahrhunderts
klimaneutrale Wirtschaft zu
organisieren. Das wollen alle.
Und dann wird es welche geben,
die wie in Europa mit CO2-Bepreisung
arbeiten, und andere,
die andere Wege beschreiten.
Wichtig ist, dass das
Ziel ernsthaft verfolgt wird.
Sie können eine Nachfrage stellen, Herr Trittin.
Herr Bundeskanzler,
ich habe in dem Zusammenhang noch
eine Nachfrage. Wir sind ja
konfrontiert damit,
dass der Wegfall russischen Gases
aufgrund fehlender Produktion,
Export- und Transportinfrastruktur
sehr schwierig ist.
Vor diesem Hintergrund haben die G 7,
wie ich finde, zu Recht beschlossen,
dass auch die Garantien und die
Kreditierung von Investitionen in
solche Infrastruktur durch Staaten
der G 7
wieder möglich werden sollen.
Das erzeugt aber einen Konflikt mit
dem Ziel, das Sie eben genannt haben,
2045 klimaneutral zu sein,
und dem Ziel, 2035 möglichst auch
unsere Stromversorgung
umgestellt zu haben.
Ich würde Sie daher fragen:
Wie wollen Sie eigentlich in diesen
Kreditierungen und
Exportkreditversicherungen eine
zeitliche Limitierung einführen,
die das Ziel der Dekarbonisierung bei
diesen notwendigen Maßnahmen
nicht infrage stellt?
Wir können das sehr gut durch unsere
eigenen Herausforderungen,
die wir haben, verstehen.
Wir wissen: Wir haben jetzt ganz
aktuell die Herausforderung,
Infrastrukturen zu etablieren,
mit denen Gas nach Deutschland
gebracht werden kann,
und zwar auf andere Weise,
als es bisher der Fall ist.
Wenn wir das nicht tun würden,
dann könnten wir nicht
gewährleisten, dass wir immer
unabhängig sind von einzelnen
Importeuren. Und deshalb machen diese
Investitionen Sinn.
Aber sie halten Deutschland ja nicht
davon ab, das genannte Ziel
weiterzuverfolgen, nämlich
spätestens 2045
CO2-neutral zu wirtschaften.
Die Infrastrukturen,
die wir hier etablieren,
wollen wir immer auch mit dem Blick
auf die Perspektive bauen,
dass sie später zum Beispiel für
Wasserstoffimporte genutzt werden
können. Das ist dann gleichermaßen
auch die Perspektive
für viele andere Länder.
Wenn dort neue Infrastrukturen
errichtet werden, dann
müssen sie Sinn machen
bei der
Verfolgung des 1,5-Grad-Zieles,
dann müssen sie auch solche
Perspektiven mit in den Blick nehmen.
Und das ist auch das,
was sich - sehr sorgfältig
ausgearbeitet - aus der
Verständigung der G 7 ergeben hat.
Aber gleichzeitig ist das auch eine
gute Botschaft für Länder wie in
Afrika zum Beispiel,
die genau in dieser Übergangsphase,
in der wir uns ja befinden,
auch noch
neue Investitionen benötigen.
Die nächste Frage kommt aus der
AfD-Fraktion, von Steffen Kotr.
Vielen Dank. Herr Bundeskanzler,
wir stehen vor einem Scherbenhaufen
Ihrer Politik, vor allen Dingen Ihrer
Energiepolitik, durch den Ausstieg
aus zwei Energieformen für die
Stromversorgung. Ergebnis:
Die Versorgungssicherheit ist
gefährdet, und wir haben mit die
höchsten Preise. Jetzt das Gleiche
bei Öl und Gas: Sie provozieren,
dass wir die Gaslieferungen nicht
mehr so bekommen, wie wir sie
eigentlich vertraglich gesichert
haben. Sie sagen, Sie wollen kein Gas
und Öl mehr aus Russland,
und dann wundern Sie sich,
dass es von
daher Einschränkungen gibt.
Diese realitätsferne Politik
erschließt sich mir nicht.
Vielleicht können Sie
dazu was sagen.
Auch hier sehen wir die Folgen:
das Vier-, Fünf-, Sechsfache der
Gaspreise. Das ist eine völlig
unsoziale Politik, die
Sie hier machen.
Diese hohen Preise haben nichts mit
dem Ukrainekrieg zu tun
und auch nichts
mit den Rohstoffpreisen,
sondern mit Ihrer
Politik der Verknappung.
Warum machen Sie das?
Wir haben jetzt zum ersten Mal nach
Jahrzehnten wohl wieder eine
Rationierung von Warmwasser in
Deutschland; das konnten wir aus den
Zeitungen entnehmen.
Das wird sich fortsetzen.
Wie kommen Sie dazu,
eine so realitätsferne Politik gegen
unsere Bevölkerung zu machen?
Ich möchte Ihre Frage beantworten
und sehr klar sagen:
Realitätsfern ist das,
was Sie sagen. Denn
Sie nehmen nicht zur Kenntnis,
dass da wirklich ein Krieg
stattfindet in der Ukraine,
dass Russland das Land angegriffen
hat, dass gerade unglaublich viele
Menschen sterben - sie verlieren ihr
Leben in ihren eigenen Häusern,
auf den Straßen, auf den Feldern der
Ukraine -, dass Häuser zerstört
werden, Dörfer, Städte
kaputtgebombt werden und dass das ein
furchtbarer, brutaler Krieg ist.
Und die richtige Antwort auf diese
Realität ist, dass wir der Ukraine
die notwendige Solidarität leisten
und dass wir sie finanziell,
humanitär und
auch mit Waffenlieferungen
unterstützen. Das ist eine
realistische Kenntnisnahme dieser
Wirklichkeit. Es wäre ganz,
ganz falsch, dem von Ihnen
angesprochenen Vorschlag zu folgen,
dass man wegen der Folgen,
die Sie benannt haben,
solche Solidarität nicht leistet.
Um im Bild zu bleiben:
Wenn über Ihren Vorschlag und Ihre
Meinung ein Scherbengericht
abgehalten würde, dann würde es
schlecht für Sie ausfallen.
Und die letzte - - Entschuldigung,
die Zeit war abgelaufen.
Aber der Kollege Kotr
kann eine Nachfrage stellen.
Wie können wir den Menschen in der
Ukraine helfen, wenn
wir hier frieren?
Der russische Rubel hat sich erholt;
die Finanzierung läuft
jetzt über andere Schienen.
Wenn wir uns hier mit diesen
Sanktionen selbst schädigen,
schädigen wir Russland überhaupt
nicht, und wir helfen damit der
Ukraine überhaupt nicht.
Das sind zwei völlig verschiedene
Dinge, die nicht zueinander passen.
Deswegen die Frage:
Warum halten Sie
an diesen Sanktionen,
diesen nutzlosen Sanktionen fest?
Warum nehmen Sie nicht
Nord Stream 2 in Betrieb?
Das wäre dann die Antwort auf das,
was Sie angesprochen haben,
nämlich dass die Russen das Gas
nicht durch Nord Stream 1 leiten
wollen. Also nehmen wir Nord Stream
2; das ist doch da.
Sie torpedieren das aber.
Und warum überhaupt ein Ölembargo?
Die PCK-Raffinerie in Schwedt geht
mit ihren Arbeitskräften unter,
wenn die Druschba-Trasse nicht mehr
mit Öl beliefert wird.
Das alles sind Mosaiksteine der
schleichenden Zerstörung unseres
Wohlstandes, und das ist leider
Ausdruck Ihrer unsozialen Politik.
Wie wollen Sie
das den Bürgern erklären?
Ich halte fest: Die AfD ist nicht nur
eine rechtspopulistische Partei,
sondern auch die Partei Russlands.
Das sollten alle zur Kenntnis nehmen.
Ansonsten ist es so,
dass wir uns ja genau auf diese
Situation vorbereitet haben.
Wir haben sorgfältige Vorbereitungen
getroffen, dass wir unsere
Kohleversorgung sicherstellen können
mit Importen aus aller Welt und eben
nicht aus Russland.
Wir treffen Vorsorge dafür, dass wir
auf die Ölimporte verzichten können
- die sind schon erheblich
zurückgegangen -, und wir arbeiten
daran, dass es andere Importwege gibt
als die, die
bisher eingeschlagen worden
sind. Es wird Ihnen nicht entgangen
sein, dass eine der Raffinerien im
Osten Deutschlands von sich aus
längst entschieden hat,
sich andere
Importwege zu organisieren.
Was den Gasimport betrifft,
ist es so, dass wir jetzt alles
dafür tun, dass wir einerseits die
vertraglich vereinbarten Lieferungen
bekommen, die uns unverändert weiter
zugesichert werden,
und dass wir andererseits
gleichzeitig dafür Sorge tragen,
dass die jahrzehntelange
Abhängigkeit von wenigen Importeuren
dadurch beendet wird,
dass wir die Infrastrukturen bauen,
mit denen wir von allen beliefert
werden können. Das ist wirkliche
Energiesicherheit für Deutschland im
Sinne aller Bürgerinnen und Bürger.
Die nächste Frage stellt Christoph Meyer
aus der FDP-Fraktion.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler,
im letzten Monat stiegen die
Verbraucherpreise in Deutschland
um über 7 Prozent.
Das stellt eine große
Herausforderung für
viele Menschen dar;
Sie haben in Ihrem Eingangsstatement
auch darauf hingewiesen.
Diese ohnehin schon hohen Belastungen
werden für viele Menschen noch
dadurch verschärft,
dass die Inflation bei den Einkommen
mittelbar zu einem
höheren Steuersatz führt.
Vor diesem Hintergrund möchte ich
Sie fragen, ob Sie der Auffassung
sind, dass der Ausgleich der kalten
Progression im Einkommensteuertarif
in diesem Jahr notwendig ist.
Schönen Dank für diese Frage.
Ich will gerne sagen,
dass wir mit den beiden
Entlastungspaketen,
die wir bereits auf den Weg gebracht
haben - und zwar bevor es eine sehr
energische öffentliche Debatte dazu
gegeben hat -, gezeigt haben,
dass wir die einzelnen
Herausforderungen für die
Bürgerinnen und Bürger kennen und
dass wir die Bürgerinnen und Bürger
und auch die Unternehmen in diesem
Land nicht alleine lassen
wollen. Die 30 Milliarden Euro,
die erst jetzt Stück für Stück
tatsächlich bei allen Beteiligten
ankommen, sind ein ganz deutliches
Zeichen der Tat. Das ist in dieser
Frage wichtig; denn es darf ja nicht
nur geredet werden.
Gleichzeitig ist es aber so,
dass wir uns auch fest vorgenommen
haben, dass wir über das,
was jetzt passiert,
eine Verständigung weit über die
Regierung hinaus erzielen wollen.
Wir wollen eine Verständigung mit
den Sozialpartnern,
mit der ganzen Gesellschaft
erreichen, weil es hier darum geht,
dass wir uns unterhaken.
Wenn jetzt ein riesiger Klangteppich
an Vorschlägen über alles gelegt
wird, dann werden die Bürgerinnen
und Bürger nicht mehr das Gefühl
haben, dass wir als die
Verantwortlichen das tun,
wozu wir aufgefordert sind.
Aber wenn es gelingt,
ein solches Bündnis,
anknüpfend an die
sozialpartnerschaftlichen Traditionen
Deutschlands, zustande zu bringen -
und das ist ja gelungen - und daraus
etwas zu machen, dann werden wir die
einzelnen Schritte daraus ableiten,
auch steuerlicher Art.
Aber das soll sich
aus diesem Bündnis ergeben.
Sie können eine Nachfrage stellen.
Danke, Herr Bundeskanzler.
Ich glaube, die Entlastungspakete,
die wir auf den Weg gebracht haben,
und auch die Konzertierte Aktion sind
ein sehr guter Ansatz.
Da sind wir bei Ihnen;
das wissen Sie. Dennoch möchte ich
auf die kalte Progression
zurückkommen und fragen,
ob Sie den Finanzminister - ähnlich
wie es bei Ihnen selbst,
als Sie Finanzminister waren,
der Fall war - bei der Vorlage des
Progressionsberichtes im Herbst
unterstützen werden,
sodass daraus dann Steuerentlastungen
resultieren oder nicht.
Danke für den Hinweis,
dass ich als Finanzminister mehrfach
dazu beigetragen habe,
dass die kalte Progression
ausgeglichen wird. Das ist eine
Haltung, mit der die Bundesregierung
sicherlich insgesamt
die Dinge betrachtet.
Trotzdem gilt, dass wir hier eine
Verabredung getroffen haben,
die ich für ganz, ganz wichtig
halte, und zwar keine Verabredung der
Regierung, sondern eine Verabredung
der Gesellschaft, nämlich dass wir
versuchen, jetzt davon wegzukommen,
dass jeden Morgen ein neuer Vorschlag
gemacht wird, und zu der Situation zu
kommen, dass aus der Konzertierten
Aktion und aus dem Gespräch mit den
Bürgerinnen und Bürgern dieses
Landes die neuen Vorschläge für
das, was demnächst zu tun ist,
wenn die Preise weiter steigen,
erwachsen.
Das ist das Konzept,
das wir verfolgen, und es wird ein
gemeinsames Handeln der
Regierung geben -
schnell, zügig, zielgerichtet.
Nächste Fragestellerin:
aus der Fraktion Die Linke
Janine Wissler.
Herr Bundeskanzler,
laut Armutsbericht des Paritätischen
Gesamtverbandes ist die Armutsquote
in Deutschland auf einen neuen
Höchstwert gestiegen.
Die Armutsquote liegt bei 16,6
Prozent; das sind 13,8 Millionen
Menschen, die von Armut betroffen
sind. Mehr als jedes fünfte Kind
lebt in Armut. Diese Zahlen
beschreiben ja die
Situation von 2021,
das heißt, bevor wir die
dramatischen Preissteigerungen
erlebt haben.
Wir wissen, dass die Preise für
Nahrungsmittel seit dem letzten Jahr
um fast 13 Prozent gestiegen sind.
Im Internet schildern Menschen unter
dem Hashtag #IchBinArmutsbetroffen,
dass sie sich die Dinge des
täglichen Bedarfs nicht leisten
können, dass sie teilweise
Mahlzeiten ausfallen lassen.
Der Paritätische fordert eine
deutliche Erhöhung der
Grundsicherung. Aber von der
Bundesregierung gibt es bisher
überhaupt keine Signale,
dass man die Hartz-IV-Regelsätze
schnell erhöhen will.
Deshalb meine Frage,
Herr Bundeskanzler:
Glauben Sie, dass man mit einem
Regelsatz von 449 Euro
über den Monat kommen kann?
Glauben Sie, dass man von 285 Euro
ein Kind über den Monat bringen
kann? Und wenn nein:
Was tun Sie, um den Betroffenen
schnell zu helfen, um sie schnell und
auch dauerhaft zu unterstützen?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Ich glaube, das, was Sie wissen
wollten, ist: Ist das viel Geld?
Nein, in keinem Fall.
Das ist etwas, wo
man hart rechnen muss, und
das tun viele Bürgerinnen und
Bürger, die mit so wenig Geld
auskommen müssen - neben den
Leistungen, die sie zum Beispiel für
die Finanzierung ihrer Wohnunterkunft
aus der Grundsicherung bekommen.
Deshalb hat die Regierung in der
aktuellen Krise gehandelt und einige
der Maßnahmen auf den Weg gebracht,
die ich vorhin schon aufgezählt habe
und die ganz wichtig sind.
Viele haben auch von den
Erleichterungen profitiert,
die mit dem 9-Euro-Ticket für drei
Monate verbunden sind.
Auch der Tankrabatt
hat vielen geholfen.
Gleichzeitig ist es ganz konkret so,
dass wir einmalig 200 Euro mehr an
Grundsicherungsempfänger zahlen,
dass wir für Kinder,
die in armen Verhältnissen leben,
20 Euro pro Monat mehr zahlen und
dass wir für jedes Kind 100 Euro
zahlen. Das sind wichtige
Unterstützungsleistungen - neben dem
Heizkostenzuschuss,
den wir über das Wohngeld auskehren.
Alles das findet
jetzt erst allmählich statt.
Gleichzeitig erfolgt die
regelmäßige Anpassung der Bezüge
für Grundsicherungsempfänger,
und da werden die Preisentwicklungen,
die wir jetzt haben,
eine große Rolle spielen müssen.
Aber klar ist auch,
dass wir uns ohnehin eine
grundlegende Reform vorgenommen haben
- zwei sogar, die hier sehr relevant
sind. Wir haben nämlich gesagt:
Wir werden perspektivisch ein
Bürgergeld einführen,
das dazu beitragen soll,
dass wir ein besseres System der
Absicherung für diejenigen haben,
die es brauchen. Und wir verfolgen
die Perspektive einer Grundsicherung
für Kinder, die anders und gerechter
bemessen ist und die viele Leistungen
zusammenfasst. Im Vorgriff darauf ist
jetzt schon jeden Monat die Erhöhung
der Leistungen um 20 Euro erfolgt.
Sie sehen also: Das Thema bewegt uns,
und wir sind dran.
Sie können eine Nachfrage stellen.
Der Hartz-IV-Regelsatz ist in diesem
Jahr nur um 3 Euro erhöht worden,
der für Kinder nur um 2 Euro.
Wir haben das Problem ja nicht nur im
Grundsicherungsbezug,
sondern auch bei den Beschäftigten,
wo die Inflation natürlich voll
durchschlägt. Viele
Durchschnittsverdiener und ganz
besonders natürlich die Menschen im
Niedriglohnbereich sind durch die
hohen Preise enorm belastet.
Jetzt haben Sie die Gewerkschaften
und die Unternehmerverbände ins
Kanzleramt zu Gesprächen eingeladen.
Sie haben eben auch noch mal gesagt,
dass sich jetzt
alle unterhaken sollen.
Für die Beschäftigten bedeutet es
erfahrungsgemäß nichts Gutes,
wenn ein Regierungschef sagt,
man brauche jetzt eine
Kraftanstrengung und man
solle sich unterhaken.
Gerade angesichts der Tatsache,
dass viele Unternehmen in den letzten
Jahren gute Gewinne gemacht haben -
denken wir an die Energieunternehmen,
an den Lebensmitteleinzelhandel und
andere -, wäre es eigentlich
höchste Zeit, dass die
Beschäftigten durch vernünftige
Lohnsteigerungen beteiligt
werden. Deswegen meine Frage:
Könnten Sie konkretisieren,
was Sie mit „unterhaken“ meinen?
Meinen Sie nach dem Vorbild der
Konzertierten Aktion von 1967
Lohnzurückhaltung der Gewerkschaften
in den anstehenden Tarifrunden?
Jetzt geht es um die Frage der
steuerfreien Einmalzahlungen,
die aber nicht nachhaltig sind und
nicht auf die
Rente angerechnet werden.
Von daher meine Frage:
Könnten Sie konkretisieren,
was genau Sie mit „unterhaken“
meinen und was Ihre Vorstellung davon ist?
Schönen Dank.
Ich glaube, dass man versuchen
sollte, sich aus der Welt der eigenen
Vorurteile irgendwann mal zu befreien.
Es ist nie zu spät im
Leben, das zustande zu bringen.
Diese Empfehlung möchte
ich hier gern loswerden.
Das Zweite. Ich glaube,
dass es völlig richtig ist,
zu sagen, dass die Konzertierte
Aktion eine notwendige Aktivität des
Unterhakens ist. Das ist keine
Bedrohung, sondern das empfinden
viele Bürgerinnen und Bürger als
genau das, was damit gemeint ist,
nämlich sie nicht alleine zu lassen
angesichts der
großen Preissteigerung.
Es geht nicht darum,
dort Tarifverhandlungen zu führen.
Das habe ich schon bei der
Vorstellung dieses Vorschlags im
Deutschen Bundestag gleich
dazugesagt, weil ich ja
weiß, welche Vorurteile in
der Welt gepflegt werden.
Es geht darum, den Bürgerinnen und
Bürgern, den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zu helfen.
Das wird auch aus diesem
Zusammenschluss gelingen.
Eine Sache muss ich noch sagen:
Wir haben ganz konkret etwas dafür
getan, dass sich
die Löhne verbessern.
Im Oktober wird der Mindestlohn auf
12 Euro angehoben -
eine große Leistung,
die gerade diejenigen im Blick hat,
die viel arbeiten
und wenig Geld verdienen.
Nächste Fragestellerin:
aus der SPD-Fraktion Rasha Nasr.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler,
wir haben jetzt schon ein paarmal
über die Konzertierte
Aktion von Montag gesprochen.
Sie haben Gewerkschaften,
Arbeitgeberverbände und die
Bundesbank zusammengebracht.
Sie haben gemeinsam beraten über die
Auswirkungen der Inflation und
darüber, welche Maßnahmen ergriffen
werden könnten, um diese abzufedern.
Meine Frage an der Stelle ist:
Wie geht es jetzt konkret weiter?
Wann können wir mit
dem nächsten Treffen rechnen?
Schönen Dank
für die Frage. Es ist so,
dass wir uns
weiter regelmäßig treffen wollen,
immer zum Thema Preissteigerung.
Die große Veränderung,
die wir in unserer Gesellschaft mit
den industriellen Investitionen
vorhaben, findet in der „Allianz
für Transformation“ statt.
Auch da werden wir uns viermal im
Jahr treffen. Aber das ist ein
anderes Thema, wie wir das
hinkriegen, die
Digitalisierungsaufgaben oder die
Frage der
Klimaneutralität zu lösen.
In diesem Treffen der Konzertierten
Aktion geht es darum,
wie wir den Bürgerinnen und Bürgern
und Unternehmen angesichts der
riesigen Preissteigerungen
helfen können.
Wie gesagt, das nächste Treffen wird
bald, im September,
stattfinden. Die Zeit bis dahin
werden wir für viele Gespräche
untereinander nutzen,
um das Treffen gut vorzubereiten.
Es wird sicher
weitere Fortsetzungen geben.
Das ist aus meiner Sicht der Weg,
wie das gelingen kann.
Der Korporatismus und die
Sozialpartnerschaft gehören zu den
starken Traditionen unseres Landes.
Dies hat auch dazu beigetragen,
dass es bei uns besser zugeht als in
vielen anderen Ländern und dass wir
einen starken Sozialstaat und eine
leistungsfähige Wirtschaft haben.
Darauf müssen wir aufbauen.
Sie können eine Nachfrage stellen.
Das mache ich sehr gerne.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler,
eine Nachfrage: Welche ökonomische
und fiskalische Strategie ist jetzt
in Deutschland und
in der EU angezeigt,
und haben Sie in Schloss Elmau
darüber beraten mit den G 7?
Die Strategie, um die es jetzt geht,
ist, dass wir alle notwendigen,
wichtigen Investitionen tätigen,
damit wir uns unabhängig machen von
der Nutzung fossiler Ressourcen.
Darüber besteht große Einigkeit.
Das ist das, was mit der Idee des
Klimaklubs verbunden ist,
nämlich dass man versucht,
unterschiedliche Wege für dieses
ehrgeizige gemeinsame Ziel
zusammenzuführen. Gleichzeitig wird
es darum gehen, dass wir diejenigen,
die Unterstützung brauchen,
nicht alleine lassen.
Das gilt in unseren Ländern,
aber das gilt natürlich auch im
Hinblick auf die ganze Welt.
Wir haben die International Food
Alliance auf den Weg gebracht.
Wir üben Solidarität auch bei der
Entwicklung von Energiepreisen.
Für viele dieser Länder ist das ein
Zeichen dafür, dass wir die Welt als
Ganzes in den Blick nehmen,
damit sie zusammenarbeiten.
Auch das ist eine der ökonomischen
Verabredungen von Elmau.
Nächste Fragestellerin:
aus der CDU/CSU-Fraktion Dr.
Anja Weisgerber.
Herr Bundeskanzler,
mir ist aufgefallen,
dass Sie bei kritischen Fragen von
Frauen eher belehrend antworten -
anders als bei Fragen von Männern.
Jetzt zu meiner ganz konkreten Frage.
Der Deutsche Bundestag hat im April
dieses Jahres beschlossen - auch mit
den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und
der Ampelregierungsfraktionen -, dass
im Anschluss an das EU-Embargo für
Kohle ein konkretes Ausstiegskonzept
für russische Öl- und Gasimporte
auf den Weg gebracht
wird. Dieses konkrete Konzept liegt
bis heute nicht vor.
Uns droht im Winter eine Mangellage
sowohl bei Gas als auch bei Strom;
das wird man auch bei den Preisen
merken. Deswegen frage ich Sie ganz
konkret: Wann legen Sie dieses
Ausstiegskonzept - wie vom
Bundestag beschlossen - vor?
Die Entscheidungen sind alle
vorbereitet. Was die Umsetzung des
Konzeptes betrifft,
hatten Sie schon mehrfach
Gelegenheit, hier im Bundestag
darüber abzustimmen.
Diese Woche werden Sie weitere
Gelegenheiten dazu haben:
Wir passen das
Energiesicherungsgesetz an.
Damit wollen wir uns in die Lage
versetzen, auf
Mangellagen zu reagieren.
Wir sorgen dafür, dass Kraftwerke,
die mit Kohle betrieben werden,
in Betrieb genommen werden können,
damit wir in diesem Jahr Gas sparen.
Wir haben dafür gesorgt,
dass - anders als in früheren Jahren
- gesetzlich vorgeschrieben ist,
dass die Speicher, die Gasspeicher
gefüllt werden müssen,
auch diejenigen, die russischen
Eigentümern gehören.
Und wir haben durch
Marktinterventionsinstrumente dafür
gesorgt, dass das auch tatsächlich geschieht.
Wir bemühen uns
gleichzeitig um neue Gaslieferanten
und investieren in großem Umfang
zusammen mit privaten Unternehmen in
neue Importstrukturen für
Gas nach Deutschland.
Hierfür wurden entsprechende Gesetze
zur Erleichterung der Verfahren
beschlossen, damit wir
planungsrechtliche Restriktionen
abkürzen und so schnell wie möglich
- für die ersten Anlagen vielleicht
sogar schon zum Jahreswechsel -
fertig sein können.
Sie sehen also: Es
ist sehr umfassend agiert worden.
Das gilt übrigens auch
für Kohle und Öl.
Bei der Kohle geht es im Wesentlichen
darum, dass sich
die Unternehmen umstellen -
das tun sie bereits -, und nach
unseren Informationen haben sie auch
alles gut vorbereitet.
Wir kümmern uns mit ihnen darum,
dass zum Beispiel die
Transportkapazitäten der Deutschen
Bahn auch dafür genutzt werden
können. Und wir haben uns
gleichzeitig mit den beiden
Raffinerien, die an die
Druschba-Pipeline angeschlossen sind,
zusammengesetzt - und tun das auch
weiter -, um Lösungen
zu erarbeiten. Sie wissen,
dass sich Leuna längst neue
Importstrukturen über Pipelines und
Schiffe besorgt hat,
in diesem Fall über Polen.
Das ist kein Geheimnis.
Die haben einen großen Teil der
Vorsorgeentscheidungen
bereits getroffen.
Bei Schwedt sind wir in diesen Tagen
- übrigens auch heute wieder - in
Gesprächen mit dem Unternehmen und
mit vielen anderen,
um ganz konkrete Lösungen zu finden.
Sie sehen also: Wir setzen schon um,
was Sie als Plan erst fordern.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
wir brauchen aber jede
Kilowattstunde. Deswegen frage ich
Sie ganz konkret: Warum nutzen Sie
nicht alle Optionen,
die wir haben?
Warum bremsen Sie die Biomasse aus?
Und warum lassen Sie die drei
Kernkraftwerke, die noch am Netz sind
und grundlastfähig und sicher in
Deutschland laufen,
nicht befristet weiterlaufen?
Das ist möglich.
Das wurde auch durch ein Gutachten
des TÜV Süd bestätigt,
entgegen den politisch motivierten
Vermerken Ihrer beiden grünen
Minister. Ihr Koalitionspartner,
die FDP, sieht das genauso.
Deswegen frage ich Sie ganz konkret:
Wie wollen Sie diesen Konflikt - auch
innerhalb Ihrer Koalition - lösen?
Wie Sie ja gerade an der Gesetzgebung,
die in dieser Woche im Deutschen
Bundestag verhandelt wird,
sehen können, haben wir es immer
geschafft, sehr gute,
energische Entscheidungen
miteinander zu treffen.
Die sind hier vorbereitet,
und auch diese Woche werden solche
Entscheidungen getroffen.
Wir haben auch im Europäischen Rat
entsprechend gehandelt.
Dort hat es keine „German vote“
gegeben, sondern gemeinsame Aktionen.
Auch das ist ein Zeichen für die
kraftvolle Führungstätigkeit dieser
Regierung und ihre
Einigkeit im Handeln.
Gleichzeitig - das will ich dazusagen
- beschäftigen wir uns natürlich
fachlich und ganz
unideologisch mit solchen Fragen.
In der Zeit, um die es uns jetzt
zuallererst geht, nämlich dieses
Jahr, laufen die Atomkraftwerke.
Sie werden gerade in diesem Sommer
gebraucht, damit möglichst viel
Strom von ihnen produziert wird und
wir deshalb auf Gas als
Produktionsquelle verzichten können.
Wie Sie sicher wissen,
geht es bei den Atomkraftwerken
ohnehin nur um die Stromproduktion.
Das, was wir an Heizenergie brauchen,
was wir an Prozessenergie für die
Unternehmen brauchen,
das kann dadurch
gar nicht ersetzt werden.
Es geht also nur um einen kleinen
Teil der Stromproduktion.
Und da sind die Fachleute der
Ministerien mit ihrer Expertise zu
anderen Erkenntnissen gekommen als
diejenigen, die Sie in Ihrer Frage
untergebracht haben.
Die
nächste Frage kommt aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sie stammt von Stefan Schmidt.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
nächste Woche jährt sich die
Flutkatastrophe im Ahrtal.
Morgen werden wir dazu ausführlich
im Plenum diskutieren.
Die Katastrophe ist eine schmerzliche
Mahnung an uns, dass die Klimakrise
in vollem Gange ist,
dass Extremwetterereignisse uns
überall und
unvermittelt treffen können.
Zehntausende Menschen haben
Angehörige, Freunde
und Nachbarn verloren.
Zusätzlich zu diesen
Schicksalsschlägen standen viele
Menschen auch vor
dem finanziellen Ruin.
Es war gut und richtig,
dass Bund und Länder hier mit
mehreren Milliarden
Euro geholfen haben.
Gleichzeitig müssen wir aber auch
darüber reden, dass staatliche
Ad-hoc-Hilfen keine verlässliche und
auch keine gerechte Lösung sind und
dass nur knapp die Hälfte aller
Wohngebäude gegen
Elementarschäden versichert sind.
Sie selbst, Herr Kanzler,
zeigten sich vor einem Jahr
grundsätzlich offen für eine
verpflichtende
Elementarschadenversicherung.
Sie haben damals darauf verwiesen,
die Länder müssten sich einigen,
dann würde der Bund
dem sicher nicht entgegenstehen.
Jetzt gibt es ja einige Einigung:
Die Ministerpräsidentenkonferenz
hat die Einführung einer
Pflichtversicherung gegen
Elementarschäden empfohlen.
Stehen Sie noch zu Ihrer Aussage?
Und: Wie würden Sie konkret
vorgehen, insbesondere um auch
sozialen Härten entgegenzutreten?
Schönen Dank für diese Frage.
In der Tat ist es so,
dass das größte Hemmnis in diesem
Bereich immer gewesen ist,
dass es keine Einigung unter den 16
Ländern darüber gegeben hat, ob
eine verpflichtende
Elementarversicherung überhaupt
eingeführt werden soll.
Es ist ein großer Fortschritt,
dass uns gegenüber ein solcher
Wunsch der Länder überhaupt mal
geäußert worden ist.
Jetzt wird natürlich
darüber gearbeitet werden.
Der zuständige Minister hat sich
dieser Aufgabe gewidmet und wird dazu
Vorschläge für die Diskussion mit
den Ländern präsentieren.
Aber es ist ganz klar,
dass es mit der Grundabsicht,
dass es eine verpflichtende
Elementarschadenversicherung geben
soll, noch nicht getan ist.
Denn das Ganze bedeutet ja,
dass man einen Weg finden muss,
mit unterschiedlichen Risiken
umzugehen, dass man einen Weg finden
muss, mit unterschiedlichen
Betroffenheiten umzugehen.
All das aufzulösen,
sodass auch am Ende weiterhin 16
Länder zustimmen, wird eine große
Herausforderung sein.
Aber der Wunsch ist geäußert.
Und die Bundesregierung wird
hilfreich tätig sein.
Sie können eine Nachfrage stellen.
Die Kehrseite der
Pflichtversicherung ist tatsächlich
die Prävention.
Mich würde noch interessieren,
was Sie zur besseren Prävention von
Elementarschäden vorschlagen und
welche Maßnahmen zur
Klimafolgenanpassung,
gerade auch mit Blick auf eine Reform
des Katastrophenschutzes und einer
Stärkung der Bundesebene in diesem
Zusammenhang, Sie in Ihrem
Arbeitspensum haben?
Es gibt verschiedene Themenfelder,
die damit angesprochen sind.
Das eine Themenfeld ist ganz sicher
die Frage, wie wir im Rahmen unserer
Bauplanungen, im Rahmen von
Stadtplanung, Landschaftsplanung,
Raumordnungsplanung sicherstellen,
dass solche Gefahren mit eingepreist
und beachtet werden.
Das ist aber eine langfristige
Perspektive; denn angesichts über
Jahrtausende gewachsener
Siedlungsstrukturen gibt es nicht von
einem auf den anderen Tag einfache
Lösungen, die auch im Einklang mit
der Bevölkerung möglich sind.
Das wird also ein Aspekt sein:
langfristig zusammen mit denjenigen,
die vor Ort tätig sind,
Lösungen und Wege zu finden.
Das wird aber sicher nicht von einem
auf den anderen Tag
umgesetzt werden können. Das
zweite Themenfeld ist,
dass wir sicherstellen,
dass unsere
Katastrophenschutzinfrastrukturen in
den Gemeinden, in den Ländern und im
Bund gut funktionieren.
Sie wissen, dass es Förderprogramme
für klassische Warnsysteme gibt,
etwa für solche, die
sich mit Sirenen verbinden.
Sie wissen, dass wir neue
Möglichkeiten, die sich aus Funk und
Digitalisierung ergeben,
nutzen wollen.
Das alles zusammen soll eine
verbesserte Sicherheitsarchitektur
schaffen, auch indem wir überprüfen
und sicherstellen, dass die
Katastrophenschutzinstitutionen gut
ausgerüstet sind, um auch im
Einzelfall zureichende Hilfe
leisten zu können.
Nächster Fragesteller:
aus der AfD-Fraktion Klaus Stöber.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Bundeskanzler, vielen Dank,
dass Sie heute Zeit für diese
Befragung der Bundesregierung
gefunden haben - im Gegensatz zu
Ihrem Finanzminister,
der es ja vorgezogen hat,
seine Hochzeit auf
Sylt zu zelebrieren.
Ich habe eine Frage zur Inflation;
Sie haben es in Ihren einleitenden
Worten erwähnt. Die Inflation ist
das Problem, das die Menschen im
Moment am meisten bewegt.
Es ist ja nicht nur der Spritpreis;
es sind ja auch die horrend
steigenden Energiepreise,
die Preise für Gas,
die Preise für Lebensmittel.
Viele wissen wirklich nicht mehr,
wie sie ihre täglichen Kosten decken
sollen. Man muss auch sagen:
Am Ende des Jahres werden wir
wahrscheinlich vor dem Problem stehen
- das haben Sie und Herr Habeck schon
mal angedeutet -, dass kein Gas mehr
da ist, um die Leute mit Wärme zu
versorgen. Vor diesem Hintergrund
muss man ja wohl feststellen,
dass Ihre Sanktionspolitik gegenüber
Russland gescheitert ist.
Sie wollten Putin schaden;
aber Sie haben Ihrem eigenen Volk
geschadet. Und dann muss man ja die
Frage stellen, wie Sie das mit dem
Eid, den Sie als Bundeskanzler
geschworen haben, Ihre „Kraft dem
Wohle des deutschen Volkes“ zu
widmen, in Übereinstimmung bringen
können. Sie haben auf die Frage der
Kollegin von der SPD die Konzertierte
Aktion angeführt, die gerade läuft.
Sie sagen, Sie wollen sich dazu
regelmäßig treffen.
Herr Kanzler, haben Sie sich
überhaupt schon mal draußen
informiert, wie die Situation
auf der Straße ist?
Die Menschen haben kein Verständnis
dafür, dass Sie sich
alle vier Wochen mal
treffen, um zu diskutieren.
Kommen Sie bitte zur Frage.
Die Menschen wollen
eine konkrete Antwort.
Deswegen wäre meine Frage:
Gibt es denn schon konkrete
Ergebnisse, die Sie uns und dem Volk
vorstellen können?
Das würde mich mal interessieren.
Schönen Dank für Ihre Frage.
Natürlich habe ich mich ganz
praktisch informiert,
welche Auswirkungen das hat.
Und deshalb sage ich:
Viele Bürgerinnen und Bürger haben
nicht genügend Rücklagen,
um auf die plötzlichen
Preissteigerungen, die zum Beispiel
über die Energierechnungen auf sie
zukommen können, aber auch auf viele
andere Preissteigerungen im
täglichen Leben
reagieren zu können.
Deshalb haben wir bereits zwei Pakete
über insgesamt 30 Milliarden Euro
auf den Weg gebracht;
ich habe bereits mehrfach einzelne
Aspekte davon aufgezählt.
Das ist wirklich viel,
und manches davon haben viele noch
gar nicht zur Kenntnis genommen bzw.
bemerkt, weil es noch gar nicht
ausgezahlt wurde und damit
noch nicht angekommen ist.
Allein die Reduzierung der
Stromrechnungen dadurch,
dass die EEG-Umlage jetzt - es geht
um 20 Milliarden Euro
- Jahr für Jahr entfällt,
ist ein Schritt, der vielen nützen
wird: privaten Haushalten,
aber auch den Unternehmen.
Auch die vielen anderen Instrumente,
die ich aufgezählt habe,
werden ihren eigenen Beitrag leisten.
Wir finden aber, dass gewissermaßen
mit diesen beiden Schritten
nicht alles getan ist.
Und während diese gerade erst
umgesetzt werden, fangen wir
richtigerweise schon die Diskussion
darüber an, was eigentlich in
Zukunft zu tun ist,
damit wir zurechtkommen können,
damit alle Bürgerinnen und Bürger
zurechtkommen können.
Das ist das konkrete Ziel der
Konzertierten Aktion.
Ich sage noch mal: Wenn
Gewerkschaften und
Arbeitgeberverbände,
wenn der Staat, die Bundesbank,
der Sachverständigenrat gemeinsam
diskutieren und Vorschläge
entwickeln, dann ist das das Beste,
was wir in Deutschland haben.
Die Sozialpartnerschaft hat
Deutschland starkgemacht,
und sie wird uns als Land auch in
Zukunft weiter starkmachen.
Ich sage einen schönen
guten Tag und frage:
Wollen Sie eine Nachfrage stellen?
Ja,
gerne. Ich habe eine Nachfrage.
Ich möchte konkret festhalten:
Eine Maßnahme, die die Regierung
schon beschlossen hat,
ist ja die sogenannte
Energiepreispauschale,
wonach im Prinzip jeder
Erwerbstätige 300 Euro
steuerpflichtig erhalten soll.
Ich kann nicht erwarten,
dass Sie sich mit jedem Gesetz
intensiv auseinandersetzen.
Aber vielleicht hat Ihnen ja einer
Ihrer Kollegen aus der SPD-Fraktion
berichtet, wie die Anhörung im
Finanzausschuss zu diesem Thema war
und dass die Energiepreispauschale
von fast allen Experten heftig
kritisiert wurde, nicht nur
hinsichtlich der praktischen
Umsetzbarkeit, sondern auch wegen des
Fakts, dass bestimmte
Bevölkerungsgruppen vom Erhalt
dieser Energiepreispauschale komplett
ausgegrenzt wurden.
Da frage ich Sie
jetzt nicht als Kanzler,
sondern als Sozialdemokraten,
wie Sie es verantworten können,
dass bei der Energiepreispauschale
zum Beispiel 21 Millionen Rentner
einfach mal vergessen wurden.
Und ich frage Sie als Kanzler,
wie Sie es mit sich vereinbaren
können, dass Sie bei einem
Monatsgehalt von 30 000 Euro Anspruch
haben auf 300 Euro
Energiepreispauschale und 21 Millionen
Rentner keinen Anspruch
darauf haben. Diese
Frage würde ich
hier gern einmal stellen.
Schönen Dank für Ihre Frage.
In der Tat haben wir ganz viele
Maßnahmen ergriffen,
die sich an verschiedene
Bevölkerungsgruppen richten.
Viele der Maßnahmen,
die wir ergriffen haben,
haben auch direkte Auswirkungen auf
Rentnerinnen und Rentner,
ganz besonders auf diejenigen,
die zum Beispiel auf Grundsicherung
angewiesen sind. Sie profitieren auch
von der Einmalzahlung,
die wir direkt leisten.
Es ist so, dass wir gleichzeitig mit
dem Heizkostenzuschuss auch
denjenigen helfen,
die Wohngeld bekommen.
Darüber hinaus gab es gerade jetzt
eine substanzielle Rentenerhöhung.
Wir haben gerade in diesem Bundestag
- auch das wird umgesetzt - eine
massive Anhebung vieler
Erwerbsminderungsrenten beschlossen.
Dadurch, dass wir die
Zurechnungszeiten verändert haben,
werden jetzt viele mehr bekommen.
Noch umgesetzt wird die
Grundsicherung. Wir haben
gleichzeitig als Regierung auch
beschlossen - das steht auch in der
Vereinbarung über die Bildung der
Regierung -, dass wir das
Rentenniveau stabilisieren wollen.
Es wird also sehr viel getan für
Rentnerinnen und Rentner.
Trotzdem sagen wir nicht,
dass damit schon alles getan ist,
sondern wir werden das
weiterhin in den Blick
nehmen. Auch ist es eine der Aufgaben
der Konzertierten Aktion und der
Diskussionen, die wir uns vorgenommen
haben, dass wir
ein Gesamtkonzept entwickeln
für das, was als Nächstes zu tun
ist. Sie können sich sicher sein:
Wir werden alle im Blick
haben und nicht nur einige.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Frau Dr. Jurisch.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
ich möchte Sie gerne zum Thema
Personalmangel/Arbeitskräfteknappheit
befragen.
Die aktuelle Personalnot an den
Flughäfen ist ja nur die Spitze
eines riesengroßen Eisbergs.
Egal mit wem man spricht,
sei es in der Gastronomie,
im Handwerk, in der Industrie:
Überall fehlen Arbeitskräfte.
Wir sind eine alternde Gesellschaft.
Die Demografie wird immer mehr zu
einem ganz großen Problem für uns
und zu einem Wachstumshemmer.
Wir werden das Problem der
Personalknappheit nicht allein aus
dem Inland heraus beheben können.
Experten sagen: Wir brauchen gezielte
Zuwanderung von bis zu 400 000
Personen pro Jahr,
mit steigender Tendenz.
Die Koalition hat sich ja auch einen
Paradigmenwechsel im Bereich der
Migrationspolitik vorgenommen:
in Richtung eines modernen
Einwanderungslands mit dem
Gestaltungsanspruch,
dass wir vorausschauend und auch
realistisch Migration planen wollen.
Deswegen möchte ich Sie gern fragen:
Was plant die Bundesregierung,
um den großen Bedarf an
Arbeitskräften zu decken,
sodass wir uns auch im
internationalen Wettbewerb um
Arbeitskräfte behaupten können?
Vielen Dank. Schönen
Dank für Ihre Frage.
Zunächst einmal: Wir haben diese
Herausforderung schon seit vielen
Jahren. Deshalb geht es immer darum,
wie wir dazu beitragen können,
dass möglichst viele in diesem Land
beschäftigt sind, auch
zu guten Bedingungen.
Ich glaube auch, dass sich die Lage
verbessern wird. Die Einführung des
Mindestlohns hat
schon dafür gesorgt.
Wenn dieser jetzt auf 12 Euro
angehoben wird, wird dies dazu
beitragen, dass für viele die Arbeit
etwas attraktiver wird,
als sie es bisher ist.
Auch das wird auf den Arbeitsmarkt
Auswirkungen haben.
Was die Coronapandemie uns gezeigt
hat, ist, dass viele,
die ihre Arbeitsplätze aufgeben
mussten, weil sie zu schlecht bezahlt
waren oder weil sie nicht mehr
weiterbeschäftigt wurden,
sich etwas Neues gesucht und dabei
auch etwas Besseres gefunden haben,
weswegen sie nicht an ihre alten
Arbeitsplätze zurückkehren.
Das ist übrigens auch einer der Gründe
für die Schwierigkeiten,
die wir jetzt an den Flughäfen
haben, dass dort zu viele
weggeschickt wurden und dass die
Arbeitsbedingungen nicht so attraktiv
waren, sodass diejenigen,
die weggeschickt wurden oder sich
wegen der wirtschaftlichen Lage etwas
Neues gesucht haben,
jetzt nicht wieder zurückkehren.
Darum
wird zu den Maßnahmen,
die wir ergreifen, nicht nur
gehören, dass wir erlauben,
dass die Fluggesellschaften
Beschäftigte aus dem Ausland
hierherholen und sie zu Tariflöhnen
direkt einstellen können neben
denjenigen, die hier vor Ort tätig
sind, sondern es wird auch dazu
gehören, dass man generell bessere
Arbeitsbedingungen in
diesem Bereich schafft.
Aber wir brauchen auch Zuwanderung
von Fachkräften nach Deutschland.
Deshalb ist es eines der großen
Modernisierungsvorhaben dieser
Regierung, dass wir mit erheblichen
Fortschritten bei der Gesetzgebung
dazu beitragen, dass
Fachkräfteeinwanderung nach
Deutschland einfacher wird.
Auch das wird dazu beitragen,
dass der Arbeitsmarkt in Deutschland
sich entspannt, dass mehr Leute
Beschäftigung finden.
Sie haben
noch eine Nachfrage.
Bitte sehr. Ja, vielen Dank.
Daran möchte ich direkt anknüpfen.
Die Freien Demokraten haben ja schon
länger in ihrem Wahlprogramm
gefordert - das haben wir auch im
Koalitionsvertrag so vereinbart -,
eine Chancenkarte auf der Basis eines
Punktesystems einzuführen,
die gerade auch für die Jobsuche
eine Einreise nach Deutschland auf
Grundlage von klaren Kriterien
ermöglicht. Ich wollte Sie fragen:
Wie prioritär wollen
Sie dieses Thema
behandeln, und wann können wir mit
einem Gesetzgebungsvorschlag rechnen,
damit wir weiter vorankommen hin zu
einem modernen Einwanderungsland?
Vielen Dank.
Die Bundesministerin Faeser und der
Bundesminister Heil wollen noch in
diesem Jahr Vorschläge zu diesem
Bereich machen, die genau das
beinhalten werden, was Sie
angesprochen haben,
nämlich eine weitere Verbesserung
des bestehenden Rechts der
Fachkräftezuwanderung,
das in Deutschland existiert.
Wir haben, wie Fachleute wissen,
eines der großzügigsten
Rechtsregime in dieser Frage;
aber es ist ein Wissen,
das sich auf wenige beschränkt.
Deshalb ist die Effizienz unserer
bisherigen Fachkräftezuwanderung
bisher nicht so groß,
wie sie sein könnte.
Neben der Beseitigung von Hürden und
Schwierigkeiten, die dort existieren,
wollen wir gleichzeitig dafür Sorge
tragen, dass es auch eine
qualifizierte Fachkräfteeinwanderung
von Männern und Frauen gibt,
die noch keinen Arbeitsplatz haben,
aber so viel können,
dass es sehr wahrscheinlich ist,
dass sie bald einen finden.
Das ist das, was mit dem Punktesystem
verbunden ist. Beide Systeme wollen
wir zu einem guten,
kohärenten Gesamtkonzept
zusammenführen und damit einen
großen Fortschritt für
unser Land erreichen.
Wir werden unseren Wohlstand nur
erhalten können, wenn wir die hohe
Zahl an Beschäftigten,
die wir heute haben,
auch in
Zukunft sicherstellen können.
Das wird gelingen, indem diejenigen,
die hierzulande arbeitsuchend und
arbeitsfähig sind,
noch mehr, als es
bisher der Fall ist,
in Arbeit vermittelt werden und indem
junge Leute Perspektiven auf dem
Ausbildungsmarkt kriegen.
Aber das gelingt
auch durch Zuwanderung.
Die nächste Frage
stellt Christian Görke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass ich die Frage an den
Bundeskanzler richten darf.
Lars Klingbeil als Parteivorsitzender
der Sozialdemokratischen Partei hat
in der letzten Woche sehr
eindringlich dafür geworben,
angesichts der bizarren Gewinne von
Energiekonzernen eine
Übergewinnsteuer zu prüfen.
Deshalb frage ich Sie angesichts
dieser klaren Botschaft Ihres
Parteivorsitzenden - Sie sind ja ein
sozialdemokratischer Kanzler -, ob
Sie sich im Kabinett dafür einsetzen
werden, dass wir angesichts dieser
Entwicklungen eine Gegenfinanzierung
möglicher weiterer Entlastungspakete erreichen.
Wie Sie wissen,
lässt sich diese Frage,
was man konkret machen kann,
technisch gar nicht so einfach
beantworten, zumal es auch viele
Unternehmen gibt, die große Gewinne
erzielen, aber nicht hierzulande,
und sie deswegen auch hierzulande
nicht besteuert werden können.
Aber unabhängig davon handele ich
auf der Basis der Entscheidung,
die wir zur Bildung dieser Regierung
miteinander getroffen haben,
und der Konzepte, die sich im
Koalitionsvertrag wiederfinden.
Wollen Sie eine Nachfrage stellen?
-Ich würde gerne eine Nachfrage
stellen; ich muss dann eben noch
einmal anders anfangen.
Sie haben ja als Kanzlerkandidat für
Respekt und Gerechtigkeit geworben.
Was macht es eigentlich mit Ihrem
Gerechtigkeitsgefühl,
wenn sich marktmächtige Ölkonzerne
auf Kosten der arbeitenden
Bevölkerung so bereichern?
Konkret die Frage: Finden Sie diese
leistungslosen Übergewinne,
die nur durch
die Marktposition entstehen,
eigentlich okay? Wie Sie und wie,
glaube ich, fast alle Bürgerinnen
und Bürger in diesem Lande finde ich
es schon bedrückend,
zu sehen, dass in einer Zeit,
in der es für alle eng wird,
einige ganz besonders große Gewinne
machen, die allein der gegenwärtigen
Situation geschuldet sind.
Deshalb sind sie umso mehr
verpflichtet, dazu beizutragen,
dass die Preise nicht durch die Decke
schießen, dass zum Beispiel,
wenn wir steuerliche Regelungen zur
Erleichterung für die Bürgerinnen
und Bürger auf den Weg bringen,
Entlastungen auch bei den
Bürgerinnen und Bürgern ankommen.
Gleichzeitig müssen wir im Blick
haben, dass wir natürlich auch
einzelne Unternehmen haben,
bei denen das gar nichts mit diesen
Dingen zu tun hat, sondern mit
technischen Innovationen,
mit Fortschritt, mit vielen
Leistungen, die damit verbunden sind.
Gerade in der Coronapandemie haben
wir gesehen, dass Unternehmen mit
hohem innovativem Potenzial aus
Deutschland in der Lage waren,
uns und der ganzen Welt mit den von
ihnen erzielten
Fortschritten zu helfen.
Jasmina Hostert stellt
die nächste Frage.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler,
ich möchte Ihnen gerne eine Frage
zum Bereich der Kinderbetreuung und
Bildung stellen. Wir wollen
natürlich, dass alle Kinder in
unserem Land die gleichen Bildungs-
und Entwicklungschancen bekommen.
Dafür ist eine gute
Kindertagesbetreuung sehr wichtig.
Das hat gerade auch die
Coronapandemie gezeigt.
Ich möchte Sie gerne fragen:
Welche Wichtigkeit hat für Sie die
frühkindliche Bildung?
Inwiefern wird
der Bund hier auch zukünftig
Verantwortung übernehmen?
Die frühkindliche Bildung ist sehr,
sehr wichtig, und deshalb gehört es
ja zu den Vorhaben dieser Regierung,
dazu beizutragen, dass
sie sich weiter verbessert.
Wir haben auch Vorsorge für eine
gute Kinderbetreuung in den nächsten
Haushaltsjahren getroffen und werden
das fortsetzen, was wir
da bisher begonnen haben.
Das ist wichtig für die Zukunft.
Haben Sie eine Nachfrage?
Ja, sehr gerne. Das Gute-KiTa-Gesetz
soll ja weiterentwickelt werden.
Welche Schwerpunkte sollen Ihrer
Meinung nach hier
besonders gesetzt werden?
Ich glaube, dass es viele
Schwerpunkte gibt, die von den
Ländern und Gemeinden in dieser
Frage ein wenig
unterschiedlich gesehen werden.
Es geht um Qualitätsverbesserung;
die spielt da immer eine Rolle.
Es geht um
den Ausbau der Kapazitäten;
auch das dürfen wir nie vergessen.
Es ist unverändert in vielen,
vielen Bereichen Deutschlands
notwendig, dass wir mehr
Betreuungskapazitäten schaffen.
Es geht auch um die Frage:
Kann man sich die Gebühren leisten?
Kann man es sich eigentlich leisten,
sein Kind dahin zu schicken?
Also auch dieses Thema kommt da rein.
Aus der Gesamtschau ergibt sich ein
Setting, das wir bisher dadurch
aufgelöst haben, dass wir uns mit
den Ländern über die Art und Weise
verständigt haben,
wie sie das konkret umsetzen wollen.
Entlang dieses Pfades werden wir
sicherlich weitermarschieren.
Jürgen Hardt ist der nächste
Fragesteller. Herr Bundeskanzler,
die Ukraine - krasser Themenwechsel,
aber ich muss es leider ansprechen -
ist in einer extrem bedrohlichen
Situation, jetzt auch militärisch
neu unter Druck gekommen.
Sie haben am 27. Februar gesagt:
Wir müssen der Ukraine helfen,
wo wir können.
Wir haben dann Ende April hier im
Bundestag mit den Stimmen der
Parteien der Mitte gemeinsam
festgestellt, dass wir schwere Waffen
liefern müssen, dass wir alles tun
müssen, damit Putin unter dem Druck
von Sanktionen einerseits und durch
militärischen Widerstand von der
Ukraine andererseits in eine
Situation kommt, in der er erkennt,
dass er diesen Weg nicht weitergehen
kann, sondern von
dieser Politik abkehren muss.
Wenn wir gucken, was aus unseren
Beschlüssen im Bundestag und aus den
Ankündigungen konkret geworden ist,
haben wir
allerdings einige Fragezeichen.
Sie haben gesagt, kein Land würde
westliche Waffen liefern.
Das stimmt nicht.
Die Spanier
wollen Leopard-2-Panzer liefern.
Auch wir haben im Übrigen
Panzerhaubitzen geliefert.
Aber gleichzeitig stehen bei
deutschen Rüstungsunternehmen Panzer
auf dem Hof, Schützenpanzer Marder
zum Beispiel, die nicht in die
Ukraine ausgeliefert werden können.
Woran liegt das? Wer
steht da auf der Bremse?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Wir haben sehr, sehr viel
Unterstützung für die Ukraine
mobilisiert, auch
was Waffen betrifft.
Sie wissen - das
haben Sie gerade angesprochen -, dass
die Panzerhaubitzen,
nachdem wir die Soldatinnen und
Soldaten der Ukraine hierzulande
daran ausgebildet haben,
mittlerweile im Einsatz
sind. Sie haben auch gehört,
dass wir weitere schicken wollen.
Sie haben mitbekommen,
dass wir eine Entscheidung getroffen
haben, dass wir zusammen mit
Großbritannien und den USA
Mehrfachraketenwerfer in
die Ukraine schicken.
Auch da hat
die Ausbildung bereits begonnen.
Das Gleiche gilt übrigens für den
Flakpanzer Gepard, der in der Lage
ist, die Truppen zu beschützen,
die aus der Luft angegriffen werden,
und dem damit eine
ganz wichtige Funktion zukommt.
Das gilt auch für die weiteren
Systeme, die wir jetzt im
Hightechbereich liefern.
Das ist zum Beispiel das
Artillerieortungsradar COBRA,
das ist das IRIS-T-System,
das wir auf den Weg bringen werden,
modernste und auch sehr teure
Technik, die in der Lage ist,
ganze Städte gegen Angriffe aus der
Luft zu schützen. In dieser Linie
werden wir auch immer weitermachen.
Darauf können Sie sich verlassen.
Gleichzeitig ist es so,
dass wir eng zusammen mit unseren
Verbündeten aktiv sind.
Wenn Sie gucken wollen,
was wir tun, können Sie sich
ungefähr daran orientieren,
was die USA oder Frankreich oder
Großbritannien machen.
Wenn Sie das abgleichen - das haben
Sie ja längst getan und könnten das
also bestätigen, wenn Sie wollten -,
dann können Sie sehen,
dass wir eingebunden in das sind,
was die Verbündeten machen,
was die Freunde tun,
und wir immer
weiter eingebunden bleiben werden.
Alleingänge gibt es in
dieser Frage nicht. Sie haben
noch eine Nachfrage in petto.
Herr Bundeskanzler,
wir haben sichere Informationen,
dass die deutsche Rüstungsindustrie
in der Lage wäre, modernisierte
gebrauchte Marder-Panzer,
die auf dem Hof stehen,
an die Ukraine zu liefern,
und wir wissen, dass
die Ukraine sie haben will.
Das Gleiche gilt für Transportpanzer
vom Typ Fuchs. Die Frage an Sie ist -
die haben Sie eben nicht beantwortet
-: Wer steht auf der
Bremse, dass es nicht zu diesen
Lieferungen kommt? Wenn Sie nicht
liefern wollen, dann sagen Sie es,
dann müssen wir uns damit
auseinandersetzen. Aber diese
Hinhaltetaktik finde ich nicht gut.
Es
ist eine Führungsentscheidung,
die wir gemeinsam getroffen haben,
dass wir keine Alleingänge machen,
sondern immer mit unseren
Verbündeten zusammenarbeiten.
Deshalb kann ich Ihnen ganz konkret
sagen: Wir haben jetzt mehrere
Ringtausche vorbereitet,
damit Waffen, die bei den
osteuropäischen Verbündeten und
Freunden vorhanden sind,
direkt an die Ukraine geliefert
werden. Diese passen zu den
sowjetischen bzw. russischen
Beständen, die dort genutzt werden,
und für diese ist auch genügend
Munition und Training vorhanden.
Wir haben mit mehreren Ländern
die Vereinbarungen jetzt so weit
konkretisiert, dass sie unmittelbar
mit Auslieferungen verbunden sein
werden. Denen werden wir dann solche
modernisierten Waffen aus deutschen
Beständen zur Verfügung stellen,
wie sie eben genannt wurden.
Das ist ein
Weg, den viele beschreiten.
Wir haben darin sehr viel Energie
investiert, dass das auch passiert.
In den nächsten Wochen werden Sie
über die Umsetzung dieser sehr
fortschrittlichen und hilfreichen
Maßnahmen informiert.
Ich glaube, das wird Sie dann auch
überzeugen, dass wir genau den
richtigen Weg gehen.
Der Kollege Dr. Konstantin von Notz
stellt die nächste Frage.
Frau Präsidentin! Moin,
Herr Bundeskanzler!
Sie haben als erster Kanzler dieses
Landes eine Botschaft zum Christopher
Street Day gesendet.
Das ist ein außerordentliches
Zeichen des Respekts
und der Anerkennung.
Dafür möchte ich Ihnen im Namen
aller hier sehr danken.
Zu Recht
haben Sie dabei den Fokus auf die
Bekämpfung der queerfeindlichen
Hasskriminalität gelegt.
Der schreckliche, mutmaßlich
islamistische Anschlag von Oslo,
aber auch die Gewaltattacken,
die queere Menschen hier in
Deutschland tagtäglich erfahren,
zeigen: Es muss hier einfach sehr
viel mehr getan werden als bisher.
Deswegen frage ich Sie.
Die Innenministerkonferenz hat im
Dezember 2021 die Bundesregierung in
einem einstimmigen Beschluss gebeten,
zur queerfeindlichen
Hasskriminalität ein unabhängiges
Expertengremium aus Wissenschaft und
Praxis unter Einbindung von
Fachverständigen aus der
LSBTI-Gemeinde einzusetzen.
Das Gremium soll
Handlungsempfehlungen vorlegen,
wie die Bekämpfung von gegen LSBTI
gerichteter Gewalttaten weiter
verbessert werden kann.
Wird die Bundesregierung dieser
Empfehlung der IMK nachkommen und
noch in diesem Jahr eine solche
Expertinnen- und
Expertenkommission einberufen?
Wir werden auf alle Fälle alles tun,
um solche
Hasskriminalität zu bekämpfen.
Dazu gehört übrigens auch das
Vorhaben, dass wir entsprechende
gesetzliche Veränderungen vornehmen,
die dazu führen, dass das auch
strafrechtlich schärfer verfolgt
werden kann, als das
heute der Fall ist.
Wir haben bereits eine Gesetzgebung,
die Hasskriminalität zum Gegenstand
hat, aber nicht, wenn es um queere
Personen geht. Übrigens auch im
Hinblick auf Frauen
gibt es da etwas zu verbessern,
was mit der heutigen Gesetzgebung
nicht verbunden ist.
Das werden wir tun.
Natürlich werden wir
Arbeitsstrukturen etablieren,
die dazu beitragen,
dass diese Sachen auch weiter
untersucht werden und wir dazu
kommen, dass die
richtigen Maßnahmen ergriffen werden.
Denn neben Gesetzen wird es ja auch
darum gehen, ganz konkrete praktische
Schritte miteinander zu vereinbaren.
Da gibt es keine Nachfrage.
Mithin ist der nächste
Fragesteller Dr. Michael Espendiller.
Danke, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Kanzler,
wir sind in einer sehr angespannten
Haushaltslage, und die gesamte
Bevölkerung leidet unter
den enormen Preissteigerungen.
Christian Lindner hat letzten Freitag
die Grundzüge des Haushaltsplans
2023 und die mehrjährige
Finanzplanung bis 2026 vorgestellt.
Dort sind auch Entlastungen für die
Bevölkerung bis 2026 eingeplant,
und zwar insgesamt
12,7 Milliarden Euro.
Rechnet man das runter,
so ergibt sich, dass Sie also pro
Kopf Entlastungen in Höhe von 3,19
Euro monatlich planen.
Das kann man bestenfalls als
symbolischen Beitrag werten.
Eine richtige Entlastung planen Sie
also ganz offensichtlich nicht.
Auf der anderen Seite haben Sie der
indischen Regierung 10
Milliarden Euro zugesagt.
Wie passt das zusammen?
Die Frage passt schon nicht,
weil das eine mit dem anderen nichts
zu tun hat, wenn ich mir das erlauben
darf zu sagen. Es ist wichtig,
dass wir unseren internationalen
Verpflichtungen nachkommen und dass
wir dazu beitragen,
dass zum Beispiel andere Länder auch
den Weg einschlagen,
den wir für die ganze Welt wichtig
finden, nämlich eine CO2-neutrale
Wirtschaft zu entwickeln.
Das gelingt anderen Ländern nicht so
einfach wie uns und nicht ohne unsere
Unterstützung. Deshalb gehört zu
den Politiken, die wir machen,
wenn wir darum kämpfen,
dass es zu einer industriellen
Transformation hin zu einer
CO2-neutralen Zukunft kommt,
nicht nur, dass wir uns dafür
einsetzen, dass das bei uns gelingt,
sondern auch, dass andere Länder
mitmachen, die ja, wenn man das pro
Kopf ausrechnet - Sie haben auch so
eine Rechnung vorgenommen -, viel
weniger CO2 emittieren,
als wir das heute tun.
Trotzdem müssen wir sie davon
überzeugen, dass sie jetzt nicht 200
Jahre das machen, was wir
die letzten 200 Jahre gemacht haben.
Es macht also Sinn und ist gut
investiertes Geld in unserem eigenen
Interesse, damit wir auf diesem
Planeten leben können.
Ansonsten haben Sie gesehen,
dass wir es nach den Jahren der
Coronapandemie mit dem
Haushaltsentwurf geschafft haben,
einen Haushalt 2023 und auch eine
Finanzplanung entsprechend den
Vorgaben des Grundgesetzes
vorzuschlagen, dass wir mit den
Mitteln, die uns zur Verfügung
stehen, eine ehrgeizige Politik
machen und dass in diesem Rahmen,
ohne dass das bereits konkretisiert
ist, auch steuerliche Entlastungen
für Bürgerinnen und Bürger
vorgesehen sind. So wie es im
Steuerrecht der Fall ist,
können wir da,
wo wir das machen,
immer dafür sorgen,
dass diejenigen, die wenig Geld
haben, besser wegkommen als
diejenigen, die sehr viel Geld
verdienen. Und auch das
gibt uns neue Spielräume.
Also: Alles passt zusammen.
Wollen Sie eine Nachfrage stellen? Ja, sehr gerne.
Bitte.
Das sehen wir naturgemäß anders, und ich bin
auch froh,
dass jeder Bürger das zukünftig an
seinem eigenen
Portemonnaie prüfen kann.
Ich bin nämlich nicht so
zuversichtlich wie Sie.
Noch mal zurück zu Indien.
Ich hatte auch die
Entwicklungshilfeministerin im
Haushaltsausschuss gefragt,
was denn der Zweck dieser Mittel in
Höhe von 10 Milliarden
Euro für Indien sein soll.
Da sagte sie, dass man natürlich
auch mit Indien in guten Gesprächen
sein muss und dass Indien nicht nur
mit China und Russland
zusammenarbeiten möchte.
Es geht also um so eine Art
wirtschaftliche Balance.
Jetzt muss ich leider feststellen,
dass Indien sich nicht an den
Sanktionen beteiligt.
Im Gegenteil: Indien kauft gerade
russisches Öl mit 25 bis 30 Prozent
Rabatt im Vergleich zum
Weltmarktpreis und exportiert dieses
in Form raffinierter Kraftstoffe dann
auch noch nach Europa.
Im Mai sind die Exporte da um 50
Prozent gestiegen; 540 000 Tonnen
sind es. Jetzt hat Indien am Freitag
auch noch angekündigt,
Exportzölle einzuführen,
und zwar 16 Cent pro Liter.
Anders formuliert: Indien beteiligt
sich nicht an den Sanktionen,
sondern versucht, sie auszunutzen,
und bereichert sich auch noch daran.
Als Haushälter stelle ich mir immer
die Frage, ob die
geplanten Mittel zum Zweck passen.
Sind wir in der Lage,
mit den 10 Milliarden Euro den Zweck
zu erreichen? Wenn das Ziel war,
eine wirtschaftliche Balance mit
Indien einzuführen,
muss man leider feststellen,
dass das nicht funktioniert
hat. Wenn man frech ist,
kann man auch sagen:
Die Inder bereichern sich an der
Geschichte. Deswegen möchte ich Sie
fragen: Halten Sie an den 10
Milliarden Euro fest,
und was erhoffen Sie sich zukünftig
noch davon im Vergleich zu dem,
was die Entwicklungshilfeministerin
gesagt hat? Schönen Dank.
Wir halten an unserer
Entwicklungspolitik und
Entwicklungshilfe fest - ja,
die Frage will ich klar beantworten
-, und wir haben auch gute Gründe dafür.
Ich glaube,
dass man sich entfernen muss von dem,
was letztendlich hinter Ihrer Frage
steht: eine etwas imperialistische
Geste gegenüber der übrigen Welt,
die Vorstellung nämlich,
dass alles und alle sich nach unseren
eigenen Ideen richten.
Ich glaube, dass es sehr,
sehr richtig ist,
was wir machen, nämlich enge
Gespräche zu führen mit den
Freunden in der Welt.
Ich hatte vorhin schon berichtet,
dass wir die Regierungschefs und
Präsidenten von Indonesien,
Indien, Südafrika,
Senegal und Argentinien eingeladen
hatten zu unseren Gesprächen beim
G-7-Gipfel. Ich bin dagegen,
dass wir akzeptieren,
dass es nach dem Putinschen Weltbild,
das Ihnen ja, wie ich eben gehört
habe, nicht so fern ist,
eine Situation gibt,
in der die Welt gespalten ist in den
globalen Westen, wie er das immer
nennt, und in den Rest.
Vielmehr haben die Demokratien,
die Staaten, die sich um ein gutes
Miteinander bemühen,
die nicht ihre Nachbarn überfallen,
die Mehrheit und wollen auch
zusammenarbeiten. Das ist das,
was wir mit unserer Politik
unterstützen wollen und weiter
unterstützen werden.
Ich beende die Befragung der
Bundesregierung und bedanke mich bei
allen Fragesteller/-innen und beim
Bundeskanzler für die Bereitschaft.
Haben Sie ein Problem,
Herr Brandner? Fragesteller/-innen.
Das wird schon noch kommen,
dass Sie das verstehen.
Ich rufe jetzt
auf den Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde. Die mündlichen Fragen
auf Drucksache 20/2504 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich warte noch
einen ganz kleinen Moment.
Wir beginnen mit dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen.
Der Parlamentarische Staatssekretär
Sören Bartol steht bereit.
Die erste Frage der Abgeordneten Anne
König wird schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur zweiten Frage zur
Einschätzung der Entwicklung des
Wohnbedarfs in den nächsten fünf
Jahren des Abgeordneten Brandner.
Diese Frage wird jetzt von Herrn
Bartol beantwortet.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Brandner,
ich antworte wie folgt:
Die Wohnungsmärkte zeigen sehr
unterschiedliche Entwicklungstrends.
Wachsende Städte und Regionen
erleben seit Jahren durch hohe
Binnen- und Außenwanderungsgewinne
eine schnell wachsende Nachfrage nach
Wohnraum. Die Wohnungsnachfrage wird
durch die Verringerung der
durchschnittlichen Haushaltsgrößen
der letzten
Jahrzehnte noch verstärkt.
Andere Städte und ländliche
Regionen in verschiedenen Teilräumen
Deutschlands sind hingegen vielfach
von Bevölkerungsverlusten geprägt.
Dies führt unter anderem zu
Wohnungsleerständen.
Dass sich diese Trends fortsetzen,
legt die aktuelle
Raumordnungsprognose des
Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und
Raumforschung nahe,
welche von steigenden Haushaltszahlen
bei sinkender Bevölkerungszahl
ausgeht und die regionalen
Disparitäten fortschreibt.
Die Abschätzung der zukünftigen
Nachfrage nach Wohnraum in den
unterschiedlichen Regionen in
Deutschland ist allerdings sehr
komplex. Es ist davon auszugehen,
dass im Zuge der weltweit zunehmenden
Urbanisierung die Nachfrage nach
Wohnraum in den Metropolen,
in Großstädten und in
Universitätsstädten weiterhin hoch
bleibt und sich dies auch auf die
suburbanen Räume
in Ballungsgebieten ausweitet.
Vielen Dank. Herr Brandner,
haben Sie eine Nachfrage?
Es sieht so aus. Ja,
gerne. Bitte. Sie hatten jetzt auf
die Wohnungsmärkte hingewiesen.
Die Bundesregierung hatte sich ja ins
Programm geschrieben,
in die Wohnungsmärkte einzugreifen.
400 000 neue
Wohnungen sollen im
Jahr 2022 entstehen.
Wenn ich mal großzügig nachrechne -
ein halbes Jahr ist um -: 200 000
Wohnungen müssten also in diesem
Jahr schon neu hinzugekommen sein,
darunter wahrscheinlich etwa 30
000 bis 40 000
Sozialwohnungen. Haben Sie dieses
selbstgesteckte Ziel für 2022 von
400 000 neuen Wohnungen noch im Auge,
und sind Sie nach einem halben Jahr
ungefähr da, wo Sie stehen wollten?
Herr Brandner, Sie nehmen Ihre
nächste Frage vorweg,
aber ich kann
sie natürlich schon beantworten.
Wir nehmen dieses Ziel sehr ernst.
Deswegen steht es auch im
Koalitionsvertrag. Wie Sie sicherlich
wissen, hat sich im April ein
Bündnis gegründet,
mit dem
wir uns um mehr
bezahlbaren Wohnraum in Deutschland
kümmern. Das sind 35
Bündnisteilnehmerinnen und
-teilnehmer insgesamt,
die wirklich alles dafür tun - Sie
kennen sicherlich die
Eingangserklärung zum Start des
Ganzen, in der sich alle entsprechend
verpflichten -, um gemeinsam nach
Lösungen und Wegen zu suchen,
wie wir auf die Zahl von 400 000
neuen Wohnungen - davon 100 000
öffentliche geförderte Wohnungen
- pro Jahr
kommen. Sie kennen sicherlich die
Zahlen. Einige Menschen gehen davon
aus, dass der tatsächliche Bedarf
sogar noch höher liegt.
Aber Sie wissen sicherlich auch,
dass die derzeitigen
Rahmenbedingungen - die
Covid-19-Pandemie und deren
Nachwirkungen auf Logistik- und
Lieferketten, aber auch der
Ukrainekrieg - für
das Erreichen dieser Ziele nicht hilfreich sind.
Herr Brandner, möchten Sie eine zweite Nachfrage stellen?
Ja, gerne. Die Probleme sind mir bewusst,
und ich dachte eigentlich,
dass eine Ministerin,
die für Wohnen und Bauen zuständig
ist, die Probleme auch kennt.
Gleichwohl ist es so,
dass die Ministerin nach wie vor
unbeirrt predigt, das Ziel,
2022 400 000 neue Wohnungen zu bauen,
würde eingehalten werden.
Eben haben Sie ein paar Worthülsen
losgelassen, wer alles
daran schuld sein könnte
und wer nicht, falls das Ziel nicht
erreicht wird. Lösen Sie sich also
von dem Ziel, 2022 400 000 neue
Wohnungen zu bauen?
Wenn nicht: Wie wollen Sie
sicherstellen, dass das ganze
Vorhaben angesichts der
beispielsweise explodierenden
Wohnraumbaukosten eingehalten
werden kann?
Herr Brandner, es ist erst einmal wichtig,
dass man, wenn man einen Bedarf
feststellt, diesen Bedarf benennt;
deswegen stehen die 400 000 Wohnungen
im Koalitionsvertrag.
Und niemand bestreitet
diesen Bedarf - weder Sie noch wir.
Wir tun alles dafür,
den Bedarf zu decken.
Deswegen haben wir das Bündnis
gegründet; deswegen haben wir
Maßnahmen identifiziert,
die dabei helfen. Ich habe Ihnen
gerade die Rahmenbedingungen
beschrieben, die das Erreichen des
Ziels nicht unbedingt leichter
machen. Aber jetzt von dem Ziel
abzurücken, wäre sozusagen die
Bestätigung dafür, dass der Bedarf
nicht mehr gegeben ist.
Deswegen tun unser Haus und auch
meine Ministerin gut daran,
weiterhin zu sagen:
Wir brauchen diese Wohnungen,
und wir werden alles dafür tun,
diesem Ziel nahe zu kommen, es zu erreichen;
unter den
Rahmenbedingungen, die Sie kennen.
Weitere Nachfragen zu dieser
Frage sehe ich nicht.
Dann kommen wir zu den Maßnahmen der
Bundesregierung zur Erreichung des Ziels
Ziels zum jährlichen Bau von 400 000 Wohnungen.
Die Frage 3 kommt auch von dem
Abgeordneten Brandner.
Herr Bartol, Ihre Antwort bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Brandner,
ich antworte wie folgt:
Die Bezahlbarkeit des Wohnens ist die
entscheidende soziale Frage unserer
Zeit. Viele Menschen finden in
Städten mit angespannten
Wohnungsmärkten derzeit häufig
keine Wohnungen, die ihren
Bedürfnissen entsprechen.
Daher ist es notwendig,
hier neuen, zusätzlichen Wohnraum zu
bezahlbaren Preisen zu schaffen.
Damit das von Ihnen in diesem
Zusammenhang zitierte Ziel der
Bundesregierung erreicht werden kann,
braucht es die Unterstützung aller
wichtigen Akteure in Politik,
Wirtschaft und Gesellschaft;
das geht nicht allein.
Daher haben wir diese zur Mitarbeit
im neuen Bündnis bezahlbarer
Wohnraum eingeladen,
das sich am 27.
April 2022 konstituiert hat.
35 Bündnismitglieder,
darunter die Vertreterinnen und
Vertreter der Bau- und
Immobilienwirtschaft,
haben mit einer Bündniserklärung
zum Auftakt ihre Unterstützung für
die genannten Ziele signalisiert.
Wir arbeiten mit allen
Bündnismitgliedern daran,
dass die Rahmenbedingungen verbessert
werden, um das
gemeinsame Ziel zu erreichen.
Dazu gehören verlässliche,
investive Impulse der öffentlichen
Hand, damit die Immobilienwirtschaft
ihre Investitionsentscheidungen auf
einer sicheren Basis fällen kann.
Ferner werden wir schauen,
wie sich Planungs- und
Genehmigungsverfahren weiter
beschleunigen lassen oder wie wir das
notwendige Bauland mobilisieren.
Im Herbst 2022 werden wir gemeinsam
mit den Bündnismitgliedern einen
Vorschlag für ein Paket von
Maßnahmen vorlegen,
mit deren Umsetzung wir das Erreichen
der gemeinsamen
Ziele befördern wollen.
Daran wird zurzeit gearbeitet.
Herr Brandner,
eine Nachfrage?
Das Ziel, 400 000 Wohnungen zu bauen,
die angeblich fehlen und die
jährlich - zumindest im Jahr 2022 -
errichtet werden sollen,
haben Sie definiert,
bevor der Ukrainekrieg begonnen hat.
Jetzt ist es ja so,
dass seit der Zieldefinierung oder
-definition - ich interpretiere Ihre
Worte gerade so, dass Sie davon
abrücken, das Ziel tatsächlich
erfüllen zu wollen;
da sehe ich einen Fortschritt in
Richtung Realität. Dieses Ziel wurde
definiert, bevor ungefähr 1 Million
Ukraineflüchtlinge nach
Deutschland geströmt waren.
Ist vor diesem Hintergrund das Ziel
von 400 000 Wohnungen überhaupt noch
realistisch, oder besteht nicht
alleine aufgrund der Zuwanderung,
der Einwanderung der Flüchtlinge aus
der Ukraine inzwischen
ein wesentlich höherer Bedarf?
Herr Brandner, diese Menschen sind
nicht nach Deutschland geströmt,
sondern sie wollten sozusagen
in ein sicheres Land.
Das ist ein großer Unterschied.
Vielleicht überdenken Sie Ihre
Wortwahl noch mal ein bisschen.
Aber noch mal - damit das glasklar
ist -: Ich bin nicht von den Zielen
abgerückt. Im Gegenteil:
Ich habe gerade bestätigt,
dass wir als Bundesregierung,
wenn ein Bedarf festgestellt ist,
natürlich weiterhin an dem Ziel
festhalten. Ich habe Ihnen
beschrieben, welche schwierigen,
auch neuen Rahmenbedingungen es gibt,
die es nicht einfacher machen,
das Ziel zu erreichen.
Ich habe Ihnen gerade beschrieben,
welche Instrumente wir nutzen.
Wir haben ein Bündnis,
in dem wirklich namhafte Personen
mitarbeiten, die alle auf ihre Art
und Weise versuchen,
zusammen mit der Bundesregierung
ihren Teil dazu beizutragen,
dass wir Wege finden,
die so wichtigen Wohnungen in diesem
Lande bauen zu können.
Mehr habe ich Ihnen nicht gesagt.
Es war also kein
Abrücken von einem Ziel.
Herr Brandner, noch eine weitere
Frage? Das ist schade.
Ich dachte, Sie wären ein bisschen
realitätsnaher geworden.
Ich stelle meine Frage,
deren Beantwortung Sie so elegant
umschiffen, noch einmal.
Sie definieren
zu einem Zeitpunkt X einen Bedarf von
400 000 Wohnungen im Jahr.
Nach diesem Zeitpunkt X kommen 1
Million neue Menschen dazu.
Dazu meine Frage: Wie wirkt sich
diese Einwanderung,
dieser Zuzug von 1 Million Menschen
auf den Bedarf, den Sie ursprünglich
errechnet haben, aus?
Nach meiner laienhaften Einschätzung
dürfte es doch so sein,
dass die 400 000 Wohnungen nicht
ansatzweise ausreichen,
wenn 1 Million mehr
Menschen in Deutschland sind.
Herr Brandner, genau so können Sie
natürlich nicht rechnen.
Sie wissen, dass der
Wohnungsleerstand und der
Wohnungsbedarf in Deutschland - das
habe ich Ihnen schon am Anfang gesagt
- sehr unterschiedlich verteilt sind.
Es ist ja nicht so,
dass es in Deutschland keinen
Wohnungsleerstand gibt.
Es gibt
allerdings Ballungsräume,
Gebiete, Metropolen,
Großstädte, die unter der
mangelnden Verfügbarkeit von
bezahlbarem Wohnraum
sehr leiden. Deswegen sind ihre Worte
der Beleg dafür, dass wir auf keinen
Fall von dem Ziel abrücken dürfen,
400 000 Wohnungen, davon 100 000
öffentlich geförderte,
zu bauen. Angesichts der neuen
Situation brauchen wir zusätzlichen
Wohnraum. Das bestätigt die
Notwendigkeit, mehr bezahlbaren
Wohnraum zu schaffen,
weil auch diese Menschen - auch wenn
es vielleicht nur temporär ist -
sicher, gut und ordentlich
untergebracht werden müssen.
Dazu liegen mir
keine weiteren Nachfragen vor.
Ich rufe auf die Frage 4 zum gleichen
Themenkomplex des Abgeordneten Dr.
Michael Kaufmann. Herr Bartol,
bitte. Vielen Dank.
Ich beantwortete die Frage für die
Bundesregierung wie folgt:
Die Bundesregierung hat sich das Ziel
gesetzt, dass jährlich 400 000 neue
Wohnungen, davon 100 000 öffentlich
geförderte, zusätzlich
geschaffen werden.
Das soll durch Neubau,
aber auch durch Verdichtung,
Ergänzung, Umwidmung und
Reaktivierung im Bestand erfolgen.
Damit dieses zitierte Ziel der
Bundesregierung erreicht werden kann,
braucht es die Unterstützung aller
wichtigen Akteure in Politik,
Wirtschaft und Gesellschaft;
das geht nicht allein.
Daher haben wir die entsprechenden
Akteure zur Mitarbeit im neuen
Bündnis bezahlbarer Wohnraum
eingeladen, das sich am 27.
April 2022 konstituiert hat.
35 Bündnismitglieder,
darunter die Vertreterinnen und
Vertreter der Bau- und
Immobilienwirtschaft,
haben mit einer Bündniserklärung
zum Auftakt ihre Unterstützung für
die genannten Ziele signalisiert.
Wir arbeiten mit allen
Bündnismitgliedern daran,
dass die Rahmenbedingungen verbessert
werden, um das
gemeinsame Ziel zu erreichen.
Dazu gehören verlässliche investive
Impulse der öffentlichen Hand,
damit die Immobilienwirtschaft ihre
Investitionsentscheidungen auf einer
sicheren Basis fällen kann.
Ferner werden wir schauen,
wie sich Planungs- und
Genehmigungsverfahren weiter
beschleunigen lassen oder wie wir das
notwendige Bauland mobilisieren.
Im Herbst 2022 werden wir gemeinsam
mit den Bündnismitgliedern einen
Vorschlag für ein Maßnahmenpaket
vorlegen, mit dessen Umsetzung wir
das Erreichen der gemeinsamen Ziele
befördern wollen. Daran
wird derzeit gearbeitet.
Natürlich wissen alle Beteiligten um
die schwierigen wirtschaftlichen
Auswirkungen der Covid-19-Pandemie
und des russischen Angriffskriegs in
der Ukraine auf die Entwicklung der
Baukosten und die
Probleme bei den Lieferketten.
Dennoch ist es richtig,
alles dafür zu tun,
um die angestrebten Ziele gemeinsam
zu erreichen, auch wenn die
kurzfristige Zielerreichung mit der
zunehmenden Verschärfung der
wirtschaftlichen Lage deutlich
schwerer geworden ist.
Daher haben wir auf die stark
gestiegenen Baupreise sehr schnell im
März 2022 mit einem Erlass reagiert:
Damit wird bei Bauverträgen des
Bundes in der gegenwärtigen
Krisensituation die Anwendung der
Stoffpreisgleitklausel ermöglicht.
Von dem Erlass geht eine hohe
Vorbildwirkung für Länder und
Kommunen aus, die teilweise schon
entsprechende Regelungen
erlassen haben.
Eine Verlängerung und Nachschärfung
der Vorgaben bis Ende des Jahres ist
am 22. Juni erfolgt.
Es braucht aber auch das Engagement
der Bauwirtschaft, nach Alternativen
bei den Baustoffen zu schauen,
wenn diese derzeit gar nicht oder nur
zu überhöhten Preisen
zu bekommen sind.
Hier wollen wir Themen wie das
Recycling von Baustoffen und die
Kreislaufwirtschaft
weiter vorantreiben.
Die Bundesregierung sendet
gleichzeitig Signale aus,
dass die Nachfrage nach Bauleistungen
auch langfristig hoch bleiben wird.
Auf dieser Basis haben Bauunternehmen
in den vergangenen Jahren ihre
Kapazitäten ausgeweitet und
tun dies auch weiterhin.
Herr Dr. Kaufmann, haben Sie eine
Nachfrage? Bitte schön. Ja;
recht
vielen Dank. Herr Staatssekretär,
ich bedanke mich für die
ausführliche Antwort.
Es
war fast die gleiche Frage;
aber sie wurde in diesem Fall
deutlich ausführlicher beantwortet.
Sie sehen, welch hohe
Bedeutung dieses Thema hat.
Ich möchte das noch etwas ausweiten.
Ich kann mich über einige Pläne der
Bundesregierung nur wundern.
Es werden Tausende Windräder geplant
- für die fehlen Getriebe,
Rotorblätter, elektrische Umrichter.
Es werden Millionen E-Autos geplant -
für die fehlen Lithium und Chips.
Es werden Wärmepumpen angepriesen -
für die fehlen Monteure und Strom.
Ist es nicht an der Zeit,
die hochfliegenden Pläne an die
Realität anzupassen und die Zahlen,
deren Erreichung man sich vornimmt,
deutlich zu reduzieren?
Herr Kollege, das mag die
Herangehensweise der AfD-Fraktion an
Probleme sein - diese
Fortschrittskoalition hat sich
anderes vorgenommen.
Wir wollen die Probleme,
die in der Tat geballt auf uns
zukommen, auch lösen.
Deswegen beraten wir in dieser Woche
ein sehr großes Paket,
das sich mit erneuerbaren Energien
und anderen Themen beschäftigt.
Sie wissen, dass wir einen
Wärmepumpengipfel hatten,
auf dem alle an einem Tisch
zusammengekommen sind.
Natürlich gehören dazu auch Themen
wie „Fachkräftesicherung“,
„Weiterbildungsstrategie“,
„Qualifizierungsstrategie“; die
Menschen, die jetzt Gasheizungen
einbauen, brauchen eine
Qualifizierung, um auch Wärmepumpen,
mit Geothermielösungen oder mit
PV-Lösungen, einzubauen.
Da haben Sie recht:
Das muss man auch machen,
das muss man angehen.
Aber es bringt nichts,
jetzt den Kopf in den Sand zu stecken
und zu sagen: „Wir schaffen das
alles nicht“, sondern wir müssen
diese Probleme lösen.
Dazu sind wir angetreten,
und das werden wir tun.
Herr Dr. Kaufmann, Sie wollen eine
zweite Nachfrage stellen?
Ja, ich habe eine zweite
Frage. Ich bin im Bezirk Gera in
Thüringen aufgewachsen.
Mich erinnert diese Planung im
Wohnungsbausektor sehr stark an das
planwirtschaftliche Vorgehen der DDR.
Sagen Sie mir noch einmal:
Ist es der Plan der Bundesregierung,
jetzt ein planwirtschaftliches
Wohnungsbausystem aufzusetzen?
Warum setzen Sie nicht viel mehr
Marktkräfte frei, wie das in einer
Marktwirtschaft, die wir
in Teilen noch haben,
eigentlich üblich wäre?
Herr Kollege, ich weiß nicht,
wie Sie darauf kommen,
dass es etwas mit Planwirtschaft zu
tun hat, wenn man sich Ziele setzt.
Das sind keine Ziele,
die wir uns irgendwie ausgedacht
haben, sondern Ziele,
die Sie in vielen verschiedenen,
auch Fachpublikationen
nachlesen können.
Es haben bereits Kollegen der Union
gesagt: Wir brauchen eigentlich 500
000 neue Wohnungen.
Das
können Sie alles nachlesen.
Diese Ziele im Hinblick auf
bezahlbaren Wohnraum,
die nun diskutiert werden
- auch in der Szene
-, haben wir uns in den
Koalitionsverhandlungen zu eigen
gemacht und versuchen sie jetzt zu
erreichen. Dazu braucht man keine
Planwirtschaft, sondern ein Bündnis,
bei dem alle marktorientierten
Teilnehmer inklusive des Deutschen
Mieterbundes und der Gewerkschaften
und der Sozialverbände an einen
Tisch kommen und sich überlegen:
Was können wir tun,
was könnt ihr als Regierung
tun, was kann das Parlament tun,
was können die Länder tun -
die Länder sind auch mit dabei-,
um am Ende die Schaffung
bezahlbaren Wohnraums zu
beschleunigen und dafür zu sorgen,
dass wir diese Ziele
erreichen? Sie wissen:
Den Großteil dieser Wohnungen bauen
nicht wir; das wäre,
glaube ich, eher Planwirtschaft.
Wir haben zwar die BImA und andere
Organisationen, aber der Hauptteil
der Wohnungen wird vom Markt gebaut,
wird von den Kommunen gebaut,
von Genossenschaften und kommunalen
Wohnungsbauunternehmen,
aber auch von privaten Investorinnen
und Investoren; so ist das.
Wir versuchen, das Ganze zu
unterstützen. Dazu sehe ich keine
weitere Nachfrage. Dann komme ich zur
Frage 5 der Abgeordneten
Mechthild Heil.
Frau Kollegin, das ist ein Thema,
das sich heute
irgendwie immer wiederholt.
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Alle Beteiligten wissen um die
schwierigen wirtschaftlichen Folgen
der Covid-19-Pandemie und des
russischen Angriffskriegs in der
Ukraine auf die Entwicklung der
Baukosten und die
Probleme bei den Lieferketten.
Dennoch halte ich es für richtig,
alles dafür zu tun,
um gemeinsam die
angestrebten Ziele zu erreichen,
auch wenn die kurzfristige
Zielerreichung mit der zunehmenden
Verschärfung der wirtschaftlichen
Lage deutlich
schwieriger geworden ist.
Wir haben auf die stark gestiegenen
Baupreise sehr schnell,
im März 2022,
mit einem Erlass reagiert.
Damit wird bei Bauverträgen des
Bundes in der gegenwärtigen
Krisensituation die Anwendung der
Stoffpreisgleitklausel ermöglicht.
Von dem Erlass geht eine hohe
Vorbildwirkung für Länder und
Kommunen aus, die teilweise schon
entsprechende Regelungen
erlassen haben.
Eine Verlängerung der Vorgaben bis
Ende des Jahres ist am 22.
Juni 2022 erfolgt.
Parallel dazu wird die
Bundesregierung ihre
branchenübergreifende
Fachkräftestrategie und die
Nationale
Weiterbildungsstrategie weiterentwickeln.
Die Bundesregierung will ferner das
Einwanderungsrecht weiterentwickeln
und bewährte Ansätze des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes
sowie die
Westbalkanregelung entfristen.
Von diesen Maßnahmen wird auch die
Bauwirtschaft profitieren.
Ergänzend dazu müssen auch
verstärkt innovative Ansätze - wie
zum Beispiel serielles Bauen und
Sanieren sowie Digitalisierung - zur
Anwendung kommen, um zusätzliche
Baukapazitäten zu generieren.
Frau Kollegin, möchten Sie eine
Nachfrage stellen? Ja.
Bitte sehr. Sehr geehrter Herr
Staatssekretär, wir hatten nach den
400 000 Wohnungen gefragt.
Sie verneinen jetzt hier geradeheraus
Sofortmaßnahmen der Bundesregierung.
Sie verweisen, auch bei den Antworten
auf vorherige Fragen,
immer auf das Baugewerbe und auf
alles, was damit zu tun hat.
Und Sie verweisen auf vage
Maßnahmen, die Sie ergreifen,
die aber frühestens 2023,
2024 oder 2025 greifen.
Sie wissen, dass diese politischen
Maßnahmen erst spät greifen.
Wenn Sie die Zahl der
Fertigstellungen im Wohnungsbau
erhöhen wollen, muss Ihnen
bewusst sein: Das, was Sie vorhaben -
wenn Sie überhaupt etwas vorhaben -,
greift erst 2024/2025.
Deswegen
ganz konkret meine Nachfrage:
Wie passt es eigentlich zusammen,
dass Sie an dem Ziel von 400 000
Wohnungen - wir haben es heute
mehrmals gehört - in den Jahren
2022/2023 festhalten,
obwohl wir alle wissen:
„Das ist nicht zu erreichen oder
kaum zu erreichen.“? Ist das bloß
Wunschdenken der Bundesregierung oder
schon Realitätsverweigerung?
Ich sage es klar: Täuschen Sie damit
die Menschen, die auf Wohnungen
dringend warten, und auch die
Wohnungsbaubranche?
Frau Heil, erst mal danke für die
Nachfrage und die Möglichkeit,
zu antworten.
Wir sind zunächst einmal sehr froh,
dass es ein eigenständiges
Bundesbauministerium gibt;
denn vorher war das Ministerium
sozusagen eingegliedert in ein
Ministerium, das von Ihrem
Unionskollegen Horst Seehofer
geführt wurde; er war damals als
Minister unter anderem
für das Bauen verantwortlich.
Sie wissen, dass viele
Herausforderungen, die wir jetzt
vortreffen, natürlich auch auf seine
Entscheidungen zurückzuführen sind.
Ja, Sie haben recht: Der
Immobiliensektor ist träge,
Wohnungen lassen sich
nicht über Nacht bauen.
Aber veränderte
Rahmenbedingungen sorgen nicht
dafür, dass sich
über Nacht etwas verändert.
Ich hatte Ihnen ja schon gesagt:
Wir brauchen ein weiteres Aufwachsen
der Bauwirtschaft. Wir müssen
aufpassen, dass es dort nicht zu
einem Abbruch kommt.
Wir brauchen verlässliche,
klare Fördersystematiken.
Deswegen wollen wir zum nächsten
Jahr mit dem federführenden Haus,
dem Ministerium von Robert Habeck,
auch die BEG
neu gestalten und verändern.
Sie kennen die Beschlüsse,
die wir diese Woche fassen.
Noch einmal: Es geht hier nicht
darum, Sand in die Augen zu streuen,
sondern wir wollen an diesem Ziel
festhalten, weil wir es für
notwendig halten, dieses Ziel zu
erreichen. Darauf konzentrieren wir
im Ministerium alle Kapazitäten:
Im Bündnis gemeinsam daran zu
arbeiten, dass wir dieses Ziel
erreichen können; ich glaube,
das ist wichtig.
Sie wollen eine
weitere Nachfrage stellen,
Frau Kollegin? Bitte schön. Gerne
stelle ich eine weitere Nachfrage;
denn wir drehen uns,
Herr Staatssekretär, bei dieser
Frage im Kreis. Ich glaube,
Sie wollen die Tatsachen,
die Realität nicht akzeptieren.
Sie haben die Förderprogramme des
Vorgängerministers angesprochen.
Wir haben jetzt schon zwei
Förderprogrammstopps erlebt - in
der Branche ist schon von einem
„Förderchaos“ die Rede -, und
zwar bei den KfW-Förderungen.
Deswegen meine konkrete Frage:
Wie sieht es bei den verbliebenen
KfW-Förderungen - für den Neubau
und die Sanierung im Bereich BEG -
mit der Finanzierung bis Ende des
Jahres aus? Können Sie zusichern,
dass die Förderprogramme
beim BAFA für
Einzelmaßnahmen bis Ende dieses
Jahres ausfinanziert sind?
Und: Können Sie auch zusichern,
dass zum Beispiel das Programm
„Barrierefreies Wohnen“ bis Ende
dieses Jahres ausfinanziert ist?
Kurz gesagt: Wird die Bundesregierung
wenigstens bei den bestehenden
Programmen eine Fortführung des
Förderchaos 2022 vermeiden und der
Branche diesen bescheidenen Rest an
Planungssicherheit zusichern?
Frau Kollegin, ich mache mir jetzt
das Wort „Förderchaos“ nicht zu
eigen, aber ich erinnere Sie an Ihre
eigene Verantwortung.
Es war Peter Altmaier,
der während der
Koalitionsverhandlungen ein Ende von
Förderungen angekündigt hat;
dies hat zu dem Run,
den wir erlebten, geführt.
Sie kennen die Zahlen.
Dort wurden
ungedeckte Schecks verteilt.
Es war auch kein Zufall,
dass Altmaier das während der
Koalitionsverhandlungen angekündigt
hat. Das ist die Hypothek,
die Robert Habeck mit seinem
Ministerium übernehmen musste,
die Robert Habeck zusammen mit uns
auch angenommen hat.
Wir haben dann nach Lösungen
gesucht. Wir hatten den Förderstopp.
Wir hatten eine nächste Runde;
da war 1 Milliarde Euro innerhalb von
Stunden weg. Wir haben dann mit dem
QNG-Siegel die
nächste Förderstufe aufgesetzt:
nachhaltiges Bauen;
das wissen Sie alles.
Ich glaube, der Kollege fragt nachher
auch noch danach. Und dann haben wir
gesagt: Wir wollen das Ganze
fortführen, bis wir in 2023 eine
neue Fördersystematik haben,
die anders aufgestellt ist.
Daran arbeiten wir gerade.
Da müssten Sie in der nächsten
Fragestunde noch einmal das
federführende Haus befragen.
Aber wir sind dabei,
diese Dinge
vernünftig voranzubringen.
Eine Nachfrage von Herrn Luczak.
Ja, vielen Dank. Herr
Staatssekretär, so einfach möchte
ich Sie natürlich nicht aus der
Verantwortung entlassen.
Die Frage der Kollegin
Heil war sehr genau:
Wie lange reichen denn die Mittel,
die zur Verfügung stehen?
Es ist in der Tat so:
Wir haben zwei Förderstopps gehabt.
Die Verunsicherung in
der Branche ist riesengroß.
Das Wort „Förderchaos“ kommt ja
nicht von uns, sondern
es kommt aus der Branche.
Es gibt jetzt flächendeckend einen
Attentismus: Die Leute stellen ihre
Projekte zurück, und warten ab.
Sie fragen sich: „Was kommt jetzt
in der zukünftigen Förderung?“,
und nehmen die Programme,
die jetzt noch da sind,
etwa EH40-Nachhaltigkeit,
offensichtlich an. Wir hören,
dass das Geld demnächst
möglicherweise wieder nicht reicht.
Und ich finde, das ist schon eine
Sache, bei der die Leute eine
ehrliche Antwort verdienen.
Wie lange reichen diese Mittel noch?
Sehen Sie sich
da in der Verantwortung?
Da kann man jetzt auch nicht auf
Habeck oder auf
andere Ministerien verweisen.
Ihre Ministerin sagt selber,
sie möchte bei den Verhandlungen am
Tisch sitzen, sie ist auch mit
eingebunden. Deswegen erwarten wir
von Ihnen als Staatssekretär eine
klare Antwort auf die Frage:
Wie lange reichen diese Mittel bei
EH40-Nachhaltigkeit jetzt noch aus?
Sehr geehrter Herr Kollege Luczak,
das Wort „Förderchaos“ ist nicht
von Ihnen, aber Sie und Ihre Partei
sind dafür verantwortlich,
weil Sie damals die federführenden
Häuser geführt hatten;
also das vielleicht mal zur
Klarstellung. Die Frage,
die Sie mir stellen,
kann Ihnen nur das federführende
Haus beantworten. Wir sind nicht,
wie Sie sicherlich wissen,
im KfW-Verwaltungsrat.
Wir sehen, dass die Antragssituation,
obwohl viele sagen,
es sei ein Chaos, sehr gut
ist. Die Fördermittel fließen ab.
Es werden weiterhin Fördermittel
beantragt. Ja, ich gehe davon aus,
dass das federführende Haus
gemeinsam mit dem BMF in Gesprächen
ist, wie man aufgrund der aktuellen
Lage und aufgrund der Zahlen
sicherstellt, dass bis zum Start der
neuen Förderung ausreichend
Mittel vorhanden sind.
Nein, Sie können
nur eine Nachfrage stellen,
weil es nicht Ihre Frage war.
Ihre Frage kommt ja später.
Sie haben wohl gedacht,
ich merke es vielleicht nicht.
Aber Ihr Kollege hat eine weitere
Frage. Ja, so ist es aber nicht.
Herr Staatssekretär, ich will zu dem
Themenkomplex, den die Kollegin schon
angesprochen hat, doch noch mal
nachfragen. Sie haben schon
formuliert, dass Sie das neue Konzept
bis 2023 vorliegen haben.
Sie wissen auch, dass Menschen,
die bauen wollen und auf die
Förderung angewiesen sind,
einen Vorlauf,
einen Zeitplan brauchen.
Deswegen will ich Sie konkret fragen:
Wie ist der Zeitplan für diese
Beratungen, von denen Sie sprechen?
Bis wann wird was vorliegen,
damit die Menschen sich dann dem
neuen Förderkonzept entsprechend
vorbereiten können,
um die Anträge zu stellen?
Vielen Dank, dass Sie mir Gelegenheit
geben, das noch mal zu präzisieren.
Ich sprach davon, dass die Förderung
in
2023 starten soll. Das heißt nicht,
dass sie dann erst
fertig konzipiert sein wird.
Sie haben recht:
Die Bauwirtschaft, die
Immobilienwirtschaft müssen sich auf
Fördersystematiken einstellen.
Übrigens muss sich auch die KW
darauf einstellen, weil das ja auch
administriert werden muss.
Deswegen arbeiten wir
gerade sehr intensiv daran.
Sie wissen: Wir haben
gemeinsam mit dem BMWK eine
interministerielle Arbeitsgruppe.
Wir arbeiten auch in der Sommerpause
intensiv daran. Dann werden wir die
neuen Richtlinien zeitnah bekannt
geben, damit sich die
Szene darauf einstellen kann.
Ich kann Ihnen aber jetzt nicht auf
den Tag genau sagen,
wann das ist.
Aber, wie gesagt,
das muss zeitnah erfolgen.
Da gebe ich Ihnen recht.
Damit sind wir bei Frage 6 der
Abgeordneten Heil, die sich dreht um
die Maßnahmen der Bundesregierung
zur Reduzierung der
durchschnittlichen Baudauer für
Mehrfamilienhäuser.
Herr Staatssekretär. Vielen Dank.
Ich antworte wie folgt:
Der Bauüberhang zeigt,
dass in den nächsten Jahren
ausreichend Wohnraum
gebaut werden könnte.
Damit das Ziel der Bundesregierung
erreicht werden kann,
braucht es die Unterstützung aller
wichtigen Akteure in Politik,
Wirtschaft und Gesellschaft.
Deshalb arbeiten wir mit allen
Bündnismitgliedern im Bündnis
bezahlbarer Wohnraum daran,
dass die
Rahmenbedingungen verbessert werden.
Dazu gehören verlässliche investive
Impulse, damit die Bau- und
Immobilienwirtschaft
Planungssicherheit hat.
Wir werden auch schauen,
wie sich Planungs- und
Genehmigungsverfahren und die
Realisierung weiter
beschleunigen lassen.
Im Herbst 2022 werden wir gemeinsam
mit den Bündnismitgliedern einen
Vorschlag für
ein Maßnahmenpaket vorlegen.
Zur Bewältigung der anstehenden
Aufgaben sind auch ausreichend
Fachkräfte erforderlich.
Die Bundesregierung entwickelt die
branchenübergreifende
Fachkräftestrategie und die
Nationale Weiterbildungsstrategie
weiter und will bewährte Ansätze
des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes
sowie die
Westbalkanregelung entfristen.
Potenziale zur Beschleunigung der
Planungs- und Bauprozesse liegen
unter anderem in der Digitalisierung
der gesamten Wertschöpfungskette
Bau. Die Digitalisierung ist
grundsätzlich eine
Aufgabe der Wirtschaft.
Die Bundesregierung unterstützt die
Digitalisierung dort,
wo es dem Markt strukturbedingt
schwerfällt, selbst die notwendigen
Voraussetzungen zu entwickeln.
Dafür wird sie die Initiative „BIM
Deutschland - Zentrum für die
Digitalisierung des Bauwesens“
fortführen und weiter stärken.
Auch können mit dem seriellen und
modularen Bauen viele Vorteile
verbunden sein, wie kürzere
Produktions- und Bauzeiten und
weniger Belastungen vor Ort bei
gleichzeitig hohen Qualitäten.
Sie haben eine Nachfrage. Bitte sehr,
Frau Kollegin. Das mache ich sehr
gerne. Herr Staatssekretär,
den deutlichen Anstieg des
Bauüberhangs gibt es ja nicht erst
seit Corona oder seit dem
Ukrainekrieg. Insofern ist auch nicht
zu erwarten, dass sich der Baustau
nach Corona und nach
dem Krieg wieder auflöst,
zumal wir ja sehen,
dass bei beiden Themen ein schnelles
Ende leider nicht absehbar ist.
Insofern erwarte ich von Ihnen hier
ein Konzept. Bitte verweisen Sie
nicht wieder auf die Bündnispartner;
ich frage Sie als Bundesregierung.
Ich erwarte ein Konzept,
das nicht nur auf
dem Prinzip Hoffnung beruht.
Natürlich können Sie den
Materialmangel nicht kurzfristig
beheben, aber Sie können uns ein
mittelfristiges Konzept vorlegen,
wie Sie Rohstoffe und die
Materialsicherheit im Bereich
Baugewerbe sichern können.
Beispiel Wärmepumpen:
Diese Technik soll ausgebaut und ihr
Einsatz um ein
Vielfaches gesteigert werden,
aber die Materialien sind nicht da.
Zweites Thema. Wie sieht bei Ihnen
das Konzept für die Behebung des
Fachkräftemangels im Baugewerbe
ganz konkret aus?
Und bitte, ich möchte von Ihnen gern
eine Zeitspanne hören,
die kürzer ist als
die Ausbildung im Baugewerbe.
Frau Heil, vielen Dank.
Das sind sehr viele Fragen,
bei deren Beantwortung ich mich immer
nur wiederholen kann.
Aber ich glaube, Sie müssen schon
schauen, wie die Zuständigkeiten
innerhalb der Bundesregierung sind.
Sie haben gerade die
Ressourcenstrategie,
die Ressourcensicherung angesprochen.
Das ist originäre Aufgabe des
BMWK; aber ebenso ist
das BMZ dort mitbeteiligt
und natürlich auch wir.
Aber die Federführung ist sehr klar.
Natürlich wird sich mit diesen
Themen sehr intensiv beschäftigt,
weil Rohstoffsicherung eben nicht nur
für unseren Bereich,
für den des Bauens,
wichtig ist, sondern auch für die
Fragen der Elektromobilität und der
vielen anderen Bereiche in diesem
Land. Deswegen ist es wichtig,
sich die Rohstoffe zu sichern,
um das sehr klar und sehr deutlich zu
sagen. Zum Bauüberhang - das haben
Sie schon angesprochen-:
Es geht gar nicht um die
Zeitschiene. Wenn ich sage,
dass wir ein Maßnahmenpaket im
Herbst 2022 vorlegen,
dann finde ich das,
wenn Sie einfach auf den Kalender
gucken und sich die Tragweite,
die Dimension dieses Vorhabens
anschauen, sehr zeitnah.
Vor allen Dingen sage ich Ihnen:
Wenn Sie ein Bündnis
etablieren und dann aber dieses
Bündnis nicht ernst nehmen,
sondern sich einfach alles selber
ausdenken, dann brauchen Sie kein
Bündnis. Aber dann wird es Ihnen
auch nicht gelingen,
die mitzunehmen, die maßgeblich
dafür sorgen, dass es neuen
bezahlbaren Wohnraum in
diesem Land gibt.
Das ist ja nicht die Bundesregierung.
Wir setzen die Rahmenbedingungen.
Die Menschen draußen,
die Immobilienwirtschaft,
die Handwerkerinnen und Handwerker
bauen Wohnungen. Die müssen wir
mitnehmen. Deswegen machen wir das
Bündnis. Das ist kein Verschieben.
Sie machen den Eindruck,
als ob Sie eine zweite
Nachfrage
stellen wollen. Ich habe sogar mein
Mikro angelassen. Ja,
eben. Vielen Dank,
mache ich sehr gerne.
Also ich gehe davon aus,
dass die Bundesregierung,
wenn sie Zahlen nennt,
diese nicht einfach so aus der Luft
greift, sondern dass hinter diesen
Zahlen valide Kalkulationen stehen.
Insofern haben Sie ja sicherlich
belastbare Zahlen. Deswegen meine
Frage zum Bauüberhang 2022/2023.
Wie wollen Sie den reduzieren?
Da sind ja Reserven für die
Baufertigstellung drin.
Wie viele wollen Sie denn jährlich
auflösen, um auf das Ziel von 400
000 Wohnungen zu kommen?
Wenn das dann so funktioniert,
wie Sie berechnet haben - davon
müssen wir ja ausgehen,
sonst würde man das Ziel von 400 000
Wohnungen vielleicht gar nicht
erreichen -, dann ist dieser
Bauüberhang ja irgendwann
abgearbeitet und das Geld
aufgebraucht. Dann sind wir
an dem Punkt, an dem wir bei dem
„Sondervermögen Bundeswehr“
sind. Irgendwann sind die Mittel
aufgebraucht, und dann müssen Sie
ohne diesen Sondereffekt dann
wirklich mal in ein politisch solides
Wirtschaften kommen.
Deswegen ist meine Frage:
Welche längerfristigen konkreten
Pläne hat denn jetzt die
Bundesregierung, um die
beabsichtigten
Baufertigstellungszahlen dauerhaft
zu erreichen?
Bereiten Sie sich konkret darauf vor,
dann eine sogenannte zweite Stufe zu
zünden, wenn die Reserve
dann nicht mehr da ist?
Ich hätte darauf gerne mal eine
wirklich konkrete Antwort und keine
blumigen Ausreden. Frau Heil,
die Antworten müssen Sie schon mir
überlassen, auch wenn Sie Ihnen
vielleicht nicht passen.
Genau. Ich hätte mir gewünscht,
dass Sie sich des Themas Bauüberhang
schon in der Zeit von Horst Seehofer
mit Emotion und Verve angenommen
hätten, weil die letzten Zahlen die
vom 31. Dezember 2021 sind.
Da befanden sich 846 000 Wohnungen im
Bauüberhang. Ja, es ist wichtig,
dass wir analysieren,
warum das so ist.
Unter diesen Wohnungen gibt es
zum Beispiel sehr viele
Mehrfamilienhäuser.
Es gibt viele Vorhaben,
die sich schon im Bau befinden,
aber noch nicht fertiggestellt sind.
Sie kennen die Statistik,
wann ein Haus als fertig gebaut gilt;
das muss ich alles nicht erklären.
Die Fragen sind doch:
Was schaffen wir? Wie schaffen wir
vernünftige Rahmenbedingungen,
damit der Bauüberhang schmilzt?
Das ist sehr wichtig.
Was können wir dafür tun?
Genau diesen Fragen widmet
sich doch die Regierung,
diesen Fragen widmet sich auch das
Bauministerium, weil wir gemeinsam
mit den Bündnisteilnehmern
versuchen, zu identifizieren,
an welchen Stellen wir eigentlich
welche Stellschraube drehen müssen,
damit wir dort schneller werden.
Das ist aber nicht trivial;
das wissen Sie. Ihnen
ist es nicht gelungen.
Nun geben Sie uns doch wenigstens ein
bisschen Zeit, damit es uns gelingt.
Herr Luczak möchte jetzt eine
Nachfrage stellen und noch nicht zu
seiner Frage übergehen.
Dann soll es so sein.
Bitte schön.
Genau, und ich weiß auch,
dass ich nur eine Nachfrage stellen
kann, und werde mich auch gern daran
halten. Herr Staatssekretär, Sie
haben gerade auf die Frage,
wie wir es hinbekommen,
die 400 000 Wohnungen zu bauen,
und wie wir beim Bauen schneller
werden können, gesagt,
dass es verlässliche
investive Impulse braucht.
Da bin ich ganz bei Ihnen;
das ist absolut richtig.
Ich möchte aber schon noch einmal
auf die BEG-Förderung zurückkommen:
Das Förderchaos, über das wir jetzt
gerade gesprochen haben,
ist - anders als Sie es hier
darstellen - dadurch entstanden,
dass man die Förderung vorher,
und zwar unangekündigt,
abgebrochen hat, und nicht das klare
Enddatum, das es in der Tat schon von
der Vorgängerregierung gab,
eingehalten hat.
Dadurch sind viele
Menschen hinten runtergefallen.
Die Finanzierung ist bei vielen
geplatzt. Das hat
das Förderchaos verursacht.
Ein zweites Förderchaos entstand
dann, als die Programme innerhalb von
2 Stunden 59
Minuten ausgelaufen waren.
Da möchte ich noch einmal nachhaken:
Sie haben gerade gesagt,
Sie wüssten das alles nicht.
Muss man das so verstehen,
dass das Bauministerium in all diese
Fragen überhaupt gar nicht
eingebunden ist? Ist das sozusagen
ein Eingeständnis Ihrer eigenen
Ohnmacht, dass Sie quasi nur am
Katzentisch sitzen?
Zum anderen:
Wie verträgt sich das eigentlich mit
der Aussage, dass Sie gerade gesagt
haben, dass Sie davon ausgehen,
dass die bisherige Neubauförderung
des EH 40 mit Nachhaltigkeitssiegel
bis zum Jahresende reicht?
Das passt ja
irgendwie nicht zusammen.
Deswegen noch mal die Frage:
Reichen die Mittel
für EH 40 mit Nachhaltigkeitssiegel
bis zum Jahresende?
Ist das Ihre klare Aussage,
auf die sich die
Menschen auch verlassen können?
Noch einmal:
Wir haben in der Bundesregierung eine
sehr klare Federführung.
Auch wenn Sie das vielleicht noch
nicht mitbekommen haben:
Für die Gebäudesanierung ist das
BMWK federführend.
Aber natürlich sind wir beteiligt in
der Frage, wie wir diese Programme
ausgestalten. Das Förderchaos habe
ich doch gerade sehr klar erklärt.
Wissen Sie, Sie können ja kein
mitten in die Koalitionsverhandlungen
gesetztes Enddatum erreichen,
wenn Sie merken, dass davor
Fördersummen auflaufen,
die durch nichts, aber auch gar
nichts haushalterisch gedeckt waren,
weil die Minister, die in damaliger
Verantwortung standen,
sich nicht darum gekümmert haben.
Das war die Situation,
die diese Bundesregierung,
auch die neuen Kolleginnen und
Kollegen in den Häusern vorgefunden
haben. Wir haben einen Förderstopp
gemacht und sehr schnell gesagt:
Wir brauchen Klarheit.
Dann haben wir ein klares Verfahren -
das mehrstufige Verfahren,
das Sie kennen - gemacht.
Und noch einmal: Ich finde es sehr
positiv, dass das Geld sehr schnell
weg war, weil das bedeutet,
dass das Verfahren auch angenommen
wird. Dann haben wir die zweite Stufe
gezündet, die jetzt gilt.
Und jetzt müssen wir dafür sorgen,
dass wir, bis die neue Stufe kommt,
Klarheit schaffen.
Da sind wir dran; daran arbeiten wir.
Aber ich kann
Ihnen jetzt keine tagesscharfen
Zahlen nennen, die nur die KfW hat.
Ich kann sie Ihnen aber gerne
schriftlich nachreichen.
Nein, das war jetzt nicht möglich,
auch nicht, wenn man
sich das Wort selbst nimmt.
Wozu ich übergehen könnte,
wäre die Frage 7.
Die ist nämlich Ihre Frage und dreht
sich um die Übertragung von
Kompetenzen des Bundesbauministeriums
an die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben im Rahmen
der Reform Bundesbau.
Herr Staatssekretär, bitte schön.
Vielen Dank. Ich beantworte
die Frage wie folgt:
Das Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen wurde
neu gebildet, um die zentralen Ziele
des Koalitionsvertrages -
bezahlbares, klimaneutrales,
barrierearmes und innovatives Wohnen
und Bauen - wirksam zu befördern.
Die Konzentration der Verantwortung
für Planung, Bau und Betrieb der
Bundesliegenschaften bei der
Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben,
der BImA, zählt ebenso zu den
Vorgaben des Koalitionsvertrages.
Die BImA bleibt weiterhin dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Finanzen,
BMF, zugeordnet.
BMF und unser Haus haben gemeinsam
das Projekt neue „Reform
Bundesbau“ unter Leitung des
Sprechers des Vorstandes der BImA und
der Präsidentin des Bundesamts für
Bauwesen und Raumordnung eingesetzt.
Es soll einen Vorschlag für die
Reform des Bundesbaus
vorlegen und zügig umsetzen.
Um den großen Herausforderungen des
Bundesbaus gerecht werden zu können,
gilt es, Verfahren und Strukturen
zügig zu vereinfachen,
effizienter zu gestalten und die
Anzahl der Prozessschritte abzubauen.
Die notwendigen Anpassungen von
Organisation und Verfahren im
Bundeshochbau werden derzeit im
Projekt neue „Reform Bundesbau“
ausgearbeitet und
dann schrittweise umgesetzt.
Die Projektleitung handelt hier
natürlich in Abstimmung mit dem BMF
und unserem Haus. Eine Nachfrage?
Bitte schön. Vielen Dank,
sehr gerne.
Herr Kollege Bartol,
Sie sind ja Staatssekretär im
Bauministerium, und Sie haben jetzt
gerade ausgeführt,
dass sozusagen die Konzentration
aller Zuständigkeiten bei der BImA,
was resultiert beim BMF,
also bei einem anderem Hause,
im Koalitionsvertrag vereinbart sei.
Ja, das ist richtig so;
aber da muss man dann schon noch
einmal fragen: Wie passt das jetzt
eigentlich zusammen,
dass die hochbaupolitische
Grundsatzaufgabe nach wie vor beim
Bauministerium resultiert?
Richtig.
Gleichzeitig sagen Sie aber:
Alles, was dafür notwendig ist,
um diese Grundsatzaufgabe auch zu
erfüllen, angesichts der großen
Herausforderungen, die wir hier
miteinander schon diskutiert haben in
den letzten Minuten,
mit Leben zu füllen,
geht aber jetzt zu einem anderem
Haus, geht zur BImA,
und das BMWSB, also das
Bauministerium, hat auch keinerlei
Aufsichtsbefugnisse mehr über die
BImA; auch das
soll ja geändert werden.
Wie passt das zusammen?
Im Prinzip entkernen Sie doch Ihr
eigenes Ministerium;
ich will jetzt gar nicht über die
Frage reden, wieso eigentlich nicht
auch mietrechtliche Fragen beim
Justizministerium angesiedelt sind
und die ganzen KfW-Förderungen,
bei denen Sie ja hier zu Recht auch
mit adressiert werden,
wieder in einem anderen Haus
angesiedelt sind.
Wie passt das zusammen?
Ist das nun ein entkerntes Haus,
was wir hier vorfinden?
Lieber Kollege,
Sie wissen doch,
dass es ganz viele Schnittstellen
zwischen den Häusern gibt.
Deswegen sind diese klassischen
„Ich habe mein Ressort“- und
„Ich gucke nicht links und rechts"-
Prinzipien ja nun seit
Jahrzehnten nicht
mehr gangbar. Wir alle haben in der
Bundesregierung gemeinsame
Schnittstellen, die wir auch
gemeinsam bearbeiten müssen.
Das ist richtig; deswegen haben wir
ja diese Projektgruppe gegründet.
Sie nehmen jetzt Dinge vorweg,
die Sie ja noch gar nicht kennen,
die auch ich noch gar nicht kenne.
Wir schauen uns ja an:
Wie bekommen wir am Ende einen
effizienteren Bundesbau?
Wie schaffen wir es,
Doppelstrukturen, auch
Doppelprüfungen, zu minimieren,
zu vermeiden? Das machen wir
innerhalb der Rahmenbedingungen und
mit den Instrumenten,
die
die Bundesregierung hat.
Das steht so im Koalitionsvertrag.
Das wird von uns
verantwortungsbewusst umgesetzt.
Dafür ist aber auch wichtig,
dass die Betroffenen gemeinsam
Vorschläge erarbeiten,
wie man es - auch organisatorisch -
besser machen könnte.
Nun warten wir diese Vorschläge doch
einfach mal ab. Wir werden diese
Vorschläge dann natürlich auch
politisch bewerten,
auch die Hausleitungen werden diese
Vorschläge bewerten;
deswegen ist es ja ein gemeinsames
Projekt von BMF und unserem
Ministerium. Ich gehe davon aus,
dass das, was rauskommt, am Ende besser ist.
Haben Sie eine zweite Nachfrage?
Bitte sehr. Es verwundert mich,
dass Sie zu der Aussage kommen,
dass es am Ende besser sein soll.
Zumindest ist das nicht die
Auffassung des Bundesrechnungshofs,
der sich diese Fragen auch schon mal
angeschaut hat. Das ist,
glaube ich, noch nicht---
Der sagt, dass diese geteilten
Zuständigkeiten--- Deswegen,
dass Sie mir als Oppositionspolitiker
keinen Glauben schenken - geschenkt;
das gehört zum Spiel dazu.
Aber, ich finde, wenn der
Bundesrechnungshof,
der ja doch mit einem sehr klaren,
sehr objektiven Blick auf diese Dinge
schaut, sagt: „Es ergibt kein
schlüssiges Bild, dass man diese
Kompetenzen auf zwei verschiedene
Häuser aufteilt, weil es dabei
Reibungsverluste gibt,
die dann am Ende auch
zu Problemen in der Praxis führen
werden“, dann muss man dazu schon
noch mal ein Wort verlieren.
Hier haben Sie jetzt
noch nicht geantwortet, und
deswegen noch mal die Frage:
Wie bewerten Sie es,
dass der Bundesrechnungshof genau zu
der Analyse kommt, dass es
zu Problemen in der Praxis führt,
wenn Sie die
Kompetenzen so wie geplant
auf zwei Häuser aufteilen?
Sie haben die Frage ja gerade erst
gestellt; deswegen konnte ich sie
auch noch beantworten.
Zum Bundesrechnungshof:
Ich glaube - jetzt spreche ich auch
mal als Parlamentarier -, dass wir
alle, auch die Regierung,
sehr froh sind, dass wir einen
Bundesrechnungshof haben,
der uns immer wieder gute Hinweise
gibt, was aus seiner Sicht falsch
läuft und besser gemacht werden
kann, wo es
Potenzial der Verbesserung
gibt. Am Ende werden solche Dinge
auch immer gewertet und gewichtet,
nicht nur vom
Rechnungsprüfungsausschuss,
vom Haushaltsausschuss,
von den Fachausschüssen,
sondern selbstverständlich auch
von der Regierung.
Und noch mal: Wir sind gerade mitten
im Prozess. Wir sind im Prozess,
den ich Ihnen gerade beschrieben
habe. Solange man kein Ergebnis hat,
kann man das nicht bewerten.
Dass Ihr Entschluss als Opposition
wahrscheinlich schon feststeht,
verstehe ich. Ich glaube aber,
dass dabei am Ende etwas herauskommt,
was den Bundesbau bei den riesigen
Herausforderungen, vor denen wir
stehen, am Ende effektiver macht und
damit auch das eingesetzte Steuergeld
effektiver verwendet wird.
Aber heftig. Vielen Dank.
Es gibt noch eine weitere Nachfrage zu
Ihrer Unterstützung.
Bitte schön, Herr Rohwer.
Herr Staatssekretär, ich möchte
Sie, da wir gerade bei den
Zuständigkeiten der Ministerien
sind, kurz fragen, wo nach Ihren
Informationen die Wohnungsfürsorge
des Bundes jetzt anfällt,
nachdem sie im Organisationsplan des
BMF, wo sie ja vorher ressortiert
hat, nicht mehr auftaucht.
Herr Rohwer, ich hatte,
glaube ich, letztens geantwortet:
Wir werden demnächst unser eigenes
Organigramm vorlegen.
Ich werde Ihnen dann auch die neuen
Zuständigkeiten zeitnah zur
Verfügung stellen.
Vielen Dank. Dann kommen
wir jetzt zur Frage
8. Es geht um das Verhältnis von
Nutzen und Mittelaufwand beim
KfW-Förderprogramm
„Effizienzhausstufe
40 Nachhaltigkeit“.
Herr Kollege, bitte. Vielen Dank.
Ich beantworte die Frage wie folgt:
Der Nutzen des Förderprogramms steht
in einem angemessenen Verhältnis zu
den aufgewandten Mitteln,
wenn der Finanzierungsanteil des
Bundes in einem angemessenen
Verhältnis zu dem
verfolgten Zweck steht.
Die Bundesmittel bewirken die
Realisierung von Gebäuden,
die hohen Anforderungen in den
Bereichen Klimaschutz,
Ressourcenschonung,
Gesundheitsschutz und Teilhabe
gerecht werden, und unterstützen
zugleich die Umstellung der Bau- und
Immobilienwirtschaft auf Methoden zur
ganzheitlichen Reduzierung der
ökologischen Wirkungen von
Bauvorhaben. Die Bundesförderung
für effiziente Gebäude -
die hier schon oft angesprochene BEG
- ist ein Programm des
Bundesministeriums für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Nach dessen Auskunft wurden seit dem
21. April 2022 für die Stufe
Effizienzhaus/Effizienzgebäude 40
Nachhaltigkeit - EH/EG 40 NH - der
BEG-Neubauförderung Zusagen mit
einem Volumen in Höhe von 1,2
Milliarden Euro, einschließlich
KfW-Darlehen, erteilt,
davon knapp 150 Millionen Euro
Bundesmittel. Zahlen zu der Anzahl
der Wohneinheiten liegen
noch nicht vor.
Die erste Nachfrage.
Vielen Dank. Das war jetzt eine
ziemlich tautologische Antwort,
die Sie gegeben haben.
Angemessen ist es also,
wenn es in
einem angemessenen Verhältnis steht.
Sie können vielleicht
nachvollziehen, dass
ich diese Antwort
nicht ganz befriedigend finde.
Sie haben jetzt ein Programm
aufgesetzt, das für diejenigen,
die die Förderung
in Anspruch nehmen wollen,
höhere Kosten verursacht,
weil die Nachhaltigkeitsziele
erfüllt werden müssen.
Das ist im Kern auch gar nicht zu
bekritteln; das kritisieren wir
nicht. Ganz im Gegenteil:
Das ist richtig. Man muss aber
natürlich schon die Fragen stellen:
In welchem Verhältnis steht der
Mehraufwand, der bei den Bauherren
entsteht, um die Ziele zu erreichen,
zu der Förderung? Das heißt, gibt
es dort eine
Wirtschaftlichkeitslücke?
Wie groß ist diese Lücke?
Ist das Programm am Ende so
zielgerichtet, dass es auch
entsprechend genutzt wird?
Wenn das erfreulicherweise so sein
sollte - Sie haben die Zahl ja
genannt: 1,2 Milliarden Euro -:
Reichen die Mittel aus?
Die letzte Frage hatten wir gerade ja
schon, aber vielleicht ist Ihnen in
den letzten Minuten ja noch eine bessere Erkenntnis gekommen.
Ich freue mich, dass Sie mir diese Frage erneut stellen;
Ich hatte Sie Ihnen aber schon beantwortet.
Seitdem sind keine neuen
Erkenntnisse aufgetreten.
Noch einmal:
Natürlich prüfen wir auch die
Wirtschaftlichkeit.
Das tut das federführende Haus,
wenn es
solche Förderprogramme umsetzt.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir die Fördersystematiken
schrittweise so umstellen,
dass es natürlich mehr
Anforderungen, gleichzeitig
aber auch
weiterhin Neubautätigkeit gibt.
Klar ist aber auch - das wissen Sie-:
Wir werden uns auch überlegen
müssen, wie das Verhältnis von
Neubauförderung zu Sanierung sein
wird, weil wir natürlich auch
riesige Herausforderungen im Bestand
haben. Wir haben hier heute in der
Fragestunde schon mehrfach über das
Thema „bezahlbares Wohnen“
geredet. Für bezahlbares Wohnen
benötigt man auch neue Wohnungen.
Das heißt, auch der Neubau muss
weiterhin eine Rolle spielen.
Da sind wir, wie gesagt,
in den Gesprächen - auch in Bezug
auf die Neustrukturierung der
Fördersystematik, die
in 2023 startet.
Wir befinden uns mitten in diesen
Gesprächen, und die werden wir auch
zu einem erfolgreichen Ende führen.
Haben Sie noch eine Nachfrage?
Ja, gerne. Bitte.
Sie sagten ja gerade,
Sie könnten keine Anzahl an
geförderten Wohneinheiten
nennen; diese Zahl stünde nicht zur
Verfügung. Gleichzeitig kommen Sie
aber zu dem Ergebnis,
dass das alles in einem angemessenen
Kosten-Nutzen-Verhältnis steht.
Das Verhältnis kann man aber
eigentlich nur bewerten,
wenn man weiß, wie viele
Wohneinheiten am Ende
daraus entstanden sind.
Deswegen verwundert mich diese
Aussage ein bisschen.
Auf der einen Seite haben Sie gerade
zugestanden, keine Kenntnis darüber
zu haben, wie viele Wohneinheiten
gefördert worden sind-
Sie kennen alleine
die Zahl der aufgewendeten Mittel und
sprachen von 1,2 Milliarden Euro,-
auf der anderen
Seite kommen Sie aber,
ohne die Anzahl der geförderten
Wohnungen zu kennen,
zu dem
Schluss, dass das alles angemessen
ist. Das verstehe ich nicht.
Vielleicht können Sie mich ja ein
bisschen schlauer machen.
Das prüft man ja am Anfang.
Man diskutiert ja genau diese Fragen,
wenn man Fördersystematiken
konzipiert. Man muss sich vorher
überlegen, was man fördern möchte,
was man damit erreichen möchte und
ob das zu verantworten
ist. Noch einmal: Nach dem von Ihnen
angesprochenen Förderstopp haben wir
diskutiert, wie wir die nächsten
Stufen ausformulieren. Wir haben den ersten Aufruf gemacht,
und die Mittel waren innerhalb von Stunden abgerufen.
Daran sieht man
übrigens, dass die Fördersystematik
für die Menschen, die in diesem
Lande Wohnungen bauen oder sanieren,
anscheinend sehr gut und ansprechend
war.
Danach kommt die nächste Stufe mit
dem QNG-Qualitätssiegel.
Sie wissen, dass dieses
Qualitätssiegel wichtige Elemente enthält,
über die wir politisch
sehr intensiv diskutieren -
Stichworte: „Materialinventare“,
„Gebäuderessourcenpass“.
Das alles wird ja noch kommen.
Insofern: Es ist ganz wichtig,
dort klar weiterzumachen,
um dann auch in aller Klarheit die
nächste Stufe vorzustellen,
damit sich alle darauf einstellen können.
Vielen Dank.
Weitere Nachfragen liegen mir nicht vor.
Und die Frage 9---
Entschuldigung. Dann Bitteschön.
Sie haben angesprochen, dass die Förderung
gewisse Ziele verfolgt,
und die Anforderungen beim
KfW-40-Haus sehr hoch gesetzt wurden,
indem in Zukunft ein Siegel verlangt wird.
Dann stellt sich mir die Frage:
Wie viel CO2 wird gespart,
wenn Sie die Anforderungen durch
das Siegel erhöhen? Also wir haben mehr Kosten in der Genehmigungsplanung.
Unter dem Strich
also: Was ist der Effekt?
Wird dadurch mehr CO2 gespart, oder was ist die Intention?
Die nächste Frage,
die ich anschließen möchte:
Weil die Förderung verlässlich sein
soll, haben Sie angekündigt,
dass Sie in Zukunft die
Nachhaltigkeit mitberücksichtigen wollen.
In welchem Bereich geht es
Ihnen um Nachhaltigkeit?
Wenn es um Lebenszykluskosten
geht: Betrachten Sie dort nur die
Ökologie oder auch die Ökonomie?
Wenn Sie nur die Ökologie
betrachten: Wie wollen Sie
sicherstellen, dass das dann auch
technologieoffen gefördert werden
kann?- Als guter Oppositionskollege
haben Sie
den Koalitionsvertag sicherlich
in- und auswendig gelernt.
Dort stehen wichtige Hinweise.
Dort steht nämlich, dass wir versuchen werden,
uns stärker an dem eingesparten CO2
je Quadratmeter zu orientieren,
das heißt an realen THG-Emissionen,
und
es ist ein wichtiger Punkt,
dass wir das Ganze
technologieoffen gestalten.
Sie haben daneben gesehen,
dass wir jetzt das GEG verändern;
auch das haben Sie
sicherlich zur Kenntnis genommen.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir am Ende mehr bezahlbaren
Wohnraum schaffen, gleichzeitig aber
auch so bauen, dass es nachhaltig ist.
Wir haben das sehr transparent
und sehr klar umgestellt,
und Sie können sehen - der Kollege
sagte ja schon, dass
das Geld wieder nicht reichen wird-,
dass das gut angenommen wird.
Dieses QNG-Siegel ist keine neue
Erfindung; das gab es ja schon
länger. Es gibt
Zertifizierungsstellen.
Es gibt Systeme, die dazu beitragen,
dass der Bauherr bzw.
die Bauherrin
vernünftig beraten wird.
All das tun wir, um am Ende für das
eingesetzte Steuergeld mehr
Klimaschutz, gleichzeitig aber
natürlich auch mehr Wohnungen zu
bekommen. Das ist der Sinn dieser
Förderung, und genau
so machen wir das.
Herr Rohwer, bitte schön. Herr
Staatssekretär,
gibt mir die Gelegenheit,
eine Nachfrage zum Thema
Eigentumsförderung zu stellen.
Wie ist sie in den Förderungen,
die Sie jetzt vorbereiten,
vorgesehen?
Ich finde, dass auch die
Eigentumsförderung ein Beitrag zur
Nachhaltigkeit ist - über
Generationen hinweg.
Deswegen würde mich dieser Bereich
noch mal interessieren.
Sehr gerne. Auch das
finden Sie sehr klar
im Koalitionsvertrag dieser
Bundesregierung adressiert.
Wir sind ein Land mit vielen
Mieterinnen und Mietern,
aber es ist sehr wichtig,
dass wir auch das Thema Eigentum -
ich rede jetzt bewusst von
Eigentumsförderung - nach vorne
stellen, weil das natürlich auch
etwas mit Alterssicherung zu tun hat
und weil es für viele Menschen ein
Lebenstraum ist, in einem
selbstgenutzten Wohneigentum
leben zu können.
Sie wissen, dass das Baukindergeld
ausläuft - auch das
war immer sehr klar-,
und wir diskutieren jetzt in der
Koalition darüber,
welche Impulse wir setzen können,
um auch in diesem
Bereich weiterhin Förderung zu haben.
Sie kennen die finanziellen
Rahmenbedingungen, innerhalb derer
wir uns bewegen. Deswegen wird das in
der Koalition intensiv diskutiert.
Wir versuchen, dort etwas
auszuarbeiten, was den Anforderungen,
die wir haben, natürlich auch
gerecht wird. Dabei geht es gerade
auch um die Frage, wie man den
Altbestand vernünftig nutzt.
Das tun wir gerade;
hier ist die
Koalition in intensiven Gesprächen.
Frau Heil hat noch eine Nachfrage.
Schön zu hören, Herr
Staatssekretär, wo Sie überall
dabei sind. Wir brauchen aber
wirklich auch mal Ergebnisse.
Wenn man nach Ergebnissen guckt:
Im Haushalt für 2022 steht nichts,
aber wirklich gar nichts - noch nicht
einmal eine schwarze Null - für
Wohnungsbauförderung.
Die Ministerin sagt,
eigentlich wollen Sie das auch gar
nicht mehr. Sie wollen nämlich das
Ziel, Flächen zu sparen,
nach oben stellen, und deswegen keine
Einfamilien-, Zweifamilien- und
Reihenhäuser mehr haben,
sondern nur noch Mehrfamilienhäuser,
die in die Höhe gebaut werden,
also verdichten.
Sie wollen auch, wie die Ministerin
sagt, die alten Leute aus ihren
Eigentumswohnungen und Eigenheimen
rauswerfen und sagen:
Die haben eigentlich viel zu viel
Platz; da können auch jüngere Leute rein.
Deswegen Butter bei die Fische:
Wann hinterlegt der Finanzminister
das denn auch im Haushalt mit Geld?
Frau Heil,
ich schätze Ihre direkte Art,
aber das hat meine Ministerin so nie
gesagt; das wissen Sie auch.
Sie haben sehr hart zugespitzt.
Niemand will Menschen aus ihrer
Wohnung vertreiben,
darum geht es gar nicht.
Es gibt viele
Wohnungsbaugesellschaften,
die hervorragende, passgenaue
Angebote machen, damit zum Beispiel
die ältere Frau, die immer noch in
der großen Wohnung wohnt,
umzieht, etc.
Sie wissen, dass es das gibt.
Das ist jetzt nichts Böses,
sondern, im Gegenteil,
das ist für alle Seiten von Vorteil.
Aber wir werden das nicht gesetzlich
verankern und Leute aus ihren
Wohnungen treiben. Meine Ministerin
hat auch nie gesagt:
Es darf keine Eigenheime geben.
Es geht um die zentrale Frage,
wie wir zum Beispiel die
Neubaugebiete der 80er-Jahre,
in denen heute kaum mehr ein Kind
wohnt, weil nur noch diejenigen,
die die Häuser mal gebaut haben,
darin wohnen, wo absehbar ist,
dass diese Häuser leer stehen
werden, nutzen. Wie geben wir
Familien die Möglichkeit,
solche Gebäude zu nutzen?
Wir wissen doch alle:
Da muss man investieren etc.
Das gilt auch für
die Hofreiten in meinem Wahlkreis.
Ich kann Ihnen bei mir
Dorfkerne mit
wunderschönen Hofreiten zeigen.
Aber jeder weiß: Wenn du so eine
Hofreite kaufst und die passend für
die heutigen Ansprüche umgestaltest,
dann musst du entweder handwerklich
extrem begabt sein oder einen gut
gefüllten Geldbeutel besitzen.
Auch dort, glaube ich,
brauchen wir Impulse.
Durch die Beantwortung der Frage 9
auf schriftliche Weise haben wir
diesen Geschäftsbereich
abgeschlossen. Ich rufe den
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers
und des Bundeskanzleramtes auf.
Ich teile mit, dass die Frage 10
schriftlich beantwortet wird.
Wir kommen zur Frage 11 des Kollegen
Sepp Müller zum Thema Zeitpunkt der
Sonderzahlungen für bestimme
Rentengruppen aus der ehemaligen DDR.
Sie wird beantwortet von
Staatsminister Schneider.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Müller, Sie fragen nach der
Sonderzahlung, dem Härtefallfonds,
die im Koalitionsvertrag
festgeschrieben ist.
Wir - und auch der Bundestag,
bei dem ich mich ausdrücklich
bedanke - haben uns mit dem Beschluss
des Bundeshaushalts 2022
verpflichtet, 500 Millionen Euro für
den Härtefallfonds zur
Verfügung zu stellen.
Wir sind jetzt in den Gesprächen mit
den Bundesländern.
Das war auch Thema auf der
Ministerpräsidentenkonferenz Ost.
Aber das bezieht sich ja nicht nur
auf die vom
Renten-Überleitungsgesetz
Betroffenen, sondern auch
auf weitere Personengruppen.
Wir wollen aber, dass in diesem Fall
die Bundesländer - ich glaube,
der Bundestag unterstützt uns dabei
auch - eine 50-prozentige
Teilfinanzierung mit übernehmen.
Das strengen wir an.
Die Bundesregierung - federführend
ist das Arbeitsministerium - hat das
feste Ziel, dass in
diesem Jahr der Bundestag
darüber entscheidet.
Herr Müller, haben Sie eine
Nachfrage? Bitte, Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Staatsminister,
500 Millionen Euro sind eingestellt.
Sie möchten 50 Prozent Beteiligung
durch die betroffenen Bundesländer.
Wenn ich einen Blick in die Haushalte
der Bundesländer werfe,
dann finde ich unter anderem im
sozialdemokratisch geführten
Finanzministerium in Ihrem
Heimatbundesland Thüringen
keinen Ansatz;
das Gleiche gilt für Brandenburg.
Wie erklären Sie den Betroffenen,
dass aktuell die Bundesländer dort
nicht kofinanzieren können bzw.
wollen?
Sie sprachen unter anderem die
Riemser Erklärung an.
Darin gab es keinen Beschluss,
dass die ostdeutschen Bundesländer
bereit sind, hier zu kofinanzieren -
weil die Bundesrepublik Deutschland
selbst Rechtsnachfolger der Deutschen
Demokratischen Republik ist.
Sind die 500 Millionen Euro also nur
Placebo, oder bekommen die
Betroffenen tatsächlich am Ende
einen Euro als Sonderzahlung,
wie Sie das in der Zeitung
angekündigt haben?
Herr Abgeordneter,
im Endeffekt entscheidet das der
Deutsche Bundestag durch
Beschlussfassung. Die Bundesregierung
hat sich das zum Ziel gesetzt.
Ich kann klar sagen,
dass wir mit dem Vorschlag einer
Vereinbarung in die Verhandlung mit
den ostdeutschen Ministerpräsidenten
und Ministerpräsidentinnen gegangen
sind; der war dann nicht konsensual,
insbesondere was die 50-prozentige
Kofinanzierung betrifft.
Es ist aber
kein Haushaltsproblem der Länder
für das Jahr 2022 - ich bin sehr
dankbar für die Nachfrage -; denn
wir richten ja einen Fonds ein.
Der Bund würde diese 500 Millionen
Euro oder den Betrag,
den der Bundestag uns dann insgesamt
zur Verfügung stellt,
in diesen Fonds
einzahlen. Wir haben eine klare
Verabredung mit den Ländern und
ihnen das Angebot gemacht,
dass sie das im Rahmen des
Gesetzgebungsprozesses in den Jahren
2023, 2024, 2025 auffüllen können,
sodass die Landtage also in den
nächsten Jahren keine zu starke
Belastung haben und die Summe vor
allen Dingen auch nicht jetzt von den
Landeshaushalten gedeckt werden muss,
sondern durch Beschlussfassung in den
nächsten Haushaltsjahren.
Herr Müller, Sie haben
eine Nachfrage. Sie
sprechen die Zeitkomponente an.
Die Betroffenen haben das Gefühl,
dass dieses Thema irgendwann zeitlich
beendet ist. Wir reden mittlerweile
von knapp 100 000 Betroffenen.
500 Millionen Euro sind vorgeschlagen
seitens der Bundesregierung.
Mit welcher Summe
kann die jeweilige
betroffene Gruppe rechnen
und, vor allem, wann kann sie damit
rechnen? Um nicht der Sorge Vorschub
zu leisten, dass sich das Problem
irgendwann zeitlich sowieso erledigt!
Wie hoch der Betrag exakt ist,
hängt natürlich von der
Kofinanzierung durch die Länder ab.
Je nachdem, ob sie dies tun
oder nicht, ändert das
den Betrag. Über den entscheidet
aber auch der Deutsche Bundestag.
Es geht nicht nur um vom
Renten-Überleitungsgesetz
Betroffene, sondern eben auch um
Kontingentflüchtlinge und andere
Gruppen, sodass wir einen breiteren
Kreis haben. Es nicht nur ein rein
ostdeutsches Thema,
sondern eines für
das gesamte Bundesgebiet.
Herzlichen Dank. Wir sind schon fast
am Ende der Fragestunde.
Die Fragen 12 und 13 der Abgeordneten
Schenderlein werden schriftlich
beantwortet. Wir nehmen uns jetzt
noch die Zeit für
die Frage 14 der Abgeordneten
Clara Bünger. Herr Staatsminister.
Ich beantworte die Frage wie folgt:
Die Bundesregierung
und der Bundeskanzler
haben die Medienberichte zu diesen
gravierenden Vorwürfen zur Kenntnis
genommen. Die Bundesregierung
begrüßt, dass die EU-Kommission als
Hüterin der EU-Verträge und des
europäischen Rechts bereits mit der
griechischen Regierung dazu
in Kontakt steht.
Sie geht davon aus,
dass die griechischen Behörden den
Sachverhalt vollständig und
umfassend aufklären.
Zur Screening-Verordnung haben die
Mitgliedstaaten am 22.
Juni 2022 eine
allgemeine Ausrichtung erreicht.
Als Nächstes folgen die
Verhandlungen mit
dem Europäischen Parlament.
In der derzeitigen,
noch nicht verabschiedeten Fassung
der Verordnung ist festgelegt,
dass die Mitgliedstaaten einen
unabhängigen Monitoringmechanismus
zur Einhaltung der
Menschenrechte vorsehen sollen.
Für die weiteren Verhandlungen ist
das Bundesministerium des
Innern zuständig und
federführend. Frau Kollegin Bünger,
Sie haben eine Nachfrage.
Sehr geehrter Herr Schneider,
vielen Dank für
die Beantwortung der Frage.
An dieser Stelle will ich noch mal
daran erinnern, was allein in den
letzten zwei Wochen an der
EU-Außengrenze passiert ist.
Am 24. Juni sind in Melilla 37
Menschen von sogenannten
Sicherheitsbeamten massakriert und zu
Tode geprügelt worden.
Am Wochenende sind vor der
tunesischen Küste 43 Menschen
ertrunken. Erst gestern wurden 22
Menschen aus Mali tot in einem Boot
vor der libyschen Küste entdeckt.
Zudem wurde bekannt,
dass die griechische Polizei
Geflüchtete systematisch zwingt,
sich an illegalen
Pushbacks zu beteiligen.
Vor diesem Hintergrund frage ich Sie:
Reichen Ihre Bemühungen wirklich aus?
Müsste nicht eigentlich viel
mehr geschehen, um das massenhafte
Sterben und die Verbrechen an der
EU-Außengrenze endlich zu beenden?
Frau Abgeordnete, die Vorkommnisse
und die Todeszahlen,
die Sie angesprochen haben,
sind bedrückend und berühren mich
persönlich, aber natürlich auch die
Mitglieder der Bundesregierung.
Wir sehen die Verantwortung
natürlich bei der Europäischen
Kommission als Hüterin der
Gesetze und der Verträge.
Dazu sind auch Verhandlungen über
die Erstellung von
Monitoringberichten mit den
jeweiligen Stellen in den Ländern,
insbesondere in Griechenland,
aufgenommen worden.
Das bleibt es abzuwarten.
Haben Sie eine zweite
Nachfrage,
Frau Bünger? Bitte schön. Vielen
Dank. Dass die EU-Kommission die
Hüterin der Verträge ist,
weiß ich auch. Aber Sie haben ja
auch einen Koalitionsvertrag
geschlossen, in dem Sie sagen,
dass Sie das Leid an der Außengrenze
der EU beenden wollen.
Deshalb meine Frage an Sie,
welche konkreten Maßnahmen
Sie hier einleiten.
Oder sind das nur nette Worte,
auf die keine konkreten Taten folgen?
Nein. Ich beantworte
sehr gern die Nachfrage.
Wir setzen uns dafür ein - das ist
die klare Haltung der Bundesregierung,-
aber wir brauchen dafür auch eine
Mehrheit innerhalb der Europäischen
Union. Das betrifft insbesondere die
Reform des Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems. Das hat die
Bundesinnenministerin bereits
adressiert. Wir begrüßen auch die
unter der französischen
Ratspräsidentschaft
erreichten Fortschritte,
Stichwort: Eurodac-Verordnung,
Screening-Verordnung und
Solidaritätsmechanismus.
Und wir werden die zukünftige
Ratspräsidentschaft,
die Tschechien übernimmt,
dabei unterstützen,
diesen Ansatz fortzuführen.
Vielen Dank. Das war die Bonusfrage,
weil die Fragestunde eigentlich schon
vorbei war. Da jetzt alle im Raum
sind, um die nächsten
Tagesordnungspunkte zu bestreiten,
schließe ich die Fragestunde.
Ich komme zur
Aktuellen Stunde. Einen Augenblick.
Ich komme zur Aktuellen Stunde
auf Verlangen der Fraktion der
CDU/CSU, die eine Aktuelle Stunde
beantragt hat zum Thema "Worten
müssen Taten folgen:
Konzertierte Aktion,
Energiesicherheit
und Bundeshaushalt". Ich erteile als
Erstem dem Kollegen Friedrich Merz
für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Unser Land steuert möglicherweise
auf die schwerste Wirtschaftskrise
seit Gründung der
Bundesrepublik Deutschland zu.
Wir haben diese Aktuelle Stunde
beantragt, um mit der Bundesregierung
über die Folgen und über politische
Schlussfolgerungen daraus zu diskutieren.
Auf der Regierungsbank sitzt nicht
ein einziges Mitglied der
Bundesregierung, und auch der
Bundeskanzler hält es nicht für
nötig, an dieser Diskussion
teilzunehmen. Ich will hier einmal
feststellen: Das ist eine wirklich
grobe Missachtung des
Deutschen Bundestages, und
das dokumentiert zugleich ein
wirklich atemberaubendes Desinteresse
an den Sorgen der
Menschen in unserem Land.
Das ist unfassbar.
Wir sehen im Augenblick alle
Vorzeichen für diese ernsthafte
Wirtschaftskrise. Lassen Sie mich nur
einige wenige nennen:
Neben der Energieversorgung,
die uns noch an anderer Stelle in
dieser Woche beschäftigen wird,
haben wir zurzeit die höchste
Inflationsrate seit 30 Jahren.
Wir sehen eine Handelsbilanz,
die für Deutschland immer positiv
war mit großen
Handelsbilanzüberschüssen,
erstmalig in der Geschichte der
letzten Jahrzehnte ins Negative
kippen mit der Folge,
dass wir in Deutschland mehr Importe
haben werden als Exporte.
So etwas hat es lange nicht gegeben.
Der Euro verliert beständig an Wert
- wir liegen mittlerweile auf einem
Tiefpunkt gegenüber dem US-Dollar -,
und dies hat etwas mit
Wirtschaftspolitik,
mit Finanzpolitik, mit
Währungspolitik der letzten Jahre zu
tun, was auch diese Bundesregierung
heute zu verantworten hat,
meine Damen und Herren.
Ferner beklagen wir einen hohen
Facharbeitermangel in Deutschland,
und die deutsche Wirtschaft verliert
international zugleich beständig an
Wert und Wettbewerbsfähigkeit.
So, und jetzt habe ich genau auf
diesen Zwischenruf gewartet,
meine Damen und Herren.
Das ist ja das Mantra,
das vermutlich auch alle
nachfolgenden Redner hier zum
Ausdruck bringen werden.
Meine Damen und Herren,
ich will Ihnen nur
zwei sehr konkrete Punkte sagen:
Erstens. Es war ein schwerer
arbeitsmarktpolitischer Fehler Ihrer
Koalition, auf die letzten Elemente
der großen Arbeitsmarktreformen der
80er- und 90er-Jahre bis hin zu denen
der Regierung von
Gerhard Schröder zu verzichten.
Dass Sie das Prinzip „Fördern und
Fordern“ aufgegeben haben und nur
noch fördern und nicht mehr fordern,
zeigen die Arbeitsmarktdaten,
die wir hier vor uns liegen haben.
Wir haben in Deutschland 2,4
Millionen Arbeitslose.
Wir haben immer noch 260 000 Menschen
in Kurzarbeit, und Sie in dieser
Koalition sind nicht in der Lage,
den Facharbeitermangel zu beheben.
Das ist Ihre Verantwortung und hat
mit 16 Jahren vorher
rein gar nichts zu tun.
Ich nenne Ihnen einen zweiten Grund.
Wir diskutieren in Deutschland seit
Jahren über eine notwendige große
Unternehmensteuerreform.
In diesen Tagen konnten wir lesen,
dass unter den 100 größten
Unternehmen der Welt kein einziges
deutsches Unternehmen
mehr vertreten ist.
Sie auf der linken Seite dieses
Hauses sind von Sachverständigen,
von Fachleuten aus den Unternehmen
selbst seit Jahren auf die Gefahren
hingewiesen worden,
die insbesondere mit unserer
Arbeitsmarktpolitik und die
insbesondere mit der Steuerpolitik
dieses Landes verbunden sind.
Sie haben es hartnäckig ignoriert.
Sie weigern sich bis zum heutigen
Tag, dem Gedanken nahezutreten,
den Solidaritätszuschlag auch für
die Kapitalgesellschaften und für
die
Personengesellschaften aufzugeben.
Das sind allein 10 Milliarden Euro
jährliche Zusatzbelastung für
deutsche Unternehmen und damit für
Arbeitsplätze in Deutschland - jedes Jahr!
Sie weigern sich hartnäckig in
dieser Koalition, über eine
Unternehmensteuerreform nachzudenken.
Wir sind ein Hochsteuerland.
Wir sind ein
Land mit hohen Bürokratiekosten.
Wir sind ein Land mit sehr hohen
Sozialkosten. Das ist
alles in Ordnung;
aber jetzt droht die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Unternehmen endgültig
verloren zu gehen.
Sie haben keine Antworten auf diese
Fragen. Sie machen eine Konzertierte
Aktion mit dem Bundeskanzler,
die genauso ausgehen wird wie die
letzten Konzertierten Aktionen:
Sie dauern Jahre, sie sind endlose
Gesprächsrunden, sie sind ein Alibi
dafür, dass Sie keine Reformen in
diesem Lande durchsetzen wollen,
und Sie werden in wenigen Jahren -
spätestens - mit der bitteren
Wahrheit konfrontiert sein,
dass diese unterlassenen Reformen und
Veränderungen dieses Jahres nicht
durch runde Tische zu beseitigen
sind, sondern nur durch aktives
Handeln in der Wirtschaftspolitik, in der
Finanzpolitik und in der Arbeitsmarktpolitik.
Und hören Sie auf,
über 16 Jahre zu reden!
Dieser Befund heute
ist Ihre Herausforderung,
und wenn es so bleibt,
meine Damen und Herren,
dann ist es allein Ihre
Verantwortung, die Sie dafür in
Deutschland zu tragen haben.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.
Jens Peick hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Abgeordnete! Sehr geehrter Herr
Merz, lassen Sie uns da beginnen,
wo wir uns einig sind,
und das ist die Problemanalyse.
Das Leben der Menschen in diesem Land
wird spürbar teurer,
ob an der Supermarktkasse,
an der Zapfsäule oder bei den
Wohnnebenkosten. Die Menschen müssen
aufgrund von Corona,
von Lieferengpässen und wegen des
Krieges in der Ukraine den Gürtel
enger schnallen, teilweise in
dramatischen Ausmaßen.
Nach einer INSA-Umfrage vom letzten
Monat lässt jetzt schon jeder
Sechste wegen der Inflation eine
Mahlzeit ausfallen,
weil Lebensmittel zu teuer sind,
und - so ehrlich muss man sein -
diese Lage kann sich in den nächsten
Monaten auch noch deutlich
verschärfen. Eines muss man sagen -
Herr Merz, da gehen unsere
Einschätzungen auseinander -:
Genau deshalb handeln wir.
Wir haben sehr viel getan durch
Entlastungspakete, um kurzfristig und
schnell den Druck von
den Menschen zu nehmen.
Wir haben die EEG-Umlage Anfang
dieses Monats abgeschafft,
damit Strom bezahlbarer wird.
Wir haben einen Kinderbonus von 100
Euro auf den Weg gebracht,
der diesen Monat
noch ausgezahlt wird.
Wir haben alle Beschäftigten mit
einer Energiepreispauschale von 300
Euro unterstützt und das
9-Euro-Ticket ermöglicht für
günstige Mobilität von A nach B.
Das alles wird einen
durchschnittlichen Haushalt in
diesem Land um circa
1.000 Euro entlasten.
Wir wissen aber alle - so gut und
richtig das ist -: Das ist keine
Dauerlösung. Es wird bei
gleichbleibend hoher Inflation nicht
verhindern können,
dass es eine soziale
Spaltung in diesem Land gibt.
Deswegen brauchen wir, so richtig
diese Sofortmaßnahmen auch sind,
andauernde und nachhaltige Antworten
ergänzend zu dem, was wir schon
getan haben. Dafür, liebe CDU/CSU,
müssen wir uns Zeit nehmen -
auch das ist richtig
-; denn was bei Schnellschüssen
passiert, haben wir letztes Jahr in
der Coronazeit beim Oster-Lockdown
gesehen: in der Nacht beschlossen,
am nächsten Tag
zurückgenommen. Das darf in dieser
schwierigen Zeit nicht passieren.
Deshalb ist es richtig,
dass Olaf Scholz sich jetzt Zeit für
nachhaltige und längerfristige
Lösungen - und zwar ergänzend zu
den Sofortmaßnahmen - nimmt und dazu
die Konzertierte Aktion ins Leben
gerufen hat, wie es vor ihm der
sozialdemokratische
Wirtschaftsminister Karl Schiller
1967 in einer ähnlichen Krise getan
hat, damals wie heute mit zwei
wichtigen Zielen: Preisstabilität
auf der einen Seite und sichere
Arbeitsplätze auf der anderen.
Karl Schiller hat diese Konzertierte
Aktion damals „Tisch der
gesellschaftlichen
Vernunft“ genannt.
An diesen Tisch hat Olaf Scholz jetzt
Gewerkschaften und
Unternehmen gebracht.
An diesem Tisch werden
unterschiedliche Interessen
ausgeglichen und gemeinsam Maßnahmen
zur Bewältigung
der Krise entwickelt.
Gemeinsam Arbeitsmarkt und Wirtschaft
stabil zu halten, das
ist das Gebot der Stunde.
Wir brauchen das Konzert der Einheit
von Wirtschaft und Arbeit,
die Konzertierte Aktion,
um die Inflation effektiv und
nachhaltig zu bekämpfen.
Dafür haben wir auch wichtige
arbeitsmarktpolitische Instrumente
ergriffen. Wir können nicht oft
genug sagen, dass wir die Kurzarbeit
auf den Weg gebracht haben,
die von Ihrer Seite kritisiert wurde.
Und
wenn Sie sagen, wir hätten
„Fördern und Fordern“
aufgegeben, zeigt das nur,
dass Sie eben nicht wissen,
wie man gesellschaftlichen
Zusammenhalt erzeugt:
indem man
die Menschen zusammenbringt.
Aktuell diskutieren wir über drei
Krisenfaktoren: die
Lohn-Preis-Spirale,
die Kosten-Preis-Spirale und die
Gewinn-Preis-Spirale.
Die letztere, die
Gewinn-Preis-Spirale,
haben wir erlebt: wenn die
Spritpreise steigen,
nur weil Unternehmen Gewinne machen
können. Die Kosten-Preis-Spirale
erleben wir durch die Lieferengpässe
und wenn Unternehmen die höheren
Preise für Importe
an die Kunden weitergeben.
Aber an dieser Stelle möchte ich
auch eins ganz deutlich sagen,
damit das vorweg klar ist:
Die Lohn-Preis-Spirale sehen wir
nicht und haben wir auch nicht
gesehen. Höhere Löhne und bessere
Tarifabschlüsse sind nicht das
Problem, sondern ein
Teil der Lösung.
Und jetzt noch ein
Wort zum knackigen Titel
Ihrer Aktuellen Stunde „Worten
müssen Taten folgen“.
Ich bin an vielen Stellen froh,
dass Ihren Worten keine Taten folgen.
Herr Merz, Sie ganz persönlich haben
schon vor einigen Monaten einen Stopp
von Gaslieferungen über
Nord Stream 1 gefordert.
Hätten wir das damals gemacht,
dann wären wir jetzt bis zum Hals in
einer ganz anderen Wirtschaftskrise;
die Probleme wären viel größer.
Diese oppositionellen Tanzschritte
sind dem Ernst
der Lage nicht angemessen.
Ich bin überzeugt davon,
dass Olaf Scholz mit der
Konzertierten Aktion,
gemeinsam mit Gewerkschaften und
Unternehmen, bis zum Herbst die
Maßnahmen entwickelt,
die uns aus der Krise bringen.
Und
ich bin auch heilfroh,
dass wir einen Kanzler haben,
der ganz klar dem Maßstab folgt:
erst nachdenken, dann handeln.
Danke.
Ich habe eine Wortmeldung zur
Geschäftsordnung. Frau Warken, bitte.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Ich darf im Namen meiner Fraktion
beantragen, dass wir nach § 42 der
Geschäftsordnung über die
Herbeirufung des Bundeskanzlers Olaf
Scholz hier beschließen.
Darüber lasse ich jetzt abstimmen.
Wenn sich alle einigermaßen beruhigt
haben, dann lasse ich jetzt darüber
abstimmen. Wer für
diesen Antrag stimmt,
den bitte ich jetzt
um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Gibt es Enthaltungen?
Keine Enthaltung.
Dann frage ich hier
kurz bei meinem Präsidium nach.
Also, hier gibt es
keine Einigkeit im Präsidium.
Das heißt, dass wir diese Frage jetzt
mit einem Hammelsprung klären werden.
Dazu bitte ich alle Kolleginnen
und Kollegen, den Saal zu verlassen.
Es ist ja der erste
Hammelsprung, wenn ich
das richtig weiß, in
dieser Legislaturperiode.
Wenn ich jetzt sage,
dass alle rausgehen sollen,
dann meine ich, dass alle aus dem
Plenarsaal rausgehen sollen,
und meine nicht das Innerliche oder
so, sondern rausgehen.
Dann können wir
hier eine Abstimmung vornehmen.
Auch für draußen -
ich mache mal gerade noch den
Außenlautsprecher an -, weil wir
offensichtlich ja den ersten
Hammelsprung in dieser
Legislaturperiode haben:
Wir brauchen Schriftführerinnen und
Schriftführer. Solche sind auch
eingeteilt. Vielleicht können die
Parlamentarischen
Geschäftsführer/-innen sich mit
darum bemühen, dass die
Schriftführer/-innen auch kommen,
weil wir die brauchen,
um den Hammelsprung durchzuführen.
Und nein, das ist keine Übung,
sondern nur der erste Hammelsprung,
den wir in
dieser Legislaturperiode haben.
Also: die herzliche Bitte,
dafür zu sorgen, dass die
Schriftführer/-innen erscheinen.
War das ein „Daumen hoch“? Sind
alle Plätze besetzt?
So, jetzt scheint alles in dem Maße
vorbereitet, wie es zur Durchführung
eines erfolgreichen Hammelsprungs -
und was „erfolgreich“ ist,
darf jetzt jede und jeder für sich
betrachten - notwendig ist.
Insofern bitte ich,
die Türen zu schließen,
und die Kolleginnen und Kollegen
bitte ich, in angemessenem Tempo den
Saal wieder zu betreten.
Die Abstimmung ist eröffnet.
Es ist so gedacht,
dass Sie wieder reinkommen.
Vielleicht können Kolleginnen wie
Frau Tillmann, die schon im länger
im Bundestag sind, zeigen,
wie das geht, durch welche
Tür man gehen muss und so.
Vielleicht noch zur Erklärung:
Wenn man einmal drin ist,
kann man nicht wieder raus,
jedenfalls nicht, solange die
Abstimmung läuft. Man kann sich also
nicht zwei- oder dreimal zählen
lassen. Sie merken das auch daran,
dass die anderen Türen zu sind.
Sind denn draußen noch Kolleginnen
und Kollegen, die Einlass erbitten?
Scheinbar ja. Es sind noch nicht alle
durch die Türen durch.
So. Darf ich, weil ich das von hier
aus nicht sehen kann,
um ein kurzes Zeichen von draußen
bitten, ob
noch Menschen hereinkommen?
Ich sehe einen Daumen.
Vielen Dank. Damit ist die Abstimmung
geschlossen. Ich bitte,
mir das Ergebnis nach vorne
zu bringen. Dann gebe ich Ihnen das
Ergebnis der Abstimmung mittels
Hammelsprung über den Antrag der
CDU/CSU zur Herbeizitierung eines
Mitglieds der Bundesregierung
bekannt: abgegebene Stimmen 589.
Mit Ja haben gestimmt 244,
mit Nein haben gestimmt 345.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Wir fahren fort
in der Debatte zur Aktuellen Stunde.
Das scheint eine gewisse
Fluchtbewegung auszulösen.
Ich hoffe, dass nicht zu viele gehen -
sonst machen wir das gleich noch mal -
und möchte
für den folgenden Redner dafür
sorgen, dass wir eine
gewisse Ruhe im Raum bekommen.
Das wäre meine herzliche Bitte.
Deswegen möchte ich diejenigen,
die dieser Debatte schweren Herzens
jetzt nicht folgen können,
bitten, relativ zügig den Raum zu
verlassen, und die anderen,
die der Debatte sehr gerne folgen
möchten, sich hinzusetzen und den
Plenarsaal nicht für weitere
Gespräche zu nutzen.
Herzlichen Dank. Gleich
rufe ich die Herrschaften namentlich
auf, die hier
stehen und sich unterhalten.
Einen kleinen Moment.
Ich gebe das Wort dem Abgeordneten
Enrico Komning für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und
Herren Kollegen! Nach
dem Hammelsprung folgte die
Flucht der Abgeordneten
aus dem Plenarsaal;
dabei wird meine Rede
gar nicht so uninteressant.
Aber es hatte was für sich:
Das war der erste Hammelsprung in
dieser Legislatur. Für die neuen
Abgeordneten war es etwas Neues,
und für die Besucher auf der
Tribüne war es
sicher auch ganz interessant.
Auch ich hätte mir gewünscht,
dass der Bundeskanzler da ist;
denn - insofern bin
ich der Union dankbar -
die Aktuelle Stunde gibt Anlass zu
einer Generalabrechnung.
Wenngleich, liebe Kollegen
von der Union:
Was eine Zeitenwende nicht
vollbringen kann, wird auch keine
Aktuelle Stunde schaffen.
Herr abwesender Bundeskanzler,
wir erleben eine Zeitenwende,
und die
erfordert entschlossenes Handeln.
Dazu gehört aber zuallererst eine
ehrliche Analyse der Ursachen der Krise.
Ohne verkommt Ihre,
Herr abwesender Bundeskanzler,
Konzertierte Aktion zu einem belanglosen
Kaffeekränzchen mit alten Genossen.
Deutschland steckt in einer
fundamentalen Krise.
Die Kassen sind leer,
den Menschen schmilzt angesichts der
gegenwärtigen Inflation das Geld
in den Händen weg.
Die Steuer- und Abgabenlast wird
schier unerträglich,
und im kommenden Herbst müssen wir
uns alle auf kalte Duschen,
Stromsperren und kaum noch beheizbare
Wohnungen einstellen.
Die Ursachen, Herr abwesender
Bundeskanzler, sind nicht der
Ukrainekrieg und Corona.
Die Ursachen der Krise sind Ihre
hemmungslose Schuldenpolitik,
Ihre Energiewende, die schamlose
Gelddruckmaschine EZB und nicht
zuletzt Ihre Corona-Bazooka,
deren Kollateralschäden jetzt für
alle sichtbar werden.
Wenn schon eine Konzertierte Aktion,
dann brauchen wir eine der Maßnahmen
und nicht eine Konzertierte Aktion
von Kaffeeschlürfern.
Kehren Sie zur Haushaltsdisziplin
zurück! Beenden Sie Ihre
Umverteilungsorgien,
die aus Leistungsträgern
schuldenfinanzierte
Leistungsempfänger machen!
Verschieben Sie die Erhöhung des
Mindestlohns! Entlasten Sie
Arbeitnehmer und mittelständische
Unternehmer vom inflationsbedingt
dramatischen Aufwuchs von Steuern,
und speisen Sie sie nicht mit
halbgaren, kaum wirksamen
Energieentlastungspaketen ab!
Machen Sie aus dem Haushalt einen
Investitionshaushalt!
Schaffen Sie endlich vernünftige
Rahmenbedingungen für nachhaltiges
Wachstum beim Mittelstand!
Wir brauchen wieder mehr
wertschöpfende Leistungsträger und
weniger Selbstverwirklicher auf
Egotrip. Das ist das beste Rezept
gegen eine galoppierende Inflation.
Beenden Sie endlich diese vollkommen
nutzlose, monströs teure,
umweltzerstörende und am Ende rein
ideologiegetriebene Energiewende!
Stoppen Sie den Kohle- und
Kernkraftausstieg, meine Damen und
Herren! Steigen Sie ein in
Erforschung und Entwicklung moderner
Kernkrafttechnologien!
Nur so kann der Energiekrise,
in die Sie uns hineingetrieben haben,
begegnet werden.
Machen Sie Energie endlich wieder
sicher und bezahlbar.
Verabschieden Sie sich von Ihren
willkürlich festgelegten,
vollkommen illusorischen Klimazielen!
Stoppen Sie die Deindustrialisierung
Deutschlands! Lassen Sie den
Wettbewerb unterschiedlichster
Mobilitätskonzepte wieder zu!
Herr Bundeskanzler,
stellen Sie unser Land wieder auf
demokratische Füße, indem der
Bundestag tatsächlich und nicht nur
symbolisch wieder die Entscheidungen
mit Mehrheit trifft und nicht
irgendwelche Kanzler-
Ministerpräsidenten-Klüngelrunden,
Brüsseler Hinterzimmer oder
Gesundheitsminister mittels
Notverordnungsermächtigungen!
Und wenn schon Klüngelrunden,
dann überzeugen Sie die
Entscheidungsträger der EZB davon,
dass die Zeiten des hemmungslosen
Gelddruckens endlich
vorbei sein müssen!
Beenden Sie Ihre gesellschaftliche
Spaltung! Stellen Sie Ihre Hetzjagd
auf Andersdenkende ein!
Unterbinden Sie den Krieg Ihrer
Jugendorganisation gegen
Meinungsvielfalt an Schulen und
Universitäten, und lassen Sie die
öffentlich-rechtlichen Medien aus
Ihrem Zensurwürgegriff!
Verschonen Sie unser Land endlich mit
Ihrem elenden zeit-, geld- und
ressourcenverschwendenden
Geschlechterkampf! Bekämpfen Sie mit
uns dieses unsägliche Gender-Gaga,
was insbesondere bei Kindern und
Jugendlichen dem
Missbrauch nahekommt.
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
Herr abwesender Bundeskanzler,
Wokeness und Cancel Culture gehören
nicht zu Deutschland.
Wir haben in Deutschland ernsthafte
Probleme und brauchen dafür
ernsthafte Menschen
auf der Regierungsbank.
Für eine konzertierte Aktion - [Herr
Komning, Ihre Redezeit ist vorüber.]
zur Beendigung des rot-grünen
Gesellschaftsexperiments
hätten Sie unsere volle Zustimmung.
Vielen Dank.
Andreas Audretsch, Bündnis 90/Die
Grünen, ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Lieber Herr Merz, was
für ein absurdes Theater,
das Sie hier spielen!
Im Auswärtigen Ausschuss und im
Verteidigungsausschuss geht es im
Moment um den Beitritt Finnlands und
Schwedens zur NATO.
Dort machen wir ernsthafte Politik.
Und was machen Sie?
Sie machen nichts anderes als Klamauk
im Hohen Haus. Ehrlich gesagt:
Das ist einem Vorsitzenden der
größten Oppositionsfraktion nicht
angemessen. Und ich will
Sie noch etwas fragen:
Warum sollte der Bundeskanzler
anwesend sein, wenn Sie hier am
Rednerpult - und damit bin ich bei
den Inhalten, die Sie vorhin
vorgetragen haben - einen völligen
Realitätsverlust erleiden?
Kein Wort zum Krieg,
nichts zur aktuellen Situation,
kein Wort zu den Lieferketten,
kein Wort zu den Gaspreisen,
die mit Putin zusammenhängen!
Nichts zu alledem haben Sie gesagt.
Das Einzige, was Sie hier getan
haben, ist, Ihre Mottenkiste aus den
90er-Jahren wieder rauszuholen und
die alten, verstaubten Instrumente
durch den Raum zu schmeißen,
statt etwas zu den aktuellen Fragen
zu sagen. Das ist zu wenig,
Herr Merz. Das ist viel zu wenig.
Wir haben einen
Angebotsschock bei fossilen Energien.
Unsere Abhängigkeit von Putin bei
fossilen Energien treibt im Moment
die Preise nach oben.
Da ist es schon unfassbar dreist,
Herr Merz - das muss ich noch einmal
aus anderer Sicht sagen -, dass Sie
es überhaupt wagen,
dieses Thema hier
aufzusetzen. Im März dieses Jahres
haben Sie gefordert,
Nord Stream 1 sofort dichtzumachen.
Dann hätten wir seit
vier Monaten keinerlei
Gaslieferungen. Wissen Sie,
was die Folge gewesen wäre?
Dann wären wir jetzt
in einer ganz anderen Situation.
Dann wären die Preise ganz anders,
und dann wäre der Angebotsschock
noch viel größer.
Dieses Thema hier aufzusetzen,
zeigt, dass Sie keine Ahnung von der
Realität haben, dass Sie sich nicht
mit der Realität auseinandersetzen.
Ich bin sehr froh, dass Robert Habeck
im Wirtschaftsministerium sitzt und
nicht Sie, weil Sie sich
offensichtlich der Realität
verweigern, während
Robert Habeck weiß, was er tut.
Das ist der Unterschied.
Sie haben nicht nur den Blick für
die Realität in der Breite verloren.
Sie haben offensichtlich auch den
Kontakt zur Wirtschaft verloren.
Bei der Konzertierten Aktion
Inflation war die Analyse eindeutig.
Der Arbeitgeberpräsident Rainer
Dulger hat wörtlich gesagt - das
möchte ich für Sie zitieren -:
Dieses Land steht vor der härtesten
wirtschafts- und sozialpolitischen
Krise seit der Wiedervereinigung.
Und zur Analyse hat er gesagt - ich
zitiere -: Aktuell sehen wir die
Inflationstreiber auf der
Angebotsseite: Energiekosten,
Rohstoffknappheit, fehlende
Vorprodukte durch unterbrochene
Lieferketten. Das sagt der
Arbeitgeberpräsident.
Aber zu alledem nicht ein einziges
Wort von Ihnen, nichts,
gar nichts! Was Sie hier gerade
abgeliefert haben, zeigt einen
kompletten Realitätsverlust.
Das ist es, was Sie getan haben,
und das ist peinlich,
Herr Merz, nichts anderes.
Ich will Herrn Dulger
an der Stelle expliziert recht geben.
Ich teile diese Analyse;
ich stimme der Analyse voll und ganz
zu. Deswegen müssen
wir Antworten finden.
Er sagt auch: Das wird langfristig
gehen. Deswegen müssen unsere
Antworten grundsätzlich sein.
Wir brauchen Antworten in der
Wirtschaftspolitik,
in der Energiepolitik und in der
Sozialpolitik. Und ich
sage Ihnen noch
etwas: Das sind die Antworten,
die Sie 16 Jahre lang verschlafen
haben. Nichts haben Sie 16 Jahre
gemacht. Der Realitätsverlust läuft
schon länger, und bei Ihnen
kulminiert das jetzt.
Das ist ein Problem für Sie;
das tut mir leid. Es ist wichtig,
dass wir das jetzt angehen.
Ich sage Ihnen jetzt mal,
was wir tun, weil wir ja an diesen
ganzen Fragen arbeiten.
Robert Habeck ist unterwegs und sorgt
dafür, dass wir billige Energie
bekommen, was wir jetzt brauchen,
um den Angebotsschock
runterzukriegen. Wir tun
das ohne Scheuklappen.
Selbstverständlich sind wir auf der
Welt unterwegs und gucken,
woher wir Gas bekommen,
weil wir Verantwortung übernehmen.
Selbstverständlich sagen wir,
dass die Kohlekraftwerke ein Stück
weit länger laufen müssen.
Wissen Sie, wie das meiner Partei
wehtut? Aber wir tun es,
weil es um Verantwortung geht,
die wir im
Unterschied zu Ihnen übernehmen.
Der zweite große Punkt - auch das
möchte ich sagen; denn auch daran
haben Sie sich in den letzten 16
Jahren nicht gemacht - betrifft die
oligopolen Strukturen
im Energiemarkt.
Das ist doch das Problem;
da geht das Geld weg.
Wir gehen das jetzt an.
Robert Habeck arbeitet am
Kartellrecht. Wir legen
Ihnen dazu was vor.
Auch da geben wir Antworten.
Wir gehen die Fragen an,
die Sie 16 Jahre lang
in den Wind geschossen haben.
Es tut mir leid! Genau
die gleiche Frage--- Ich nenne Ihnen
einen weiteren Punkt:
Sie haben 16 Jahre lang den Ausbau
der erneuerbaren Energien geblockt.
Das war Ihre Politik,
und das führte zur Abhängigkeit und
jetzt zur Inflation.
Das genau führte in die Krise,
in der wir sind.
Deswegen verabschieden wir in dieser
Woche ein riesiges Energiepaket und
bringen das als Ampel auf den Weg,
weil wir sagen: Jetzt muss gehandelt
werden! Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Audretsch. All das haben Sie in
den letzten 16 Jahren vermasselt.
Gut, dass wir das jetzt gemeinsam
angehen. Dieses Theater sollten Sie
nicht hier, sondern
irgendwo anders aufführen.
Danke schön.
Der nächste Redner in der Debatte ist
Dr. Dietmar Bartsch, Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich bin im Gegensatz zu Herrn
Audretsch der Union dankbar,
dass sie die Aktuelle Stunde
aufgesetzt hat; denn jedes dieser
drei großen Themen - Konzertierte
Aktion, Energiesicherheit,
Bundeshaushalt - wäre schon eine
Aktuelle Stunde wert,
meine Damen und Herren.
Wir sind in einer Situation,
in der die Bürgerinnen und Bürger
und die Unternehmen,
wie wir alle wissen,
vor dramatischen
Herausforderungen stehen.
Deshalb hätte der Bundeskanzler hier
sein müssen. Statt Sommerpause wäre
hier eine Regierungserklärung,
wie meine Fraktion gefordert hat,
fällig.
Das wäre notwendig gewesen.
Man muss sich doch den Problemen vor
der Sommerpause stellen.
Aber natürlich muss ich auch sagen,
Herr Merz: Dass Sie nun nach 16
Jahren so gar keine Verantwortung
tragen, ist wohl nicht ganz korrekt.
Ich glaube, die Situation im Land hat
sehr viel mit Ihrer
Regierungsverantwortung zu tun,
auch wenn Sie selbst in
dieser Zeit nicht hier waren.
Meine Damen und Herren,
viele Bürgerinnen und
Bürger ächzen unter den
Preislawinen im Supermarkt und bei
der Energie, wenn die
Nebenkostenabrechnungen und die
Mieterhöhungen kommen.
Das treibt die Bürgerinnen und
Bürger in Existenzängste.
Letzte Woche - wir alle haben die
Zahlen gesehen - hat
der Paritätische Wohlfahrtsverband
darauf hingewiesen:
13,8 Millionen Menschen gelten als
arm. Und Olaf Scholz sagt hier in der
Regierungsbefragung auf Nachfrage:
Wir haben ganz viel getan.
30 Milliarden Euro!
Wir sind toll.
Nein, nicht toll! Angesichts dieser
Zahlen ist das inakzeptabel.
Wenn er selbst von sozialem
Sprengstoff spricht,
dann kann ich nur sagen:
Wann schicken Sie endlich das
Entschärfungskommando?
Das wäre notwendig,
meine Damen und Herren.
Der Bundeskanzler hat jetzt die
Konzertierte Aktion
angestoßen. Da hat er an ein
historisches Format
anknüpfen wollen.
Aber das Ergebnis
ist bisher eine Nullnummer.
Es ist eine konzertierte Luftnummer.
Die Preise sind jetzt hoch.
Jetzt muss agiert werden.
Die Gespräche dürfen nicht bis ins
nächste Jahr geführt werden.
Ich bin sehr gespannt,
was real passiert. Wir werden das an
den Ergebnissen messen.
Aber eines steht fest:
Wenn er sagt, 90 Prozent der
Mehrkosten würden für die Bezieher
kleiner und mittlerer Einkommen
ausgeglichen, dann ist
das eindeutig falsch.
Die Wahrheit ist, dass Millionen auf
90 Prozent der
Mehrkosten sitzen bleiben.
Das ist die Realität, meine Damen
und Herren. 8 Prozent Inflation sind
real ein Monatseinkommen oder eine
Monatsrente. Da reichen auch die 300
Euro Energiepauschale nicht.
Sie tun hier immer so,
als würde ganz viel getan.
Aber es bleibt dabei:
Dass Rentnerinnen und Rentner und
Studierende die 300 Euro nicht
bekommen, ist ein Skandal,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen dringend ein drittes
Entlastungspaket.
Aber statt die Bürgerinnen und
Bürger zu schützen,
schützen Sie die Schuldenbremse von
Christian Lindner. Das Ergebnis wird
ein Lügenhaushalt sein.
Wer etwas anderes sagt,
sagt nicht die Wahrheit.
Hier wird Solidität vorgegaukelt;
aber in Wahrheit legen Sie die Axt an
den sozialen Zusammenhalt
in unserem Land,
meine Damen und Herren.
Das ist die Wahrheit.
Dass Sie die Schuldenbremse
einhalten, ist eine Märchenstunde.
In der Haushaltsrealisierung wird das
bei Krieg, Pandemie und den
Herausforderungen des Klimawandels
niemals möglich sein;
das sage ich Ihnen voraus.
Offensichtlich haben die
Sozialdemokraten Angst vor dem
Finanzminister, und das
finde ich inakzeptabel.
Jetzt höre ich immer so tolle
Vorschläge wie „weniger heizen“
oder „kürzer duschen“.
Ehrlich gesagt: Ich empfinde das als
zynisch. Im Klartext ist es doch so,
dass Sie keinen Plan haben,
wie die Menschen ihre Wohnzimmer im
Winter warm bekommen sollen.
Das ist das Gegenteil von
Verantwortung, meine Damen und
Herren. Sie reden
hier von Energiesicherheit.
Was sagte Olaf Scholz in der
Regierungsbefragung?
Ich zitiere: Wir brauchen mehr Tempo
beim Ausbau erneuerbarer Energien.
Wie lange regieren Sie denn schon?
Sie bringen das erst diese Woche ein.
Ein Jahr sind Sie fast schon im Amt.
Die Sommerpause steht an.
Bis heute ist nahezu nichts passiert
bei erneuerbaren Energien.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Ich will noch einen Punkt ansprechen,
der mir wichtig ist.
Eingestanden hat der Kanzler in der
Regierungsbefragung auch,
dass es offensichtlich Bereicherung
gibt, dass es
auch obszönen Reichtum gibt.
Dann aber sagt er: Es ist schwierig,
da etwas zu machen.
Das Komische ist: Selbst Boris
Johnson - gerade nicht so fest im
Sattel - kriegt das in
Großbritannien hin.
In Griechenland kriegt eine
konservative Regierung eine
Übergewinnsteuer hin.
In Italien kriegen sie das hin.
Andere Länder handeln,
und die Ampel schaut zu,
und vor allen Dingen lobt sie sich
selbst. Ich glaube,
das ist viel zu wenig,
meine Damen und Herren.
Ich sage ganz klar:
Statt konzertierter Abgehobenheit
brauchen die Bürgerinnen und Bürger
konsequente Unterstützung,
und zwar jetzt und nicht erst 2023,
meine Damen und Herren.
Die Wahrheit ist: Sie haben die Lage
nicht im Griff und machen Millionen
Bürgerinnen und Bürger ärmer.
Wenn Sie in der Ampel so
weitermachen, dann steht im Winter
der soziale Frieden in Deutschland
auf dem Spiel. Deshalb sage ich ganz
klar: Nutzen Sie die Sommerpause,
und bereiten Sie ein drittes,
wirksames Entlastungspaket
für Deutschland vor!
Es ist so dringend notwendig.
Tun Sie das! Dann werden Sie auch
unsere Unterstützung dafür haben.
Herzlichen Dank.
Michael Kruse, FDP-Fraktion,
ist der nächste
Redner in der Debatte.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich muss sagen:
Ich fand die Anmeldung der heutigen
Aktuellen Stunde eigentlich sehr gut;
ich fand das Thema durchaus gut
gewählt. Es fasst viele sehr
wichtige Themen, die es im Moment
gibt, zusammen, wenn auch vielleicht
nicht ganz so verständlich.
Die
Konzertierte Aktion ist ja notwendig,
weil wir im Moment einen
Angebotsschock haben,
eine hohe Inflation durch den
russischen Angriff und die daraus
folgende Energiekrise.
Das Thema Energiesicherheit ist sehr
wichtig, weil wir hier eine Reihe von
Notgesetzgebungen - so muss man es
fast schon sagen -, jedenfalls
Gesetzgebungen, die wir in hoher
Geschwindigkeit vorliegen haben,
durchführen müssen.
Auch das Thema Bundeshaushalt,
insbesondere die schwarze Null,
die diese Koalition
anstrebt, ist sehr wichtig.
Was Sie allerdings hier mit Ihrem
Geschäftsordnungstheater
gemacht haben,
konterkariert in gewisser Weise das,
was Sie vorgeben, selber an
Zielstellung verfolgt zu haben.
Ich will Ihnen auch sagen,
warum. Herr Merz, ich habe Ihrer Rede
aufmerksam zugehört,
sogar aufmerksamer,
als Sie das gerade bei mir tun,
weil Sie mit
Zwischenrufen beschäftigt sind.
Wenn davon heute Abend etwas im
Fernsehen gezeigt wird,
vielleicht sogar Ihre Kritik daran,
dass der Kanzler nicht hier sei und
nicht höre, was Sie sagen,
dann muss ich Ihnen sagen:
Ihre Kritik belegt ausschließlich,
dass Sie offensichtlich
nicht anwesend waren,
als der Kanzler hier stand und Fragen
beantwortet hat, insbesondere zu
Ihrem Thema. Ja, ich weiß, Herr Merz
ist anwesend gewesen;
ich war ja auch anwesend.
Aber Sie sind nicht da gewesen.
Der Bundeskanzler hat hier eben
Fragen beantwortet,
unter anderem zum Thema Einwanderung.
Ich muss mich sehr wundern,
dass Sie Ihren kurzen Slot hier
dafür nutzen - und die
Regierungsbefragung haben Sie
offensichtlich völlig vergessen,
obwohl sie
erst eine halbe Stunde her war -,
über Themen zu reden,
bei denen Sie ja nicht die Ampel
kritisieren. Und jetzt wird es
inhaltlich interessant:
Über das Thema Einwanderungspolitik,
Herr Merz, habe ich das letzte Mal
mit Ihrem Kollegen Spahn diskutiert.
Er war ein bisschen angefasst,
weil ich gesagt habe:
Wir räumen hinter Ihrer Politik her.
Ich möchte mich
heute in gewisser Weise
korrigieren; denn was Sie gerade tun,
ist: Sie räumen hinter
Ihrer eigenen Politik her.
Herr Merz, wir als Ampel laden Sie
ein, zuzustimmen und dieses Land für
eine vernünftige,
zukunftsorientierte
Einwanderungspolitik zu öffnen.
In den letzten 16 Jahren ist das
nämlich an
Ihrem Widerstand gescheitert.
Sie wissen, dass wir qualifizierte
Zuwanderung dringend benötigen.
Sie wissen, dass es für unser Land
von entscheidender Bedeutung ist,
dass wir die Zahl der
sozialversicherungspflichtigen
Arbeitskräfte in diesem Land auf
hohem Niveau halten,
weil wir sonst
unseren Wohlstand riskieren.
Herr Merz, Sie haben außerdem das
Thema Energiesicherheit angemeldet,
aber dazu gar nicht gesprochen.
Ich wundere mich ein bisschen,
warum Sie zu diesem Thema überhaupt
keine Worte gefunden haben.
Liegt es vielleicht daran,
dass sich Ihr wesentlicher Frust gar
nicht auf die Politik der Ampel
bezieht, sondern auf die Politik
ihrer Vorgängerin,
nämlich der Bundeskanzlerin
Angela Merkel, bezieht?
Könnte das sein, Herr Merz?
Ich möchte Ihnen raten:
Wenn Sie einen unionsinternen
Richtungsstreit haben,
dann sollten Sie den
innerhalb Ihrer Partei klären.
Die ehemalige Bundeskanzlerin hat
jetzt ein bisschen mehr Zeit.
Rufen Sie doch einfach einmal bei
Frau Merkel an, und klären Sie Ihre
Richtungsthemen innerhalb
Ihrer Partei.
Das Plenum ist dafür
wirklich nicht der richtige Ort.
Warum ist denn jetzt
Energiesicherheit so
ein wichtiges Thema?
Warum gehört das
in die Aktuelle Stunde?
Das gehört in die Aktuelle Stunde,
weil Sie jede Menge Fehler in diesem
Bereich zu verantworten haben,
die für unser Land richtig
gefährlich geworden sind.
Unter Ihrer Ägide sind die
Gasspeicher an russische
Unternehmen verkauft worden.
Wir haben jetzt dafür gesorgt,
dass die Gasspeicher erstmalig in
diesem Land
kritische Infrastruktur werden.
Wir haben dafür gesorgt,
dass russische Unternehmen enteignet
werden können, wenn sie kritische
Infrastruktur gegen die deutschen
Interessen missbrauchen.
Ich frage Sie: Wo sind Sie eigentlich
gewesen, als diese Entscheidungen
getroffen worden sind?
Sie tragen für diese Entscheidungen
die Verantwortung. Wir müssen im
Bereich der Energiesicherheit jetzt
viele wichtige Entscheidungen
treffen, weil Sie falsche
Entscheidungen in Ihrer
Verantwortungszeit getroffen haben.
Das wird Ihnen noch lange
nachhängen. Wir sorgen jetzt mit dem
schnellsten Infrastrukturausbau in
diesem Land dafür, dass wir
LNG-Terminals bekommen,
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
damit wir mehr Gas nach Deutschland
importieren können - auch das ein
Gesetz, das wir nur machen mussten,
weil Sie es nicht geschafft haben,
entsprechende Terminalstrukturen in
Deutschland zu installieren.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner in der Aktuellen
Stunde ist Alexander Dobrindt,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Kollegen der
Ampelfraktionen, die Art und Weise,
wie Sie hier mit Applaus die
Abwesenheit der Bundesregierung bei
so einer Debatte über grundlegende
Fragen unseres Landes quittieren,
zeigt die ganze Arroganz Ihrer
politischen Arbeit!
Ich empfehle dringend:
Fangen Sie einmal an,
über Ihre sechs
Monate Regierung nachzudenken.
Unter Ihrer Führung macht
Deutschland in sechs Monaten mehr
Schulden als sechs Regierungen
von Adenauer bis Kohl in 40 Jahren -
das ist ein Teil Ihrer Bilanz.
Unter Ihrer Führung ist Deutschland
vom Exportland zum
Importland geworden -
das ist Teil Ihrer Bilanz.
Unter Ihrer Führung hat Deutschland
zum ersten Mal seit 30 Jahren ein
Handelsbilanzdefizit,
und unter Ihrer Führung hat
Deutschland die höchste Inflation
seit fast 40 Jahren.
Das ist Ihre Bilanz!
Ich kann verstehen,
dass Sie sich dem nicht stellen
wollen. Damit wir uns da nicht falsch
verstehen: Wir machen Sie auch nicht
verantwortlich für die Krisen auf
der Welt, aber wir machen Sie
verantwortlich für
Ihr Krisenmanagement,
und das ist schlicht verheerend,
meine Damen und Herren.
Minister Habeck hat heute die
Handwerksmesse in München eröffnet.
Da spricht er in seiner Rede von der
Bräsigkeit unseres Landes.
Es rentiert sich, einmal
nachzuschauen, was unter
„Bräsigkeit“ zu verstehen ist:
nicht imstande, sich
auf etwas einzustellen.
Das ist bräsig.
Mal abgesehen davon,
dass das ein ungeheuerlicher Vorwurf
gegenüber den Menschen in unserem
Land ist, sage ich Ihnen:
Das Einzige, was bräsig ist,
ist diese
nicht anwesende Bundesregierung.
Nicht imstande, sich
auf etwas einzustellen.
Ihre Bundesnetzagentur hat
Energieszenarien für den
Winter vorgestellt, und
in allen klafft
eine riesige Gaslücke.
Sie sind nicht in der Lage,
sich darauf einzustellen.
Italien hat bereits feste Lieferverträge
mit Katar für Flüssiggas gemacht.
Herr Audretsch, Sie haben erwähnt,
Robert Habeck sei auch schon in Katar
gewesen. Ja, er hat sich verbeugt,
aber er hat nicht vorgebeugt.
Bis heute kein einziger Vertrag,
die Lücke bleibt.
Sie sind nicht in der Lage,
sich darauf einzustellen.
Deutschland hat Kernkraftwerke,
die kann man weiterlaufen lassen.
Sie verweigern das
aus ideologischen Gründen.
Das EU-Parlament hat heute
festgestellt: Kernkraftwerke in
Europa sind nachhaltig.
Sie sind nicht in der Lage,
sich drauf einzustellen.
Glauben Sie mir, es sind nicht die
Menschen in diesem Land,
die bräsig sind, wie es
offensichtlich Minister
Habeck meint. Die Menschen in diesem
Land haben etwas Besseres verdient
als so eine bräsige Bundesregierung.
Das ist die Wahrheit!
Der Bundeskanzler hat heute in der
Regierungsbefragung gesagt,
es gehe bei der Kernkraft nur um
Strom und nicht um Gas.
Was für eine Fehleinschätzung!
Es ist Ihr Bundeswirtschaftsminister
Habeck, der den Menschen empfiehlt,
für den Winter
Stromaggregate zu kaufen.
Offensichtlich geht es doch
um Strom an dieser Stelle.
Wir haben in diesem Jahr eine
Rekordverstromung von Gas erlebt;
das sei nur der Vollständigkeit
halber erwähnt. Im Mai dieses Jahres
hatten wir eine Rekordverstromung an
Gas. Die größte
Gaslücke herrscht im Winter.
Ich sage Ihnen: Die Antwort lautet
ganz einfach: Kernkraft statt kalter
Winter. Das ist das,
was von Ihnen
entschieden werden muss. Ich
erinnere übrigens auch deshalb
daran, weil der Kollege Dürr von der
FDP, der am Sonntag ein Interview
gegeben hat, heute aber
offensichtlich keine Zeit hat,
bei dieser Debatte anwesend zu sein,
eben in diesem Interview sagte:
Es wäre möglich, es
länger laufen zu lassen.
Er spricht vom Kernkraftwerk Isar 2,
einem der modernsten in Europa;
es steht in Bayern.
Er sagt: Es wäre ein Fehler,
die Kernkraftwerke
jetzt abzuschalten.
Ja, meine Damen und Herren,
das sagt die FDP. Wer regiert denn
eigentlich in diesem Land?
Sie sind doch Teil dieser
Bundesregierung. Warum
kümmern Sie sich
denn nicht darum? [Kommen Sie bitte
zum Schluss.] Aber vielleicht geben
Sie es doch einfach zu und sagen:
In diesem Land regieren inzwischen
offensichtlich nur noch die Grünen.
Sie haben, Herr Audretsch,
darauf hingewiesen,
dass Sie die Kohlekraftwerke
weiterlaufen lassen wollen.
[Letzter Satz jetzt, bitte.]
Ich halte das übrigens für
richtig. Letzter Satz.
Aber ich sage Ihnen:
Die Kernkraft ist notwendig,
um die Stromversorgung zu sichern.
Wenn Sie als Grüne sagen:
„Die Kohle lassen wir
weiterlaufen“, aber die Kernkraft nicht“
[Jetzt bitte wirklich zum Schluss kommen.]
dann regiert bei
Ihnen offensichtlich mehr die
Antikernkraftsekte als die
Klimapartei, meine Damen und Herren.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen wirklich, sich an die
Redezeiten in der Aktuellen Stunde zu
halten. Wir haben eine Vereinbarung
in der Geschäftsordnung,
wie die Aktuelle Stunde auszuschauen
hat, und ich bitte alle Redner,
sich daran zu halten.
Dr. Nina Scheer, SPD-Fraktion,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, Sie von der Unionsfraktion
müssen sich einmal entscheiden,
was Sie heute hier eigentlich
thematisieren wollen.
Wollen Sie uns unterstellen,
dass wir nicht handeln?
Oder wollen Sie uns unterstellen,
dass wir nicht Ihre Fehler
fortsetzen, die Sie immer in der
Energiepolitik gemacht haben?
Wenn Sie uns vorhalten,
dass wir Schulden machen,
dann sind Sie, was die Rettungspakete
angeht, richtigerweise
daran beteiligt gewesen.
Wenn es um Investitionen geht,
müssten Sie zugeben - und damit
komme ich zu meiner Eingangsfrage -,
dass wir offenbar handeln;
denn wir geben natürlich Gelder in
Richtung Zukunftsinvestitionen und
damit auch in Richtung struktureller
Wandel aus. Das haben Sie im Grunde
genommen mit Ihrem plumpen Vorwurf,
dass hier nicht gehandelt würde und
nur Schulden gemacht würden,
gerade schon
eingestanden. Insofern sind Sie sich
offenbar bis zur jetzigen Minute
nicht im Klaren darüber,
was Sie heute hier überhaupt
thematisieren wollen.
Wir haben hier
eine sehr brenzlige Lage;
das ist in der Tat so.
Wir wissen - das war auch schon vor
dem Krieg so, als die
Preissteigerungen für die fossilen
Energien anfingen -, dass jetzt
verschärft nach dem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
auf die Ukraine nicht mehr
ausgeschlossen werden kann,
dass auch weiterhin und noch
verstärkt ausbleibende
Energielieferungen und Gaslieferungen
als Waffe eingesetzt
werden. Insofern ist hier natürlich
verstärkt zu handeln.
Ich möchte auch daran erinnern,
dass das Handeln, das Sie
vorgeschlagen hatten - das hatten
Vorredner schon
verschiedentlich erwähnt,
und ich möchte es unterstreichen -,
nämlich einfach Nord Stream 1 zu
kappen, wohl das Allerschlimmste
gewesen wäre. Das waren Ihre
Vorschläge. Ich kann Sie nur davor
warnen, weiter solche
Blindflugvorschläge zu machen;
denn das wären definitiv nicht die
Taten, die man haben
möchte. Wenn Sie fordern,
Worten Taten folgen zu lassen:
Ich habe mich verschlucken müssen,
Herr Merz, als ich Ihre
Emotionalität wahrgenommen haben.
Sie behaupten Dinge:
Hier würde nicht gehandelt,
es gebe Stillstand.
Sie konnten sich gar nicht selbst
genug sein vor lauter Empörung über
angebliches Nichthandeln.
Aber Sie müssen einfach eingestehen,
dass Behauptungen plus Empörung noch
lange keine Realitäten erzeugen;
das ist einfach so.
Behauptungen und Empörung sind nicht
mit der Realität gleichzusetzen.
Insofern komme ich jetzt zur
Realität zurück. Wir haben in den
letzten sechs Monaten so viele
Gesetze verabschiedet,
dass ich gar keinen
Vergleichsparameter parat habe;
den wird es auch nicht geben.
Es sind enorm viele Gesetze,
und zwar richtige, gute Gesetze
entstanden. Sie wissen ganz genau,
dass die notwendig waren.
Wir haben das Gasspeichergesetz
verabschiedet. Wenn Sie jetzt
den Kopf schütteln, dann
bestreiten Sie, dies zu kennen.
Ist das das Niveau,
auf dem wir hier diskutieren?
Also: das Gasspeichergesetz.
Sie werden kaum leugnen können,
dass wir das brauchen.
Auch die Diversifizierung des
Gasmarktes ist eingeleitet worden
durch ein weiteres Gesetz,
das wir auf den Weg gebracht haben,
das LNG-Beschleunigungsgesetz.
Es ist zudem eine Absenkung der
EEG-Umlage zur Entlastung mit vielen
weiteren Entlastungsmaßnahmen auf
den Weg gebracht worden.
Wir hatten gestern
zudem ein riesiges Osterpaket
im Ausschuss, das morgen zur
Verabschiedung steht,
womit ein massiver Ausbau
erneuerbarer Energien erreicht wird.
Wir haben über die Reform des
Energiewirtschaftsgesetzes und der
Preisweitergabemöglichkeiten
Vorsorge dafür getragen,
dass keine Preissprünge entstehen,
dass die Menschen nicht ewig lang in
Ersatzstromtarifen hängen,
sondern aufgefangen werden,
und dass die
Stadtwerke damit umgehen können.
Auch da haben wir mit gesetzlichen
Änderungen Vorsorge getroffen.
Wir haben mit dem Osterpaket die
EEG-Umlage abgeschafft.
Wir haben das Wind-an-Land-Gesetz
dabei. Wir haben das
Windenergie-auf-See-Gesetz dabei.
Das Gebäudeenergiegesetz ist dabei.
Wir haben jetzt ein
Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz
auf den Weg gebracht.
Wir haben zudem darin noch
Änderungen des
Energiesicherungsgesetzes auf
den Weg gebracht.
Sie schauen überhaupt nicht mehr zum
Rednerpult. Sie fühlen sich
überhaupt nicht angesprochen.
Sie interessieren sich überhaupt
nicht für die Taten.
Gut, dann wende ich mich denen zu,
die es interessiert.
Wir haben all dies
auf den Weg gebracht.
Offenbar halten Sie weiter an Ihrer
Realitätsleugnung fest.
Das kann ich nur bedauern.
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
Ich danke Ihnen, dass Sie diese
Aktuelle Stunde aufgesetzt haben,
weil es wichtig war, dies noch
einmal klargestellt zu haben:
Wir haben gehandelt,
und wir werden es auch weiter tun.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Dr. Ingrid
Nestle, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Merz,
in der Tat bin auch ich froh,
dass Olaf Scholz und Minister Habeck
gerade nicht hier sind,
um sich mit Ihren Argumenten
auseinanderzusetzen,
sondern dass sie sich um die Probleme
in diesem Land kümmern,
dass sie gerade genau die Taten
umsetzen, von denen Sie sprechen.
Denn, Herr Merz, es reicht nicht,
ein wichtiges Thema anzusprechen,
um eine gute Debatte zu haben.
Man muss auch eine richtige Analyse
zu dem Thema haben.
Ja, eine gute Rede würde auch
helfen; da bin ich ganz bei Ihnen.
Sie haben konkret angesprochen,
dass uns die schwerste
Wirtschaftskrise seit Langem droht.
Das ist richtig, und das ist ernst zu
nehmen. Aber man hat den Eindruck:
Sie haben noch nicht einmal
mitbekommen, dass Krieg
in Europa ist.
Sie haben eben gesagt,
das sei hier nicht das Thema;
das haben Sie reingerufen.
Wenn Sie meinen, dass die derzeitige
schwierige Lage in der Wirtschaft
nichts mit dem Krieg
in Europa zu tun habe:
Wo waren Sie denn die letzten Monate?
Stattdessen liefern Sie in Ihrer
Analyse: Oh, die hohe Steuerlast!
Ja, das ist jetzt natürlich sehr
wahrscheinlich --- Sie haben gerade
von der hohen Steuerlast gesprochen.
Darf ich mein Argument einmal
entwickeln? Führen Sie bitte Ihre
Rede fort. Die anderen hätten die
Möglichkeit, eine
Zwischenfrage zu stellen.
Also: Uns droht
eine schwere Wirtschaftskrise.
Sie haben zum Beispiel - ich nehme
die anderen Argumente gerne auch noch
auf, wenn Sie mich sprechen lassen -
von der hohen Steuerlast gesprochen.
Das ist jetzt natürlich sehr
wahrscheinlich, dass die Steuern,
die wir nicht erhöht haben,
seit die Große Koalition regiert
hat, das Problem sind,
das unser Land gerade
so hart beutelt -
sehr wahrscheinlich!
Hat es nicht vielleicht eher etwas
damit zu tun, dass - das war eines
Ihrer nächsten Argumente:
Importe haben zugenommen -
Importe fossiler Energien so
dramatisch teuer geworden sind?
Hat es vielleicht doch etwas mit dem
Krieg zu tun, den Putin in brachialer
Brutalität gegen die Ukraine mit
Waffen, aber gegen uns als
Wirtschaftskrieg mit
Energiepreisen führt?
Das interessiert Sie nicht.
Sie hören nicht mehr zu.
Die Analyse interessiert Sie nicht.
Sie wollen nur Ihre alten,
angestaubten Worte in die Debatte
werfen: Steuern. Dann,
Herr Dobrindt, komme ich zu Ihnen:
Sie haben einen guten Teil Ihrer Rede
nur über Atomenergie gesprochen.
Das zeigt wieder: Sie haben keine
Analyse zur aktuellen Situation.
Selbst wenn man die drei
Atomkraftwerke, was nicht geht,
weil die Brennelemente dafür nicht
da sind, weiterlaufen lassen würde,
selbst wenn man es könnte die
Brennelemente sind nicht da,
und wenn Sie welche in der Tasche
haben, dann holen Sie
sie raus -, könnten wir
damit nur ungefähr 1 Prozent unserer
Gesamtenergie erzeugen - 1 Prozent
der Gesamtenergie! Womit wir aber -
je nach Experteneinschätzung - 10
bis 20 Prozent einsparen könnten,
nicht 1 Prozent, sind
Energieeffizienz und -einsparung.
Dazu haben Sie nichts gesagt.
Das ist genau das Problem:
dass Sie nicht die Analyse an den
Anfang stellen und überlegen:
Was bringt uns denn was?
Wie können wir Verantwortung
übernehmen für dieses Land?
Wie können wir die Krise lösen?
Stattdessen holen Sie irgendein
Schlagwort aus der Mottenkiste,
das Ihnen gerade passt,
und werfen das hier in den Raum.
Das
ist verantwortungslos.
Was uns
wirklich entscheidend voranbringt,
ist der Ausbau der erneuerbaren
Energien. Und es ist wirklich schwer,
das nach Ihrer langen Regierungszeit
wieder in Gang zu bringen.
Nina Scheer hat vieles genannt,
was wir gemacht haben.
Morgen haben Sie die Chance,
der Reform des
Erneuerbaren-Energien-Gesetzes
zuzustimmen. Und Sie haben überall
im Land die Chance,
den realen Ausbau der erneuerbaren
Energien voranzubringen.
Auch das bringt uns so viel mehr als
die Träume, die Sie über
Atomenergie haben, die
gar nicht umzusetzen sind.
Ich bin wirklich froh,
dass Minister Habeck in dieser Krise
regiert, dass er zahllose Gesetze
schon auf den Weg gebracht hat,
dass er vor Ort ist
bei der Handwerkermesse;
denn auch das ist Teil der Lösung.
Die müssen dazu beitragen.
Ich bin so froh, dass Minister Habeck
hier regiert und nicht jemand,
der versucht, jetzt über
Steuererleichterungen die Probleme,
die wir mit dem Ukrainekrieg haben,
die wir mit der Preisexplosion bei
fossilen Energien haben,
zu lösen. Herzlichen Dank.
Maximilian Mordhorst,
FDP-Fraktion, ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss sagen, dass ich mich mit dem
Verlauf der Debatte und damit,
wie das Ganze hier gerade passiert,
ziemlich schwer tue.
Wenn ich in die Gesichter der
Menschen schaue, frage ich mich:
Ist die Debatte - die ich auch für
wichtig halte -, wie wir sie hier
gerade führen, eigentlich das
Richtige? Voller Schuldzuweisungen zu
sagen: „Wer hat das gemacht,
wer hat das gemacht?“, das hilft
den Menschen doch überhaupt
nicht. Und ja, lieber Kollege Merz,
natürlich kann man berechtigterweise
sagen: Die Energieabhängigkeit,
die zu den steigenden Preisen
geführt hat und die dazu geführt
hat, dass wir
eine solche Inflation haben,
ist natürlich nicht in den letzten
sechs Monaten Ampel entstanden;
das muss man sich eingestehen.
Auf der anderen Seite haben wir jetzt
natürlich alle gemeinsam die
Verantwortung, dafür zu sorgen,
dass wir die Inflation
zwar nicht bekämpfen -
das können wir in diesem Sinne als
Staat kaum -, aber dass wir sie
zumindest nicht noch weiter befeuern
und sie entsprechend einhegen.
Ich glaube, wir sind als Politik
insgesamt, als Menschen,
die von vielen in diesem Land das
Vertrauen geschenkt bekommen haben,
für sie zu regieren,
Entscheidungen zu treffen - ob das
nun in der Opposition oder in der
Regierung ist -, gut beraten,
gemeinsam dafür
zu sorgen, dass die Entlastungen,
die wir vornehmen, möglichst
zielgerichtet sind,
dass sie ankommen.
Ich glaube, es ist auch weiterhin
richtig, zu sagen, dass
wir nicht nichts tun.
Es ist richtig, das wir in
Deutschland für eine Entlastung von
fast 40 Milliarden Euro gesorgt
haben. Natürlich gehören
dazu auch Steuersenkungen.
Denn es ist nicht nur wichtig,
das Geld zu verteilen,
sondern es ist auch wichtig,
den Menschen einen Teil
ihres Geldes zu lassen. Auch
das ist eine wichtige Reaktion auf
die wirtschaftliche Krise.
Natürlich muss man über
Arbeitsmarktpolitik reden.
Wir haben überall Personalmangel.
Die Menschen sehen es an den
Flughäfen, sie sehen es aber auch in
der Bahn und
in vielen anderen Bereichen.
Das hat mit dem Fachkräftemangel zu
tun. Wir sind in diesem Bereich,
was Einwanderung betrifft,
noch nicht gut genug.
Das wollen wir
jetzt dringend ändern.
Eigentlich wäre es schon vorher
wichtig gewesen, das zu machen,
aber wir gehen es jetzt an.
Natürlich hat der Personalmangel
auch damit zu tun, dass sich immer
noch zu wenige Frauen in Deutschland
für eine
Erwerbstätigkeit entscheiden. Hier
müssen wir bessere Anreize,
ein besseres Umfeld schaffen;
auch das ist in den
letzten 16 Jahren nicht gelungen.
Wir müssen auch dafür sorgen,
dass in einer Welt,
in der Biografien immer vielseitiger
und pluraler werden,
zum Beispiel Menschen,
die älter sind und noch arbeiten
wollen, die Möglichkeit dazu haben.
Auch das wurde
bisher nicht möglich gemacht,
aber wir gehen das jetzt endlich an.
Ich finde das richtig.
Ich muss über etwas sprechen,
was mich sehr besorgt.
Eines dürfen wir als Staat auf
keinen Fall machen:
Wir dürfen nicht davon abweichen,
die Schuldenbremse ab
2023 wieder einzuhalten.
Wir sind stolz auf die
Schuldenbremse. Herr Dr.
Bartsch, Sie haben das Thema
angesprochen - er ist nicht mehr da;
okay, vielleicht bekommt er
es trotzdem mit -,
und ich sage Ihnen:
Es wäre ein riesiges Problem,
wenn wir in Deutschland weiter
Schulden machen würden.
Es wird immer wieder gesagt,
es hätten Investitionen für die
kommenden Generationen gefehlt.
So ist es aber nicht.
Die brauchen kein Geld,
sie brauchen Planungssicherheit,
sie brauchen schnellere Verfahren.
Auch das gehen wir jetzt an.
Schauen Sie in den Koalitionsvertrag!
Wir wollen die Verfahrensdauer
halbieren - eine
Revolution in Deutschland -,
was ein großer Erfolg wäre,
wenn wir das hinbekämen.
Ich glaube, das würde den Menschen
sehr helfen. Zur Schuldenbremse.
Vielleicht muss man den Menschen mal
erklären, weil bei vielen ist die
Idee angekommen, man müsse nur mehr
Schulden machen, mehr Geld ausgeben,
dann führe das dazu,
dass man alle Investitionen
hinbekomme und solche Geschichten.
Ich glaube, man muss den Menschen
erklären, wie der Staat Schulden
macht: Er gibt Anleihen heraus.
Im Inland holen sich davon zwei
Drittel die Kreditinstitute;
zugespitzt formuliert:
Banken und Investmentfonds.
Bei denen haben wir dann Schulden als
Staat. Die machen das aber nicht,
weil sie so nett sind,
sondern weil die Banken und
Investmentfonds Zinsen dafür
bekommen, und die Zinsen steigen
gerade. Wir haben es im Haushalt
gesehen: Die Zinslast steigt
wahrscheinlich von 4 Milliarden Euro
auf 30 Milliarden Euro;
30 Milliarden Euro,
die wir nur für Zinsen ausgeben,
die wir nicht investieren können.
Das ist genau das Problem.
Die Schuldenpolitik von ganz links
führt dazu, dass das Geld kommender
Generationen aufgefressen wird.
Und noch viel schlimmer:
Sie werfen es den Banken und
Investmentfonds in den Rachen.
Das ist linke Politik im 21.
Jahrhundert.
Das ist eine Schuldenpolitik,
die wir dringend beenden müssen,
weil sie Deutschland nicht
zukunftsfähig macht.
Deswegen ist das Thema
„Bundeshaushalt und
Schuldenbremse“, das hier bisher
kaum angesprochen wurde,
so entscheidend dafür, dass der
Staat die Inflation
nicht noch weiter befeuert.
Wir sollten dringend die
Schuldenbremse einhalten.
Wir als FDP werden garantieren,
dass dieses Thema in der Regierung
weiterhin Beachtung findet.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Antje Tillmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Zugegeben: Diese Regierung hat zwei
Entlastungspakete für Bürgerinnen
und Bürger in der schwierigen Phase
der Inflation auf den Weg gebracht.
Einige der Maßnahmen der genannten
Entlastungspakete haben wir
mitgetragen, weil die Entlastungen
dort ankommen, wo sie gebraucht
werden. Als Beispiel nenne ich den
Sofortzuschlag für von Armut
betroffene Kinder, den Kinderbonus
und die Einmalzahlung bei
SGB-II-Empfängern.
Weil Sie aber offenbar selbst der
Meinung sind, dass die Maßnahmen zur
Entlastung der Bürgerinnen und
Bürger nicht reichen,
kommen jeden Tag neue Versprechungen.
Minister Heil verspricht ein
Energiegeld, Minister Özdemir will
die Absenkung der
Mehrwertsteuer auf Lebensmittel,
Minister Lindner verspricht die
Senkung der Mehrwertsteuer in der
Gastronomie, und die
Familienministerin lässt keinen Tag
aus, ohne die Einführung der
Kindergrundsicherung zu versprechen.
Keines dieser Versprechen ist im
Haushalt abgebildet.
Sie versprechen jedem,
was er hören will.
Wahrscheinlich werden wir morgen
lesen: Die Regierung ist wieder
unterwegs, um Versprechungen zu
machen, statt - und darum geht es ja
- den Worten Taten folgen zu lassen.
Diese Versprechungen sind alle nicht
finanzierbar. Das ist
kein seriöses Handeln.
Sie machen Hoffnung,
ohne zu Ergebnissen zu kommen.
Sie versprechen so viel,
dass selbst der Kanzler sich
genötigt fühlt, zu sagen,
dass all diese Entlastungswünsche
nicht mit dem
Haushalt vereinbar sind,
und ich teile diese Mahnung.
Allein ein 15-minütiges
Durchblättern durch den
Haushaltsentwurf zeigt Tricksereien
in Höhe von über 10 Milliarden
Euro, die Umgehung der
Schuldenbremse, eine Verschiebung von
Darlehen auf die Sozialversicherungssysteme.
Auch die ausgewiesene Beteiligung am Gewinn
der Bundesbank ist völlig illusorisch.
10 Milliarden in 10 Minuten - ich will
nicht wissen, wenn wir uns intensiv mit dem
Haushalt befassten, wie viele
Risiken wir noch entdeckten.
Herr Kollege Mordhorst,
ich schätze sehr Ihren Appell zur
Einhaltung der Schuldenbremse - ich
wünsche Ihnen viel Glück -, aber
mit diesem Haushalt werden Sie die
Schuldenbremse nicht
einhalten. Unter dieser Vorgabe,
dass nicht alles, was nötig und
wünschenswert wäre,
finanzierbar ist, muss man sich die
Entlastungspakete durchaus
noch einmal ansehen.
Und da frage ich Sie:
Warum erhöhen Sie die Mittel für
den Werbungskostenpauschbetrag um 1,2
Milliarden Euro, um Menschen zu
entlasten, die überhaupt
keine Kosten haben?
Dagegen entlasten Sie Pendler aber
nicht, die an der Tankstelle jeden
Tag merken, wie sich die
Energiepreise entwickeln.
Sie erhöhen den
Kinderzuschlag um 20 Euro.
Wenn Sie auf die Erhöhung des
Werbungskostenpauschbetrags
verzichtet hätten,
hätten Sie den Betrag auch auf 50
Euro erhöhen können.
Nun fehlen den Familien jedes Jahr
360 Euro, und das nur,
weil Sie Menschen entlasten,
die gar nicht belastet sind.
Warum unterstützen Sie mich durch
das 9-Euro-Ticket drei Monate im
Sommer,
statt diejenigen, die auf den ÖPNV
angewiesen sind, längerfristig
über den ganzen Winter?
Das wäre eine
Entlastung bei den Energiekosten.
Warum bekomme ich die
Energiepreispauschale und die
Rentnerin und der Rentner und der
Student nicht? Das sind alles Fragen,
die Sie sich stellen müssen.
Ich habe ein bisschen den Eindruck,
dass Sie vor den Landtagswahlen noch
schnell etwas auf den Markt
schmeißen wollten,
ohne näher darüber nachgedacht zu
haben. Wir merken jetzt,
dass der Haushalt so eng ist,
dass wir gar nicht mehr diejenigen
unterstützen können,
die es zwingend nötig hätten.
Letzte Frage zu Ihren
Entlastungspaketen:
Warum nehmen Sie Menschen mit
geringem Einkommen durch die kalte
Progression Geld weg?
Der Haushalt ist mit 10 Prozent
zusätzlichen Einnahmen geplant,
davon entfallen mindestens 8 Prozent
auf die kalte Progression.
Das heißt, Sie vermindern die
Haushaltseinkommen durch
Steuererhöhungen im Zuge der kalten
Progression, statt tatsächlich die
Entlastungen durchzusetzen,
die Sie immer wieder
in den Raum stellen.
Jetzt kommt noch die sogenannte
Konzertierte Aktion.
Wir hören von Ökonomen,
Beratern im Zuge
dieser Konzertierten Aktion,
die Bundesregierung könnte doch
allen Arbeitnehmern Entlastungen
über steuerfreie Boni
in Aussicht stellen.
Was ist das denn für ein Unfug?
Wie soll die Bundesregierung das tun?
Will sie die Arbeitgeber
verpflichten, diesen Bonus
auszuzahlen? Der steuerfreie Bonus
wird wieder all denjenigen
zugutekommen, die das Glück haben,
bei einem potenten Arbeitgeber
angestellt zu sein:
die, die in der Coronakrise schon von
der Steuerfreiheit der
Arbeitgeberaufstockung des
Kurzarbeitergeldes profitiert haben,
die, die ein kostenloses Jobticket
von ihrem Arbeitgeber bekommen,
die, die von steuerfreier
Gesundheitsförderung im Büro und
von einem Betriebskindergartenplatz
profitieren können.
Das sind alles gute Maßnahmen - ich
danke jedem einzelnen Arbeitgeber und
jeder einzelnen Arbeitgeberin,
dass sie ihre Mitarbeiter
so unterstützen -
aber all das hat die
Bäckereifachverkäuferin im kleinen
Laden um die Ecke nicht
bekommen. Sie wird leider auch keinen
Inflationsbonus bekommen,
da ihre Chefin wegen der hohen
Lebensmittel- und Energiepreise
selbst nicht weiß, wie sie über die
Runden kommen soll.
Das ist keine soziale Politik.
Das können wir so nicht mitmachen.
Ich wundere mich, dass gerade
Sozialdemokraten solche
Vorschläge vorlegen.
Dagegen könnten Sie einer
Lohn-Preis-Spirale vorbeugen,
indem Sie die Auswirkungen der kalten
Progression reduzieren.
Denn dann hätte der Arbeitnehmer
mehr in der Tasche,
ohne dass es
Lohnerhöhungen geben müsste.
Das kann man sozialverträglich
hinbekommen. Man muss sich nur mal
fünf Minuten Gedanken darüber
machen. Wir sind gerne dabei.
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
Auch dabei sind wir beim Kindergeld,
beim Kinderzuschlag und beim
Entlastungsbetrag für
Alleinerziehende. Machen Sie sozial
ausgewogene Vorschläge,
dann haben Sie uns an Ihrer Seite.
Herzlichen Glückwunsch dazu!
Der letzte Redner in der Aktuellen
Stunde ist Hannes Walter, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zur Regierungsbefragung haben Sie dem
Kanzler noch vorgeworfen:
Die einführenden Worte waren viel zu
lang, das war schon eine halbe
Regierungserklärung.
Jetzt zitieren Sie ihn herbei.
Auch ich bin ein großer Fan von Olaf
Scholz; aber das kann man sicherlich
auch anders regeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Finanzexperte Andr Kostolany hat
einmal gesagt: „Inflation ist
zunächst ein laues Bad,
dann wird das Wasser immer heißer
und am Schluss
explodiert die Wanne.“
Mit anderen Worten:
Inflation bringt enormen sozialen
Sprengstoff mit sich.
Die Preise steigen in allen
Bereichen; das sehen wir täglich
beim Gang in den Supermarkt.
Die Preissteigerungen bei den
Grundnahrungsmitteln sind enorm:
Speiseöl plus 37 Prozent,
Butter plus 31 Prozent,
Nudeln plus 35 Prozent.
Das trifft Menschen mit niedrigen
Einkommen und Menschen mit mittleren
Einkommen am stärksten.
An der Kasse stellt sich vielen
Eltern dann die Frage:
Ist das Eis für
die Kinder noch drin?
Ich finde, das muss es
auch in Zukunft noch sein.
Deshalb wird zu Recht erwartet,
dass der Staat Menschen mit niedrigen
und mittleren Einkommen unterstützt
und soziale Härten abfedert.
Das tut die Ampelkoalition auch.
Wir haben zahlreiche Entlastungen auf
den Weg gebracht. Für die unteren
und mittleren Einkommen
haben wir schon circa
90 Prozent der Preissteigerungen
durch aktuelle
Maßnahmen kompensiert.
Liebe Union, ich weiß nicht,
wie oft wir es hier im Plenum noch
sagen sollen: Wir müssen die
Maßnahmen aber auch wirken lassen.
Im Juli steigt der Mindestlohn auf
10,45 Euro, im Oktober werden
es dann 12 Euro sein.
Allein in meinem Wahlkreis in
Südbrandenburg profitieren davon
über 22.000
hart arbeitende Menschen.
Auch die Renten steigen,
um über 5 Prozent im Westen und um
mehr als 6 Prozent im Osten;
wir erleben gerade das größte
Rentenplus seit Jahrzehnten.
Grundsicherungs- und
Sozialhilfeempfänger erhalten einen
Coronabonus von 200 Euro, Familien
einen Kinderbonus von 100 Euro pro Kind.
Außerdem schaffen wir
die EEG-Umlage ab.
Dadurch wird der Strom günstiger.
Im September tritt die
Energiepreispauschale von 300 Euro in
Kraft; sie gilt auch für kurzzeitig
Beschäftigte und Minijobber.
Selbstständige erhalten einen
Vorschuss über eine einmalige
Senkung ihrer
Einkommensteuer-Vorauszahlung.
Die Union ruft: Das sind keine
wirksamen Maßnahmen.
Wie gesagt, das lässt sich erst im
Nachhinein beurteilen.
Statt Bedenkenträger brauchen
wir jetzt Macher.
Ich bin daher froh,
dass Bundeskanzler Olaf Scholz zu
Beginn der Woche zur Konzertierten
Aktion ins
Bundeskanzleramt eingeladen hat.
Wie kann der wirtschaftliche Schaden
der Inflation begrenzt werden?
Darüber wurde diskutiert,
und zwar nicht im stillen
Kämmerlein, sondern zusammen mit
Sozialpartnern, der Bundesbank
und der Wissenschaft.
Das ist der richtige Weg.
Wir können die
Herausforderungen nur mit gemeinsamen
Lösungsansätzen bewältigen.
Miteinander reden, die Gesellschaft
zusammenhalten, nicht einzelne
Gruppen gegeneinander ausspielen,
darum geht es.
Erste Erfolge hat die Konzertierte
Aktion bereits gebracht.
Es ist ein gutes Zeichen,
wenn Gewerkschaften und
Arbeitgeberverbände dem Gespenst der
Lohn-Preis-Spirale
gemeinsam entgegentreten;
denn Inflation belastet Unternehmen
genauso wie Beschäftigte,
sie ist angebotsseitig getrieben.
Wir müssen die Kaufkraft erhalten -
das ist für die Binnennachfrage
unverzichtbar -, und das geht nur,
wenn alle Seiten an einem Strang
ziehen. Das Fazit der ersten
Konzertierten Aktion zeigt:
Miteinander reden tut gut.
Eines möchte ich noch einmal
betonen: Grund für die gestiegenen
Preise sind die anhaltenden
Störungen der Lieferketten
auf der einen Seite;
auf der anderen Seite treibt der
russische Angriffskrieg die
Energiepreise in die Höhe.
Die Krise wird nicht in ein paar
Wochen vorbei sein.
Deshalb braucht es jetzt eine gemeinsame
Kraftanstrengung und effektive Entlastung.
Nicht jede Preissteigerung wird der
Staat eins zu
eins kompensieren können.
Die Politik hat aber dringende
Aufgaben: Erstens. Wir müssen die
Lasten so ausgleichen, dass der soziale
Zusammenhalt im Land gewahrt bleibt.
Zweitens. Wir müssen eine Rezession
vermeiden. Und drittens.
Die Inflation darf nicht weiter aus
dem Ruder laufen; hier müssen wir
effektiv und überlegt gegensteuern.
Wir stehen vor großen
Herausforderungen. Nur gemeinsam
können wir diese Herausforderungen
bewältigen. Neue Lösungsansätze
und das Überwinden alter Gräben
braucht Mut. Diesen Mut bringen wir
auf, dazu sind wir bereit.
Vielen Dank.
Damit ist die Aktuelle Stunde beendet
und wir können in der Tagesordnung
fortfahren mit den
Tagesordnungspunkten 3 a und 3 b:
Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierung zu ihrem Bericht:
Forschung und Innovation
2022. Wer der Debatte weiter folgen
möchte, den bitte ich,
jetzt Platz zu nehmen,
und die anderen, zügig den
Plenarsaal zu verlassen bzw.
auf den hinteren
Bänken Platz zu nehmen.
Wir beraten auch die Unterrichtung
durch die Bundesregierung über das
Gutachten zu Forschung,
Innovation und technologischer
Leistungsfähigkeit Deutschlands
2022. Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vorgesehen
und beschlossen. Ich eröffne die
Aussprache und erteile das Wort für
die Bundesregierung
dem Parlamentarischen
Staatssekretär Mario Brandenburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer! Das Leitmotiv unserer
neuen Bundesregierung lautet „Mehr
Fortschritt wagen“.
Wir sind angetreten,
um den technologischen Fortschritt zu
beschleunigen, um Forschung schneller
in Anwendung zu bringen und um den
großen Herausforderungen unserer
Zeit mit Innovation zu begegnen.
Ich danke der Expertenkommission
Forschung und Innovation für das
Gutachten 2022, in dem sie in
bewährter Weise die forschungs- und
innovationspolitischen Vorhaben der
Bundesregierung kommentiert und
Empfehlungen formuliert hat.
Eine elementare Zahl vorweg:
3,14 Prozent. Wirtschaft,
Staat und Hochschulen gaben im Jahr
2020 knapp 106 Milliarden Euro für
Forschung und Entwicklung aus.
Staat und Wirtschaft verfolgen
gemeinsam das gleiche Ziel,
Deutschland zum innovationsstarken
Standort zu machen.
Wir stoppen auch nicht beim
Europaziel von 3 Prozent,
sondern wollen den Anteil von
Forschung und Entwicklung bis 2025
auf 3,5 Prozent des nationalen
Bruttoinlandsprodukts steigern;
das hat die Ampel in ihrem
Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Der Staat hat seinen Teil erfüllt:
Die Ausgaben des Staates und privater
Institutionen ohne Erwerbszweck
stiegen im Jahr 2019 um 3,8 Prozent,
von 15 Milliarden Euro auf 15,6
Milliarden Euro in 2020.
Die Wirtschaft jedoch verringerte
ihre Ausgaben leider,
coronabedingt deutlich,
um 6,3 Prozent.
Daher stimme ich der
Expertenkommission Forschung und
Innovation zu: Es ist „notwendig,
aufbauend auf den Erfahrungen der
Hightech-Strategie eine neue,
umfassende Forschungs- und
Innovationsstrategie
zu entwickeln“.
Auf Basis unseres Koalitionsvertrages
bereitet das BMBF als federführendes
Ressort derzeit einen Entwurf der
Zukunftsstrategie Forschung und
Innovation vor. Wie geplant,
werden die anderen Ressorts zeitnah
eingebunden, Verbändebeteiligung ist
geplant, und eine Kabinettsbefassung
wird bereits im
Herbst dieses Jahres stattfinden.
Die Zukunftsstrategie adressiert die
in unserem Koalitionsvertrag
verankerten Schwerpunkte in der
Forschungs- und Innovationspolitik.
Kurz gefasst:
Wir wollen die Rahmenbedingungen und
Strukturen für Transfer und
Innovation verbessern.
Wir wollen Bestehendes besser machen
und, wo es nicht ausreicht,
Neues erschaffen.
Dabei folgen wir den Empfehlungen der
Expertenkommission Forschung und
Innovation. Die im Koalitionsvertrag
definierten Zukunftsfelder werden
durch Bündelung und Verschränkung
missionsorientiert geordnet,
um gesellschaftliche
Herausforderungen zielgerichteter
lösen zu können.
Missionen stellen dabei ein auf
Transformation zu einer nachhaltigen
Lebens- und Wirtschaftsweise
ausgerichtetes Instrument dar,
welches die Lösungen zum Erreichen
der Ziele nicht vorgibt und der
Forschung und Wissenschaft Freiheit
einräumt. Die Zukunftsstrategie
entwickelt Transformationspfade für
notwendige Veränderungsprozesse,
die wir durch
messbare Indikatoren unterlegen werden.
Die Bundesregierung hat bereits mit
dem Bundeshaushalt 2022 ein klares
Statement abgegeben:
Zur Stärkung missionsorientierter
Forschung bezüglich zentraler
gesellschaftlicher Themen wie
Klimaschutz, Gesundheit und
Schlüsseltechnologien stellt das
BMBF 3,05 Milliarden Euro
im Jahr 2022 bereit.
Mit der DATI wird die Grundlage
gebildet, damit die Umsetzung von
Ideen in Innovationen
nicht am Weg scheitert.
Für den Aufbau der DATI sind bereits
in diesem Jahr 15 Millionen Euro
veranschlagt. Für laufende Transfer-
und Vernetzungsmaßnahmen sind 2022
insgesamt über 400
Millionen Euro eingeplant.
Das BMBF bleibt damit zuverlässiger
Partner der Forschung;
denn mit dem Pakt für Forschung und
Innovation wird die institutionelle
Förderung von Wissenschafts- und
Forschungsorganisationen weiterhin
jährlich um 3 Prozent gesteigert.
Damit haben wir die wichtige
Weichenstellung für „Mehr
Fortschritt wagen“ getroffen,
um vom Wagen zum Gewinnen zu kommen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich erteile das Wort
Nadine Schön, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Brandenburg,
Glückwunsch zu Ihrer Ernennung als
Parlamentarischer Staatssekretär!
Ich glaube, das war Ihre erste Rede
in dieser Funktion.
Alles Gute! Sie treten das Amt in
einer nicht ganz einfachen Zeit an.
Die Zahlen, die uns in den letzten
Tagen erreicht haben,
zeigen, dass die
Situation schwierig ist.
Die deutschen Unternehmen verlieren
an Wettbewerbsfähigkeit,
die Machtverhältnisse auf den
Weltmärkten ändern sich rasant;
das muss uns natürlich zu denken
geben. Deshalb ist es wichtig,
dass wir gegensteuern,
dass wir gerade in den Bereichen
Forschung, Innovation,
Digitalisierung vorangehen,
und
deshalb ist es auch erst mal gut,
dass diese Ampel sich den Titel
„Fortschrittskoalition“ gibt und
dem Slogan „Mehr Fortschritt
wagen“ folgt. In Ihrem Bericht,
den Sie heute vorlegen,
stehen
viele gute Punkte, auch im
Koalitionsvertrag, nur
mit der Umsetzung
hapert es noch
ein bisschen. Wir warten nach wie vor
auf konkrete Fortschritte.
Der Entwurf des Haushalts 2023
liegt nun vor. Danach wird bei GAIAX
und bei ZIM gespart.
Im Bereich Forschung und Innovation,
also im Haushalt des
Bundesministeriums für
Bildung und Forschung
ist der geplante Aufwuchs nicht so
stark wie in den letzten Jahren.
Das könnte ich Ihnen jetzt
natürlich leicht zum Vorwurf machen.
Allerdings sehe auch ich ein,
dass wir uns haushälterisch in einer
schwierigen Lage befinden.
Deshalb will ich an Sie appellieren:
Nutzen Sie doch wenigstens die Hebel,
die Sie haben, die nicht so viel Geld
kosten. Und da gibt es einiges.
Ich nehme den
Bereich der Regulierung.
Schlüsseltechnologien wie
künstliche Intelligenz das wissen
wir alle sind der Schlüssel dafür,
dass wir in allen Bereichen der
deutschen Wirtschaft
wettbewerbsfähiger werden,
besser werden.
Gerade bei der künstlichen
Intelligenz vermisse ich aber
jegliche Anstrengung dieser
Bundesregierung, den richtigen
regulatorischen Rahmen zu schaffen.
Wir verhandeln derzeit auf
europäischer Ebene den sogenannten
AI Act, die erste weltweite
Regulierung für
künstliche Intelligenz.
Die zuständigen deutschen
Ministerien, das Wirtschafts- und das
Justizministerium, können sich
anscheinend in vielen
Punkten nicht wirklich einigen.
Sie werden in Brüssel nicht mit
einer innovationsförderlichen
Politik wahrgenommen.
Viele Akteure kommen auf uns zu und
sagen: Was dort gerade
in Brüssel verhandelt wird,
das kann zu einer echten
Wachstumsbremse im Bereich der
künstlichen Intelligenz werden.
Das muss uns besorgt stimmen.
Deshalb bitte ich Sie,
gerade in diesem Bereich aktiver zu
werden, tätig zu werden und für
eine innovationsoffene Regulierung zu
sorgen, die Geschäftsmodelle
möglich macht, die nicht verbietet,
sondern ermöglicht.
Die Spanier haben angekündigt,
eigene Testfelder zu gründen.
Das wäre auch ein deutscher Ansatz.
Hier können Sie tätig werden und
etwas für den Innovationsstandort
Deutschland tun, ohne auch
nur einen Cent auszugeben.
Das Gleiche gilt für das Thema
„Umgang mit Daten“;
das hängt natürlich eng zusammen.
Es ist spannend, wie Sie dieses Thema
in der
Bundesregierung aufgeteilt haben
da muss ich jetzt wirklich
nachgucken, weil ich mir das alles
gar nicht merken kann:
Also, für den Data Act international
ist Herr Wissing zuständig,
national Herr Habeck,
für das Dateninstitut Herr Habeck
und Frau Faeser, für das Datengesetz
gibt es noch keine Zuständigkeit,
für KI sind Herr Habeck und Herr
Buschmann zuständig,
und bei allem
vermisse ich Frau Stark-Watzinger.
Sie ist für die KI zuständig,
allerdings zusammen mit
Habeck und Heil.
Das klingt nicht nach einer
stringenten Digital- und auch nicht
nach einer stringenten
Datenpolitik. Das klingt nicht
danach, dass Sie das,
was Sie immer sagen Datenräume
schaffen, mit Daten arbeiten,
Innovationen durch Daten
ermöglichen, auch wirklich umsetzen.
Auch hier mein Appell:
Es kostet nichts,
klären Sie Ihre Zuständigkeiten,
und kommen Sie zu einer stringenten
Digital- und Datenpolitik.
Das ist ganz wichtig für den
Innovationsstandort Deutschland.
Das dritte Anliegen,
das ich habe: Nutzen Sie die Hebel,
die da sind.
Wir behandeln am Freitag im Plenum
einen Antrag zur Biotechnologie,
zu IPCEI Health. Die Biotechnologie
ist eine weitere
Schlüsseltechnologie,
die Sie auch in Ihrem Gutachten
erwähnen. Sie erwähnen auch diese
gemeinsame Anstrengung auf
europäischer Ebene,
das Instrumentarium IPCEI.
Ein solches IPCEI
wird gerade in Brüssel verhandelt,
etliche Staaten machen mit.
Und wo ist Deutschland?
Wir sehen keine Bemühungen
Deutschlands, bei
dieser Initiative mitzumachen.
Auch hier lassen
Sie Chancen ungenutzt
liegen. Das ist ein Hebel,
der gerade dem Biotechnologiestandort
Deutschland helfen würde.
Auch das nutzen Sie nicht.
Stattdessen verheddern Sie sich
weiterhin bei der Gründung einer
Agentur für Transfer und Innovation.
Dabei haben wir schon Agenturen,
die Agentur für Sprunginnovationen,
die Agentur für Innovationen in der
Cybersicherheit. Es wäre viel
sinnvoller, diese Agenturen zu
entfesseln, ihnen mehr
Möglichkeiten, mehr Freiräume zu
geben, vielleicht auch in den
Regionen Satelliten zu gründen.
Es wäre sinnvoller,
das, was wir haben auch die
Projektträger des BMBF sind ja
durchaus gute Einrichtungen,
zu entfesseln, diesen Agenturen mehr
Möglichkeiten zu geben.
Das würde mehr bringen,
als eine DATI zu gründen,
die gerade von den Gutachtern,
die auch das EFI-Gutachten
geschrieben haben, kritisiert wird.
Die sagen, das bringe nur
Doppelstrukturen, führe aber
nicht zum Ziel.
Dadurch könnten Sie Geld sparen.
Die anderen Sachen können Sie
umsetzen, ohne dass es Geld kostet.
Wenn Sie dann noch ein bisschen
umschichten und wirklich in die
Wachstumsfelder investieren,
dann können Sie auch Ihrem Titel
„Fortschrittskoalition“ gerecht
werden. Kommen Sie bitte zum Schluss.
Zurzeit sieht das alles
noch nicht so gut aus.
Ich erteile das Wort
Holger Mann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach Frau Schön zurück
zum Thema dieser Aussprache.
Der vorliegende Bundesbericht stellt
alle zwei Jahre die Elemente des
deutschen Forschungs- und
Innovationssystems mit Daten und
Fakten dar und gibt offensichtlich
Gelegenheit zur Generalaussprache.
Deshalb sei kurz vorausgeschickt:
Deutschland verfügt über ein
ausgebautes und leistungsfähiges
Forschungs- und Entwicklungssystem,
das sich auch in
den letzten Jahren bewährt hat.
Gerade in der Covid19-Pandemie
lieferten die Wissenschaften schnell
Antworten auf drängende
gesellschaftliche Fragen.
Sie konnten in kürzester Zeit
Nachweisverfahren und Impfstoffe
entwickeln und kommunizierten
verlässlich in die Öffentlichkeit.
Wir können also zusammen stolz auf
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im System sein und zu Recht sagen:
Das Innovationssystem hat
maßgeblichen Anteil daran,
dass unser Land so gut durch die
Pandemie gekommen ist.
Obwohl die beiden beschriebenen
Jahre, 2019 und 2020,
auch von Einschränkungen in der
Forschung betroffen waren,
stellt der Bericht ein durchaus gutes
Zeugnis aus. So blieb das
Gesamtsystem unbeschadet.
Die Beschäftigtenzahlen sind
konstant hoch und
die Ausgaben nahezu stabil.
An dieser Stelle sei einmal gesagt:
Dies ist vor allen Dingen der
Kraftanstrengung des Bundes zu
verdanken. Wir haben 2 Milliarden
Euro mehr investiert.
Es wurden auch 2020 der
Staatssekretär hat es schon gesagt
mehr als 3 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes,
konkret 3,14 Prozent,
dafür ausgegeben. Die Wirtschaft
dagegen das muss leider kritisch
festgestellt werden gab 5
Milliarden Euro weniger aus.
Erstmalig seit einer Dekade sinken
deshalb die Gesamtinvestitionen;
Letzteres ist ein klarer
Wermutstropfen. Das muss
dringend umgekehrt werden.
Es braucht also wieder mehr
Initiative aus der Wirtschaft.
Wir und die Bundesregierung
jedenfalls halten konsequent am Ziel
fest, die F-und-E-Ausgaben bis 2025
auf 3,5 Prozent des BIP zu steigern.
Wir wollen zu den innovativsten
Regionen der Welt gehören.
Der Ressourceneinsatz allein sagt
natürlich wenig über den
Erfolg des Systems aus.
Lassen Sie uns deshalb ganz kurz auf
ein paar andere Indikatoren schauen
hier überrascht manches,
und zwar durchaus positiv:
Entgegen der verbreiteten Kritik
erreichte Deutschland 2019
durchschnittlich doppelt so viele
weltmarktrelevante Patente pro 1
Million Einwohner wie zum Beispiel
die USA,
Frankreich oder Großbritannien.
Gleichzeitig zeigen Fortschritte im
Bereich Transfer und Anwendung auch
neue Aufgaben, denen wir uns stellen
müssen. So haben mehr Unternehmen
eine Produkt-
oder Prozessinnovation eingeführt.
Da sage ich: Gut so!
Diese sogenannte Innovatorenquote
bleibt mit 55 Prozent aber im
Vergleich zurück und sinkt
ausgerechnet bei
den deutschen Großunternehmen.
Auch die Gründungsrate bleibt trotz
leichten Wachstums international
deutlich zurück, weil in Deutschland
Wagniskapital fehlt.
Da kommen wir zu dem Punkt,
den Sie gerade kritisch angesprochen haben,
Frau Schön. Ja,
die Ampelkoalition arbeitet deshalb
mit dem Aus- und Aufbau zweier
Agenturen an dynamischeren
Förderstrukturen: SprinD fördert
disruptive Innovationen und schließt
eine Lücke
im deutschen Innovationssystem.
Wir gemeinsam; das kann man ja mal
sagen. Über 1 000
Wettbewerbseinreichungen in
den ersten zwei
Jahren zeigen, dass es
eben nicht an Ideen fehlt.
Wir werden hier für noch mehr
Schwung sorgen. Das hat der letzte
Haushalt deutlich unterstrichen und
wird wohl auch
der kommende Haushalt unterstreichen;
auch das sei noch mal gesagt,
Frau Schön.
Die Gründung der DATI,
die Sie hier redundant kritisieren,
soll den Transfer insbesondere aus
den HAWs stärken und in den Regionen
mit der Förderung anwendungsnaher
Forschung zum Gelingen von
Transformationen beitragen.
Gerade heute hat die SPD-Fraktion
hierzu einen Shareholder-Dialog
durchgeführt, weil noch nicht alle
Fragen ausdiskutiert sind.
Wir wollen aber,
dass dieses Projekt gelingt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir stehen vor großen
gesellschaftlichen Herausforderungen.
Aktuell wächst der Bedarf in der
Energie- und Mobilitätsforschung.
Die Pandemie und der Krieg zeigen,
dass wir gesellschaftliche Resilienz
und technische Souveränität
ausbauen müssen. Dies wollen wir mit
Forschungsmissionen vorantreiben,
Ziele klarer adressieren und die
Bürger durch
Wissenschaftskommunikation stärker
beteiligen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Dann wird Forschung und
Innovation der Schlüssel für die
Zukunftsfähigkeit unserer
Gesellschaft bleiben.
Vielen Dank.
Dr. Michael Kaufmann,
AfD-Fraktion, ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Zu Beginn eine positive
Anmerkung: 2020 hat Deutschland mit
Gesamtausgaben für Forschung und
Entwicklung in Höhe von 3,14 Prozent
vom BIP mehr investiert als die
meisten anderen EU-Staaten so
weit, so schön.
Doch Geldausgeben allein
löst noch keine Probleme.
Es kommt vielmehr darauf an,
die Mittel so einzusetzen,
dass die Freiheit und der Wohlstand
Deutschlands auch langfristig
gesichert werden. Da versagt die
gegenwärtige Regierung ebenso
kläglich wie ihre Vorgängerin.
Genderstudien mögen zwar ein
ideologisches Bedürfnis von Grünen
und SPD befriedigen,
sie lösen jedoch keines der
drängenden Probleme in unserem Land.
Wie weit die ideologische
Beschränkung der Wissenschaft
inzwischen geht, zeigte sich jüngst
an der Humboldt-Universität, die
sich mit Wissenschaftsfeinden aus dem
linken Milieu gemeinmachte und einen
Vortrag einer ihrer
Wissenschaftlerinnen verhinderte.
Dass Sie, Frau Stark-Watzinger sie
glänzt heute durch Abwesenheit
genauso wie die anderen
Regierungsmitglieder;
Herr Staatssekretär Brandenburg,
richten Sie ihr das bitte aus,
und auch Ihr geschätzter Kollege
Kubicki daran deutliche
Kritik geübt haben,
begrüßen wir als AfD ausdrücklich.
Aber denken Sie auch einmal darüber
nach, ob Sie sich vielleicht die
falschen Verbündeten gesucht haben.
Der positive Grundton des
Bundesberichts ist der Lage nicht
angemessen; denn Deutschland verliert
bei Forschung und Innovation den Anschluss.
Der Global Innovation
Index führt Deutschland nur noch auf
Platz 10 weltweit. Das konterkariert
den Regierungsslogan „Mehr
Fortschritt wagen“;
das konterkariert auch die
ambitionierten Ziele,
die Herr Mann von
der SPD gerade formuliert hat.
Das ist entschieden zu wenig für die
größte Volkswirtschaft Europas und
geradezu beschämend,
wenn man bedenkt, dass unser Land
für seine Innovationen und seine
Technologieführerschaft bekannt
und geschätzt war.
In einem Bereich jedoch attestiert
der Bericht Deutschland eine
führende Position,
und zwar in der
Innovationsfähigkeit.
Mit anderen Worten:
Das Potenzial deutscher Forschung ist
nach wie vor vorhanden,
doch es gelingt nicht mehr,
dieses Potenzial zu heben.
Das sollte Anlass zu
Demut und Selbstkritik sein.
Man versetze sich einmal in die Lage
eines jungen, motivierten
Wissenschaftlers, der sich überall
von ideologischen
Barrieren eingeengt sieht:
An der friedlichen Nutzung der
Kernenergie darf er nicht
forschen, an der Optimierung von
Verbrennungsmotoren erst recht nicht,
und auch synthetische Kraftstoffe
sind ideologisch nicht erwünscht.
Diese Liste ließe
sich beliebig fortsetzen.
Niemand von uns weiß, auf welchem
Gebiet ein genialer Kopf die nächste
revolutionäre Entdeckung
machen wird.
Derzeit ist die Wahrscheinlichkeit
hoch, dass dieser geniale Kopf zwar
in Deutschland ausgebildet wird,
sein Wissen und seine Ideen aber
lieber im Ausland nutzt und in
marktfähige Innovationen umsetzt.
Genau deshalb braucht Deutschland
endlich wieder eine technologieoffene
Forschungsförderung.
Auch das McKinsey Global Institute
attestierte Europa gerade erst,
in fast allen wichtigen
Technologiebereichen den
Anschluss zu verlieren.
Dadurch werden europaweit bis 2040 2
Billionen bis 4 Billionen Euro
jährlich an
Wertschöpfung verloren gehen.
Die Forschungspolitik der
Bundesregierung verspielt somit
unseren zukünftigen Wohlstand.
Das darf nicht so weitergehen!
Unternehmen Sie etwas,
bevor es zu spät ist.
Beseitigen Sie die ideologisch
motivierten Schranken aus den Köpfen
unserer Forscher, gestalten Sie
Forschungsförderung wieder
technologieoffen, und beenden Sie den
Braindrain, Kommen Sie bitte zum
Schluss. indem Sie ein
Innovationsklima schaffen,
das
junge Talente motiviert,
ihre Zukunft gerne und aus
Überzeugung bei uns
in Deutschland zu suchen.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Laura Kraft,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Forschung ermöglicht Fortschritt.
Es braucht gute Forschung,
um Pandemien aufzuhalten,
um den Klimawandel zu bremsen und um
Antworten auf die vielfältigen
Herausforderungen von
morgen zu finden.
Gute Forschung braucht
aber auch gute Rahmenbedingungen.
„Die Verwertung von Ideen hin zu
neuen Innovationen und
Unternehmensgründungen bleibt in
Deutschland noch hinter den
Erwartungen zurück“, so heißt es
im Bundesbericht Forschung und
Innovation. Das liegt auch daran,
dass Forschung, Wirtschaft und
Gesellschaft in der Vergangenheit zu
wenig zusammengedacht wurden.
Aber erst wenn wir diese Aspekte
zusammendenken, dann wird Innovation
möglich. Investitionen in Forschung
und Innovation sind in der Tat eine
Investition in die Zukunft.
Der Bundesbericht benennt
es genau richtig:
Wir befinden uns im Aufbruch in ein
Transformationsjahrzehnt,
aber wegzukommen von Gas,
von Kohle, von Öl, ist kein
einfacher Weg. Wir müssen jetzt
hierfür die Weichen stellen und für
eine nachhaltige, klimaschonende
Zukunft Methoden fördern
und auch unterstützen.
Eine solche Transformation ist
notwendig, sie erfordert aber
erhebliche wirtschaftliche und
gesellschaftliche Anstrengungen und
auch Veränderungen.
Wir müssen hierfür auch den
Forschenden und den Innovatorinnen
und Innovatoren die nötige
Unterstützung bieten
sowohl finanziell
als auch legislativ.
Dazu gehört eine leistungsstarke
digitale Infrastruktur.
Wir müssen endlich
bürokratische Hürden abbauen.
Deutschlands Rolle in Europa,
aber auch weltweit wird dadurch
gestaltet, wie wir mit Innovationen
in unserer Gesellschaft umgehen.
Vor dem Hintergrund des
Angriffskriegs gegen die Ukraine
müssen wir unsere
Forschungskooperationen noch mal ganz
neu in den Blick nehmen.
Wissenschaft und Forschung bieten die
Möglichkeit, Brücken da
aufrechtzuerhalten und im Dialog zu
bleiben, wo an anderer Stelle
vielleicht schon längst
Brücken abgerissen wurden.
Das ist in
diesen Zeiten besonders wichtig.
Gute Forschung ist
auf Kooperation angewiesen,
aber wir müssen unsere
Partnerschaften angesichts der neuen
weltpolitischen Lage auch noch mal
ganz neu in den Blick nehmen und die
Zukunft darauf ausrichten.
Wir müssen im Zweifel eine größere
Souveränität für uns aufbauen und
gleichzeitig enger mit unseren
verlässlichen Partnerinnen und
Partnern zusammenhalten.
Durch gelungene Forschungs- und
Innovationspolitik stärken wir
Deutschland als Wissenschaftsstandort
und auch
im internationalen Wettbewerb.
Dafür wollen wir als Ampelkoalition
die richtigen Weichen stellen.
Es ist Zeit, dass wir die
Erkenntnisse, wie sie uns der
Bundesbericht liefert,
nicht nur wahrnehmen,
sondern auch endlich in politisches
Handeln überführen.
Die Herausforderungen der Zukunft,
sie sind groß, sie sind ernst.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die Zeit
wird knapp. Packen wir es an!
Ich bedanke mich.
Die nächste Rednerin ist Dr.
Petra Sitte, Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Frau Kraft,
als hätten wir unsere Reden
gemeinsam geschrieben!
Ich kann Ihren Redebeitrag sozusagen
fortsetzen und vielleicht den einen
oder anderen Punkt als
Oppositionsfraktion noch mal betonen.
Ja, wir beraten den durch die
Bundesregierung in Auftrag gegebenen
Bundesbericht Forschung und
Innovation 2022 und das
Expertengutachten zu Forschung,
Innovation und technologischer
Leistungsfähigkeit Deutschlands
2022. Das Besondere ist für das
Publikum ist das wichtig:
Es werden die vergangenen
Regierungsjahre und nicht die jetzige
Regierung bewertet.
Mit den sich verschärfenden
gesellschaftlichen Großkrisen der
Ukrainekrieg, die Klimakatastrophe,
die Coronapandemie,
eine globale Hungersnot und wachsende
soziale Spaltungen,
also genau vor
dem Hintergrund dieses Berichtes
stellt sich die Frage:
Soll so weitergemacht werden?
Sie haben diese Frage jetzt auch
selbst aufgeworfen,
und wir sagen wie Sie:
Nein, so wollen wir nicht
weitermachen. Für die Bewältigung
dieser Krisen brauchen wir eine
Innovations- und
Wissenschaftspolitik,
die Forschung an genau diesen Themen
verlässlich und
langfristig finanziert.
Sie muss der Komplexität durch
kooperative Ansätze Rechnung tragen,
statt durch unzählige
wettbewerbliche Vergaben in
gesplitteten Förderprogrammen oder
Exzellenzinitiativen Ressourcen von
Forschenden Zeit, Nerven;
ich kann das gar nicht alles
ausführen ohne
Ende zu verschleißen.
Letztlich sind dann aber doch alle
Projekte nur befristet finanziert.
Starke Kritik an dieser Praxis kommt
auch aus
der Wissenschaftscommunity selbst.
Meine Damen und Herren,
ja, es stimmt, wir haben
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die mit hoher
Motivation lehren und forschen und
das zum Teil unter unfassbar
schlechten und unsicheren
Beschäftigungsbedingungen.
Es stimmt, mit den Hochschulen,
Universitäten und
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen,
der Deutschen Forschungsgemeinschaft
und der Förderlandschaft haben wir
ein Riesenpotenzial.
Dieses Potenzial wird aber seit gut
20 Jahren immer weiter verengt.
Beispielsweise
wurde die unternehmerische Hochschule
etabliert und das alles bei
unzureichender Grundausstattung von
Lehre und Forschung.
Nunmehr das ist meine Befürchtung
verschiebt die Debatte um die
Deutsche Agentur für Transfer und
Innovation für die Hochschulen für
Angewandte Wissenschaften eventuell
auch für kleinere Universitäten und
um die Zukunft der Bundesagentur für
Sprunginnovationen diesen Schwerpunkt
immer mehr von der Lehre und
Forschung hin zum
Transfer in Unternehmen.
Wir brauchen uns
hier nicht irgendwie heiligreden.
Natürlich müssen wissenschaftliche
Erkenntnisse umgesetzt werden,
aber Wissenschaftspolitik ist eben
mehr als Wirtschaftspolitik.
Ich habe schon immer zu Herrn
Sattelberger gesagt:
Wissenschaftseinrichtungen sind keine
Industrieforschungseinrichtungen.
Wie frei kann man bei dieser
Ausrichtung denn sein?
Wie frei kann da noch gelehrt und
geforscht werden? Kommen Sie bitte zum Schluss.
Gerne.
Jetzt haben Sie selber sich
„Soziale Innovationen“ auf den
Schild gehoben. Was muss in der
Gesellschaft passieren?
Was muss im sozialen Bereich,
zum Beispiel in der
Rentenpolitik
etc., passieren? Überall
dort brauchen wir auch
Forschungsergebnisse aus
der Wissenschaft.
Deshalb sagen auch wir:
Steuern Sie um! Wissenschaft und
Forschung sind
öffentlich finanziert.
Sie sollen also auch den Menschen
hier und diesem Land lokal,
national und
auch europäisch zugutekommen.
Das ist unsere Aufgabe.
Das war jetzt
wirklich der letzte Satz.
Dr. Holger Becker, SPD-Fraktion,
ist der nächste
Redner in der Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir begrüßen es außerordentlich,
dass es Berichte wie den hier
vorliegenden Bundesbericht Forschung
und Innovation 2022 sowie den Bericht
der Expertenkommission Forschung und
Innovation gibt, der seit 2008 aus
meiner Sicht immer eine
anspruchsvolle Mischung aus
Orientierung und Hausaufgaben für
die Regierung darstellt.
Bedenkt man, dass im EFI-Bericht
unter anderem von der Idee eines
Klimaklubs und der Forderung nach
verbesserten Bedingungen für
Start-ups in unserem
Land die Rede ist,
kann man nach der Veröffentlichung
des ersten Entwurfs der
Start-up-Strategie der
Bundesregierung und auch nach den
Ergebnissen des G7-Gipfels sagen:
Ja, wir sind zügig dabei,
unsere Hausaufgaben zu erledigen.
Auf anderen Feldern allerdings wird
deutlich darauf hingewiesen,
dass Deutschland im internationalen
Vergleich noch hinterherhinkt.
Das zentrale Thema ist hier
ich glaube, das wundert keinen die
Digitalisierung. Ob es nun die
Digitalisierung unserer Verwaltung
oder innerhalb einzelner Branchen
ist: Hier haben wir definitiv
aufzuholen. Dieses Aufholen ob im
Bereich Digitalisierung oder in
anderen Innovationsbereichen ist
erklärtes Ziel dieser
Fortschrittskoalition,
und
ich kann Professor Cantner und sein
Team von der
Friedrich-Schiller-Universität in
Jena nur dazu auffordern,
uns auch weiterhin auf diesem Weg
kritisch zu begleiten.
Nicht umsonst taucht
der Begriff „Forschung“
94mal in unserem Koalitionsvertrag
auf. Das ist, könnte man jetzt
sagen, eine quantitative Aussage;
aber auch qualitativ wollen wir den
Wissenschaftsstandort durch bessere
Rahmenbedingungen für Hochschule,
Wissenschaft und Forschung kreativer
und wettbewerbsfähiger machen.
Dazu eine meiner Lieblingspassagen im
Koalitionsvertrag: „Wir brauchen
einen Digitalisierungsschub zum
Abbau von Bürokratie
“. Ich glaube, das eint uns alle
hier in diesem Haus.
Genauso eint uns wahrscheinlich die
Spannung vor der Veröffentlichung
der Digitalstrategie der
Bundesregierung; das wird spannend.
Noch mehr als
die vorliegenden Berichte selbst
begrüße ich allerdings,
dass wir hier stehen und im Plenum
des Deutschen Bundestages über
Forschung und Innovation reden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
erlauben Sie mir
an dieser Stelle ein wirklich sehr
persönliches Wort:
Als Naturwissenschaftler und jemand,
der die letzten 30 Jahre im Bereich
„Forschung und Innovation“
zugebracht hat sowohl im Bereich der
Hochschulen als auch in der freien
Wirtschaft, möchte ich an dieser
Stelle einfach mal klar sagen:
Auf all die drängenden
Herausforderungen dieser Zeit
Klimawandel, Ernährungssicherung,
globale Gesundheit,
Energie, Umwelt, aber auch
persönliche
Entwicklungsperspektiven,
Chancengleichheit und Erhaltung des
gesellschaftlichen Wohlstandes
beinhalten Wissenschaft und
Innovation die Antwort.
Das geht auch aus der aktuellen
Erklärung der fünf großen
naturwissenschaftlichen
Fachgesellschaften Deutschlands
hervor, die eine Stärkung der
Forschung in Deutschland fordern.
Die Wissenschaft ist es,
die den Weg für echten
technologischen und industriellen
Fortschritt bereitet.
Innovationen schaffen die Basis für
fortwährende und nachhaltige
wirtschaftliche Entwicklungen und
Lösungen unserer alltäglichen
Probleme. Wir alle sollten uns daher
die Fragen stellen:
Haben Wissenschaft und Innovation in
unserer Gesellschaft und im
politischen Diskurs angesichts dieser
hohen Bedeutung eigentlich den
richtigen Stellenwert?
Nutzen wir das wissenschaftliche
Know-how, das uns im politischen
Bereich zur Verfügung steht,
wirklich aus?
Leider lautet in meiner Wahrnehmung
die Antwort auf diese Fragen:
Nein. Die Fortschrittskoalition ist
dafür angetreten, dies zu ändern.
Und ich persönlich sehe
meinen Beitrag
in diesem Haus genau darin,
diesen Themen mehr
Stimme zu verleihen.
Nur wenn es uns gelingt,
Wissenschaft und Innovation in
Politik und Gesellschaft stärker zu
verankern und daraus entsprechende
Handlungen auf allen
gesellschaftlichen Ebenen abzuleiten,
können wir in Europa und auch
darüber hinaus
eine Spitzenposition einnehmen.
Das muss unser Anspruch sein für
eine freiheitliche,
demokratische, nachhaltige und
gesellschaftlich vorbildhafte
Perspektive für die
Menschen in unserem Land.
Daran wollen wir
mit aller Kraft arbeiten.
Vielen Dank.
Dr. Anna Christmann,
Bündnis 90/Die Grünen,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich begrüße
diese Debatte heute sehr.
Die Stärkung von Forschung und
Innovation ist uns hier,
glaube ich, ein gemeinsames Anliegen.
Aber es ist auch klar:
Wir müssen einige Dinge anders
machen, damit wir schneller
vorankommen, als das in den letzten
16 Jahren der Fall war.
Wir müssen zum einen Missionen
formulieren. Wir haben hier die
Zukunftsstrategie; Mario Brandenburg
hat sie vorgestellt.
Wir haben ganz klar sechs Missionen
definiert und gesagt,
wo wir hinwollen. Es wird ganz
entscheidend sein, klare Messlatten
zu benennen, um zu zeigen,
wo wir hinwollen und
wie wir das erreichen wollen.
Wir haben das bei einigen
Punkten schon getan.
Es ist nicht so, dass alle Dinge viel
Zeit brauchen werden.
Ich denke an
das Luftfahrtforschungsprogramm ich
gucke den Kollegen Jarzombek an,
das auch in dem Bericht vorkommt,
wie ich festgestellt habe.
Aus dem Luftfahrtforschungsprogramm
ist schon das
Luftfahrtforschungsprogramm Klima,
LuFo Klima geworden,
eine Neuerung, die wir als
Ampelkoalition eingeführt haben.
Bei Anträgen muss man jetzt
darlegen, was der
Dekarbonisierungseffekt eines
Projekts sein wird.
Hier sehen wir: Missionsorientierung,
klare Ziele. Das
hat sofort einen Effekt
auf die Ausrichtung und fürs Klima.
Neben Missionsorientierung ist es
natürlich auch wichtig,
Hochtechnologie, Deep Tech,
zu fördern.
Auch das kann man aber
zusammenbringen; Klimatechnologien
sind oft Deep Tech.
Deswegen haben wir uns auch mit dem
ersten Entwurf der Start-up-Strategie
vorgenommen, den Deep Tech and
Climate Fund zu gründen,
mit dem wir klar aufzeigen:
Es braucht Investitionsschwerpunkte
gerade für Forschung und
Entwicklung, für Deep
Tech und für Klimaschutz;
denn wir brauchen jetzt Lösungen
für die Klimakrise.
Natürlich ist Grundlagenforschung
ein ganz zentraler Baustein,
auf dem das alles aufbaut.
Es geht nicht darum,
alles in eine bestimmte Richtung zu
lenken, sondern natürlich sind
Investitionen in Quantentechnologien,
in künstliche Intelligenz,
in all die Dinge, die uns Anwendungen
ermöglichen, ganz zentral.
Insofern begrüße ich auch,
dass das BMBF jetzt auch die
Kompetenzzentren für Maschinelles
Lernen verstetigt hat.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
auch vorgenommen, gerade die
europäische Zusammenarbeit bei
solchen Hochtechnologien wie
KI zu stärken;
denn am Ende kommt es,
global betrachtet, darauf an,
dass wir als Europa ein starker
Technologiestandort sind.
Gerade in diesen geopolitischen
Zeiten geht es darum,
hier auch technologische
Souveränität zu sichern.
Um all das zu erreichen,
ist, glaube ich, auch ein Punkt sehr
wichtig, in dem wir Fortschritt
wirklich als Fortschrittskoalition
gemeinsam erreichen wollen:
Wir wollen diese Dinge
ressortübergreifend und gemeinsam
angehen; denn wir haben in der
Vergangenheit häufig gesehen:
Wenn Dinge an
Ressortgrenzen stecken bleiben, führt
das nicht zu mehr Innovation,
sondern zu Stillstand.
Deswegen wollen wir viele Dinge
gemeinsam angehen. Wir erarbeiten
gerade die
Start-up-Strategie zusammen.
Ich sehe Kollege Luksic,
mit dem wir das klimaneutrale Fliegen
gemeinsam voranbringen wollen.
Insofern laufen wir gemeinsam in die
richtige Richtung, und zwar mit hohem
Tempo, und so wird es weitergehen.
Dr. Lina Seitzl, SPD-Fraktion,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der diesjährige Bundesbericht
Forschung und Innovation zeigt sehr
eindrücklich, dass wir mitten in
einem Transformationsjahrzehnt
stecken. Es geht um die
Digitalisierung unseres alltäglichen
Lebens, es geht um die
Dekarbonisierung unserer Wirtschaft,
es geht um nachhaltige Mobilität, es
geht um sozialen Zusammenhalt.
All diese Herausforderungen
werden wir nur meistern,
wenn wir eine umfassende Forschungs-
und Innovationslandschaft haben,
die Technologien entwickelt und sie
dann auch umsetzt. Zu diesem
Forschungs- und Innovationssystem
gehören natürlich auch die 420
Hochschulen, die wir in Deutschland
haben. An den Universitäten wird
hervorragende Grundlagenforschung
betrieben. In vielen Regionen sind
die Hochschulen für Angewandte
Wissenschaften der Mittelpunkt von
regionalen Innovationssystemen,
in denen sie zusammen mit Unternehmen
und öffentlichen Einrichtungen an
Lösungen für diese
gesellschaftlichen
Herausforderungen arbeiten.
Nicht zuletzt sind die Hochschulen
auch verantwortlich für die
Ausbildung und Qualifizierung all
derjenigen, die wir in diesem
Transformationsjahrzehnt brauchen,
um diese Ideen und Technologien
umzusetzen. Das ist auch der Grund,
warum wir die Hochschulen in dieser
Fortschrittskoalition
stärken möchten.
Ich möchte hier auf drei Punkte
eingehen. Erstens. Wir schaffen die
finanziellen Voraussetzungen für
Forschung und Entwicklung an den
Hochschulen. Wir führen die
Exzellenzinitiative fort,
die hervorragende Grundlagenforschung
sichert. Wir stärken die Forschung
an den Hochschulen.
Wir unterstützen mit der DATI die
Schaffung von regionalen
Transformationsregionen,
in denen Wissenschaft,
Wirtschaft und Gesellschaft gemeinsam
Innovation voranbringen.
Zweitens. Wir schaffen gute
Arbeitsbedingungen an den
Hochschulen, weil wir ohne gute
Köpfe Innovationen nicht schaffen
und dieses Transformationsjahrzehnt
nicht gestalten können.
Dafür brauchen wir klare und
verlässliche Anstellungsbedingungen,
klare und verlässliche Karrierewege
ohne ständige Befristungen.
Deshalb reformieren wir die
rechtlichen Rahmenbedingungen mit dem
Wissenschaftszeitvertragsgesetz.
Wir schaffen mehr Planbarkeit,
und wir verbessern die
Qualitätssicherung für
Promovierende. Drittens.
Wir unterstützen die Hochschulen bei
der Nachwuchsförderung,
bei der Ausbildung von Studierenden.
Wir dynamisieren den Zukunftsvertrag
„Studium und Lehre stärken“ und
setzen ihn damit mit dem Pakt für
Forschung und Innovation gleich.
Wir investieren in Digitalisierung,
wir investieren in Innovation in der
Hochschullehre durch die Finanzierung
der Stiftung Innovation in der
Hochschullehre all das,
um Studierende an
den Hochschulen zu stärken.
Das tun wir alles gemeinsam,
zusammen mit den Ländern,
weil wir hier in diesem Haus nur
gemeinsam mit den
Wissenschaftsorganisationen,
mit den Hochschulen,
mit der Gesellschaft dieses
Transformationsjahrzehnt
gestalten können.
Vielen Dank.
Gitta Connemann,
CDU/CSU-Fraktion, ist die letzte
Rednerin in der Debatte.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Made in Germany“, eine
weltbekannte Marke:
Sie steht für Qualität,
Langlebigkeit, Ingenieurs-, aber auch
Handwerkskunst. Es waren deutsche
Tüftler und Ausdenker,
die das Fundament für den
internationalen Erfolg Deutschlands
gelegt haben, übrigens vom Hidden
Champion bis zum Konzern.
Leider kam aber der Mittelstand in
den Beiträgen der Ampel in der
heutigen Debatte
überhaupt nicht vor.
Ohnehin scheinen Forschung und
Innovation für die Ampel kein
Schwerpunkt zu sein;
denn in der GroKo wurde über dieses
Thema in der Kernzeit gesprochen,
bei der Ampel reicht es dazu nicht.
Schade für das Thema,
schade aber auch für die Betriebe,
die massiv in Forschung und
Entwicklung investieren.
In diesem Jahr geben kleine und
mittelständische Unternehmen dafür
24,4 Milliarden Euro aus.
42,6 Prozent der deutschen KMU weisen
Innovationsaktivitäten aus.
Deshalb ist der deutsche Mittelstand
bei Spitzentechnologien wie Elektro,
Chemie oder Pharma absolute Spitze.
Dafür auch mal ein Dank an diese
Betriebe! Aber deswegen muss uns das
EFI-Gutachten auch alarmieren;
denn die Forschungs- und
Entwicklungsausgaben für Neuheiten
sind im Jahr 2022 erstmals gesunken.
Dieser Abstieg ist für den Standort
Deutschland brandgefährlich,
gerade auch vor dem Hintergrund des
Systemwettbewerbs mit der
Volksrepublik China und der
Aufholjagd genau dieser
Volksrepublik. Nur einige Zahlen:
2000 kamen 3,6 Prozent der weltweit
gehandelten Hightechexporte aus
China, heute 23,8 Prozent.
Genauso sieht es bei
wissenschaftlich-technischen
Publikationen aus. Dort haben die
Chinesen um das 18,2-Fache zugelegt,
und heute melden die Chinesen 52,8mal
mehr Patente an
als zur Jahrtausendwende.
Darauf müssen wir reagieren,
und darauf müssen
die Betriebe reagieren können;
denn die Zukunft steht und fällt mit
der Innovationsfähigkeit
unserer Wirtschaft.
Aber Fortschritt ist ein Wagnis,
wenn dieser nicht
solide finanziert ist.
Deshalb wurde auf Druck der Union in
den letzten Jahren das
3,5-Prozent-Ziel in
der Hightech-Strategie bis
2025 festgeschrieben;
denn ohne Zielmarke ist das
Bekenntnis zum 3,5-Prozent-Ziel nicht
mehr als Schaufensterpolitik.
Deshalb ist es gut,
dass der Staatssekretär seit langer,
langer Zeit wieder einmal eine
Zielmarke genannt hat.
Entscheidend wird aber sein,
ob diese eingehalten werden wird;
denn wir hören in diesen Reden viel
„Wir wollen“, aber nicht:
„Wir tun“. Daran werden Sie
gemessen werden müssen,
auch für unser Land.
Mit jedem staatlichen Euro muss ein
Anreiz geschaffen werden.
Diese starke Hebelwirkung
wurde mit ZIM erreicht.
Es ist das zentrale Instrument für
die Innovationsförderung
im Mittelstand.
Dieses abzukoppeln,
ist grotesk, und die
Ampel macht nichts anderes.
Seit Oktober 2021 sind keine Anträge
mehr möglich, obwohl die Ampel
versprochen hat, das Instrument bis
zum Sommer wieder
zum Laufen zu bringen.
Das ist jetzt acht Monate her.
Sommer ist jetzt. Wann kommt ZIM?
Beantworten Sie endlich diese Frage!
Die Gründungs- und
Transferinfrastruktur muss
ausgebaut werden.
Gerade KMU haben es oft schwer,
in diese Forschungsnetzwerke
hineinzukommen, von der
Forschung zu profitieren.
Deshalb sind die Empfehlungen
aus dem Gutachten gut.
Das gilt übrigens auch für die
B2B-Plattformen, die
entsprechend erwähnt werden.
Am Ende muss Deutschland das Land der
Tüftler und Ausdenker bleiben,
und das geht nicht
ohne den Mittelstand.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Er war und ist Herzkammer der
Innovationsfähigkeit.
Deshalb hätte er heute wenigstens
eine Erwähnung seitens der Ampel
verdient. Vielen Dank.
Und ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/2400 und 20/1656 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt
4: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Aus den Krisen lernen Für einen
starken Bevölkerungsschutz"
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort der Kollegin Andrea
Lindholz, CDU/CSU-Fraktion.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen kleinen
Moment, liebe Andrea Lindholz,
ich bitte um Ruhe und bitte
diejenigen, die der Debatte folgen
wollen, sich hinzusetzen.
Die anderen verlassen bitte den Raum,
sonst ist zu viel Unruhe im Saal.
Vielen Dank.
Liebe Kollegin, Sie dürfen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland hat einen im
internationalen Vergleich starken
Bevölkerungsschutz.
Das liegt an unseren professionellen
Sicherheits- und Rettungskräften,
und es liegt an den 1,7 Millionen
Menschen, die sich in Deutschland
ehrenamtlich in
diesem Bereich engagieren.
Allein 90 Prozent der Einsatzkräfte
im Ahrtal waren ehrenamtliche
Bürgerinnen und Bürger.
Ihnen allen möchte ich heute an
dieser Stelle zunächst einmal ein
herzliches Dankeschön für
ihren Einsatz zurufen.
Zu diesen stillen Helden,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
gehörte auch die 19-jährige
Feuerwehrfrau Katharina,
die am Abend des 14.
Juli letzten Jahres
gemeinsam mit ihrem Vater und den
Kameraden von der Freiwilligen
Feuerwehr Barweiler,
ohne zu zögern, den Notrufen vom
Campingplatz Stahlhütte folgte.
Sie starb dort bei dem selbstlosen
Versuch, eine bettlägerige Frau zu
retten, und mit Katharina verloren in
dieser Nacht rund
190 Menschen ihr Leben.
Wir als Politiker im Bund,
im Land und in den Kommunen
sind es Katharina und den vielen
anderen Opfern und ihren Angehörigen
schuldig, die richtigen Lehren aus
dieser Katastrophe zu ziehen.
Wir müssen auch die richtigen Lehren
aus den Folgen der Pandemie und des
jetzigen Ukrainekrieges ziehen.
Die alte Bundesregierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat dafür bereits
wichtige Weichen gestellt:
Wir haben den THW-Haushalt in den
letzten Jahren mehr als verdoppelt.
Bereits im März 2021 wurden die
Neuausrichtung des Bundesamtes für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe und das Gemeinsame
Kompetenzzentrum Bevölkerungsschutz
von Bund und Ländern als Plattform
für alle relevanten Akteure
auf den Weg gebracht,
und das ist gut so.
Wir haben im August
2021 auch den Cell Broadcast auf den
Weg gebracht. Damit können
Warnnachrichten direkt auf die Handys
geschickt werden. Er
wird in diesem Jahr eingeführt.
Es ist gut, dass unsere
Bundesinnenministerin diesen
Weg weitergeht.
Allerdings würde ich mir von ihr
wünschen, dass sie sich nicht nur
für das von uns bereits beschlossene
und eingerichtete Kompetenzzentrum
feiern lässt, sondern dass sie
endlich auch Eigeninitiative
entwickelt und
Führungsstärke zeigt.
Sie hätte hier auf der Sommer-IMK
eine große Chance gehabt,
mit den Ländern einen echten
Durchbruch im Bevölkerungsschutz zu
organisieren. Sie hat diese Chance
leider verpasst. Die IMK-Beschlüsse
und die Forderung nach 10 Milliarden
Euro in zehn Jahren für den
Zivilschutz und die Katastrophenhilfe
stehen im luftleeren Raum,
solange sich die
Bundesinnenministerin nicht
nachdrücklich auch selbst
dahinterstellt. Wir brauchen die 10
Milliarden Euro in zehn Jahren für
den Zivil- und Katastrophenschutz
genauso, wie wir die 100 Milliarden
Euro für die Bundeswehr
brauchen. Wir haben in unserem Antrag
zehn besonders relevante Punkte als
Impuls aus dem Parlament
zusammengefasst. Wir brauchen davon
sind wir fest überzeugt einen Pakt
für den Bevölkerungsschutz,
in dem sich Bund, Länder und
Kommunen gemeinsam verpflichten,
den Zivil- und Katastrophenschutz
nachhaltig zu modernisieren.
Hierzu brauchen wir genügend
Personal, genügend Ausstattung und
genügend Finanzmittel, und wir brauchen
wir brauchen vor allen Dingen daran
fehlt es bis dato einen klaren
Fahrplan und überprüfbare Ziele,
die wir auch hier im Bundestag
regelmäßig kontrollieren und
prüfen können, und das nicht erst,
wenn wir die
nächste Katastrophe haben.
Wir haben es ganz klar gesehen:
Wir müssen die Resilienz in der
Bevölkerung und auch die der
Hilfsorganisationen stärken.
Es kann nicht sein,
dass die Bundeswehr angesichts der
neuen Bedrohungslagen weiterhin als
Lückenfüller herhalten muss.
Die Bundeswehr muss entlastet werden,
und
wenn wir Mittel und Ausstattung zur
Verfügung stellen,
dann muss das Ganze auch bedient und
mit Leben erfüllt werden.
Deswegen schlagen wir neben den
bereits vorhandenen Organisationen
den Aufbau einer zivilen Reserve aus
Bürgerinnen und Bürgern unseres
Landes vor; denn es ist wichtig,
dass wir Bürgerinnen und Bürger
haben, die in solchen Fällen mit
einer Art Grundausbildung,
einer freiwilligen Grundausbildung im
Bevölkerungsschutz,
in der Lage sind, im Bereich der
Ersten Hilfe, im Bereich der Führung
in Krisenlagen, im Bereich der Pflege
wir haben das jetzt alles gesehen mit
einspringen können und mithelfen
können. Das müssen wir auch zur
Entlastung der Bundeswehr umsetzen,
und dazu fordern wir die
Bundesregierung auf:
Fangen Sie an, sich nicht nur mit
Mitteln und mit Geld zu
beschäftigen, sondern auch mit dem
Aufbau einer zivilen Reserve!
Starker Bevölkerungsschutz wächst
von unten nach oben.
Wichtig sind die Landräte vor Ort
bis hin zur Bundesinnenministerin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will abschließend sagen:
Wir werden hier nur stärker,
wenn alle politischen Ebenen
gemeinsam zusammenarbeiten.
Liebe FDP, wenn Sie diese Debatte
kaputtmachen wollen,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
dann müssen Sie weiterhin von der
Grundgesetzänderung sprechen.
Wir brauchen im ersten Schritt keine
Grundgesetzänderung ob wir sie
überhaupt brauchen,
steht völlig in den Sternen ; aber
was wir brauchen, ist der gemeinsame
Wille von Bund, Ländern und Kommunen
zu Veränderungen. Dazu fordere ich
Sie auf. Helfen Sie mit,
und packen Sie mit an,
damit wir
den Bevölkerungsschutz stärken!
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Ingo Schäfer,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Liebe Fraktion der CDU/CSU,
16 Jahre lang haben Sie geschlafen,
und einen Tag vor der Debatte zum
Jahrestag der Flutkatastrophe 2021
wachen Sie auf.
Da frage ich mich: Was haben Sie denn
aus den Krisen der
vergangenen 20 Jahre gelernt?
Was haben Sie verbessert?
Die Mängel sind seit dem
Untersuchungsbericht zum
Elbehochwasser von 2002 bekannt.
Zitat aus dem Bericht:
„Eine geordnete Unterrichtung von
Landkreis zu Landkreis
fand nicht statt.“
So steht es im Untersuchungsbericht
2002, und 20 Jahre später fehlt es
immer noch an Mitteln und Wegen,
um eine landkreisübergreifende Lage
schnell beurteilen zu können.
Was damals fehlte
und heute
noch immer fehlt, ist ein
Katastrophenschutzsystem von Bund,
Ländern und Kommunen,
das die Strukturen,
Verantwortlichkeiten und
einsatztaktischen Maßnahmen für
Großlagen bereithält.
Deshalb ist es erfreulich,
dass die Ampelkoalition einen
Föderalismusdialog führen wird.
Wir werden gemeinsam mit den
Bundesländern ein belastbares System
zum Schutz der Bevölkerung in
Großschadenslagen verabreden.
Was auch seit 2002
bekannt ist ich zitiere:
„Entscheidender ist die Frage,
inwieweit eine vorausschauende
Planung der Kräfteanforderung und
des Kräfteeinsatzes bestand.“
Das war 2002 an der Elbe so,
das war 2005 im Münsterland so und
2021 am Nürburgring genauso.
Wir werden zeitnah dafür sorgen,
dass viele Einsatzkräfte auch
tatsächlich eingesetzt werden.
Ein weiterer Mangel,
der schon seit 20 Jahren bekannt ist:
„Ein strukturiertes System zur
Warnung der
Bevölkerung besteht nicht.“
Während die Handywarnung in den
Niederlanden Standard ist,
wird sie in
Deutschland erst jetzt eingeführt.
Es wäre schön gewesen,
wenn sich Ihre Innenminister darum
gekümmert hätten.
Ich habe noch einen Punkt.
Im Ahrtal fehlen
Hubschrauber mit Seilwinden.
Der Bund hatte 18
Zivilschutzhubschrauber.
Aber warum sind nur die beiden aus
Bayern mit Seilwinden bzw.
Winschen ausgestattet,
um Menschenleben zu retten?
Warum haben Ihre Innenminister keine
Hubschrauber mit Seilwinden besorgt?
Warum wollte Ihr Innenminister Horst
Seehofer von der EU keine
Hubschrauber zur
Waldbrandbekämpfung?
Die EU hätte 100 Prozent der Kosten
für Ihr Katastrophenschutzprogramm
übernommen, und Ihr Innenminister
hat das Geld auf
der Straße liegen lassen.
Sie hätten die vielen tollen Ideen,
die Sie hier jetzt vorlegen,
in den vergangenen 16 Jahren ganz
einfach verwirklichen können.
Zum-
Zum Thema Ausstattung gehören auch die 1
400 fehlenden
Katastrophenschutzfahrzeuge
des Bundes.
Schon 2013 hat
die Bundesregierung festgestellt
man fragt sich, wer gerade an der
Regierung war, dass jedes Jahr
mindestens 270 Fahrzeuge
beschafft werden müssen.
Dieses Ziel wurde in den vergangenen
zehn Jahren immer verfehlt.
Im laufenden Jahr 2022,
also
in diesem Jahr, wurde den Kommunen
kein einziges Fahrzeug geliefert.
Da es sich bei den anzuschaffenden
Gerätschaften um Spezialwerkzeug und
Spezialfahrzeuge handelt,
findet man diese nicht in einem
Baumarkt oder in einem normalen
Autohaus. Es bedarf einer gewissen
Vorlaufzeit, um hier Abhilfe zu
schaffen. Sie waren verantwortlich,
diesen Vorlauf zu gewährleisten.
Deswegen müssen wir eine
Priorisierung festlegen,
um die notwendigen Schritte
in die Wege zu leiten.
Hierzu benötigen wir mindestens zehn
Jahre, um das Versäumte aufzuholen.
Die 16 Jahre Mangelverwaltung im
Bevölkerungsschutz lassen sich nicht
innerhalb von 6 Monaten kompensieren.
Also: Packen wirs an!
Ich gebe Ihnen
ein weiteres
Beispiel Ihrer Untätigkeit.
Was folgte denn aus der neuen
„Konzeption Zivile Verteidigung“,
die Ihr Minister de Maizire vor sechs
Jahren vorgestellt hat?
Nichts. Herr de Maizire hat versucht,
das Thema zu setzen,
und er ist gescheitert.
Es ist die Ampelkoalition,
die nun im Koalitionsvertrag
verankert hat, die „Konzeption
Zivile Verteidigung“
strategisch neu auszurichten.
Wir haben bereits erste Konsequenzen
aus der neuen Lage gezogen.
Wir haben im Haushalt 2022 Mittel
bereitgestellt, um weitere drei
Betreuungsmodule „Labor Betreuung
5.000“ anzufinanzieren.
Wir werden in Zukunft dafür sorgen,
dass jedes Bundesland eine solche
Versorgungseinheit für 5
000 Menschen erhält.
Im Haushaltsentwurf 2023 haben wir
nun weitere 146 Stellen
für das BBK vorgesehen.
Das ist dringend notwendig,
damit das Amt seine vielfältigen
Aufgaben wahrnehmen kann.
Sie dagegen stehen nur an der
Seitenlinie und erklären uns,
was alles notwendig ist.
Was Sie hier jetzt vorlegen,
hätten Sie in den vergangenen 16
Jahren verwirklichen können.
Ja, die SPD hat auch regiert;
aber das Innenministerium war ein 16
Jahre lang von Ihrer Partei
geführtes Ministerium.
Die Ampelkoalition ist nun für den
Bevölkerungsschutz verantwortlich,
und sie handelt verantwortungsvoll.
Wir beschaffen die fehlenden
Hubschrauber und die
Katastrophenschutzfahrzeuge;
wir sorgen für ein gutes
Krisenmanagement und ein
länderübergreifendes Lagebild.
Wir sorgen vor, damit der Zivilschutz
in Zeiten des
Krieges verbessert wird.
Wir haben den Bevölkerungsschutz
endlich aus dem langen
Dornröschenschlaf befreit.
Wir wissen, was getan werden muss,
um den Menschen in Deutschland in der
Not helfen zu können,
und wir setzen
das Notwendige auch um.
Zu guter Letzt möchte ich mich bei
den vielen hauptamtlichen und
ehrenamtlichen Helfern,
der Berufsfeuerwehr,
der Freiwilligen Feuerwehr,
dem THW, dem Malteser Hilfsdienst,
dem DRK, dem Arbeiter-Samariter-Bund,
den Johannitern, der DLRG und den
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr sowie den vielen,
vielen zivilen Helfern für ihren
unermüdlichen und
selbstlosen Einsatz bedanken.
Ohne sie wäre die Katastrophe noch
viel schlimmer gewesen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Schäfer.
Nächster Redner ist der Kollege
Steffen Janich, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es ist jetzt fast ein Jahr her,
dass ein Teil Deutschlands von der
Katastrophe heimgesucht wurde,
wie es sie seit der Sturmflut im
Jahre 1962 nicht mehr gegeben hat.
Große Gebiete vor allem,
aber nicht nur in Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen
wurden überflutet.
Allein im Ahrtal kamen
133 Menschen ums Leben;
im Kreis Euskirchen fanden 27
Menschen den Tod. Insgesamt wird von
186 Toten in Deutschland ausgegangen.
Experten gehen davon aus,
dass etwa ein Drittel der von den
Flutmassen betroffenen Menschen nicht
oder nicht rechtzeitig gewarnt wurde.
Etwas Derartiges darf sich niemals
und ich betone: niemals in
Deutschland wiederholen.
Es ist darum richtig und wichtig,
dass sich der Innenausschuss in
dieser Woche hierzu in
Selbstbefassung eine
Expertenanhörung gegeben hat.
Ich werde morgen hierzu gesondert
sprechen und für die wichtigsten
Schlussfolgerungen aus dieser
öffentlichen Anhörung werben.
Auf den insgesamt nur zwei Seiten
Ihres Unionsantrages werden völlig
unterschiedliche Sachverhalte
dargestellt. Die Coronapandemie,
die Starkregenflut 2021 wie auch der
Krieg in der Ukraine stehen hier
gleichrangig in einer Reihe,
um nur einen Teil zu nennen.
Sie ignorieren dabei völlig die
Vielschichtigkeit jeweils
hochkomplexer Bedrohungslagen,
indem Sie die Wesenstiefe viel zu
oberflächlich betrachten.
Ihr Antrag, meine Damen und Herren,
ist reine Symbolpolitik und wird den
Anforderungen in der Realität nicht
mal ansatzweise gerecht.
Es gibt auch keinen ersichtlichen
Grund, warum man in dieser
veränderten Lage von heute die
„Konzeption Zivile Verteidigung“
aus der Merkel-Regierung
gesondert begrüßen sollte.
Gerade der in dieser Konzeption
vorgesehene Rückbau der
öffentlichen Schutzräume war aus
heutiger Sicht ein großer Fehler.
Wie die Kleinen Anfragen meiner
Fraktion ergeben haben,
wird
die Tauglichkeit
noch vorhandener Schutzräume
derzeit vom BBK überprüft.
Sie begrüßen, dass massive
Budgetsteigerungen beim THW die
Krisenvorsorge ausbauen.
Das ist selbsterklärend;
mit mehr Geld lässt
sich nun mal mehr erreichen.
Beim Bevölkerungsschutz in unserer
heutigen Zeit darf es aber kein
Weiter-so mit etwas Kosmetik geben.
Wir sagen daher ganz klar:
Eine geänderte Bedrohungslage
erfordert kein Weiter-so,
sondern eine kritische Evaluation und
dort, wo es notwendig ist,
einen echten Aufbruch.
Der Ausbau des Bevölkerungsschutzes
ist auch ein
Kernanliegen meiner Fraktion.
Allerdings nützen die besten
Konzepte nichts, wenn sie in
Katastrophenlagen nicht
unverzüglich umgesetzt werden.
Im Ahrtal waren die
Helferorganisationen und helfenden
Nachbarn vor Ort im Einsatz.
Was fehlte, waren unter
anderem ein ad hoc
aufzustellender Krisenstab und eine
gesicherte Kommunikation
in der Katastrophennacht.
Wir haben in unserem Land viele
Helferorganisationen,
welche innerhalb kürzester Zeit am
Einsatzort geführt und koordiniert
werden müssen. Die Teilung der
Aufgaben des Zivil- und
Katastrophenschutzes in Bund und Land
muss wie vieles andere
völlig neu überdacht werden.
Lassen Sie uns gemeinsam für die
Menschen in unserem Land den
Bevölkerungsschutz
praxisorientiert aktualisieren!
Wir stehen dafür bereit.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Nächster Redner ist
der Kollege Leon Eckert,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kolleginnen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Vor zehn Tagen war ich in Elmau beim
THW und habe mir angeguckt,
wie der Einsatz zur Sicherung des
G7-Gipfels von ihm
durchgeführt worden ist.
Von der Fachgruppe
Führung/Kommunikation über
Stromversorgung bis zur
Logistikeinheit war einiges
im Einsatz, und
ich bin jedes Mal beeindruckt,
welche Fähigkeiten in unserem
Bevölkerungsschutz vorhanden sind.
Sie stehen stellvertretend für die
Kräfte, die jeden Tag für uns,
für unsere Sicherheit
im Einsatz sind.
Dafür gilt ihnen unser Dank.
Der vorliegende Antrag beschreibt die
Grundlage und die ehrenamtliche
Stärke unseres Systems sehr gut.
Die Forderungen sind wohlbekannt,
sind sie doch eine Zusammenfassung
der Kernpunkte unseres
Koalitionsvertrages,
etwas angereichert mit Punkten aus
den neuerlichen Koalitionsverträgen
aus Schleswig-Holstein und NRW.
Gucke ich mir die drei Regierungen
an, erkenne ich ein Muster:
Dort, wo Grün in der Regierung ist,
ist der Bevölkerungsschutz hoch im
Kurs und hat einen hohen Stellenwert.
Bevölkerungsschutz heißt für uns
im Bund in erster Linie Zivilschutz.
Der Zivilschutz soll in der
Landesverteidigung Infrastruktur für
das Militär aufrechterhalten,
Menschen vor konventionellen,
atomaren, biologischen und chemischen
Angriffen schützen.
In der Debatte um das Sondervermögen
konnten wir ja feststellen,
wer den Zivilschutz als elementaren
Bestandteil der Gesamtverteidigung
verstanden hat und dessen Rolle auch
den entsprechenden
Stellenwert eingeräumt hat.
Ernüchternd musste ich feststellen,
dass aus politischen Überlegungen
dieser Punkt von der Union
herausverhandelt wurde.
Die Union hat mit
dieser Aktion dem Zivilschutz
und der Gesamtverteidigung einen
Bärendienst erwiesen.
Sie haben in dem Moment die Menschen
vergessen, von denen
Sie gerade gesprochen haben.
Gerade angesichts des Krieges in der
Ukraine und immer stärkeren
Katastrophen müssen wir von der
Kommune über die Länder
zusammenarbeiten, um den
Bevölkerungsschutz zu stärken;
sonst werden wir wieder Menschen
nicht rechtzeitig warnen und retten
können, wieder Milliardenschäden in
Kauf nehmen müssen.
Ich kann für unsere Fraktion sagen,
dass wir mit voller Kraft hinter der
Innenministerin und dem
Innenministerium stehen,
um die Finanzierung für den
Bevölkerungsschutz sicherzustellen.
Unabhängig von den Investitionen ist
es wichtig, auch strukturelle
Probleme zu beheben;
das GeKoB wurde angesprochen.
Ein Beispiel: Es gibt mindestens acht
verschiedene Warnsignalkombinationen
in den Ländern, und zwar immer noch,
obwohl wir eine Angleichung schon
länger vereinbart hatten
ein Beispiel von vielen,
in denen von Einheiten bis zu
Funktionsbezeichnungen vieles völlig
unterschiedlich ist und zu
Reibungsverlusten in
länderübergreifenden
Einsätzen führt.
Dann muss man sich natürlich schon
fragen: Wie lange warten wir die
Freiwilligkeit und den
Koordinationswillen der Länder bei
bestimmten Standards ab?
Wenn wir sehen, dass es an der
Koordination und der Freiwilligkeit
offensichtlich scheitert,
müssen wir dann nicht irgendwann
verbindliche Standards setzen,
um zu verhindern, dass Leute wieder
nicht gewarnt werden können,
wieder nicht rechtzeitig
gerettet werden können?
Wir müssen besser zusammenarbeiten,
von unten bis nach oben,
um Menschenleben zu retten.
In diesem Sinne werden wir den Antrag
auch im Ausschuss beraten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Eckert.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Dr.
Andr Hahn, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! „Aus den Krisen lernen Für
einen starken Bevölkerungsschutz“,
so lautet die Überschrift
des Antrags der Union.
Das kann man auch so verstehen,
dass erst furchtbare Dinge wie
Naturkatastrophen passieren müssen,
bevor Sie darauf im
Bevölkerungsschutz reagieren wollen.
Diese Herangehensweise ist ein
folgenschwerer Irrweg.
Das mag vielleicht verhindern,
dass zu große Summen in Prävention
fließen, die in absehbarer Zeit
womöglich gar nicht in vollem Umfang
gebraucht werden. Aber dann reden Sie
doch bitte nicht von vorsorgendem
Bevölkerungsschutz;
denn
diese Taktik läuft darauf hinaus,
dass Sie erst dann Hilfe leisten,
wenn Menschen bereits gestorben und
Schäden in
Milliardenhöhe entstanden sind.
So schützen Sie doch niemand,
es sei denn, es passiert rein
zufällig einmal eine Katastrophe,
aus der Sie dann vielleicht gelernt
haben, wie zum Beispiel die
tragischen Tode in der
Behinderteneinrichtung in
Sinzig im Ahrtal.
Moderne Feuerwehren und THW-Technik
müssen schlichtweg in ausreichendem
Maße bereitstehen,
auch wenn wir alle hoffen,
dass sie möglichst wenig
zum Einsatz kommen müssen.
Doch genau daran mangelt es.
Das wurde in der
Innenausschussanhörung vorgestern
deutlich, in der die teils museale
Ausrüstung von Rettungs- und
Hilfsdiensten kritisiert wurde.
Hier muss sich endlich etwas ändern.
Noch vier Monate vor der Flut wollte
der damalige Präsident des BBK,
unser ehemaliger CDU-Kollege Armin
Schuster, mit einem
Achtpunkteprogramm Abhilfe schaffen.
Wesentlich vorangegangen ist es
seither in keinem Bereich.
Das Programm zur Wiedererrichtung von
Sirenen, die es im Osten im Übrigen
oft noch gibt, ist ins Stocken
geraten; Mittel werden nicht
abgerufen. Es gibt weder bundesweit
einheitliche Vorgaben für die Art
der Sirenen noch für die sich daraus
ergebenden Warntöne und die
erforderliche Sensibilisierung
der Bevölkerung.
Nach der Flut vor einem Jahr sollte
dies laut dem damaligen
Bundesinnenminister Seehofer alles
ganz schnell gehen.
Jetzt redet die Union in ihrem Antrag
von einem langfristigen Programm.
So schafft man kein Vertrauen,
meine Damen und Herren.
Wenn Sie vor diesem Hintergrund
bereits Ende 2022 so schreiben Sie im
Antrag bundesweit und barrierefrei
die Bevölkerung warnen wollen,
dann müssen Sie auch erklären,
wie Sie das machen wollen.
Doch das verraten Sie
in Ihrem Antrag aber nicht.
Einen Punkt im Antrag
will ich aber durchaus loben:
Sie listen das zunehmend komplexere
Gefahrenspektrum korrekt auf,
nennen neben Dürre,
Extremwetterlagen, Klimawandel,
Cyberattacken auf kritische
Infrastrukturen auch
weitere Szenarien.
Das muss natürlich durch einen
kompetenten Katastrophenschutz
beantwortet werden.
Das, was die Union,
aber leider auch die Ampel bisher
dafür finanziell vorsehen,
ist völlig unzureichend.
Zudem bin ich auf Ihre Argumentation
im Ausschuss gespannt,
warum Sie die Bewältigung all dieser
Szenarien auch künftig überwiegend
freiwilligen Helfern
aufbürden wollen;
denn vom Ausbau hauptamtlicher
Personalstrukturen im
Katastrophenschutz,
der bei steigender Komplexität der
Bedrohungsszenarien eigentlich nötig
wäre, lese ich in
Ihrem Antrag nichts. Es
ist also noch viel Luft nach oben,
und ich hoffe, dass wir da im Zuge
der Ausschussberatungen noch
nachbessern können.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Hahn.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sandra Bubendorfer-Licht,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Antrag der
Unionsfraktion stellt im Grunde ein
Zeugnis dar ein Zeugnis der eigenen
Versäumnisse in 16 Jahren
innenpolitischer Verantwortung
in diesem Land.
All diese Punkte hätten wir uns
gerne schon früher gewünscht und
auf den Weg gebracht gesehen.
Man hätte womöglich
viel Schaden abwenden können.
Denn Fakt ist nun mal:
Der Bevölkerungsschutz wurde in den
letzten 30 Jahren
leider konsequent zurückgebaut.
Den Katastrophenschutz stemmt eine
ehrenamtliche Basis,
der wir nicht genug für ihr
Engagement danken können und ohne
die wir verloren wären.
Der Zivilschutz ist im Grunde nicht
existent und muss nun,
parallel zur Bundeswehr,
ebenfalls Schritt für Schritt und
mit den möglichen finanziellen
Mitteln und Reformen
dringend ausgebaut werden.
Ich bin wirklich froh,
dass wir nun endlich in den
fachlichen Dialog treten und nun auch
Sie moderne Warnsysteme fordern,
wie zum Beispiel Cell Broadcast,
dessen Einführung bereits seit
Anfang 2020 Fraktionsbeschluss der
Freien Demokraten ist.
Während Ihrer Regierungszeit konnte
man dieses Thema im Innenausschuss
jedoch ansprechen, wie man wollte:
Gehör oder Aufmerksamkeit seitens
Herrn Seehofer vergebens.
Es sei zu teuer, technisch nicht
möglich und nicht umsetzbar.
Erst die dramatische Flutkatastrophe
im letzten Sommer
hat ein Umdenken bewirkt.
Es wurde höchste Zeit,
dass in diesem Land ein
Politikwechsel Einzug hält,
der sich dem Fortschritt verschrieben
hat, eine Politik, die nicht
versucht, das föderale
Kirchturmdenken weiter zu befeuern,
sondern die nach pragmatischen und
zukunftsorientierten Lösungen im
Bevölkerungsschutz sucht.
Hier packt die Fortschrittskoalition
an. Wir haben das BBK im Haushalt mit
280 Millionen Euro und noch mal mit
50 Millionen Euro im
Ergänzungshaushalt gestärkt und
neue Stellen geschaffen.
Dieses Bundesamt muss unbedingt mehr
Zugkraft und Strahlkraft erhalten und
eine Zentralstellenfunktion bekommen.
Viel zu lange war es ein zahnloser Tiger
Darüber hinaus haben wir das THW
finanziell und auch materiell
gestärkt und ein
Einsatznachsorgezentrum aufgestellt,
in dem Einsatzkräfte Erlebnisse,
wie zum Beispiel die Flutkatastrophe
im Ahrtal,
besser verarbeiten können.
Wir haben das nun gestartete
Gemeinsame Kompetenzzentrum von Bund
und Ländern endlich arbeitsfähig
gemacht, indem nun die Drähte der
einzelnen Ebenen
und Akteure zusammenlaufen.
Dieses Zentrum kann aber
erst der Anfang sein.
Darauf dürfen wir uns nicht
ausruhen; das haben nämlich viel zu
lange andere gemacht.
Hierbei darf es aber auch nicht nur
bei Versprechungen und einem Goodwill
in der föderalen Zusammenarbeit mit
den Ländern bleiben.
Wir als Freie Demokraten würden uns
klarere rechtliche Regelungen und
Grundlagen wünschen,
die den Herausforderungen der Zeit
gerecht werden. Und dabei geht es
nicht darum, jemand etwas wegzunehmen
oder ihn in seinen Kompetenzen zu
beschneiden, sondern es geht darum,
Jahrhundertkatastrophen mit allen
verfügbaren Ressourcen und Kräften
koordiniert zu bewältigen.
Ausgehend von solchen Katastrophen,
die uns klimabedingt leider häufiger
ereilen werden, müssen wir den
Bevölkerungsschutz in
der Zukunft aufstellen.
Wichtig ist aber auch,
die gesamte Thematik des Zivil- und
Katastrophenschutzes viel
umfassender zu denken.
Das wurde auch in der Anhörung im
Innenausschuss am Montag deutlich.
Wir brauchen zum Beispiel eine
Transferstelle zwischen
wissenschaftlichen Daten und
Auswertungen und der praktischen
Umsetzung im Bevölkerungsschutz.
Solche evidenzbasierten
Untersuchungen sind unerlässlich,
gerade für die Krisenstäbe und auch
die Entscheider vor Ort.
Mit meteorologischen und geologischen
Einzeldaten lassen sich kommende
Gefahren besser abschätzen und
berechnen, wenn diese,
gepaart mit vielen weiteren wichtigen
Daten, in ein Gesamtlagebild gepackt
werden. Sie helfen,
besser auf Katastrophen und komplexe
Lagen vorbereitet zu sein und dann
auch entsprechend handeln zu können.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von der Union, ich bin frohen Mutes,
dass wir hoffentlich gemeinsam und
zum Wohle der Menschen in unserem
Land den Bevölkerungsschutz ernst
nehmen und neu denken.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin
Bubendorfer-Licht. Als nächster
Redner erhält das Wort der
fraktionslose Kollege Stefan Seidler,
Südschleswigscher Wählerverband.
Vielen Dank. Moin, Herr Präsident!
Moin,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir
den Bevölkerungsschutz stärken,
dann müssen wir dabei auch die
jeweiligen regionalen Anforderungen
im Blick behalten;
denn nicht nur die Binnengewässer
stellen eine potenzielle
Gefahrenquelle für Naturkatastrophen
dar. Rund 2,4 Millionen Menschen in
Deutschland leben an der Küste und
sind von Sturmfluten bedroht.
Der Klimawandel führt vermehrt zu
Extremwetterlagen; die Pegelstände
am Meer steigen.
Bei uns in Schleswig-Holstein merken
wir das in zunehmendem Maße. Darum
sage ich: Küstenschutz ist auch
Bevölkerungsschutz.
Wir haben es in der Anhörung im
Innenausschuss am Montag gehört:
Schnelle Bereitstellung und
Verarbeitung von Informationen,
das ist es, was Einsatzkräfte
brauchen, um zeitnah auf Katastrophen
reagieren zu können.
Dieser Aspekt kommt mir in Ihrem
Antrag leider etwas zu kurz.
Ich will ein Beispiel geben:
An der dänischen Ostküste haben
kommunale Behörden zentralen Zugriff
auf eine
einheitliche aktuelle Datenbasis.
Sie erhalten Daten in Echtzeit zur
Regenintensität, Prognosen zu
Fließwegen und zu Wasserständen.
Automatisierte Schleusen reagieren
dann, schließen
und vermeiden Schäden.
Es ist klar: Analoge Investitionen
allein reichen im Jahr
2022 einfach nicht mehr aus.
Auch die Anwohnerinnen und Anwohner
müssen eingebunden werden.
In vielen Schulen in
Schleswig-Holstein finden
ehrenamtlich organisierte Übungen
und Aufklärung zu Hochwasser für
Kinder und Jugendliche statt.
Genau darum muss das Ehrenamt
gestärkt werden, aber ebenso unsere
Strukturen und die Kommunikation
zwischen Kommunen, Ländern und Bund.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Seidler.
Als nächster Redner erhält das Wort
Herr Staatsminister Peter Beuth.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Lassen Sie mich
eine Vorbemerkung machen:
Dass ausgerechnet die Abgeordneten
von SPD und FDP das angebliche
Versagen früherer CDU-geführter
Bundesregierungen hier geißeln,
obwohl sie wechselnd daran beteiligt
waren, finde ich ziemlich
bemerkenswert. Aber das nur am Rande.
Es bringt uns auch
im Thema keinen Millimeter weiter.
Die Stark- und Unwetterkatastrophen
und der völkerrechtswidrige Angriff
Russlands haben in der deutschen
Bevölkerung schlagartig wieder
Themen wie die „militärische
Verteidigungsfähigkeit“ und den
„Bevölkerungsschutz“ ins
Bewusstsein gebracht.
Das 100-Milliarden-Euro-Sofortpaket
für die Bundeswehr war eine dringend
erforderliche Maßnahme,
aber auch ein wichtiges Signal für
die Bereitschaft, unsere
Verteidigungsfähigkeit
wiederherzustellen.
Neben den militärischen Fähigkeiten
ist die zivile Verteidigung ein
wichtiger Baustein,
um Sicherheit für die Bürgerinnen
und Bürger
in Krisensituationen herzustellen.
Im Kreise der Innenminister haben wir
in Würzburg deutlich gemacht,
dass es auch eines Paktes für den
Zivilschutz in Höhe von 10
Milliarden Euro seitens
des Bundes bedarf.
Zwar mussten die Länderinnenminister
die Bundesministerin von der
Dringlichkeit erst noch überzeugen;
ob der Groschen allerdings wirklich
gefallen ist, werden wir sehen.
Es ist schade, dass sich wie ich
gerade von Kollegin Lindholz hören
musste die Bundesinnenministerin das
hier im Hause bisher noch nicht zu
eigen gemacht hat wirklich
außerordentlich schade!
Aber ich kann Ihnen sagen,
Herr Kollege Schäfer:
Der Dialog zwischen Bund und Ländern
findet statt. Er findet in der
Innenministerkonferenz statt.
Die Umsetzung hier im Hause seitens
der Koalition ist aber offensichtlich
noch ein bisschen problematisch.
Denn Absichtserklärungen
füllen keine Sandsäcke,
meine Damen und Herren,
beschaffen keine
Zivilschutzfahrzeuge,
versorgen keine Verletzten und bauen
weder Warninfrastruktur noch
Schutzraumkonzepte.
Mit dem Gemeinsamen Kompetenzzentrum
haben wir zudem eine wichtige
Plattform für Bund und Länder
geschaffen. Wir brauchten eine
bessere Vernetzung und Koordinierung.
Das wird das GeKoB künftig unter
anderem mit der Personalgestellung
der Bundesländer leisten,
ohne eine zentralistische
Mammutbehörde ohne Bodenhaftung zu
den lokalen Gefahrenlagen zu werden,
meine Damen und Herren.
Die Einrichtung des GeKoB ist das
sichere Zeichen, dass die freiwillige
Zusammenarbeit gerade nicht
gescheitert ist, Herr Kollege.
Darüber hinaus ist es jetzt an der
Bundesregierung, eine
Ausstattungsoffensive zu starten,
um das Material des Bundes für die
zivile Verteidigung
grundlegend zu modernisieren,
auch beim THW, aber
nicht nur beim THW.
Wir greifen im Bevölkerungsschutz
auf gemeinsames ehrenamtliches
Personenpotenzial im Zivil- und
Katastrophenschutz zurück.
Diese hochengagierten Menschen
brauchen aber auch moderne
Einsatzmittel, zu denen Bund und
Länder jeweils ihren Beitrag leisten
müssen aber eben auch der Bund,
wie wir das an den
Zivilschutzfahrzeugen des Bundes
sehen. Herr Minister,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Höferlin?
Bitte, gerne.
Sehr geehrter Herr
Staatsminister Beuth,
ich habe eine Frage.
Sie haben gerade erklärt,
wie wichtig es ist,
dass Bund und
Länder besser koordinieren.
Jetzt gab es in der Vergangenheit
eine Vororganisation,
nämlich das Gemeinsame Melde- und
Lagezentrum beim BBK nicht des BBK,
das vor allen Dingen mit Personal aus
den Ländern bestückt sein sollte,
damit am BBK
eine Lage entstehen konnte.
Würden Sie mir zustimmen,
dass die Länder in der Vergangenheit
so gut wie kein
Personal beim BBK abgestellt haben?
Und wie viel Personal hat das Land
Hessen beim BBK, bei dem alten
Lagezentrum, konkret gehabt?
Ich kann Ihnen die Personalgestellung
des Landes Hessen für das BBK nicht
nennen. Ich kann Ihnen nur sagen,
dass wir mit dem GeKoB eine
gemeinsame Einrichtung
geschaffen haben.
Wir haben auf der
Innenministerkonferenz eine
entsprechende vertragliche
Vereinbarung getroffen.
Ich finde, dass das ein gutes Signal
für die Zusammenarbeit von Bund und
Ländern im Zivil- und
Bevölkerungsschutz ist.
Ich weiß gar nicht,
welches Problem Sie mit Ihrer Frage
andeuten wollen. Meine
Damen und Herren,
wir brauchen eine
Ausstattungsoffensive des Bundes.
Das Beschaffungsverfahren muss dabei
deutlich effektiver werden,
wie übrigens auch
bei der Bundeswehr;
das wissen Sie schon.
Das Schutzraumkonzept gehört
auf den Prüfstand.
Das Bundesförderprogramm zur
Ertüchtigung der bundesweiten
Warninfrastruktur, insbesondere des
Sirenennetzes, gehört
weiter ausgebaut.
Hier kann die Koalition sofort und
unmittelbar mit Geld liefern.
Die Förderung des Ehrenamtes,
der ehrenamtlichen Männer und
Frauen, dieses Schatzes in unserem
Hilfeleistungssystem muss eine
tragende Rolle auch bei der Stärkung
des Zivilschutzes einnehmen,
die vielleicht auch über
nichtmonetäre Anerkennung und
Wertschätzung hinausgeht.
Meine Damen und Herren,
es nötigt mir den größten Respekt
ab, wie sich die ukrainische Nation
seit weit über 100 Tagen tapfer
gegen den Angriffskrieg wehrt und
dabei die staatliche Ordnung
aufrechterhalten hat die staatliche
Ordnung aufrechterhalten hat!:
Grenzsicherung, Schule, Polizei,
Lebensmittelversorgung als Beispiele.
Das ist keine Frage von Geld.
Es wird daher nicht mit Paketen in
Milliardenhöhe bei Bund und
Ländern allein getan sein.
Es bedarf einer grundlegenden
Stärkung unserer
gesellschaftlichen Krisenresilienz.
Das Zivilschutzkonzept von 2016 ist
eine gute Grundlage,
die auch die Bürgerinnen und Bürger
an ihre
eigene Verantwortung erinnert.
Eigene Vorsorge zu treffen,
gilt eben nicht nur für den Staat
und die Kommunen, sondern
auch für die Bevölkerung.
Der Staat muss hier allerdings
unterstützen und fördern.
Und das müssen wir uns in unser
Aufgabenheft schreiben.
Machen
wir, meine Damen und Herren,
aus der augenblicklichen Not,
die wir im Bevölkerungsschutz sehen,
eine Tugend. Bleiben wir nicht bei
einem Sondervermögen stehen!
Stärken wir die Krisenresilienz
unserer Gesellschaft umfassend!
Nehmen wir das als gemeinsame Aufgabe
wahr für die Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger in Bund und
Ländern. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Staatsminister.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dunja Kreiser, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Am 26. Juli 2017 fand ein
Starkregenereignis in Niedersachsen,
in Thüringen und in Hessen statt.
In meiner Region, in Goslar,
war das sehr stark ausgeprägt.
Dort sind in 48 Stunden 250 Liter auf
den Quadratmeter gefallen.
Die Stadt Goslar ist dadurch sehr
stark in Mitleidenschaft gezogen
worden. Die Abzucht,
ein kleiner Nebenfluss der Oker,
ist zu einem
reißenden Fluss geworden.
Verehrte Damen und Herren,
die tägliche Regenmenge dieses
Regenereignisses ist exakt die
gleiche wie beim Ereignis im Ahrtal;
es hat bloß glücklicherweise
früher aufgehört,
zu regnen.
Auch in Goslar gab es Evakuierungen;
ein Altenheim ist evakuiert worden.
Die Stadt wurde stark in
Mitleidenschaft gezogen.
Diese Flutwelle zog dann weiter
nördlich Richtung Wolfenbüttel und
Hildesheim. Ich bin
Abwassermeisterin, Arbeiterin,
Technikerin,
und ich bin froh, in diesen Bundestag
gewählt zu worden zu sein,
um hier als Frau meine Expertise
einbringen zu können.
Ich danke für dieses Vertrauen.
Ich habe an dem auf das Regenereignis
folgende Wochenende,
nämlich vom 28. bis zum 30.
Juli, Bereitschaftsdienst gehabt,
72 Stunden am Stück.
Und warum erzähle ich Ihnen das?
Weil wir natürlich mit den
Helferinnen und Helfern im Zivil-,
Bevölkerungs- und Katastrophenschutz
zusammenarbeiten. Von daher weiß
ich, welche hohe Belastung diesen
Männern und Frauen auferlegt wird.
Ich möchte hier einmal ganz klar
sagen, dass auch die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in den Ver- und
Entsorgungsunternehmen einen Dank
erfahren müssen, weil sie auch am
Hochwasser- und Katastrophenschutz
arbeiten und oftmals
Hochwasser schon vorher abwehren.
Es ist also ganz klar:
Bei solchen sintflutartigen
Ereignissen sind wir von
ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfern abhängig, von hauptamtlichen
Einsatzkräften, und diese brauchen
ganz klar unsere Unterstützung.
Ihnen gilt auch ganz klar unser Dank.
Wir haben morgen einen
Tagesordnungspunkt zum Jahrestag
dieses grausamen Ereignisses im
Ahrtal. Ich finde es ein bisschen
vermessen, dass Sie heute hier diesen
Antrag auf den Weg gebracht haben,
einen Antrag, der im Prinzip eine
Selbstinszenierung der Union ist.
Ich weiß nicht, ob das Ehrenamt und
der Rettungsdienst das
eigentlich verdient haben.
Wir wollen den Rettungsdienst,
die Katastrophen- und die
Gefahrenabwehr gemeinsam auf
den Weg bringen.
Dafür ist unter anderem auch dieser
Tagesordnungspunkt morgen bestimmt.
Wenn ich Ihren Antrag hier lese,
ist das eigentlich davon
abgeschrieben, was die
Innenministerkonferenz im Juni 2022
beschlossen hat. Die Impulse,
die Sie vorhin genannt haben,
gibt es schon; sie haben wir auch
eingebracht. Aber ich bedanke mich
natürlich dafür, dass Sie hier auch
noch einmal ganz klar genannt haben,
welche Errungenschaften wir in die
Haushaltsberatungen eingebracht
haben, nämlich die Stärkung des
THWs; denn wir haben seitens der
Regierungsfraktionen Mittel
eingebracht, um das THW und die
Rettungskräfte weiter auszubauen.
Insbesondere unserem Haushälter,
Martin Gerster, gebührt
da sehr großer Dank.
Wir wollen den Rettungsdienst aber
auch so ausbauen, dass wir die
Menschen, die Bevölkerung
befähigen, sensibler für das
gemeinschaftliche Helfen zu werden,
um sich gegenseitig zu schützen.
Wir wollen die technische Affinität
von jungen Menschen,
von Menschen in der Bevölkerung
nutzen, um sie in
das Ehrenamt zu bringen,
ganz nach dem Motto:
Egal was du kannst,
du kannst auf jeden Fall helfen.
Es ist wichtig, das Ehrenamt weiter
zu stärken und die Bevölkerung zu
sensibilisieren, die Nachbarschaft zu
sensibilisieren, und zwar nicht über
digitale Messengerdienste,
sondern dafür,
in einem Katastrophenfall
aus dem Fenster zu schauen,
an die Tür zu klopfen und zu sehen:
Geht es meinen Nachbarn gut?
Wo kann ich
Hilfestellung leisten?
Unter all den Punkten,
die Sie hier genannt haben,
finde ich den sehr putzig,
bei dem Sie sagen, Sie hätten sich
dafür eingesetzt, den
Katastrophenschutz mit einem
Sondervermögen auszustatten.
Also ich habe das so in Erinnerung,
dass wir das eigentlich SPD-geführt
aus unserer Arbeitsgruppe mit unserem
Innenminister Boris Pistorius auf den
Weg gebracht haben.
Ich weiß jetzt nicht,
wo da Ihr großartiger Einsatz ist.
Aber das ist ganz klar eine
niedersächsische, eine SPD-Idee.
Lesen wir noch einmal weiter in
diesen Punkten, die
Sie aufgeführt haben.
Sie wollen eine barrierefreie
Warn-App einführen.
Das
machen wir ja bereits mit NINA.
Aber barrierefrei ist in der
Warnalarmierung ein
bisschen was anderes.
Menschen mit Behinderung,
mit Beeinträchtigung müssten noch
ganz andere Warnsysteme und
Hilfeleistungen bekommen.
Also das, was ich hier lese,
ist sehr unvollständig.
Wir haben sicherlich noch
Beratungsbedarf im Ausschuss;
da helfen wir gerne mit.
Aber wir machen es gemeinschaftlich,
Resilienz bei unserem
Katastrophenschutz auf den Weg zu
bringen und zu unterstützen.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Letzter Redner zu dem Themenkomplex
ist der Kollege Dr. Janosch Dahmen,
Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Liebe Menschen in diesem
Land, die sich in Haupt- und Ehrenamt
als Spontanhelferinnen und
Spontanhelfer für den Schutz von
Menschen in großer Not oder auch in
der Prävention einsetzen!
Ich habe in dieser Debatte sehr
aufmerksam zugehört,
in die ich durchaus mit der
wohlwollenden Einstellung gegangen bin,
dass ich es jeder einzelnen
Kollegin oder jedem einzelnen
Kollegen in diesem Haus anrechne,
wenn wichtige Themen aufgerufen
werden, um sie
hier gemeinsam zu beraten.
Aber ich muss sagen:
Nach dieser Debatte kann ich mich des
Eindrucks nicht erwehren,
dass es durchaus wohlfeil ist,
was hier als Antrag eingebracht wurde
und in der Debatte vorgebracht wird,
angesichts dessen, was in den letzten
16 Jahren im Innenministerium des
Bundes passiert ist.
Wir haben multiple Krisen gebraucht,
wir haben ein Hochwasser gebraucht,
wir haben die Pandemie gebraucht,
und es hat einen Krieg in
unmittelbarer Nachbarschaft
gebraucht, damit Dinge in den
Ländern und hier im Bund in Ordnung
gebracht werden, die dringend in
Ordnung hätten gebracht werden
müssen und längst hätten auf den
Weg gebracht werden können.
Der Kollege Schäfer hat
richtigerweise herausgearbeitet,
welch dramatische Defizite im Kontext
des Warnmixes bestanden,
dass die Einsatzfähigkeit von
Zivilschutzhubschraubern des Bundes
mit Winde zur Rettung von Menschen
auf Hausdächern in größter Not
nicht gegeben war, weil die Union im
Bereich des Bevölkerungsschutzes
über Jahre blind war und sich einzig
und allein auf die polizeiliche
Gefahrenabwehr als Teil der
Innenpolitik im Bund konzentriert
hat. Das ist sträflich,
und das hat dieses Land im Bereich
des Zivil- und Bevölkerungsschutzes
in eine wirklich dramatische Lage
gebracht, sodass wir unterfinanziert,
schlecht ausgebildet,
schlecht koordiniert in großen
Teilen der Gefahrenabwehr,
die wir jetzt dringend brauchen,
schlecht aufgestellt sind.
Ich kann nur sagen:
Die Ampelregierung geht diese ganzen
Herausforderungen gezielt an,
indem wir durch eine
Gesundheitsreserve,
die wir zu einem
Gesundheitsvorsorgesetz ausbauen,
dafür sorgen, dass wir in Pandemien
und gesundheitlichen Gefahren besser
aufgestellt sind durch
Schutzausrüstung, die vorgehalten
wird, durch Personal,
das ausgebildet und in
Katastrophenszenarien miteinander
geübt ist, indem wir dafür sorgen,
dass Menschen in einem komplexen
Warnmix nicht nur auf digitalem Wege,
sondern auch auf analogem Weg
barrierearm entsprechend geschützt
werden, indem wir in der anstehenden
Notfallreform dafür sorgen,
dass Leitstellen besser
zusammenarbeiten, damit dort,
wo der Notruf eingeht und die Hütte
brennt, Menschen sich darauf
verlassen können, dass Redundanzen
geschaffen sind, dass Leitstellen
zusammenarbeiten und sich gegenseitig
mit Systemen ausgeholfen wird,
die ineinandergreifen.
All das sind
Dinge, die in den letzten 16 Jahren
hätten auf den Weg gebracht werden
können und die mit einem Antrag,
der im Abstrakten bleibt,
das Konkrete nicht benennt und auch
das will ich gesagt haben die Rolle
der Länder sträflich
vernachlässigt, nicht behoben
werden. Und nur auf den Bund zu
zeigen, wenn Geld
gezahlt werden soll,
den eigenen investiven Aufgaben im
Katastrophenschutz aber nicht
nachzukommen, ist ebenso wohlfeil wie
ein Antrag, der
Notwendiges nicht benennt.
In diesem Sinne: Die Ampelregierung
wird auch in diesem Bereich der
Politik Fortschritt
nach vorne bringen.
Ich danke den Kollegen für das
Konkrete in der Arbeit im Ausschuss.
Wir werden aus dem
Gesundheitsausschuss heraus die
Kolleginnen und Kollegen im
Innenausschuss begleiten.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Ich danke für die gute
interdisziplinäre Zusammenarbeit zur
Lösung der echten Probleme.
Vielen Dank, Herr Kollege Dahmen.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/2562 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
5 a und 5 b: Beratung des Antrags der
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP zu
einer Stellungnahme des Deutschen
Bundestages nach Artikel 23 Absatz 3
des Grundgesetzes in Bezug auf die
Einführung des Euro zum 1. Januar
2023 in Kroatien sowie die Beratung
der Unterrichtung durch das
Bundesministerium der Finanzen
gemäß § 9a des Gesetzes über die
Zusammenarbeit von Bundesregierung
und Deutschem Bundestag in
Angelegenheiten der Europäischen
Union zum Beitritt Kroatiens zum
Euroraum. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Jamila Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Europäische Union
ist durch Putins Angriffskrieg als
geopolitische Akteurin so gefragt
wie noch nie zuvor.
Eine starke gemeinsame Währung ist
eine wichtige Säule für die
Handlungsfähigkeit der Europäischen
Union. Wir brauchen einen starken
Euro und eine stabile Währungsunion
für eine souveräne EU.
Und wir brauchen eine souveräne EU,
um das Versprechen auf Freiheit,
Frieden und Wohlstand
einzulösen. Eine wachsende
Währungsunion verdeutlicht die
Relevanz des Euro und eines
kooperativen Währungssystems.
Deshalb freuen wir uns,
dass das Verfahren zum Beitritt
Kroatiens in die
Eurozone erfolgreich verläuft.
Das Ziel unserer Europolitik bleibt
eine auf Multilateralismus und
Kooperation
ausgerichtete Währungsunion.
Dabei kommt uns als größter
Volkswirtschaft im Euroraum
natürlich eine sehr große
Verantwortung zu, eine Verantwortung,
die wir natürlich nicht mit dem
Drang verwechseln dürfen,
Vorschriften für andere Parlamente
zu machen; vielmehr gilt auch hier
weiterhin das Subsidiaritätsprinzip.
Eine auf parlamentarischer Demokratie
und demokratischer Selbstbestimmung
basierende Zusammenarbeit auf
Augenhöhe macht die
EU als Ganzes resilient.
Das muss gerade auch vor dem
Hintergrund der großen strategischen
Herausforderungen der EU
unser Ziel sein.
An diesen Herausforderungen werden
sich auch unsere europäischen
fiskalpolitischen Regeln
messen lassen.
Wir erleben gerade den Angriff Putins
auf die liberale Demokratie als
solche. Schon lange waren
Desinformation, Propaganda und
Wahlmanipulation Mittel,
um die Idee der liberalen Demokratie
zu beschädigen. Gerade
in diesen Zeiten muss das Prinzip der
Rechtsstaatlichkeit von uns mit aller
Kraft verteidigt werden.
Und
das bedeutet, dass wir natürlich
auch in unseren eigenen Reihen ganz
genau hinschauen; denn das ist eine
Frage der Glaubwürdigkeit.
Diese Glaubwürdigkeit nimmt aktuell
leider Schaden durch die
Menschenrechtsverletzungen und
Rechtsbrüche an
den europäischen Außengrenzen.
Deshalb möchte ich hier ganz klar
sagen: Ich erwarte von der
kroatischen Regierung,
dass sie ein verlässlicher Partner
bei der Verteidigung von
Menschenrechten und
Rechtsstaatlichkeit ist,
gerade wenn es um die Rechte von
Schutzsuchenden geht.
Denn es liegt in unser aller
Verantwortung, unser eigenes
europäisches Handeln auch im
globalen Systemwettbewerb
glaubwürdig zu gestalten;
denn nur wer Haltung hat,
kann auch anderen Halt geben.
Das Projekt der Europäischen Union
basiert auf gemeinsamen Werten.
Und ich glaube ganz fest daran,
dass es uns, wenn wir diese Werte bei
jedem Schritt der Integration
hochhalten, auch gelingen wird,
das Wachsen des Euroraums im Einklang
mit diesen Werten zu gestalten.
Deshalb bitte ich um Zustimmung zu
unserer Stellungnahme.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Schäfer.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile, begrüße ich auf der
Ehrentribüne den Botschafter
Kroatiens. Exzellenz,
seien Sie uns herzlich willkommen!
Nächster Redner ist der Kollege
Yannick Bury, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Meine Damen und Herren!
Ich war im Jahr 2008
zum ersten Mal in Kroatien.
Ich war damals zu Gast im Osten des
Landes, in Vinkovci,
der Partnerstadt der Stadt Kenzingen
in meinem Wahlkreis.
Schon 2008 habe ich gerade bei der
jungen Generation in Kroatien den
Wunsch und den Willen erlebt,
nicht nur Teil Europas zu sein,
sondern auch Teil der
Europäischen Union zu werden.
Wir haben damals in unserer Gruppe
vereinbart, dass wir,
wenn Kroatien der EU beitritt,
wieder nach Vinkovci kommen werden,
um den EU-Beitritt gemeinsam mit
unseren kroatischen Freunden zu
feiern. Und so war ich dann in der
Nacht zum 1. Juli
2013 wieder dort und habe
zum einen die Freude und auch den
berechtigten Stolz der Kroaten
erlebt, dass sich die Anstrengungen
des Landes gelohnt haben,
um in die Europäische Union zu
kommen. Gleichzeitig war aber auch
damals schon klar, dass die
Anstrengungen Kroatiens weitergehen
würden und das nächste Etappenziel
der volle Beitritt des Landes zur
Währungsunion und zur
Eurozone sein wird.
Heute, fast auf den Tag genau neun
Jahre später, hat Kroatien auch
diese Anstrengungen gemeistert und
die Anforderungen in einem
beachtlichen Tempo erfüllt.
Das Land erfüllt die
Konvergenzkriterien in
Sachen Preisstabilität, bei der
Tragfähigkeit der öffentlichen
Finanzen und
mit stabilen Wechselkursen.
Und, meine Damen und Herren,
in Anbetracht des dauerhaften
Abbaupfades der Verschuldung,
in Anbetracht auch der Bemühungen,
die Empfehlungen des
Moneyval-Prüfberichts umzusetzen,
kann und da bin ich mir sicher wird
Kroatien ein Stabilitätsfaktor und
damit eine Bereicherung für die
gesamte Eurozone werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Kroatien erfüllt die
Beitrittskriterien zum Euroraum und
darf darum stolz sein,
ab 2023 der Eurozone vollständig
beitreten zu können.
Gleichzeitig ist eine solche
Erweiterung der Eurozone auf dann 20
Länder ein fundamentaler,
ja ein historischer Schritt für den
Euroraum. Darum muss eine solche
Erweiterung der Eurozone auch Anlass
sein, die Zukunft der Währungsunion
insgesamt in den Blick zu nehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Diskussion um die Zukunft der
Währungsunion ist in vollem Gange.
Was mir dabei Sorge macht,
ist, dass die Bundesregierung an
dieser Diskussion bislang so gut wie
überhaupt nicht teilnimmt.
Zur Aussetzung der Schuldenbremse auf
europäischer Ebene
ab 2023 war keine klare Position der
Bundesregierung vernehmbar und ist
es bis heute nicht.
Der Bundeskanzler hat in seiner
Regierungserklärung vor dem
EU-Gipfel in der letzten
Sitzungswoche kein Wort zur Zukunft
der Währungsunion verloren.
Der Finanzminister hat seine
konkreten Vorstellungen,
wie es mit dem Stabilitäts- und
Wachstumspakt in der zweiten
Jahreshälfte weitergehen soll,
bislang nicht formuliert,
sondern bleibt in seinen
Interviewäußerungen maximal vage.
Die Diskussion um die künftigen
europäischen Fiskalregeln läuft
bislang ohne eine spürbare Beteiligung und
ohne einen spürbaren Einfluss Deutschlands.
Stattdessen sind es die Europäische
Kommission und andere
Mitgliedstaaten, die mit sehr
konkreten Vorschlägen die Debatte um
die Zukunft von Stabipakt und
Währungsunion prägen.
Meine Damen und Herren,
diese Passivität kann und darf nicht
der Anspruch, diese Passivität kann
und darf nicht die Rolle sein,
die Deutschland in der Diskussion
darüber spielt, wie es mit der
Währungsunion weitergeht.
Darum: Verstecken Sie sich nicht
weiter hinter der Europäischen
Kommission, sondern sagen Sie uns und
unseren europäischen Partnern,
ob Sie die Aussetzung der
europäischen Schuldenregeln auch in
2023 begrüßen oder nicht,
ob Ihre Koalition an den
Maastricht-Kriterien dauerhaft
festhalten will oder nicht,
ob Sie an der Definition des
strukturellen Defizits,
wie es jetzt ist, festhalten wollen
oder ob Sie
zusätzliche Verschuldung erlauben wollen.
Andere Mitgliedstaaten machen das
längst und prägen so die Debatte.
Es wird allerhöchste Zeit,
dass die Bundesregierung mit dem
Fokus auf finanzielle Stabilität diese
Debatte spürbar und auch hörbar mitprägt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn Sie konkrete Vorschläge machen,
die auf Stabilität und Solidität in
Europa setzen, dann haben
Sie uns an Ihrer Seite.
Meine Befürchtung ist aber gerade,
dass Sie durch das Vagebleiben,
das Verzögern, das Verstecken Ihrer
Position in Wahrheit nicht nur die
deutsche, sondern perspektivisch auch
die europäische Schuldenbremse
verwässern möchten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Währungsunion ist bei allen
Schwierigkeiten und Schwächen,
die wir in den letzten Jahren
diskutiert haben, ein,
wenn nicht eines der größten
Erfolgsprojekte Europas.
Darum sind die Reformdiskussionen zur
Währungsunion so zentral
für die Zukunft Europas.
Gerade dann, wenn der Euroraum ab
2023 um ein wertvolles
Mitglied reicher sein wird.
Ich bin mir sicher:
Mit Kroatien bekommt die
Währungsunion ein neues
Vollmitglied, das den Euro
ökonomisch bereichern wird und das
das Ziel einer
stabilitätsorientierten
Währungsunion teilt und unterstützt.
Nehmen Sie darum den historischen
Schritt der Euroeinführung Kroatiens
zum Anlass, endlich auch in die
Debatte einzusteigen,
wie wir die Währungsunion
stabilitätsorientiert
weiterentwickeln. Die ganze Eurozone
und heute ganz besonders Kroatien
haben das verdient.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Bury. Als nächster
Redner erhält das Wort der Kollege
Josip Juratovic, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich mich vor vier Jahrzehnten mit
meinen kroatischen Wurzeln in
Deutschland politisch zu engagieren
begann, hatte ich einen Traum.
Mein Traum war, dass das ehemalige
Jugoslawien, die heutigen
Westbalkanstaaten, eines Tages zur
Europäischen Gemeinschaft gehören
würde. Umso mehr freue ich mich
heute, dass Kroatien seit dem 1. Juli
2013 EU-Mitglied ist,
und das mit zwei strategisch
wichtigen Zielen: zum einen der
Eintritt in den Euroraum der
Europäischen Union und zum anderen
der Eintritt in den Schengenraum.
Kroatien trat am 10.
Juli 2020 der Bankenunion bei und
arbeitete infolgedessen erfolgreich
an der Erfüllung der
Konvergenzkriterien.
Am 16. Juni 2022 haben nun die
Mitgliedstaaten des
Eurowährungsgebiets die Aufnahme
Kroatiens als 20.
Mitglied der Eurozone empfohlen. Für
den Bericht zur Einführung des Euro
am 1. Januar 2023, in dem bewertet
wird, dass Kroatien alle Kriterien
für den Beitritt zur Eurozone
erfüllt, stimmten am Montag im
Europaparlament 539 der 632
anwesenden Abgeordneten.
Es gab 48 Enthaltungen,
und lediglich 45
Abgeordnete stimmten dagegen.
Die Gegner stammen vor allem aus
rechten parlamentarischen Klubs,
die in der Debatte am Montag im
Plenum des Parlaments den Beitritt
Kroatiens zur
Eurozone kritisiert haben.
Diese stehen aber auch sonst für
eine Schwächung
der Europäischen Union.
Kroatien soll ab dem 1. Januar 2023
Mitglied des Eurowährungsgebiets
werden und von der
Einführung des Euro profitieren.
Das wird ein historischer Tag für
Kroatien, aber auch für die
Europäische Union.
Kolleginnen und Kollegen,
zu oft hat die Europäische Union
ihre eigene Glaubwürdigkeit infrage
gestellt, allem voran in der Frage
der EU-Erweiterung,
zuletzt für
Nordmazedonien und Albanien.
Mit der Aufnahme Kroatiens in den
Euroraum zeigen wir,
dass wir es ernst meinen.
Wir zeigen den Nachbarstaaten
Kroatiens auf dem Westbalkan,
dass sie bei Erfüllung der Kriterien
auch integriert werden.
Denn Kroatien ist
als gutes Beispiel vorangegangen,
indem es in den Jahren zuvor seine
Hausaufgaben gemacht hat.
Das öffentliche Defizit lag 2021
unter dem Maastricht-Referenzwert von
3 Prozent. Die nationale Währung,
der Kuna, blieb seit 2020 stabil.
Kroatien hat die höchste
Preiskonvergenz mit dem Euroraum im
Vergleich zu anderen Mitgliedstaaten,
die in der Vergangenheit vor dem
Eintritt in den Euroraum standen.
Das heißt, durch eine
kontinuierliche wirtschaftliche
Heranführung des Landes an den
Euroraum hat Kroatien
schlussendlich alle
Konvergenzkriterien erfüllt.
Kolleginnen und Kollegen,
was bedeutet ein Beitritt zum
Euroraum für Kroatien?
Der Euro sorgt sowohl für eine
größere Widerstandsfähigkeit als
auch für Stabilität
des kroatischen Staates.
Die Kroaten werden von niedrigeren
Zinssätzen und besserer
Kreditwürdigkeit des Staates
profitieren. Eine Rezession wird
durch die Abwertung
der Kuna verhindert.
Die kroatischen Export- und
Importunternehmen werden durch ein
geringeres Wechselkursrisiko sowie
durch den Wegfall der
Umrechnungskosten entlastet.
70 Prozent der Touristen in Kroatien
kommen aus Euroländern,
weshalb die starke Tourismusbranche
ebenfalls massiv vom Euro profitieren
wird. Es wird auch größere
Sicherheit beim Kampf gegen
Geldwäsche und gegen
Terrorismusfinanzierung bedeuten.
Kurzum: Der Beitritt zum Euroraum
bietet Kroatien und seiner
Bevölkerung die Möglichkeit eines
wirtschaftlichen sowie
gesellschaftlichen Fortschritts.
Kolleginnen und Kollegen,
für Kroatiens Weg in den Euroraum
möchte ich an dieser Stelle
insbesondere dem scheidenden
kroatischen Finanzminister Zdravko
Maric für seine
hoch professionelle Arbeit danken.
Ihre Exzellenz, den kroatischen
Botschafter, der hier auf der
Tribüne unsere Debatte verfolgt,
möchte ich bitten,
ihm unsere Grüße und unsere
Anerkennung zu übermitteln.
Kolleginnen
und Kollegen,
der Beitritt Kroatiens zur Eurozone
hat Signalwirkung, nicht nur für die
Nachbarländer Kroatiens auf dem
Westbalkan, sondern auch für
Deutschland und
die Europäische Union.
Der Beitritt Kroatiens zur Eurozone
ist ein starkes politisches Signal
für die Nachhaltigkeit und
Attraktivität der einheitlichen
Währung der Union.
Zwanzig Jahre nach Einführung der
ersten Banknoten ist der
Euro ein hoch anerkanntes
Symbol europäischer
Stärke und Einheit.
Außerdem bedeutet es auch mehr
Stabilität für die
Europäische Union,
und es ist ein Zeichen der
Verbundenheit unter den
Mitgliedstaaten der Union.
Gerade vor dem Hintergrund des
Ukrainekrieges ist es aber auch ein
Baustein für einen stärkeren
Zusammenhalt innerhalb der Union.
Vor allem in der heutigen Zeit,
in der Staaten wie Russland und China
nur die Sprache der Stärke sprechen,
ist es umso wichtiger,
dass wir als europäische Familie
solidarisch zusammenstehen,
eine Sprache sprechen und entschlossen
und geschlossen eine Einheit bilden.
Deswegen können wir die Europäische
Kommission und die kroatische
Regierung zu dieser
Entscheidung nur beglückwünschen.
Kolleginnen und Kollegen,
wir leisten mit dem heutigen Antrag
unseren Beitrag für mehr Europa in
der Europäischen Union.
Ich bitte Sie daher um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als Nächster hat das Wort der Kollege
Norbert Kleinwächter, AfD-Fraktion.
Werter Herr Präsident! Eure Exzellenz!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Kroatien will den Euro einführen.
Ich bitte die Bundesregierung darum,
das im Rat abzulehnen;
denn Kroatien ist nicht reif für den
Euro, und die Eurozone
ist nicht reif für Kroatien.
Ich weiß nicht, ob
Sie es mitbekommen haben,
aber selbst die „Tagesschau“
berichtet, dass wir wieder mitten in
einer Eurokrise sind.
Finanzexperten sehen das Ende des
Euros kommen. Versprochen hatte uns
Helmut Kohl ja einen Euro mit
unbedingter Haushaltsdisziplin,
mit strikter Preisstabilität, wie es
der D-Mark würdig sein sollte.
Bekommen haben wir eine
Schrottwährung. Die EZB macht
permanente Rettungspolitik,
druckt hemmungslos Geld,
um Italien, Frankreich,
Spanien zu retten, die sich
verschulden ohne Ende.
Und, wen wunderts: Italien ist schon
wieder pleite und weiß nicht,
wie es sich finanzieren soll.
Dafür hat Deutschland Target2-Salden
in Höhe von 1,16 Billionen Euro.
Ein kleiner Hinweis:
Das entspricht einem Fünftel des
Gesamtwerts aller
Wohnimmobilien in Deutschland.
Da brauchen Sie nicht
zu lachen in der Union.
Meine Damen und Herren,
das bedeutet nämlich:
Wir haben faktisch jedes fünfte Haus
an irgendeinen Schuldenstaat
verliehen; zumindest vom Wert her.
Kein Wunder, dass der Euro an den
Börsen auf Talfahrt geht.
Bezahlen müssen all das die Bürger
mit einer mörderischen Inflation und
völlig unerschwinglichen
Wohneigentumspreisen.
Der Euro bedeutet Armut für alle.
Mit dem Euro, verehrte Kolleginnen
und Kollegen, haben Sie sich am
Wohlstand der Deutschen versündigt.
Und Sie sündigen weiter,
wenn Kroatien nun in
den Euroraum aufgenommen wird;
denn Kroatien ist das neue
Griechenland, und zwar nicht deshalb,
Eure Exzellenz, weil es die
Statistiken selbst schönt,
sondern weil die EU-Kommission es
sich selbst schönrechnet.
Die Kommission, Herr Krichbaum,
schummelt im Konvergenzbericht.
Eines der wesentlichen Kriterien ist
doch die langfristige
Preisstabilität, und die richtet
sich laut der Verträge an den besten
drei Euroländern aus.
4,7 Prozent hat man für Kroatien an
Inflation berechnet über die
Zwölfmonatssichtweise.
Tja,
dumm nur, dass Malta und Portugal um
die 2 Prozent haben,
Kroatien damit die
Konvergenzkriterien nicht
erfüllt hätte.
Deswegen hat die Kommission da mal
eben beschlossen: Malta und Portugal
sind Outliers, sind Ausreißer;
die sind zu gut.
Kein Wunder: Kroatien hätte sonst
nicht bestanden. Wie auch?
Wie auch mit einer tatsächlichen
Inflation, wie wir sie im Mai 2022
gesehen haben, mit einer
Preissteigerung um 10,7 Prozent im
Vergleich zum Vorjahresmonat?
Da ist nichts mit langfristiger
Preisstabilität. Da ist nichts mit
der Erfüllung der
Konvergenzkriterien,
meine Damen und Herren.
Das ist übrigens genauso wie bei den
Staatsschulden. Die sollen ja laut
Vertrag langfristig tragfähig sein,
maximal 60 Prozent des BIPs.
Sie kennen die Grenze aus dem Vertrag
von Maastricht. Die hat Kroatien seit
2011 nie wieder erreicht und wird sie
auch nie wieder erreichen;
es steht bei 79,8 Prozent des BIP.
Die EU sieht die Schuldenregel
interessanterweise trotzdem als
erfüllt an, und
zwar wegen der sogenannten
Zwanzigstelregel.
Das heißt, dass ein Zwanzigstel der
über der Marke von 60 Prozent vom
BIP liegenden Schulden jährlich
abgetragen werden muss.
Und Kroatien hat
das tatsächlich einmal gemacht,
nämlich 2021. Da waren ungefähr 590
Millionen Euro zurückzuzahlen.
Das ging ja auch mit einer schönen
Finanzspritze aus Brüssel.
2021 hat Kroatien nämlich 818
Millionen Euro aus
„Next Generation EU“ erhalten.
Was nicht passt,
wird passend gemacht.
Das ist die Position der EU.
Von Artikel 126 AEUV,
wonach die Schulden erheblich und
laufend zurückgehen müssten,
ist natürlich keine Rede.
Verheerend sind auch die anderen
Werte: BIP pro Kopf weniger als die
Hälfte der EU, ungefähr ein Drittel
Deutschlands; Handelsbilanz negativ,
Leistungsbilanz negativ,
Korruption grassiert,
Rechtsstaatlichkeit schlecht,
Gesetzgebung schlecht.
Das sagt sogar die
EU in ihrem Konvergenzbericht.
Meine Damen und Herren,
ich hoffe, ich
habe Ihnen hinreichend dargetan:
Kroatien gehört nicht in einen
Währungsverbund und erst recht nicht
in einen Haftungsverbund
mit Deutschland.
Der Beitritt Kroatiens wird die
Probleme des Euro
noch weiter verstärken.
Dann ist eine
Rettung Kroatiens vorprogrammiert.
Vielen Dank, Herr Kollege
Kleinwächter. Nächster
Redner ist der Kollege Dr.
Thorsten Lieb, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Liebe kroatische Mitbürgerinnen und
Mitbürger! Mir ist meine Redezeit zu
schade, um auf diesen
unerträglichen, europahassenden
Vortrag hier in
diesem Hause einzugehen.
Es ist eine Unverschämtheit,
in Anwesenheit des Botschafters so zu
agieren. Erst stimmen Sie heute noch
der NATO-Aufnahme von Schweden und
Finnland zu, und dann halten
Sie hier eine solche Rede.
Dieses differenzierte Bild müssen
Sie mal aufklären.
Aber lassen wir das jetzt;
meine Zeit ist mir dafür zu schade.
Mit dem heute vorliegenden Antrag zur
Zustimmung zur Einführung des Euros
in Kroatien setzen wir ein ganz
wichtiges Zeichen in der
Europäischen Union.
Gemeinsam stellen wir diesen Antrag
Koalition und Union,
und das ist ein
gutes Signal und richtig so.
Lieber Herr Kollege Bury,
Sie wissen, ich schätze Sie sehr,
aber ich finde es schon fast
kleingeistig und kleinkariert,
in Anwesenheit des Botschafters hier
in diesem Haus von diesem Pult eine
tagespolitische Auseinandersetzung
über die Frage zu führen,
welche deutschen Vorschläge es zur
Fiskalunion gibt. Machen Sie sich
keine Sorgen! Die Vorschläge werden
kommen, und es werden gute
Vorschläge kommen;
aber heute wollen wir was anderes
diskutieren, und wir beschließen
einen gemeinsamen Antrag.
Deswegen konzentrieren wir uns bitte
darauf. Es ist ein wichtiges Signal
für die Bürgerinnen und Bürger
Kroatiens, für über 400 000
Kroatinnen und Kroaten,
die Mitbürgerinnen und Mitbürger
hier in Deutschland sind,
alleine 16 000 in meiner Heimatstadt
Frankfurt am Main, ein wichtiges
Signal der Vereinfachung des Lebens.
Es gibt keinen Umtausch mehr.
Das ist ein positives Symbol,
und genau diese Symbole brauchen wir
doch jetzt in der
Europäischen Union. Ist ja gut.
Kommission und EZB es ist schon
gesagt worden; ich kann das abkürzen
haben die Konvergenz festgestellt.
Deswegen diskutieren wir das heute,
und deswegen begrüßen und
unterstützen wir wir als FDP sind ja
Mitantragsteller diesen Antrag.
Klar ist aber auch auch das fordert
der Antrag; und da schaue ich auch
noch mal nach oben:
Wir wünschen und erwarten,
dass dieser konsequente
Konsolidierungsweg fortgesetzt wird.
Denn ich betone für meine Fraktion
an dieser Stelle sehr bewusst,
dass Konvergenz, und zwar auf Dauer,
ein fundamentaler und zentraler
Baustein und Bestandteil einer
funktionierenden Wirtschafts- und
Währungsunion ist.
Es steht schon im Vertrag:
„Die Mitgliedstaaten vermeiden
übermäßige
öffentliche Defizite.“
So ist die Union angelegt,
und wir Freie Demokraten stehen
insbesondere dafür, immer wieder
deutlich zu betonen,
wie zentral das ist.
Herr Kollege Dr. Lieb,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Kleinwächter,
AfD-Fraktion? Es
verlängert die Redezeit.
Ja. Herr Dr. Lieb, was Sie gerade
gesagt haben, passt nicht zu dem
ersten Teil Ihrer Rede,
wo Sie im Endeffekt ein bisschen auf
mich losgegangen sind.
Sie haben gerade die Verträge
erwähnt. Ich finde die Verträge
außerordentlich wichtig;
denn gerade Artikel 126 und Artikel
140 AEUV regeln ja sehr klar,
was von den Beitrittskandidaten in
Bezug auf die Konvergenzkriterien
entsprechend verlangt wird.
Wenn zum Beispiel ganz klar
drinsteht, dass sich die
Staatsschulden erheblich und
langfristig mindern müssen,
und zwar auf ein Niveau,
das dem Referenzwert entspricht das
sind 60 Prozent des BIP,
dann müssen Sie doch eigentlich
zugeben, dass Kroatien,
das im Moment 79,8 Prozent des BIP
Staatsverschuldung hat,
das bei deutlich über 80 Prozent
Staatsverschuldung war,
von der die EU-Kommission schon in
ihren relativ positiven Berechnungen
sagt, dass sie eigentlich nicht
wesentlich unter 72 Prozent kommen wird...
...Herr Kollege, Sie sollen keinen
Redebeitrag leisten...
- Ich stelle eine Frage -
und die weiter steigen wird,
diese Kriterien nicht erfüllt.
Wie kommen Sie dann auf die Idee,
hier die Erfüllung der
Konvergenzkriterien zu postulieren,
wo Sie von Anfang an
eben nicht erfüllt sind? Die
Frage ist ganz einfach zu
beantworten. Ich empfehle,
die Verträge und die Kommentierungen
mal gründlich zu lesen.
Dann können Sie sich die Frage
selbst beantworten.
Das, was Sie in die Verträge
reininterpretieren und was
Prüfungsgegenstand war,
entspricht dem so nicht.
Ich habe dazu mal 30 Seiten
geschrieben; ich kann die Ihnen gerne
mal schicken. Das müssen wir jetzt
an dieser Stelle nicht vertiefen.
Mit der anstehenden Entscheidung des
Rates, der wir hier und heute
zustimmen, setzen wir
ich habe es erwähnt ein ganz
wichtiges Signal in Richtung
Handlungsfähigkeit der Europäischen
Union in herausfordernden Zeiten.
Es ist vor allem ein wichtiges
Zeichen, das all denen widerspricht,
die der Europäischen Union Schwäche
und Handlungsunfähigkeit vorwerfen.
Wir zeigen mit diesem Antrag
Handlungsfähigkeit,
und wir gehen mit der Europäischen
Union nach vorne und
begrüßen Kroatien am 1.
Januar 2023 als 20. Mitgliedstaat
in der Eurozone von Herzen.
Die Entwicklung ist in der Tat bemerkenswert,
auch wenn der Kollege es kritisiert hat.
Der Schuldenabbaupfad ist vorbildlich
in der Europäischen Union.
Das Kriterium von 3 Prozent wird
eingehalten, auch das ist
vorbildlich. Das Defizit liegt
deutlich unterhalb des
Eurozonendurchschnitts.
Wenn es ein Mitgliedstaat der EU
verdient hat, neu zur Eurozone zu
gehören, dann ist das Kroatien.
Deswegen beraten und beschließen
wir das heute, und
genau so muss das sein.
Man kann aber natürlich nicht über
die Einführung des Euro in Kroatien
sprechen, ohne kurz etwas über die
tatsächliche aktuelle Situation der
Eurozone insgesamt zu verlieren.
Die Staatsfinanzen sind leider
insgesamt in schlechterer Verfassung
als vor der Pandemie.
Die Herausforderungen sind gewachsen.
Die Inflation ist gestiegen;
das ist sie übrigens
auch schon vor dem Ukrainekrieg.
Deswegen ist es umso wichtiger,
hier und heute in Deutschland und in
der gesamten Europäischen Union auf
Haushaltsdisziplin zu achten.
Genau das macht diese Koalition,
indem wir für 2023 einen Haushalt
vorlegen, der
die Schuldenbremse einhält.
Das ist richtig und
wichtig in dieser Zeit.
Wir als Koalition befinden uns damit
im Einklang mit dem,
was die Deutsche Bundesbank im
aktuellen Monatsbericht formuliert.
Trotzdem und das ist an dieser Stelle
auch noch zu erwähnen müssen wir
mit weiteren Maßnahmen vorsichtig
und zurückhaltend sein.
Wir machen uns Sorgen
bei aktuellen Politikvorschlägen,
die Konvergenzkriterien weiter
auszuhöhlen, weitere
Maßnahmen zu ergreifen,
oder wenn die EZB darüber
diskutiert, neue Finanzmittel einzuführen.
Gerade in Inflationszeiten ist es
wichtig, daran zu erinnern,
dass das vorrangige Ziel von
Geldpolitik sein muss,
Stabilität zu gewährleisten.
Deswegen: Haben wir mehr Mut,
das zu tun!
Kroatien hatte den Mut und gehört ab
dem 1. Januar 2023 dazu.
Darüber freuen wir uns.
Das beschließen wir heute.
Wir bitten um Zustimmung.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Lieb.
Ich verstehe die Aufregung der
AfD-Fraktion nicht.
Ja, das ist ihre Sicht der Dinge,
und es gibt andere,
die sehen
das einfach anders.
Frau Kollegin Weidel,
das ist das Prinzip von
Meinungsaustausch und
Meinungsfreiheit. Wir erlauben,
dass Sie dazwischenrufen.
Erlauben Sie, dass die anderen eine
andere Meinung haben!
Daran sollten Sie
sich vielleicht mal gewöhnen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gökay Akbulut, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kroatien hat nach den erfolgreichen
und langwierigen Vorbereitungen
selbstverständlich das Recht,
Mitglied der Eurozone zu werden.
Wir haben aber starke Bedenken in
Bezug auf die strukturellen Probleme
der Europäischen Währungsunion.
In ihrer heutigen Form weist die
Eurozone gravierende
Konstruktionsmängel auf.
Aus Sicht der damaligen
Bundesregierung und auch großer
Teile der Opposition waren die
südeuropäischen Länder aufgrund
von mangelnder Haushaltsdisziplin und
Verschuldung die
Verursacher der Eurokrise.
Wir hingegen haben immer betont,
dass die Probleme in der Konstruktion
der Eurozone selbst liegen und die
Krisen daher vorprogrammiert und
selbst gemacht waren.
Natürlich hatten viele
südeuropäische Länder lange Zeit
zu hohe Importüberschüsse;
aber die Importüberschüsse der
einen sind eben die
Exportüberschüsse der anderen Länder.
Deutschland hat sehr gut und über
Jahre hinweg an den
Importüberschüssen seiner
EU-Nachbarn verdient.
Das Geld für die hohen
Importrechnungen wurde zugleich von
deutschen Banken
zur Verfügung gestellt.
Zugespitzt sagen wir und viele andere
auch, dass das deutsche
Exportweltmeistermodell,
einhergehend mit Lohnkürzungen,
Niedriglohnsektor und Hartz IV,
die Eurokrise auch in Deutschland
wesentlich mit verschärft hat.
Die Reformen der Europäischen
Währungsunion sind seitdem
einseitig gestaltet worden.
Die europäischen Fiskalregeln,
das Europäische Semester,
all die Verfahrensänderungen nehmen
vor allem die ökonomisch
schwächeren Länder in die Pflicht,
während es den wirtschaftlich
stärkeren Ländern wie
Deutschland mehr oder weniger
selbst überlassen bleibt,
ob sie nur an sich oder an das Wir in
Europa denken und auch wirtschaftlich
schwache Länder mitnehmen.
Es ist nur der Geldpolitik der EZB
und den in Deutschland erzielten
Reallohnsteigerungen in den
2010er-Jahren zu verdanken,
dass viele die Probleme der Eurozone
schon als
überwunden angesehen haben.
Beides aber war ein Glücksfall,
und das Überleben und die
Stabilität einer Währungsunion,
die auch die schwächsten Länder
mitnimmt, darf nicht vom Glück
abhängen, sondern muss von kluger,
nachhaltiger Wirtschafts- und
Finanzpolitik gestaltet werden.
So führte die Einleitung einer
Zinswende durch die EZB vor zwei
Wochen dazu, dass die
Renditedifferenzen europäischer
Staatsanleihen, die sogenannten
Spreads, wieder massiv in
die Höhe geschossen sind.
Wir werden sehen, ob und wie lange
die Europäische Währungsunion die
nächste Krise aushalten wird.
Kroatien zieht es mit dem
Eurobeitritt vor, in einem
einsturzgefährdeten Eurohaus ein
Dach über dem Kopf zu haben.
Das ist angenehmer,
als draußen allein im Schneeregen
des internationalen
Kapitalmarktes zu stehen.
Wir können
die Beweggründe verstehen;
aber ein unbeschwerter Grund zur
Freude ist der
Eurobeitritt für Kroatien nicht.
Wir unterstützen natürlich alle
ökologischen, wirtschaftlichen und
sozialen Prozesse in Kroatien.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Herr Kollege Reichardt,
Sie müssen mit Ihren Zwischenrufen
nicht das Protokoll füllen.
Sie könnten sich
vielleicht mal bei Ihrer
Fraktion darum bemühen,
Redezeiten zu bekommen.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Anton Hofreiter, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist einfach klasse,
dass mit Kroatien inzwischen das 20.
Land Mitglied der Eurozone ist.
Das zeigt: Auch wenn es schwierig
ist, auch wenn es harte Zeiten sind:
Die europäische Einigung schreitet
trotz aller Unkenrufe voran,
und das ist gut für uns alle.
Kroatien hat eine ganze Reihe guter
Reformen auf den Weg gebracht.
Es hat sich damit selbst erarbeitet,
Mitglied der Eurozone zu werden.
Ich finde, die Leistung muss man
anerkennen. Ich finde auch,
man muss all denjenigen,
die die mühevollen Reformen
durchgezogen haben,
dankbar sein. Es ist
nicht
immer einfach, solche Reformen im
eigenen Land durchzuziehen.
Es hat auch
einen ganz praktischen Nutzen,
wenn es dort bald den Euro gibt.
Das wird jeder merken,
der gerne in den Urlaub fährt.
Kroatien ist ein schönes Land.
Ich war als Kind öfter dort.
Es hat eine schöne Küste.
Nun hat man den großen Vorteil,
dass man keine Wechselkursprobleme
mehr hat. Vielmehr kann
man einfach in der Währung,
die man kennt, bezahlen.
Das ist angenehmer und auch
praktisch. Für ein Land wie
Kroatien, das eine große
Tourismusindustrie hat,
ist das auch ein großer
ökonomischer Gewinn.
Ich finde, darüber kann man sich
freuen. Da wir Deutschen gerne
reisen, freuen wir uns mit all den
Menschen, die vorhaben,
dort Urlaub zu machen.
Man könnte einfach mal weniger
verbissen, weniger vergnatscht,
weniger gehässig sein und sich
einfach mal mit Menschen freuen,
denen es besser gehen wird und die
eine schönere Zukunft haben.
Aber es geht nicht nur um das Schöne
und darum, dass man unbeschwerter und
unkomplizierter Urlaub machen kann.
Die Westbalkanregion ist eine Region,
wo autoritäre Mächte und Diktaturen
wie Russland und China versuchen,
Einfluss zu nehmen.
Deshalb ist es in unser aller
Interesse, dass es auf dem Westbalkan
mit der Integration in die
Europäische Union vorangeht.
Daran haben wir ein hohes
Eigeninteresse; denn wir sehen,
dass Russland unser Gegner,
ein harter Gegner, ist,
und auch China wird immer mehr zum
Systemwettbewerber.
Deshalb ist es geopolitisch klug,
dass wir uns mehr
um die Region kümmern.
Die Bedeutung von Kroatien für die
Region ist groß. Deswegen müssen
wir in Richtung Kroatien klar sagen:
Nationalistische Töne und die
Einmischung in Bosnien-Herzegowina
sind ein Problem. Deshalb müssen wir
uns gemeinsam stärker
um die Region kümmern.
Nordmazedonien und Albanien haben
einen Anspruch darauf,
dass wir die Gespräche endlich
starten. Wir müssen uns um den
Kosovo kümmern, was die
Visaliberalisierung angeht.
Wir müssen auch
klarer gegenüber Serbien auftreten.
Kommen Sie zum Schluss,
bitte. Und wir müssen Montenegro bei
seinen Bemühungen,
das nächste Mitglied der
Europäischen Union zu werden,
unterstützen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hofreiter.
Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege Andreas Scheuer,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die Zeit meiner Jugend
in meinem heutigen Wahlkreis Passau
war auch davon geprägt,
dass auf dem Gebiet des ehemaligen
Jugoslawien von 1991 bis 2001
ein Krieg stattgefunden hat.
Auch wenn sich daran nur noch wenige
erinnern: Für mich ist es die Basis
der Debatte mit Blick auf den
Zeitplan und darauf,
wo Kroatien jetzt steht.
2001 endete der Krieg.
Vorher wurden zehn Jahre lang blutige
Auseinandersetzungen geführt,
viele Flüchtlinge wurden
in meiner Heimat aufgenommen.
In diesem Zusammenhang denke ich
daran, was unser Land angesichts der
Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine
leistet; Sie merken,
welchen Bogen ich spannen möchte.
Nach 2001 wurde
der Beitrittsprozess eingeleitet.
Es ging weiter 2003 mit dem
Beitrittsgesuch Kroatiens.
Die Aufnahme der
Beitrittsverhandlungen erfolgte 2005.
Zehn Jahre nach dem Beitrittsgesuch
erfolgte die
Aufnahme als Mitgliedsstaat.
Danach folgten große Anstrengungen
trotz eines schwierigen Umfeldes.
Wo steht Kroatien jetzt?
Wenn ich mir die Rahmendaten
anschaue, wenn ich sehe,
welche immensen Reformanstrengungen
Kroatien trotz der Pandemie gemacht
hat, um wiederum nach zehn Jahren,
am 1. Januar 2023, den nächsten
logischen Schritt zu erreichen
nachdem bewiesen wurde,
dass Reformen gemacht wurden und die
Ergebnisse stimmen und Mitglied
der Eurozone zu werden, dann kann
ich nur sagen: Herr Botschafter,
herzlichen Glückwunsch an Kroatien!
Die CDU/CSU ist an Ihrer Seite.
Mit Ihren Reformbemühungen haben Sie
die Grundlagen dafür geschaffen,
dass wir heute im Deutschen Bundestag
über die Einführung des Euro in
Kroatien diskutieren.
Herzlichen Dank, dass Kroatien so
weit gekommen ist und
sich so gut entwickelt
hat. Herr Kollege Dr.
Lieb von der FDP, Herr Bury hat zu
Recht die Aufgaben der
Bundesregierung das Thema Stabilität
betreffend angesprochen.
Wir haben die ganze Zeit darüber
diskutiert, dass Kroatien davon
profitiert, in die Eurozone
aufgenommen zu werden.
Jetzt drehe ich die ganze Sache mal
um. Ich könnte mich dem Kollegen
Hofreiter anschließen und die
praktischen Seiten wie Investitionen
aufzählen. Das Leben wird für beide
Seiten leichter, weil wir eine
Währung haben. Die Bilanz für
Deutschland hinsichtlich der
Einführung des Euro zeigt es wurden
gerade immer wieder die letzten 16
Jahre bemüht: Das letzte Jahrzehnt
war für Deutschland eine
Erfolgsgeschichte. Es brachte Wohlstand.
Das hat damit zu tun,
dass Deutschland von
der Eurozone sehr profitiert.
Das ist Patriotismus, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der AfD.
Der Herr Kleinwächter
ist heute so mitteilsam.
Ich glaube, das liegt an seiner
Ausbildung als
Theaterwissenschaftler;
er hat Darstellendes Spiel studiert,
und ich sage Ihnen: Dieses Spiel
hier ist unwürdig. Und auch an
die andere Seite des Hauses gerichtet
muss ich sagen: Gott sei Dank liegt
ein gemeinsamer Antrag vor,
an dem CDU und CSU beteiligt sind.
Ich bin etwas enttäuscht darüber,
dass ähnliche Redepassagen wie von
rechts auch von
der Linksfraktion kommen;
Stichwort „einstürzendes
Gebilde der Eurozone“.
Meine Damen und Herren,
die Eurozone hat nicht nur einen
wirtschaftlichen Charakter,
sondern sie hat heutzutage einen
zutiefst geopolitischen Charakter,
um klarzumachen, dass wir mit einer
erfolgreichen Wirtschaft und mit
einer stabilen Währung dem Aggressor
in Russland entgegenstehen und das
auch dokumentieren.
Natürlich ist es auch ein Signal an
die Staaten, die gerne in der
europäischen Familie wären,
aber vielleicht die eine oder andere
Sekunde darauf verwenden,
mit dem Blick
nach Russland zu schweifen.
Dementsprechend kann ich denen,
die Mitglied in der Europäischen
Union werden wollen,
nur sagen: Nehmt euch
ein Beispiel an Kroatien!
Wer die Regeln erfüllt,
wer die Aufgaben erfüllt,
wer die Reformen erfüllt,
der wird nicht nur Teil der
europäischen Familie,
sondern auch der Eurozone.
Das sind die Regeln schlechthin.
Zum Abschluss: Ich sehe ein
Riesenpotenzial in Kroatien.
Durch die Pandemie wurde Kroatien
stark gebeutelt, natürlich auch
durch die Inflation.
Aber eines ist auch klar:
2021 hat es beim Wirtschaftswachstum
ein Plus von rund 10 Prozent
verzeichnet, das BIP lag
bei 57,2 Milliarden Euro.
Damit wird nicht nur der Euroraum
größer. Auch die Chancen und die
geopolitische Bedeutung werden
größer. Dieses Potenzial sollten
wir alle miteinander ausschöpfen.
Aber unser Euroraum muss auch stabil
bleiben. Das ist jetzt die Aufgabe
der Bundesregierung.
Wir fordern Sie auf,
die Bemühungen um Stabilität
endlich mit konkreten
Fakten zu untermauern.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Scheuer.
Das war jetzt der CSU-Bonus.
Letzter Redner zu diesem Komplex ist der
Kollege Johannes Schraps, SPD-Fraktion.
Verehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Scheuer hat
gerade zu Recht auf den
Zeitraum seit den
1990er-Jahren hingewiesen.
2013 ist Kroatien der Europäischen
Union beigetreten, und wie
alle Staaten der Europäischen Union
ist Kroatien mit dem EU-Beitritt auch
Teil der Wirtschafts- und
Währungsunion geworden.
Die gemeinsame Währung wurde damals
aber tatsächlich noch nicht
eingeführt, weil bis dato noch nicht
alle gemeinsam vereinbarten
erforderlichen Voraussetzungen für
die Einführung des
Euro erfüllt werden konnten.
Dieser Punkt ist nun aber erreicht;
denn die Europäische Kommission und
die Europäische Zentralbank
bestätigen in ihren
Konvergenzberichten unisono,
dass Kroatien die notwendigen
Kriterien nun erfüllt und nun auch
dem Euroraum beitreten kann,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Beide Institutionen,
sowohl die Kommission als auch die
Zentralbank, sind angehalten,
im Falle der Mitgliedstaaten,
die den Euro noch nicht eingeführt
haben, regelmäßig zu prüfen,
ob die weitere Vertiefung der
Wirtschafts- und Währungsunion
möglich ist. Die wichtigsten
Konvergenzkriterien,
die nun auch erfüllt sind stabile
Preise, niedrige Zinsen,
gesunde Staatsfinanzen,
stabiler Wechselkurs,
sind jetzt im Rahmen der Debatte
bereits mehrfach angesprochen worden;
ich möchte deshalb nicht mehr in
aller Ausführlichkeit
auf sie eingehen.
Das Ergebnis ist wichtig,
und im Ergebnis legen sowohl die
EU-Kommission als auch die EZB ganz
klar dar, dass Kroatien sämtliche
Kriterien erfüllt und somit seinen
Verpflichtungen bei der
Verwirklichung der Wirtschafts- und
Währungsunion nun nachgekommen ist.
Das ist darauf hat der Kollege Josip
Juratovic vollkommen
zu Recht hingewiesen
ein sehr gutes und wichtiges Signal,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Der Beitritt Kroatiens zu dieser
dritten Stufe der Wirtschafts- und
Währungsunion wird von der
Bundesregierung unterstützt;
das haben auch die FDP-Fraktion und
Finanzminister Lindner deutlich gemacht.
Als Bundestag haben wir nach § 9a
EUZBBG eine qualifizierte
Mitwirkungsmöglichkeit bei der Frage
der Einführung des Euro.
Die müssen wir nicht nutzen;
wir nutzen sie hier aber.
Wir machen durch die Einbringung
unseres Antrags hier im Plenum von
unserem Stellungnahmerecht Gebrauch,
so wie übrigens auch bei den beiden
Präzedenzfällen 2014 und 2015,
also wie bei Lettland und Litauen.
Wir stellen damit als Parlament nicht
nur das geforderte Einvernehmen
zwischen Bundesregierung und
Bundestag her, sondern zeigen durch
die gemeinsame Einbringung dieses
Antrags durch die Ampelkoalition und
Teile der Opposition auch und auch
das hat die Debatte gezeigt,
dass es hier im Haus eine große
Mehrheit und einen breiten Konsens
für eine Vertiefung der
europäischen Integration gibt.
Mit Ausnahme eines Totalausfalls auf
der rechten Seite haben das fast alle
Rednerinnen und
Redner deutlich gemacht.
Deshalb senden wir mit der
Verabschiedung dieses Antrags heute
nicht nur ein Zeichen der
Unterstützung an die Menschen in
Kroatien, sondern wir setzen als
Parlament auch ein ganz deutliches
Zeichen der
europäischen Geschlossenheit,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Die Vorteile liegen auf der Hand:
Es entfällt die Notwendigkeit,
bei Auslandsreisen Geld zu wechseln.
Statt italienischer Lira,
statt französischem Franc,
statt Deutscher Mark
oder eben statt kroatischer Kuna wird
ab dem 1. Januar 2023 bereits in 20
europäischen Mitgliedstaaten mit der
gemeinsamen Währung
bezahlt werden können.
Doch nicht nur diejenigen,
die viel in andere Länder reisen,
wie Kollege Hofreiter das
angesprochen hat, und dort dann mit
derselben Währung ohne große
Umtauschgebühren bezahlen können,
profitieren von der Euroeinführung.
Denn nicht nur Umtauschgebühren
entfallen, sondern es wird auch die
Buchhaltung in vielen Bereichen
einfacher. Viele Kroatinnen
und Kroaten erhoffen sich
beispielsweise eine Erleichterung bei
wirtschaftlichen Investitionen,
eine stabile Währung und natürlich
auch einen Anstieg der Exporte in den
Rest des Euroraums.
Das alles sind Stärken,
die in den anderen Euroländern,
zuletzt in den baltischen Staaten,
die 2011, 2014 und 2015 der Eurozone
beigetreten sind, bereits Wirkung
entfalten und die Kroatien
nachvollziehbarerweise natürlich
ebenfalls nutzen möchte.
Und mit Bulgarien hat bereits ein
weiterer Mitgliedstaat angekündigt,
den Euro zeitnah
einführen zu wollen.
Natürlich entsteht der Wunsch nach
der Euroeinführung ganz
grundsätzlich aus der Erkenntnis,
dass sich die volle Kraft des
gemeinsamen Binnenmarktes nur mit
einer gemeinsamen Währung so richtig
ausschöpfen lässt.
Aber trotzdem geht es bei der
Euroeinführung in Kroatien auch um
mehr als einfach um
den Wechsel einer Währung.
Denn gerade in Zeiten wie diesen,
wie wir sie heute erleben,
ist diese Euroeinführung auch ein
Zeichen für europäischen
Zusammenhalt und vor allen Dingen
für den Willen in der Europäischen
Union, die eigene Integration weiter
voranzutreiben. Und sie ist auch ein
Zeichen für den Willen,
den Menschen in allen Mitgliedstaaten
auf Basis der Einhaltung von
Rechtsstaatskriterien die
Grundfreiheiten zu ermöglichen und
zu garantieren, die wir alle in der
EU als vollkommen selbstverständlich
wertschätzen dürfen.
Damit, verehrte
Kolleginnen und Kollegen,
ist sie letztlich auch ein Zeichen
für die ungebrochene Attraktivität
der Europäischen Union.
Ich danke Ihnen herzlich für die
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Schraps.
Damit beende ich die Aussprache.
Ich teile dem Haus mit,
dass mir eine Erklärung nach § 31
unserer Geschäftsordnung vorliegt.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/2571 mit dem
Titel „Herstellung des
Einvernehmens von Bundestag und
Bundesregierung zum Vorschlag der
Europäischen Kommission für einen
Beschluss des Rates nach Artikel 140
Absatz 2 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union
zur Aufhebung der Ausnahmeregelung
nach Artikel 139 des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen
Union und der Einführung
des Euro zum 1.
Januar 2023 in Kroatien hier:
Stellungnahme des Deutschen
Bundestages nach Artikel 23 Absatz 3
des Grundgesetzes in Verbindung mit
§ 9a des Gesetzes über die
Zusammenarbeit von Bundesregierung
und Deutschem Bundestag in
Angelegenheiten der Europäischen Union“.
Ich weise an dieser Stelle
ausdrücklich auf die Unterrichtung
des Bundesministeriums der Finanzen
zum Beitritt Kroatiens zum Euroraum
auf Drucksache 20/2296 hin.
Ich frage nun: Wer stimmt für den
Antrag der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/2571?
Das sind die Fraktionen von CDU/CSU,
FDP, Bündnis 90/Die Grünen und SPD.
Und bei den Linken? Ich habe angefangen
mit CDU/CSU-Fraktion. Es ist schon klar,
dass Ihnen das entgangen ist,
Herr Kollege Scheuer.
Es ist auch ein bisschen spät, aber
ich kann das auch nochmal
wiederholen. Also CDU/CSU,
FDP, Bündnis 90/Die Grünen und SPD.
Bei den Linken war eine Handhebung?
Oder was war -- Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
die Fraktion Die Linke
offensichtlich. Damit ist der Antrag
angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
3:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel:
"Impfnebenwirkungen aufklären
und ernst nehmen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und bitte
die Kolleginnen und Kollegen,
ihren Platzwechsel
doch zügig vorzunehmen.
und ich erteile als erstem Redner dem
Kollegen Martin Sichert,
AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
2,5 Millionen Patienten hatten 2021
so schwere Impfnebenwirkungen,
dass sie ärztliche Hilfe gesucht
haben. Das sind mehr als 30mal so
viele wie in den Vorjahren,
in denen es maximal 77 000 gab.
Von 77 000 auf 2,5 Millionen, das
heißt: Es waren in den Vorjahren
immer weniger, als Lüdenscheid
Einwohner hat; letztes Jahr hingegen
waren es mehr Fälle,
als Hamburg und Bremen zusammen an
Einwohner haben 2,5 Millionen!
Und das ist nur
die Spitze des Eisbergs;
das sind nur die erfassten Fälle von
Kassenpatienten bei Kassenärzten.
Die Nebenwirkungen von
Privatpatienten oder die
Nebenwirkungen, die in
Krankenhäusern erfasst wurden,
kommen obendrauf. Auch die vielen
Fälle, in denen Patienten mit
Impfnebenwirkungen nicht ernst
genommen wurden und in denen die
Ärzte den Patienten gesagt haben,
die Nebenwirkung habe nichts mit der
Impfung zu tun, fehlen.
Bei 2,5 Millionen dokumentierten
Fällen ist also noch von einer hohen
Dunkelziffer weiterer
Fälle auszugehen.
Ja, ich weiß und ich höre es hier
jetzt auch wieder: Sie versuchen,
es kleinzureden.
Das Standardargument wird sein,
dass es mehr Impfungen gab.
Das ist ein ganz schwaches Argument;
denn es waren nur viermal so viele
Impfungen wie im Vorjahr,
aber es gab mehr als 30mal so viele
Nebenwirkungen. Das heißt, die Zahl
der Nebenwirkungen,
die so schwer waren,
dass jemand deswegen beim Arzt war,
ist um 800 Prozent gestiegen.
Und noch einmal: Wir reden hier von
Millionen Betroffenen.
Das nächste Argument wird sein,
dass die Impfung weniger erprobt ist.
Ja, aber genau das ist doch das beste
Argument dafür, endlich alle Daten
zu den Nebenwirkungen
zu erheben und auszuwerten.
Genau weil diese Impfstoffe ein
medizinisches Experiment sind,
ist es unverantwortlich,
weiter im Blindflug
unterwegs zu sein.
Und dann wird kommen: Ja,
die Nebenwirkungen sind
wahrscheinlich alle harmlos.
Wir alle wissen nicht,
was es für Nebenwirkungen sind.
Es könnten 2,5 Millionen Fälle von
Hautausschlag oder von Juckreiz sein,
es könnten aber auch 2,5 Millionen
Fälle von Krebs- und von
Herzerkrankungen sein.
Niemand weiß es, und das ist der
eigentliche Skandal.
Wir haben Millionen Fälle von
Impfnebenwirkungen,
und die Daten
dazu werden nicht ausgewertet.
Letzten Freitag erst teilte mir die
Bundesregierung mit
ich zitiere: Eine Auswertung zur
Angabe der Art der
Nebenwirkung liegt nicht vor.
Dabei hat die Regierung gemäß
Infektionsschutzgesetz sogar die
Pflicht, die Daten der
Kassenärztlichen
Vereinigungen auszuwerten.
Diese Regierung tritt nicht nur den
Rechtsstaat, sondern auch die
Gesundheit von Millionen
Bürgern mit Füßen.
Damit muss endlich Schluss sein.
Es muss analysiert werden,
welche Symptome und Krankheitsbilder
die Menschen haben,
die unter Impfnebenwirkungen leiden.
Die Ergebnisse dieser Analyse müssen
dann veröffentlicht und insbesondere
den Ärzten mitgeteilt werden,
damit die Impfgeschädigten endlich
ernst genommen werden.
Es muss eine Infrastruktur aufgebaut
werden, um Impfgeschädigten schnell
zu helfen. Und es ist
unverantwortlich, dass
Impfgeschädigte monatelang auf
Termine bei
Fachärzten warten müssen.
Die Regierung hat hier eine besondere
Verantwortung; denn sie hat den
Menschen versprochen,
dass die Impfung sicher ist.
2,5 Millionen Impfgeschädigte sind
ein deutlicher Beweis dafür, dass
die Impfung eben nicht sicher ist.
Ich
möchte mit zwei emotionalen
Einzelfällen enden.
Ich war neulich bei einer jungen
Frau, die eine Organspende benötigt
und deren Lebenstraum
ein eigenes Kind ist.
Die hat das
Krankenhaus knallhart erpresst.
Man hat ihr gesagt,
wenn sie sich nicht impfen lässt,
nehme man sie nicht auf und mache
nicht die Untersuchungen,
die sie benötigt, um auf die
Warteliste für eine
Organspende zu kommen.
Seit der Impfung spielt ihr Zyklus
verrückt, und sie weiß nicht,
ob sie überhaupt noch
ein Kind bekommen kann.
Der Lebenstraum dieser Frau wurde
zerstört. Ich habe mehrere Stunden
bei einer Mutter gesessen,
die nach der Coronaimpfung ihre
lebensfrohe, gesunde
Tochter verloren hat.
Das Mädchen ist beim Abendessen
einfach so, aus
dem Nichts tot umgefallen.
„Postvakzinale Myokarditis“ sagte
dazu der Arztbrief.
Ich verspreche Ihnen eines:
Es ist egal, wie oft Sie sagen:
„Der sollte das nicht sagen“ und:
„Die AfD sollte aufhören,
darüber zu reden“.
Ich und meine Fraktion,
wir fühlen eine besondere
Verantwortung. Die gesamte AfD,
wir werden nicht ruhen,
bis man aufhört, gesunde Menschen
gegen ihren Willen zu nötigen,
an einem
medizinischen Experiment teilzunehmen.
Setzen Sie sich endlich mal mit den
Fakten auseinander.
Vielen Dank, Herr Kollege Sichert.
Nächster Redner ist
Kollege Dr. Andreas Philippi, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist manchmal schwierig,
wenn vor der eigenen Rede
populistische Reden gehalten werden;
man muss das leider so sagen.
Nein, das sind keine Fakten.
Nein!
Frau Baum, Sie sollten es besser
wissen, Sie haben Medizin studiert.
Sie sollten wissen,
was Fakten sind. Nein,
sie weiß es nicht besser.
Sie sollten vor allen Dingen den
Unterschied zwischen Nebenwirkungen
und Begleiterscheinungen mal
differenziert betrachten.
Kennen Sie die Brüder Grimm?
Kennen Sie das
Märchen vom Rotkäppchen?
Wissen Sie, was
der Wolf gemacht hat?
Herr Kollege, einen ganz kleinen
Moment. Ich weise die Mitglieder der
AfD-Fraktion noch mal darauf hin:
Einige Zwischenrufe sind ja
gewünscht und erlaubt;
aber wenn das ausartet und Ziel ist,
den Redner dauernd zu unterbrechen,
dann werde ich von Ordnungsmaßnahmen
Gebrauch machen. Ich
drohe das jetzt an.
Nein, Herr Baumann,
in aller Ruhe: Mit mir nicht!
Das würden Sie
sonst überall auch erleben.
Wir hören dem Redner jetzt zu.
Einige Zwischenrufe sind erlaubt.
Aber gerade bei Ihnen Sie habe ich
besonders im Auge, Herr Reichardt
wird meine erste Ordnungsmaßnahme
landen, wenn Sie
damit nicht aufhören.
Wissen Sie, als Chirurg wünscht man
sich dann eine Kurznarkose;
dann ist Ruhe.
Wissen Sie, was der Wolf gemacht hat,
um seine Stimme zu verstellen?
Ja, das wissen Sie.
Er hat Kreide gefressen,
die gleiche Kreide,
mit der Sie von der AfD
diesen Antrag formuliert haben.
„Impfnebenwirkungen aufklären und
ernst nehmen“, das klingt für
einen praktizierenden Arzt erst mal
ganz gut. Kennt man aber die Autoren
des Antrags, dann weiß man,
dass Sie die Kreide genau so benutzt
haben, wie der Wolf sie benutzt hat:
Sie täuschen, Sie desinformieren,
und Sie säen Angst und
Verunsicherung bei den Menschen.
Sie verhalten sich verantwortungslos.
In Anbetracht eines dermaßen
irreführenden Antrages,
der uns übrigens erst knapp 24
Stunden vor der Debatte zugegangen
ist, werde ich mich auf sachliche
Erklärungen und Fakten des
Robert-Koch-Institutes und des
Paul-Ehrlich-Institutes
konzentrieren, der beiden
Behörden in Deutschland,
die seit Jahrzehnten
nachgewiesenermaßen die
wissenschaftliche Expertise dafür
haben und die regelmäßig in ihren
Wochenberichten dazu Auskunft geben.
Meine Damen und Herren,
wozu dient medizinische Forschung?
Wozu dient medizinisches Handeln?
Wozu dient politische Abwägung
zwischen notwendiger Intervention und
freier Entscheidung?
Immer haben alle Beteiligten in
diesem komplizierten und
verantwortungsvollen Prozess das Wohl
jedes einzelnen Patienten und das
Wohl aller im Auge.
Ich beginne mit dem zweiten Aspekt im
Titel Ihres Antrags „ernst
nehmen“ ; denn der lässt sich
leicht beantworten und entkräften.
Mit dem Ausdruck tiefer Überzeugung
kann ich für mich und für meinen
Ärztestand sprechen,
wenn ich sage: Den Patienten ernst
nehmen mit seinen Problemen und
Ängsten ist der Grundkonsens unserer
Berufsauffassung und Ausgangsethik
all unseres medizinischen Handelns.
Man nennt das dann den
hippokratischen Eid.
Dies überhaupt infrage zu stellen,
wie Sie, Herr Sichert,
das eben gemacht haben,
ist eine haltlose
Unterstellung und Frechheit.
Für eine ernsthafte politische und
exakte wissenschaftliche
Auseinandersetzung ist eine korrekte
Verwendung der Fachbegriffe nun mal
notwendig. Es gibt Impfnebenwirkungen
und Impfbegleiterscheinungen.
Ich betone es gerne:
Ja, beides gibt es,
und kein Beteiligter in dem genannten
Abwägungsprozess bestreitet das.
„Keine Wirkung ohne Nebenwirkung“
hat mir mein Pharmalehrer
beigebracht. Oder anders gesagt:
Unterstützt man durch ein Medikament
oder durch eine Impfung einen
menschlichen Organismus,
gibt es eben
diese Wirkungen und Nebenwirkungen.
Das Gute ist: Aufgrund unserer
Forschung und verantwortungsvoller
medizinischer Anwendung sind die
angestrebten Reaktionen in
überwältigender Anzahl positiv.
Sie schützen und verhindern schwere
und tödliche Verläufe.
Hohes Haus? Da
Impfbegleiterscheinungen wie eine
Rötung an der Einstichstelle in den
allermeisten Fällen unkritisch sind,
konzentriere ich mich auf kurzzeitige
bis langzeitige Nebenwirkungen.
Die Erfahrungen mit vielen anderen
Impfstoffen über nahezu ein
Jahrhundert haben gezeigt,
dass Nebenwirkungen kurze Zeit in der
Regel innerhalb weniger Stunden oder
bis einige Wochen nach
der Impfung auftreten können.
Von diesen Erfahrungen profitieren
wir auch bei den Covid-Impfungen,
und wir können
sie modelliert anwenden.
Da die Impfstoffe auch nach Zulassung
und parallel zur Anwendung weiter
durch das Paul-Ehrlich-Institut aktiv
überwacht werden, haben wir auch
zunehmend mehr Erkenntnisse zur
Langzeitsicherheit,
insbesondere zu sehr seltenen
Nebenwirkungen. Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Sichert aus der
AfD-Fraktion? Nein.
Sie haben doch schon genug
dazwischengerufen. Dies ist wichtig,
da wir in der Tat von neuen
Impfstoffentwicklungen sprechen,
die allerdings in einer
unvergleichbaren empirischen
Breite angewendet werden.
Bis zum heutigen Tag,
so die WHO, sind über 12 Milliarden
Impfdosen verabreicht worden.
4,8 Milliarden Menschen sind
vollständig geimpft.
Das sind 62
Prozent der Weltbevölkerung.
Ich zolle dieser Leistung
höchsten medizinischen,
volkswirtschaftlichen,
politischen und nicht zuletzt
persönlichen Respekt.
Sogenannte Langzeitnebenwirkungen,
die unerwartet und teilweise erst
mehrere Jahre nach der Impfung
auftreten, sind bei sehr wenigen
Impfungen bisher beobachtet worden
und sind daher auch bei den
Covid-19-Impfstoffen höchst
selten zu erwarten.
Als Mediziner werden wir diese
Möglichkeit nicht ausschließen,
können aber mit Bestimmtheit davon
ausgehen, dass sich die Zahl der
Fälle langfristig im
Promillebereich bewegen wird.
Was sagen uns die
Zahlen aus den Wochenberichten
der renommierten Institute Robert
Koch und Paul Ehrlich?
Für das erste Quartal 2022 ist zu
entnehmen, dass die Melderate für
Nebenwirkungen in Bezug auf alle
Anti-Covid-Impfstoffe zusammen bei
0,17 Prozent liegt.
Für schwerwiegende Reaktionen ist
ein Fall auf 5 000 Impfungen
dokumentiert. Sie müssen
bitte zum Schluss kommen.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Zusätzlich informierte das
Paul-Ehrlich-Institut schon vor
Wochen über die Einrichtung eines
digitalen Meldeportals für
Verdachtsfälle von
Impfnebenwirkungen für alle
Bürgerinnen und Bürger.
Es gibt kein Interesse,
Nebenwirkungen zu verschleiern.
Um im Bild zu bleiben:
Wir brauchen die Kreide nicht.
Wir haben ein Interesse,
die Daten und Erkenntnisse zum Wohle
aller zu nutzen und auszuwerten.
Als SPD-Bundestagsfraktion und als
Ampelkoalition setzen wir auf
Transparenz, Ehrlichkeit und
Aufklärung. Das schafft Vertrauen.
Sie von der
AfD schaffen Verunsicherung:
der Wolf im Schafspelz.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Philippi.
Frau Kollegin Rudolph,
Sie können sich schon einmal auf
einen Vier-Minuten- statt auf einen
Fünf-Minuten-Beitrag einrichten,
weil die Redezeit entsprechend
verbraucht worden ist.
Der nächste Redner ist der Kollege
Dr. Georg Kippels, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Antrag reiht sich in fast
schon guter Tradition in die
Pamphlete der AfD zur Desinformation,
zur Verunsicherung und zum Schüren
von Ängsten ein. Und
das ist in dieser Lage,
zweieinhalb Jahre nach Beginn der
Coronapandemie, unangebracht und
politisch verantwortungslos.
Wir haben-
eine dringende Verpflichtung hier im
Hohen Hause gegenüber den Menschen
überall in Deutschland,
die sich in dieser Zeit mit der
Coronapandemie auseinandersetzen und
dauernd in der Hoffnung leben,
dass medizinische Hilfsmittel seien
es nun entsprechende Therapien oder
auch die Impfung ihnen auf Dauer den
Umgang mit dieser
Pandemie ermöglichen bzw.
Heilung verschaffen.
Deshalb ist es richtig und wichtig,
dass man in eine ständige
Beobachtung dieser Impfkampagne,
dieses Impfsystems eintritt,
aber mit Sachlichkeit und vor allen
Dingen mit einem wachen Auge.
An der entscheidenden Stelle muss
auch darauf Wert gelegt werden,
dass den Menschen
Beruhigung verschafft wird.
Wir arbeiten mit wachen Augen,
und wir haben ein System beim PEI,
das sehr wohl geeignet ist,
den Menschen die Gelegenheit zu
verschaffen, in der Annahme von
Nebenwirkungen das ist ein etwas
unpräziser Ausdruck
dort Meldungen vorzunehmen.
Direkt auf der ersten Seite der
Webseite des Paul-Ehrlich-Instituts
unter „Top-Themen“ finden wir die
Rubrik „Nebenwirkungen melden“.
Von dort wird man zu einem
entsprechenden
Meldeformular weitergeleitet.
Was aber für die Diskussion am
heutigen Tag, glaube ich,
sehr wichtig ist
Kollege Philippi hat es auch schon
fachlich angerissen,
ist
die begriffliche Präzision.
Sie sprechen von Nebenwirkungen,
was allerdings der tatsächlich
notwendigen Unterscheidung nicht
ausreichend gerecht wird.
Wir müssen unterscheiden zwischen
Impfreaktionen, die für das PEI
nicht meldepflichtig sind,
und Impfkomplikationen,
die ihrerseits sehr wohl
meldepflichtig sind.
Ersteres sind physiologische
Reaktionen des Immunsystems wie etwa
Schwellungen an der Einstichstelle
oder auch eine
erhöhte Temperatur als Immunantwort.
Und die müssen keineswegs als
angenehm empfunden werden,
sondern können durchaus auch als
unangenehm empfunden werden,
aber sie sind keine Komplikationen
und unterliegen deshalb nicht der
Meldepflicht. Das, was Sie aber in
Ihrem Antrag dargestellt haben,
ist, Äpfel mit Birnen zu
vergleichen. Die Codierung in der
Auswertung der KBV mit den
ICD-10-Kennziffern orientiert sich
zwar insgesamt am Thema der
Covid-Impfung, aber nicht präzise an
Komplikationen, sondern an allen
denkbaren gesundheitlichen
Auffälligkeiten. Insbesondere der
ICD-10-Code mit der Schlüsselnummer
U12.9 Originaltext „Unerwünschte
Nebenwirkungen bei der Anwendung von
COVID-19-Impstoffen,
nicht näher bezeichnet“, ist
keineswegs ein Rückschluss auf eine
meldepflichtige Auffälligkeit.
Vielmehr ist es jede ärztliche
Wahrnehmung im Gespräch mit dem
Patienten, die dort erfasst werden
kann, und Rückschlüsse sind in
keiner Weise, weder in Quantität
noch in Qualität, zulässig.
Ich gebe zu, dass es in der
Diskussion auch im Vorfeld nicht
besonders glücklich war,
dass Gesundheitsminister Lauterbach
mal in einem Tweet von einer
„nahezu nebenwirkungsfreien
Impfung“ gesprochen hat.
Das erzeugt eine gewisse
Erwartungshaltung bei den
Impfwilligen, die dann vielleicht
doch eher enttäuscht wird.
Aber es hat mit der objektiven
Sachlichkeit der Bewertung des
Sachverhalts nichts zu tun.
Natürlich ist auch nicht zu
übersehen, dass wahrscheinlich die
Menschen in Ansehung der Diskussion,
die um die Impfung geführt wird,
eine höhere Sensibilität aufweisen
und vielleicht eher und intensiver
den Arzt ihres Vertrauens aufsuchen,
um von diesem
auch Beruhigung zu erfahren.
Bei der Codierung wird dann eben noch
nicht zwischen „Verdacht“ und
„bestätigter Nebenwirkung“
unterschieden. Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Halten wir fest: Wir haben dort keine
vergleichbaren Parameter,
die einer Untersuchung unterzogen
werden dürfen, und
deshalb ist dieser Antrag unsinnig.
Zum Schluss erlaube ich mir noch den
Hinweis, dass es für die
Aufarbeitung des
Themas sicherlich hilfreich
sein könnte, wenn man mit der
Einrichtung des Impfregisters,
das die CDU/CSU schon gefordert hat,
ein weiteres wirkungsvolles
Instrument implementiert.
Der Antrag ist jedenfalls abzulehnen.
Vielen herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Kippels.
Sie haben es jetzt zu bewirken
vermocht, dass ich die beiden
nachfolgenden Redner der
CDU/CSU-Fraktion nicht mehr
nachsichtig behandeln werde.
Wenn die Uhr abgelaufen ist,
ist Schluss.
40 Sekunden über der Redezeit ist
schon eine harte Sache.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Saskia Weishaupt,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon wieder stehen wir hier und
reden dank der AfD über die
Coronaimpfung. Langsam fällt es
einem ja wirklich schwer,
etwas zu sagen, das nicht schon
etliche Male gesagt wurde,
sei es hier im Plenum oder im
Gesundheitsausschuss.
Dutzende kompetente Expertinnen und
Experten aus der Wissenschaft haben
Ihnen schon gefühlt hundertmal die
Wirkungen und Nebenwirkungen der
Impfung dargestellt.
Woche für Woche stehen das
Bundesgesundheitsministerium,
das Robert-Koch-Institut und das
Paul-Ehrlich-Institut bereit,
um Fragen zu klären.
Doch bei Ihnen scheint die
Hauptbotschaft nicht so richtig
anzukommen: Die Impfung wirkt!
Denn wer geimpft ist,
hat ein geringeres Risiko,
sich zu infizieren,
gibt das Virus seltener an andere
weiter und ist besser vor einem
schweren Verlauf geschützt.
Die Impfung hat 20 Millionen Menschen
das Leben gerettet 20 Millionen
Menschen, die jetzt nicht mehr unter
uns weilen würden.
Und diese 20 Millionen Menschen,
egal ob Mutter, Arbeitskollege oder
die Pflegenden in den
Krankenhäusern, sie sind es,
die von diesem
Impfschutz profitiert haben.
Jetzt erwähnen Sie in Ihrem Antrag
die Zahlen der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung zu den
Impfnebenwirkungen und
unterstreichen, dass diese umfassend
und realitätsgenau sind.
Doch zu dieser Realitätsgenauigkeit
zählen eben auch die mit
aufgenommenen Impfreaktionen.
Hätten Sie diese Publikation einmal
vollständig gelesen,
hätten Sie es
vielleicht auch gemerkt.
Einfache Impfreaktionen wie
Rötungen, Fieber, Kopfweh,
Schwindel die hatten wir vielleicht
alle einmal müssen klar
unterschieden werden
von Impfnebenwirkungen.
Diese gehen per Definition über das
übliche Maß der Reaktion hinaus.
Um Angst zu schüren,
reißen Sie die Zahlen gezielt aus
dem wissenschaftlichen Kontext.
Aber es sollte doch klar sein,
dass eine Rötung
zu unterscheiden ist von
einer Herzmuskelentzündung.
Der Kollege Philippi hat es schon
gesagt: Es gibt Nebenwirkungen,
und wir nehmen sie wirklich ernst.
Uns ist wichtig, dass diese Menschen
mit ihren Symptomen auch eine
angemessene Versorgung erhalten.
Doch was wir hier nicht hinnehmen
werden, ist, dass Sie
Einzelschicksale instrumentalisieren,
um Ihre
politische Agenda durchzusetzen.
Denn ehrlich gesagt:
Das ist respektlos
gegenüber den Betroffenen!
Die Covid-Impfung hat Leben gerettet,
Freiheiten zurückgegeben und viele
Menschen vor Long Covid bewahrt.
Die Impfung ist eine wichtige
Maßnahme in dieser Pandemie und wird
auch für den
kommenden Herbst und Winter
eine wichtige Maßnahme bleiben.
Ihr Antrag beweist ein weiteres Mal:
Sie können und wollen sich gar nicht
einer ernsthaften Debatte stellen.
Letztlich geht es Ihnen auch
nullkommanull um die Menschen,
die unter
den Impfnebenwirkungen leiden.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin Weishaupt.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Kathrin Vogler,
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss an Churchill denken,
der einmal gesagt hat:
Ich glaube nur der Statistik,
die ich selbst gefälscht habe.
Genau so agiert die AfD mit Ihrem
Antrag. Ihnen geht es darum,
die Menschen mit Fake
News maximal zu verunsichern,
und ich bin wirklich entsetzt,
dass sich daran teilweise auch Medien
beteiligen, die diese
Erzählung kaum geprüft
weiterverbreiten.
Deshalb hier ein paar Fakten,
die ich übrigens weitgehend aus
demselben Datenmaterial habe,
das die AfD für ihre Stimmungsmache
missbrauchen will. Zunächst mal:
Impfstoffe ohne Nebenwirkungen gibt
es nicht. Aber: Nicht jede
Nebenwirkung ist ein ernstzunehmender
Impfschaden, wie das
hier immer suggeriert wird.
Wenn die AfD die wenigen Menschen,
die tatsächlich schwere Impfschäden
davontragen, für ihre ekelhafte
Antiimpfpropaganda missbraucht,
dann ist das einfach inakzeptabel und
schadet dem berechtigten Anliegen,
über die Anerkennung von
Impfschäden und die Entschädigung
der Betroffenen eine seriöse Debatte
zu führen und ihnen so gut wie
möglich zu helfen.
Richtig ist auch: Im Jahr 2021 wurden
auf 172 Millionen Coronaimpfungen
fast 2,5 Millionen Nebenwirkungen von
Ärztinnen und Ärzten codiert.
Ja, das klingt
dramatisch,
ist es aber nicht.
Wenn man nämlich mal nachrechnet,
dann sieht man, dass von 200
Geimpften nicht einmal 3 mit
Beschwerden nach der Impfung eine
Arztpraxis aufgesucht haben.
Im gleichen Zeitraum gab es 1 219
Anträge auf staatliche Leistungen
wegen Impfschäden.
Das ist nicht einmal ein Fall pro 10
000 Impfungen. Diese Zahlen muss man
doch ins Verhältnis setzen!
Dem stehen inzwischen 500 000
bekannte Long-Covid-Fälle in
Deutschland gegenüber,
und Forschende
gehen davon aus, dass ein bis zwei
von zehn Erkrankten das Risiko haben,
langwierige Gesundheitsschäden
zurückzubehalten, die sich teilweise
dramatisch auf
die Lebensqualität auswirken.
Auch deswegen sagen
Wissenschaftler/-innen
hochrenommierter Universitäten vom
israelischen Clalit Research
Institute bis zur Harvard University
ganz klar: Lassen Sie sich impfen;
es ist sicher. Die Risiken,
die eine schwere Coronaerkrankung mit
sich bringt, sind
unendlich viel gravierender.
Zum Schluss nur noch eines:
Wer die Gefahren durch Covid-19
leugnet und die Pandemie als
ideologisches
Schlachtfeld missbraucht,
Misstrauen gegen die Wissenschaft
schürt, zum Hass gegen
Impfärztinnen und Impfärzte
aufstachelt, der macht sich
mitverantwortlich für unnötiges
Leid, vermeidbare Todesfälle und
langfristige
Gesundheitseinschränkungen
gesunder Menschen.
Man kann es ganz kurz sagen:
Wer so agiert, ist ein Menschenfeind,
und diesen Menschenfeinden müssen
wir uns alle entgegenstellen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Vogler.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Dr. Andrew Ullmann,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Als wir gestern Abend diesen Antrag
der AfD erhalten haben,
habe ich nur gedacht:
O weia, schon wieder so ein Antrag!
Man erkennt hier
sehr klar eine Handschrift;
hier fehlt in der AfD sicherlich auch
medizinische, humanmedizinische
Kompetenz. Die ist in der GroKo,
aber auch in der Union vorhanden.
Da merkt man schon den Unterschied.
Deshalb erlaube ich mir eine kleine
Fortbildung medizinischer Art,
damit Sie etwas verstehen.
Viele Kolleginnen und Kollegen haben
hier schon gesagt, es gibt
Impfreaktionen, Impfnebenwirkungen,
Impfkomplikationen.
Das ist übrigens normal.
Wer einmal meine Vorlesung an der Uni
besucht hat, wenn ich über Impfungen
gesprochen habe, der weiß, dass ich
dann sage: Ein Impfstoff ohne
Reaktion ist kein guter Impfstoff.
Warum ist das so?
Es gibt eine immunologische Reaktion;
diese immunologische Reaktion ist
auch gewollt. In der Medizin müssen
wir darauf achten, dass es nicht zu
schweren Komplikationen kommt.
Und es gibt schwere Komplikationen,
auch bei der Covid-Impfung;
das verleugnen wir gar nicht.
Ein Beispiel sind die
thromboembolischen Geschehnisse ganz
zu Anfang, als die Impfstoffe zur
Verfügung gestellt worden sind.
Diese sind gemeldet und nicht
verschleiert worden,
wie die AfD hier immer gerne sagt.
Die Indikationen und die
Kontraindikationen der Impfstoffe
sind daraufhin geändert worden.
Das System funktioniert.
Wo ist eigentlich Ihr Problem?
Diese Partei hier zu unserer extremen
Rechten tritt erneut als Heuchler auf.
Sie tut alles,
um unsere Gesellschaft zu spalten.
Sie will keinen Diskurs und schon gar
nicht eine Verbesserung der
medizinischen Versorgung.
Sie verdreht und ignoriert die
medizinischen Tatsachen.
Sie neigt zu wilden Thesen,
zum Beispiel
im Ausschuss ich dachte,
ich habe da nicht richtig gehört,
mit der Behauptung,
dass die Affenpocken von einem
Pharmaunternehmen ausgelöst wurden.
Wo sind wir denn hier?
Im Phantasieland oder in Deutschland?
Sie ignoriert publizierte Fakten;
„Desinformation“ ist hier ja
schon wiederholt genannt worden.
Die Effektivität der Impfung wird
infrage gestellt, und es wird gesagt,
jede natürliche
Infektion sei besser.
Wo sind wir denn hier,
dass die Leute schwer krank werden?
Übrigens, Herr Sichert,
ich habe Freunde, die ihre Eltern,
ihre Brüder, ihre Schwestern
verloren haben. Was soll
ich denen denn sagen?
Wir haben keine Impfstoffe gehabt;
wir hätten sie unter Umständen
retten können. Mit der Impfung haben
wir hier in Deutschland
Leben gerettet damit hat die Kollegin
Saskia Weishaupt absolut recht,
und wir sind jetzt natürlich noch
viel weiter. Oder noch besser der
Kollege Philippi hat es gerade
gesagt: Die AfD nimmt sich heraus,
in ihrem Antrag eine
Nicht-Impfempfehlung auszusprechen,
ohne ärztliche Kompetenz.
Das geht gar nicht;
auch standesrechtlich funktioniert
das nicht. Das ist
heute nicht das Thema.
Sie zweifeln an Effektivitätsdaten
und an
therapeutischen Möglichkeiten.
Sie versuchen mit Ihrem Cherry
Picking, mit der Auswahl selektiver
Daten, und der Datenmanipulation,
die Impfung infrage zu stellen.
Ich würde tatsächlich so weit
gehen, zu sagen: Die AfD stellt eine
Gefahr für die Gesundheit unseres
Landes dar. Das muss man hier mal
ganz deutlich sagen.
Es ist keine Frage,
dass wir in der Digitalisierung
besser werden müssen.
Unsere Fortschrittskoalition will ja
auch, dass die Digitalisierung im
Gesundheitssystem besser wird,
damit auch
die Versorgungsforschung vorankommt.
Das ist unsere Aufgabe;
das kriegen wir auch hin.
Das ist auch richtig und wichtig so
gerade auch in der Covid-Situation.
Wer die Einordnung von Impfreaktionen
und Impfnebenwirkungen nicht
versteht, sollte aber wirklich mal in
der Literatur nachlesen;
ich gebe Ihnen das gleich mal.
Im „The Lancet“, eine der
renommiertesten
medizinisch-wissenschaftlichen
Zeitschriften der Welt,
steht explizit:
„Real-life data“; es sind echte
Daten aus dem Alltag.
Hier wird gesagt, dass die
systemischen Nebenwirkungen sogar
geringer sind als in den Studien.
Und da kommen Sie mit Einzelfällen
daher und sagen: Deswegen ist alles
Mist! Sorry, Sie müssen begreifen:
So funktioniert Wissenschaft nicht,
und so funktioniert
auch die Versorgung nicht.
Wiederholt wird auch gesagt,
es gibt keine ärztliche Versorgung.
Was für ein Schmarrn!
Die ärztliche Versorgung und auch
Infektiologien gibt es;
sie werden sogar ausgebaut,
damit diese Menschen versorgt werden.
Zum Thema
Impfnebenwirkungen:
Wenn Sie keine Humanmedizinerinnen
und mediziner in Ihrer Fraktion
haben, dann empfehle ich Ihnen:
Gucken Sie bei Google nach.
Geben Sie mal
„Impfnebenwirkungen“ ein.
Was entdecken Sie da?
Da entdecken Sie das
Paul-Ehrlich-Institut,
bei dem jede Bürgerin und jeder
Bürger die Nebenwirkungen und
Reaktionen eingeben kann.
Sie sehen dann auch die Möglichkeit
der ärztlichen Meldung,
um
eine Korrelation oder
Nichtkorrelation der Nebenwirkungen
festzustellen. Meine Damen und Herren,
was wir brauchen, ist ein besseres
Gesundheitssystem, und was wir nicht
brauchen, ist ein Nonsensauftreten
der AfD hier in diesem Plenum.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Ullmann.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Tina Rudolph, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Sehr geehrter Herr Präsident,
vielen Dank für die vier Minuten;
ich werde sie nutzen.
Viele Kolleginnen und Kollegen haben
schon viel über Evidenz, Korrelation
und Kausalitäten,
also darüber geredet, wie
wie wissenschaftliche
Erkenntnisse zustande kommen.
Trotz des Abzugs von einer Minute
werde ich den Versuch wagen,
einen historischen Exkurs zu
unternehmen, um das an einem anderen
Beispiel noch mal ein bisschen
plastischer zu machen.
Und zwar möchte
ich Sie gerne mitnehmen
in die Debatte der 70er-Jahre,
als die Gurtpflicht diskutiert wurde,
eine Debatte, die man sich heutzutage
gar nicht mehr vorstellen kann,
weil es einfach evident ist,
das heißt, wissenschaftlich belegt
ist, dass ein Sicherheitsgurt im Auto
sehr viel mehr schützt,
als keinen Sicherheitsgurt zu haben.
Trotzdem muss man sich mal angucken,
wie das damals in den 70ern
diskutiert wurde. Auch damals gab es
natürlich die wenigen Fälle,
die man auch belegen kann und nicht
verschweigen sollte,
in denen ein Sicherheitsgurt nicht
geschützt hat, sondern in denen
gerade der Sicherheitsgurt geschadet
hat, weil man nicht aus dem Auto
rauskam, wie das auch bei einem
Airbag der Fall sein kann.
Das sind Fälle, die man nicht unter
den Tisch fallen lassen darf,
und trotzdem war es damals falsch,
das aufbauschen zu wollen,
um zu suggerieren das geschah in
vielen Artikeln, und auch die Presse
hat das teilweise gemacht,
dass das die Mehrheit der Fälle
wäre, dass ein Sicherheitsgurt also
eigentlich mehr schaden würde.
Die AfD versucht hier gerade genau
das Gleiche bei den Coronaimpfungen.
Ja, es gibt Nebenwirkungen,
die man auch nicht verschweigen darf,
aber die AfD versucht,
zu suggerieren, dass es eine
überwiegende Anzahl an
Nebenwirkungen gibt,
und das ist falsch.
Das ist keine redliche
wissenschaftliche Kommunikation.
Dem müssen wir etwas entgegensetzen.
Jetzt ist die Frage: Wie entsteht wissenschaftliche Evidenz?
also zu solchen Erkenntnissen? Na ja,
man guckt sich immer zwei Gruppen an.
Man guckt sich an, wie
die Dinge in der Gruppe aussehen,
die es betrifft
in dem Fall also die Leute,
die geimpft wurden,
und wie es mit den Nebenwirkungen in
der Vergleichsgruppe aussieht.
Dann muss man gucken,
ob da tatsächlich ein Effekt zu
beobachten ist. Man kann nicht
einfach nur die erste Gruppe
betrachten. Und all das passiert.
Wenn man Nebenwirkungen bei einer
Coronaimpfung feststellt,
dann gibt es sogar die Verpflichtung,
das zu melden. Es ist sogar möglich
das haben Kolleginnen und Kollegen
hier auch ausgeführt,
dass das jede einzelne Privatperson
oder die Angehörigen über das
Paul-Ehrlich-Institut machen.
Das ist nicht versteckt,
sondern es gibt das Portal,
auf dem man das melden kann.
Das kann man per Post,
per Telefon, auf
alle erdenklichen Wege machen.
Man kann hier also nicht konstatieren
das ist genau das, was Sie hier
versuchen, dass es ein wirkliches
Hindernis dafür gibt,
diese Meldung vorzunehmen.
Das
stimmt nicht. Es haben viele
Kolleginnen und Kollegen gesagt,
dass das möglich ist.
Also: Wir haben hier kein Defizit der
Erfassung und deswegen auch kein
politisches Regelungsproblem.
Ich würde die restliche Zeit gerne
trotzdem nutzen. Viele Kolleginnen
und Kollegen haben ja auch schon auf
das Meldeportal verwiesen:
Was passiert denn
mit den Daten danach?
Danach macht das
Paul-Ehrlich-Institut Folgendes:
Es verfasst einen Sicherheitsbericht.
Eigentlich hätten Sie das in
Vorbereitung auf Ihren Antrag lesen
müssen, haben Sie
anscheinend nicht gemacht.
Ich habe das, wie viele Kolleginnen
und Kollegen, heute noch mal gemacht.
Das nennt man dann parlamentarische
Serviceleistung, glaube ich.
Ich kann auf jeden Fall noch einen
kleinen Lesetipp anschließen:
Auf Seite 23 zum Beispiel finden Sie
die Einschätzung, wie schwerwiegende
Nebenwirkungen im Sinne der
Coronaimpfstoffe definiert werden,
und die Information,
dass man da eine andere Definition
nimmt, gerade weil man besonders
vorsichtig ist im Vergleich zu
früheren Impfstoffen,
und schon allein deswegen die Zahlen
nicht vergleichbar sind.
Aber auch hier ist wieder nicht das
Problem, dass diese
Informationen nicht da sind,
sondern einfach, dass Sie sich nicht
die Mühe machen, diese Informationen
zu suchen und zu finden.
Das heißt aber nicht,
dass man behaupten darf,
dass diese Informationen nicht
existieren. Also: Sicherheitsbericht
des Paul-Ehrlich-Instituts auf Seite
23, einfach fürs nächste Mal.
Jetzt der Querverweis den würde ich
einfach noch mal machen,
auch wenn das viele Kolleginnen und
Kollegen schon gemacht haben:
Warum ist das Ganze nicht mit den
Daten der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung vergleichbar?
Weil da eben alle Fälle eingegangen
sind wie die, dass jemand nach der
Impfung beim Arzt war,
also auch, dass man zwei Tage lang
krank war und sich eben nicht so gut
gefühlt hat, was nach einer Impfung
durchaus passieren kann und was nicht
zu vergleichen ist mit wirklich
schwerwiegenden Nebenwirkungen.
Bei diesen schwerwiegenden
Nebenwirkungen führt man eben genau
diese
Observed-versus-Expected-Analyse
durch, also man guckt:
Was würde in der Normalbevölkerung
passieren, und was tritt
in dieser Gruppe auf?
Da sieht man nur für wenige
Vorkommnisse, wie zum Beispiel die
Lungenembolie, dass es tatsächlich
ein gesteigertes Risiko gibt,
und das wird transparent ausgewiesen.
Zusammenfassend lässt sich sagen:
Wir haben kein Regelungsproblem.
Es gibt nicht das Problem,
dass Nebenwirkungen nicht erfasst
werden können. Vielmehr kann das
jede Privatperson melden;
da gibt es überhaupt kein Problem.
Wir sollten einfach dazu kommen,
dass wir wissenschaftlich seriös
kommunizieren. Dass wir uns
natürlich auch über Risiken
austauschen müssen und dass man
wahrscheinlich dazu übergehen muss,
dass man über solche Sachen,
über medizinisches Wissen und
Erkenntnisse insgesamt
besser kommuniziert,
das machen wir gerne.
Aber es ist
kein politisches Regelungsproblem.
Hören Sie auf, so zu tun und es zu
einem solchen zu machen!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Rudolph.
Ich bin ja schon schnell,
aber Sie schlagen mich um Längen.
Ich glaube, die Rede
muss ich noch mal nachlesen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Simone Borchardt, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Das RKI unterscheidet
zwischen Impfreaktionen,
Impfkomplikationen sowie
Impfschäden. Impfreaktionen das
wurde heute schon oft gesagt
sind Beschwerden wie Rötungen,
Schwellungen. Sie sind nichts
Ungewöhnliches, und es sind sogar
erwünschte Reaktionen des
Immunsystems. Dagegen sind
Impfkomplikationen,
gemeinhin auch als Impfnebenwirkungen
bezeichnet, schwerwiegende und vor
allen Dingen unerwünschte
Arzneimittelwirkungen.
Sie sind da, dürfen nicht
ausgeblendet werden.
Wir müssen uns sachlich damit
beschäftigen, wie Sie heute auch
schon gesagt haben.
Und vor allem:
Sie sind meldepflichtig.
Impfnebenwirkungen stehen seit Beginn
der Pandemie immer wieder im Fokus,
werden aber teilweise ignoriert und
nicht ernst genommen.
Das festzustellen, gehört
zur Wahrheit dazu.
So verwundert es nicht,
dass viele Menschen verunsichert und
vor allem auch besorgt sind.
Wir müssen diese
Sorgen ernst nehmen.
Impfnebenwirkungen sind teilweise
noch zu wenig erforscht,
und es gibt keine ausreichende
Sensibilität dafür und Fachkenntnis
darüber. Das gilt offensichtlich
auch für unseren
Gesundheitsminister,
der als Mediziner diese
Impfnebenwirkungen anfangs
ignoriert hat.
Vor Kurzem hat er seine Ansicht
korrigiert und sagt jetzt:
„In sehr seltenen Fällen“
können doch Nebenwirkungen
auftreten. Genau deshalb sind
Transparenz und Aufklärung ganz
wichtig. Daran hat es in den
vergangenen Monaten
wirklich gehapert.
Sehr verehrte Damen und Herren,
ich befinde mich mit vielen
Ärztinnen und Ärzten in
einem sehr engen Austausch.
Immer wieder wird auch von
schwerwiegenden Impfnebenwirkungen
berichtet. Es wird auch davon
berichtet, dass viele Kolleginnen und
Kollegen nicht die Zeit für ein
aufwendiges Meldeverfahren haben;
und es ist nicht nur die Zeit.
Ehrlicherweise muss man sagen:
Es wird auch nicht honoriert.
In Vorbereitung auf den Herbst ist es
wichtig, genügend Kapazitäten und
Ressourcen für die aufmerksame und
sorgfältige Erfassung von
Impfnebenwirkungen bereitzustellen.
Der Gesundheitsminister muss sich
endlich diesem Problem und vor allem
diesem Prozess stellen,
und er muss reagieren.
Da reicht auch nicht ein Flyer zum
Downloaden oder ein Meldeformular,
das heute schon so oft genannt wurde;
denn das muss man ausdrucken,
ausfüllen, faxen und Ähnliches.
Das ist kein vernünftiger Weg.
Zur Transparenz und Glaubwürdigkeit
gehört es, dass potenzielle
Impfnebenwirkungen,
die es ja nun mal gibt,
und Impfschäden wirklich und
sachlich ernst genommen werden,
nicht mehr ignoriert werden,
besser erforscht werden und vor allen
Dingen letzten Endes ordentlich und
unkompliziert erfasst werden können.
Panik machen
und Ängste schüren hilft in diesen
Zeiten auch nicht, ganz im Gegenteil.
Bezug nehmend auf den Herbst kann ich
nur sagen: Die einen Menschen haben
Angst vor der Impfung und
die anderen vor der Krankheit.
Da wir mündige Bürger haben,
soll bitte jeder selbst entscheiden,
welchen Weg er gehen möchte.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Borchardt.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Professor Armin Grau,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Die Coronapandemie ist eine
schreckliche Bürde für uns alle:
mehr als 140 000 Tote in Deutschland,
viele schwer Erkrankte,
eine hohe Prävalenz von Long Covid.
Corona ist eine
Zumutung für uns alle.
Umso weniger haben wir es verdient,
dass Sie von der AfD
uns irreführende Anträge wie den
vorliegenden zumuten.
In diesen schweren Zeiten ist es ein
Segen, dass wir so schnell
hochwirksame Impfstoffe hatten.
Wissenschaftler aus London haben
errechnet, dass weltweit im ersten
Jahr der Pandemie rund 31 Millionen
Todesfälle im Zusammenhang mit dem
Coronavirus zu erwarten gewesen
wären. Davon haben die Impfungen
knapp 20
Millionen Todesfälle verhindert.
Welch ein Glück für uns,
diese Impfstoffe so
schnell gehabt zu haben!
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Vielen Dank, nein.
Ich habe selbst als Arzt in der
Klinik sehr schwere und tödliche
Verläufe der Covid-Erkrankung erlebt
und bin deswegen so dankbar,
dass durch die Impfungen der Verlauf
der Krankheit deutlich abgeschwächt
und im Übrigen auch die Weitergabe
der Krankheit
reduziert werden konnte.
Alles, was Wirkung erzielt in der
Medizin, hat auch Nebenwirkungen.
Das Prinzip „Wasch mich,
aber mach mich nicht nass“ gibt es
leider auch in der Medizin nicht.
Nach den Angaben der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung
haben bei 172 Millionen Impfungen
knapp 2,5 Millionen Patienten von
Impfreaktionen berichtet.
Sie von der AfD verwechseln aus purer
Unkenntnis Nebenwirkungen mit
leichten Impfreaktionen,
über die die Patienten berichtet
haben. Die Rate dieser Impfreaktionen
ist wirklich nicht hoch und kein
Grund zur Dramatisierung.
Anders als die AfD ausführt,
sind die Daten des
Paul-Ehrlich-Instituts die wirklich
aussagekräftigen, da sie sich
entsprechend dem
Infektionsschutzgesetz auf den
„Verdacht einer über das übliche
Ausmaß einer Impfreaktion
hinausgehenden gesundheitlichen
Schädigung“ beziehen.
Was das übliche Maß ist,
wurde auch klar definiert.
Der Antrag der AfD suggeriert,
es gebe keine validen Daten zu
Impfnebenwirkungen.
Sie sprechen von einem
„Blindflug“, Herr Sichert.
Dabei sind Sie es, die blind sind
für die Daten und Fakten hier.
Das Meldewesen
in Deutschland funktioniert.
Das Paul-Ehrlich-Institut meldet für
2021 eine Rate schwerwiegender
Reaktionen von 0,02 Prozent.
Wirklich schwere Nebenwirkungen wie
eine Herzmuskelentzündung oder eine
generalisierte Nervenlähmung,
Guillain-Barr-Syndrom,
sind glücklicherweise sehr,
sehr selten. Alle
Verantwortlichen haben ein waches
Auge auf Impfnebenwirkungen.
Da
wird nichts bagatellisiert,
insbesondere nicht von der
Ampelkoalition oder
der Bundesregierung.
Mir als Arzt und Wissenschaftler ist
ein sachlicher Blick
auf die Datenlage wichtig.
Der vorliegende Antrag reiht sich
leider nahtlos ein in die
Desinformationskampagne bezüglich
der Impfung seitens der AfD.
Dadurch nehmen Menschen indirekt
Schaden, weil sie getäuscht werden
und sich eventuell
nicht impfen lassen.
Kurzum, meine Damen und Herren der
AfD-Fraktion: Ihr Antrag
ist völlig deplatziert.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Professor Grau.
Die AfD-Fraktion hat um eine
Kurzintervention gebeten,
die ich zulasse. Bitte,
Herr Kollege, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenintervention zulassen.
Ich habe an Sie nur eine Frage.
Sie sagten eben in der Einleitung zu
Ihrer Rede, dass Sie die Impfung für
sehr wirksam halten.
Ich habe für Sie folgende Frage:
Die Sieben-Tage-Inzidenz heute
beträgt 678 laut RKI,
vor einem Jahr lag sie am selben Tag
bei 4,9, und im Jahr
davor lag sie bei 2,9.
Können Sie mir bitte aus
medizinischer Sicht erklären,
wie man nach anderthalb Jahren
Impfkampagne zu so einer Inzidenz
kommt und was das mit einer sicheren
und zuverlässigen Impfung
zu tun hat?
Vielen Dank. Herr Professor Grau,
Sie können antworten,
müssen aber nicht.
Aber Sie wollen antworten;
das verstehe ich. Ja,
ich gebe darauf durchaus eine
Antwort. Gut. Die
Antwort ist ganz einfach,
und wer in den letzten Monaten die
Fakten verfolgt hätte,
die Presse und vor allem auch
wissenschaftliche Publikationen ab
und zu gelesen hätte,
der wüsste die Antwort:
Wir haben Immun-Escape-Varianten.
Wir haben tatsächlich eine
Situation, in der die Impfstoffe
weniger gut wirken.
Sie wirken aber nach Boosterimpfung
sehr gut. Vor allem machen sie eines:
Sie vermindern schwere Verläufe,
und sie mindern
Todesraten in erheblichem Maße.
Das ist wissenschaftlich gesicherte
Erkenntnis. Die ignorieren Sie die
ganze Zeit über, und
das ist ganz falsch.
So, damit ist das beantwortet.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Erich Irlstorfer,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Man sieht in dieser
Debatte, dass hier Menschen
verunsichert werden.
Ich kann uns allen nur raten,
dass wir verbal abrüsten,
dass wir uns an Fakten halten,
dass wir die Dinge,
die es gibt, auch nennen.
Die Dämonisierung
einer Impfung ist genauso falsch wie
eine Verharmlosung.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir beraten, dass wir aber auch
jedem einzelnen Menschen die
Möglichkeit geben,
sich ordentlich beraten zu lassen und
dann für sich selbst zu entscheiden.
Es ist klar, dass es viele Menschen
gegeben hat, die von der Impfung
profitiert haben die schweren
Verläufe wurden gerade angesprochen
; das ist nachgewiesen,
das ist so. Aber natürlich gibt es
auch Menschen, die durch die Impfung
Leid erlitten haben;
auch das gehört dazu.
Und wenn Sie ein Betroffener sind ich
habe da auch viele Anrufe bekommen
und Sie durch eine Impfung erkrankt
sind, dann sehen Sie das ganz anders.
Ich glaube, es ist notwendig,
dass wir das ernst nehmen,
und ich glaube, es ist notwendig, dass wir das ernst nehmen.
Ich glaube auch, dass wir uns immer
wieder verbessern müssen,
auch was das Meldewesen betrifft.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir brauchen hier
auf jeden Fall Transparenz.
Transparenz ist der Schlüssel zum
Erfolg, dass uns die Menschen
glauben. Ich glaube wir haben das ja
auch gesehen, dass Wissenschaft und
Forschung Impfstoffe in kurzer Zeit
auf den Markt bringen können und
dass sie vielen, vielen Millionen
Menschen auch geholfen haben.
Trotzdem dürfen wir das andere nicht
aus den Augen verlieren.
Das Paul-Ehrlich-Institut hat eine
robuste epidemiologische Studie
angekündigt, die es
durchführen will.
Dazu möchte ich noch anfügen:
Sie muss flächendeckend sein,
sie muss belastbar sein,
und sie muss transparent sein.
Egal ob Regierung oder Opposition:
Es muss unser Ziel sein,
für den Herbst, für den Winter und
danach, aber auch jetzt,
in dieser Welle, zu schauen,
dass die Menschen nicht zu Schaden
kommen. Das ist unser politischer
Auftrag. Dazu, glaube ich,
sind wir alle bereit.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Irlstorfer.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/2567 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich wünsche Ihnen noch einen
beschaulichen, möglichst fröhlichen,
Abend und rate dem ein oder anderen
dazu, noch die gastronomischen
Einrichtungen dieser Stadt zu nutzen.
Die Gastronomen haben es verdient.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
morgen, Donnerstag,
den 7. Juli 2022, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.