Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Also, das war
jetzt wirklich ein Vergnügen.
Vielen Dank.
Bevor wir in die Tagesordnung
einsteigen, möchte ich heute Morgen
einen ganz
besonderen Gast begrüßen.
Auf der Ehrentribüne hat der
Präsident der Werchowna Rada der
Ukraine, Ruslan Stefantschuk,
Platz genommen.
Ich freue mich sehr,
dass Sie heute mit Ihrer Delegation
hier sind! Lieber Ruslan,
Ihre erste Auslandsreise nach dem
völkerrechtswidrigen Angriff
Russlands auf Ihr Land
führt Sie nach Deutschland.
Exakt 100 Tage nach Kriegsbeginn
hätte ich Sie und Ihre Delegation
gerne unter anderen
Umständen in Berlin begrüßt.
Der Beifall hat deutlich gezeigt:
Der Deutsche Bundestag steht fest an
der Seite der Ukraine.
Wir werden Ihr Land weiter humanitär
und militärisch, finanziell und
diplomatisch nach
Kräften unterstützen.
Auch die Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland sind solidarisch mit
Ihrem Land und mit den Geflüchteten,
die in unserem Land
Schutz gefunden haben. Ich
weiß, dass sie sich dennoch
wünschen, sehr schnell wieder in
ihre Heimat zurückzukönnen.
Nehmen Sie diese klare Botschaft
gerne mit in Ihr Land.
Ich habe gestern, als wir gemeinsam
in den Ausschüssen waren,
gespürt, dass diese Botschaft auch
von den Kolleginnen und Kollegen aus
dem Parlament in Ihre Richtung
ausgesprochen wurde.
Bitte geben Sie diese Botschaft an
Ihre Landsleute weiter,
nach Kiew, nach Odessa,
nach Mariupol und an alle anderen
Orte, die schon so viel Leid und so
viel Zerstörung gesehen haben.
Eine souveräne Ukraine gehört zu
einem freiheitlichen demokratischen
Europa. Ihr Land hat das Recht,
selbstbestimmt über seinen Weg zu
entscheiden in Freiheit und Frieden.
Ich danke Ihnen allen.
Jetzt gibt es einen harten Bruch,
weil wir in der Tat in die
Tagesordnung einsteigen müssen.
Das ist schade, aber es ist
notwendig, weil heute noch viele
wichtige Beschlüsse fallen werden.
Bevor wir mit den Haushaltsberatungen
fortfahren, müssen wir
noch einen
Geschäftsordnungsantrag behandeln.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
fristgerecht beantragt,
die heutige Tagesordnung um zwei
Zusatzpunkte zu erweitern.
Nach der Schlussdebatte zum
Haushaltsgesetz soll zunächst die
zweite und dritte Beratung des
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Grundgesetzes Artikel 87a auf
Drucksache 20/1410 mit einer
Debattenzeit von 39 Minuten und daran
anschließend die zweite und dritte
Beratung des Gesetzentwurfs zur
Errichtung eines „Sondervermögens
Bundeswehr“ auf Drucksache 20/1409
mit ebenfalls 39 Minuten Debattenzeit
aufgesetzt werden.
Die Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses zu den beiden
Gesetzentwürfen liegen auf den
Drucksachen 20/2090 und 20/2091 vor.
Wird zu diesem Geschäftsordnungsantrag
das Wort gewünscht?
Das ist nicht der Fall. Dann
kommen wir direkt zur Abstimmung.
Entschuldigung, ich habe
das nicht gesehen.
Dann gibt es jetzt eine GO-Debatte.
Frau Mast hat als Erste das Wort
zur Geschäftsordnung.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrter Herr Präsident Stefantschuk,
es ist uns eine große
Ehre und ein Zeichen der
Verbundenheit unserer beiden Länder,
dass Sie persönlich heute hier sind.
Dafür danke ich Ihnen ausdrücklich
im Namen der Kolleginnen und Kollegen
von Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und SPD.
Unser Land steht
entschlossen an der Seite des
mutigen ukrainischen Volkes.
Der von Russland begonnene brutale
Angriffskrieg gegen die
Ukraine ist eine Zeitenwende.
Unser Bundeskanzler Olaf Scholz hat
drei Tage nach Kriegsbeginn
entschlossen und präzise aufgezeigt,
welche Schritte jetzt notwendig sind.
Wir unterstützen die Ukraine nicht
nur wirtschaftlich,
humanitär durch Sanktionen und
Diplomatie, sondern
auch durch Waffenlieferungen.
Damit haben wir mit einer
langjährigen Staatspraxis gebrochen.
Die gesamte Koalition hat mit dem
Sondervermögen die Konsequenzen aus
dieser neuen Bedrohungslage gezogen.
Es geht um eine leistungsfähige und
moderne Bundeswehr mit dem Ziel der
Landes- und Bündnisverteidigung.
Denn der Krieg in der Ukraine hat uns
auf schreckliche Art und Weise vor
Augen geführt: Wir müssen unsere
Freiheit in dieser neuen Situation
schützen und dabei neue Wege gehen.
Deshalb ist es gut,
dass unser Bundeskanzler und die
gesamte Regierung beim
Sondervermögen von Anfang an auf
eine breite Unterstützung hier im
Parlament unter Einbeziehung von CDU
und CSU gesetzt haben.
Das war eine mutige Entscheidung,
das war eine richtige Entscheidung,
eine Entscheidung, die
unser Land voranbringt.
Gut ist auch, dass wir parallel dazu
ohne Abstriche weiter in den sozialen
Zusammenhalt in unserem Land
investieren. Denn die Menschen
schauen heute auch darauf,
ob wir den Weg des Fortschritts
weitergehen. Und das tun wir.
Wir beschließen heute endlich,
endlich, endlich den Mindestlohn in
Höhe von 12 Euro für 6 Millionen
Menschen in unserem Land
und das erste Rentenpaket mit einer
Rentenerhöhung wie seit 30 Jahren
nicht mehr und Verbesserungen für
Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner.
Die Bürgerinnen und Bürger im Land
erwarten von uns, dass wir jetzt
handeln. Es geht um einen starken und
handlungsfähigen Sozialstaat.
Es geht auch darum,
dass die Bundeswehr unsere
Soldatinnen und
Soldaten gut ausrüstet.
Deshalb werden wir
die Gesetze zum Sondervermögen
auf den Weg bringen.
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
Mein letzter Satz.
Sie müssen zur
Geschäftsordnung reden, Frau Mast.
Ich bitte Sie im Namen der
Ampelkoalition, der Aufsetzung des
Sondervermögens und des
Errichtungsgesetzes zuzustimmen.
Das Wort zur Geschäftsordnungsdebatte
hat jetzt Jan Korte.
Ja, ich könnte jetzt in der Tat auch
zu allem sprechen, aber ich möchte,
wie wir es vereinbart haben,
zur Geschäftsordnung reden,
was Sie, Frau Mast,
nicht getan haben. Auch ich begrüße
im Namen der Fraktion Die Linke
herzlich den ukrainischen
Parlamentspräsidenten! Aber es
ist eine Irreführung der
Öffentlichkeit, so zu tun,
als ob es hier darum gehen würde,
jetzt konkret der Ukraine zu helfen.
Das ist eine Irreführung des
Parlaments. Ich möchte zum Zweiten
festhalten, dass wir,
insbesondere Sie, in der vorletzten
Sitzung des Ältestenrates und
interfraktionell noch einmal
bekräftigt haben, dass wir in
Haushaltswochen keine anderen
Anträge debattieren und nur
Haushaltsberatung durchführen.
Jetzt schlagen Sie vor,
dass wir in dieser Woche mal eben das
Grundgesetz ändern.
Was Sie dort gesagt haben,
ist absolut unglaubwürdig.
Ich möchte daran erinnern,
dass im Bundestag am Montag
Fraktions- und Gremiensitzungen
stattgefunden haben.
Dort waren Sie, weil Sie im
Hinterzimmer noch mit
der CDU/CSU rumdealen mussten
oder was weiß ich,
nicht in der Lage, den anderen
Fraktionen mitzuteilen,
dass wir das hier machen werden.
Am Dienstagmorgen um 8 Uhr war eine
interfraktionelle PGF-Runde
angesetzt, die von Ihnen abgesagt
worden ist. Erst einige Stunden
später haben Sie den Fraktionen
mitgeteilt, dass Sie diese Woche das
Grundgesetz ändern und das
Sondervermögen in Höhe von
100 Milliarden Euro für Aufrüstung
beschließen wollen.
So geht es überhaupt nicht.
Um das einmal in Relation zu setzen,
möchte ich weiter zur
Geschäftsordnung ausführen.
Sie haben vorgeschlagen,
heute Nachmittag die
Grundgesetzänderung plus
Sondervermögen in Höhe von
100 Milliarden Euro in 78 Minuten Debatte
hier abzuhandeln. Ich möchte das in
Relation setzen, um zu zeigen,
was 100 Milliarden Euro
im Beratungsverfahren hier im
Bundestag bedeuten:
100 Milliarden Euro entsprechen etwa
dem Umfang folgender Einzelpläne:
Innen, Justiz, Finanzen,
Wirtschaft und Klimaschutz,
Ernährung und Landwirtschaft,
Digitales und Verkehr,
Auswärtiges Amt, Jugend und Familie.
Das sind acht Einzelpläne im Umfang
von etwa 100 Milliarden Euro,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn ich daran erinnern darf:
Wir haben uns insgesamt 12 Stunden
Beratungszeit zu diesen Einzelplänen
in dieser Woche genommen,
bei der Einbringung waren es auch
12 Stunden. Das macht zusammen
24 Stunden, plus Hunderte von Stunden,
die die Haushälterinnen und
Haushälter, die Berichterstatter im
Haushaltsausschuss um jeweils
Zehntausende von Euro
diskutiert und gefeilscht haben.
Diese Relation stimmt überhaupt
nicht. Wie Sie hier vorgehen,
ist in keiner Weise angemessen.
Das ist völlig unangemessen,
um das hier in aller Klarheit zu
sagen. Denn, Herr Kanzler,
es geht hier um eine Zeitenwende.
Sie begrüßen diese offenbar,
ich weniger, aber es ist
in der Tat eine Zeitenwende;
das will ich schon sagen.
Das dann in 78 Minuten hier
abzuhandeln, ist der
Sache nicht angemessen.
Ja, Frau Strack-Zimmermann, die
große Militärsachverständige.
Sie wären wahrscheinlich für
200 Milliarden Euro, am besten schon am
Mittwoch; darauf kann ich nicht
ernsthaft eingehen.
Ich rede hier zum Verfahren,
und so geht dieses Verfahren nicht.
Im Übrigen ist es auch völlig
unseriöse Parlamentsberatung,
hier jetzt 100 Milliarden Euro für
die Aufrüstung rauszuballern und
nicht einen Deckungsvorschlag zu
machen, wie das Ganze finanziert
werden soll. Ich sage Ihnen,
das wird auf Kosten des Sozialstaates
gehen. Das wird auf Kosten von
Bibliotheken, der Pflege und anderem
mehr gehen, weil Sie gleichzeitig die
Schuldenbremse nächstes Jahr
wieder einsetzen werden.
Das müssten insbesondere Sie von den
sozialdemokratischen Freunden
sich fragen lassen. So ein unsauberes
Schmuddelverfahren machen wir nicht mit;
denn es geht hier in
der Tat um eine Zeitenwende.
Vielen Dank.
Zur Geschäftsordnung
hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Thorsten Frei.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist richtig, dass diese beiden
Tagesordnungspunkte heute auf die
Tagesordnung gesetzt werden.
Deswegen wird die CDU/CSU-Fraktion
der Aufsetzung der
beiden Tagesordnungspunkte,
nämlich des Beschlusses über das
Bundeswehrfinanzierungsgesetz wie
auch der zugrundeliegenden
Grundgesetzänderung zustimmen.
Wir stimmen der
Aufsetzung und in der Sache
zu. Aber es ist nicht angemessen,
so zu tun, als ob
der Zweck alle Mittel heiligt.
Das war die
erste Geschäftsordnungsdebatte,
die nicht zur Geschäftsordnung,
sondern zur Sache war.
So kann man mit Minderheitenrechten
im Parlament nicht umgehen.
Ich will das
einmal vernünftig herleiten. Die
vernünftige Herleitung
lautet folgendermaßen:
Der Herr Bundeskanzler hat dieses
Sondervermögen in seiner
Regierungserklärung am
27. Februar angekündigt.
Er hat es skizziert. Sie
haben beide Gesetzentwürfe hier im
Bundestag im April eingebracht.
Wir hatten Anfang Mai die
Expertenanhörung zum Thema.
Das heißt, wir hatten tatsächlich
die Situation, uns über Wochen
hinweg mit einem Thema,
das uns in den letzten Wochen mehr
als alle anderen beschäftigt hat,
intensiv zu beschäftigen.
Das haben auch wir als
CDU/CSU-Fraktion gemacht,
und ich gehe davon aus,
dass andere das auch getan haben.
Wir haben uns am vergangenen Sonntag
mit den Koalitionsfraktionen
auf eine Lösung geeinigt.
Ich will das ganz offen sagen:
Wir hätten dafür keine drei Monate
gebraucht. Wir haben uns zwar
durchgesetzt, aber wir haben im
Grunde genommen nur das durchgesetzt,
was der Bundeskanzler am
27. Februar gesagt hat,
nicht mehr und nicht weniger.
Dass Sie Uneinigkeit in der Koalition
haben, hat dazu geführt,
dass es so lange gedauert hat und
dass wir es jetzt Hals über Kopf in
dieser Woche machen müssen.
Wir machen es. Ich sage Ihnen auch,
warum: Weil wir vor gewaltigen
Herausforderungen stehen,
weil wir tatsächlich eine
Zeitenwende erleben,
weil es um Milliarden von Euros für
die Bundeswehr geht.
Aber es geht nicht nur um die
Bundeswehr, es geht nicht nur um die
Verteidigungs- und Bündnisfähigkeit
unseres Landes, sondern es geht auch
um die Sicherheit unserer Soldatinnen
und Soldaten. Wir möchten
Planungssicherheit für unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Deswegen müssen wir
es zügig machen.
Wir machen es unter Einhaltung der
Geschäftsordnung. Das ist wichtig zu
betonen. Wir haben an keiner Stelle
Form und Frist verletzt.
Aber ich möchte in Richtung der
Koalitionsfraktionen auch sagen:
Wir haben die Möglichkeiten der
Geschäftsordnung ausgereizt.
Ich möchte wirklich darum bitten,
dass wir das in Zukunft nicht mehr
tun, sondern dass wir die
Möglichkeiten für eine breite
parlamentarische Debatte insbesondere
dann, wenn es um solche Kernthemen
geht, auch tatsächlich nutzen.
In Richtung der Linken möchte ich
sagen, dass ich für die Frage,
inwieweit wir es in dieser Woche
behandeln und inwieweit genügend
Zeit dafür besteht,
durchaus Verständnis habe.
Der Ehrlichkeit halber,
Herr Kollege Korte,
muss man sicherlich dazu sagen:
Ihnen geht es, glaube ich,
weniger um Fristen.
Ihnen geht es weniger um die Frage,
ob man mehr Zeit für die
Meinungsbildung hat.
Sie sind dagegen. Sie haben es auch
deutlich gesagt. Sie sind heute
dagegen, und Sie wären
auch in vier Wochen dagegen.
Deswegen glaube ich,
können wir das guten
Gewissens heute so entscheiden.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner zur Geschäftsordnung:
Von der AfD-Fraktion
Bernd Baumann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Unsere Armee,
unsere Soldaten werden seit
Jahrzehnten vernachlässigt,
unterfinanziert, kaputtgespart.
Und Sie alle hier sind daran
beteiligt, egal ob CDU/CSU,
SPD, FDP oder Grüne.
Sie alle haben unsere Soldaten oft in
tödliche Einsätze geschickt ohne
entsprechende Ausrüstung.
Wir von der AfD sind die Einzigen,
die sich immer für eine starke
Bundeswehr eingesetzt haben.
Keine Fraktion hier im Parlament hat
je mit heißerem Herzen und tieferer
Inbrunst für eine bessere Ausrüstung
unserer Bundeswehr gekämpft,
meine Damen und Herren.
Das will ich hier noch einmal
deutlich sagen. Unsere Soldaten
brauchen diese 100 Milliarden Euro,
wahrscheinlich eher noch mehr.
In dieser Geschäftsordnungsdebatte
geht es nun aber darum,
ob die vorliegende Gesetzesvorlage,
wie sie aus den Ausschüssen kommt,
überhaupt entscheidungsreif ist.
Nehmen wir nur einmal die maßgebende
Sitzung des Verteidigungsausschusses.
Die sollte vorgestern um 7 Uhr
beginnen. Den Abgeordneten lagen aber
keine finalen Gesetzesvorlagen vor.
Niemand konnte sich einarbeiten,
prüfen, irgendwas beurteilen.
Abends, um 18 Uhr, wieder eine
Sondersitzung, aber endgültige
Dokumente lagen immer noch nicht vor.
Dann nach über einer Stunde ganz
plötzlich erstmals das ganze Bild:
Nicht nur seitenlange Gesetzestexte,
Wirtschaftspläne, Beschaffungslisten
über Kampfflugzeuge,
Kriegsschiffe, U-Boote,
Hubschrauber, Panzer,
dazu noch ein neues Gremium,
von dem vorher nie die Rede war.
Dann wurde sofort abgestimmt, sofort!
Jede Fraktion hatte lediglich eine
Minute Zeit, um Stellung zu nehmen
über ein Paket, das zuvor nur die
Ampelkoalition und die CDU/CSU
gesehen hatten, das sie zuvor in
Hinterzimmern ausgekungelt hatten,
und das bei einem Beschaffungswert
von 100 Milliarden Euro.
Das ist einmalig in
der Geschichte der Bundeswehr.
Meine Damen und Herren,
das ist so unseriös. Das haben
unsere Soldaten nicht verdient.
Wir müssen diese
Beschaffungspläne solide prüfen.
Lassen Sie uns deshalb die
Entscheidung in die kommende
Sitzungswoche verlagern.
Abgeordnete der CDU/CSU haben das
auch schon vorgeschlagen.
Nach jahrzehntelanger
Vernachlässigung unserer Armee,
unserer Soldaten fällt dieser kurze
Aufschub nicht ins Gewicht.
Nehmen Sie die Vorlage
heute von der Tagesordnung,
meine Damen und Herren!
Wenn Sie dazu nicht bereit sind,
wenn Sie heute über dieses Konvolut
eine Abstimmung erzwingen wollen, die
Mehrheit dazu haben Sie,
geben wir, vor
diese undurchsichtige und untragbare
Situation gestellt,
unseren Abgeordneten
die Entscheidung frei.
Mir liegen jetzt keine weiteren
Wortmeldungen zur Geschäftsordnung
vor. Dann kommen wir
zur Abstimmung.
Wer stimmt für den Antrag auf
Aufsetzung der Tagesordnungspunkte?
Das ist die SPD-Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP- und CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Damit ist der
Aufsetzungsantrag angenommen.
Wir kommen
nun zur
Fortsetzung des Haushaltsberatung.
Dazu rufe ich auf den Einzelplan 11:
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1611 und 20/1626.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Kathrin Michel,
Dr. Silke Launert, Andreas Audretsch,
Claudia Raffelhüschen,
Ulrike Schielke-Ziesing,
Dr. Gesine Lötzsch.
Zum Einzelplan 11 liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Des Weiteren rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte III a bis c:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Erhöhung des
Schutzes durch den gesetzlichen
Mindestlohn und zu Änderungen im
Bereich der geringfügigen
Beschäftigung sowie die Beratung zu
weiteren Vorlagen zu
Minijobs und Mindestlohn.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Des Weiteren hat die Fraktion Die
Linke zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung Teilung der Frage
beantragt und verlangt,
über Artikel 7 des Gesetzentwurfes
namentlich abzustimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 120 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Als erste Rednerin hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion Dr.
Silke Launert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau und Herr Müller möchten gerne
für sich und ihre beiden Kinder ein
Haus bauen, kein Luxusgut natürlich,
ein kleines gemütliches Haus für
die Familie mit
einem Stückchen Garten.
Wie die meisten Häuslebauer müssen
sie dafür einen Kredit aufnehmen und
gehen bis ans Limit.
Während der Bauphase steigen dann
leider die Preise
für Baumaterialien rasant,
die Kosten gehen nach oben.
Was tun Frau und Herr Müller?
Richtig, sie merken,
wenn sie den Traum von ihrem
Eigenheim weiterhin haben und
realisieren wollen,
müssen sie sich
an anderer Stelle einschränken.
Das kann konkret bedeuten:
Ich muss auf einen Sommerurlaub mit
der Familie nach Italien verzichten,
ich kann nicht mehr shoppen gehen,
Restaurantbesuche fallen aus,
viele kaufen nur noch im Supermarkt
reduzierte Lebensmittel im Angebot.
Das ist die Realität. Und der eine
oder andere wird vielleicht sogar
auch einmal bei den Geschenken
sparen. Einschränkungen sind
schmerzlich, aber nötig.
Herr und Frau Müller erkennen einen
einfachen Zusammenhang.
Wenn ich mehr Schulden aufnehmen
muss, wenn ich mehr Geld als
zunächst geplant in die Hand nehmen
muss, dann muss ich an anderer Stelle
sparen; eine einfache Rechnung,
müsste man meinen.
Leider scheinen aber nicht alle
diesen simplen Zusammenhang zu
verstehen, zu erkennen oder erkennen
zu wollen.
Das trifft auf die neue
Bundesregierung zu.
Insgesamt 300 Milliarden Euro
Schulden: 139 Milliarden Euro
Schulden im Haushalt,
100 Milliarden Euro extra durch das
Bundeswehrsondervermögen,
60 Milliarden Euro vorher an der
Schuldenbremse vorbeigemogelt.
Schulden, Schulden,
Schulden, das ist das,
was von diesem ersten Jahr der
Bundesregierung bleibt.
Und ganz ehrlich: Dieses ernsthafte
Bemühen, irgendwo einzusparen,
alles zu durchsuchen,
worauf man auch verzichten kann wir
stehen nun einmal
vor großen Herausforderungen,
konnte ich leider
überhaupt nicht feststellen.
Über die FDP will ich gar nicht
reden. Also das ist ja auch eine
180-Grad-Wende. Ich kann mich an die
vielen Reden von Herrn Lindner
rhetorisch brillant hier erinnern,
die gar nichts mehr damit zu tun
haben, was jetzt der Fall ist.
Aber auch die SPD: Mit Respekt
gegenüber den Steuerzahlern,
mit Respekt gegenüber der künftigen
Generation hat das nichts zu tun.
Es ist schade, dass man Sie an die
Verantwortung gegenüber 83 Millionen
Menschen erinnern muss.
Man hat den Eindruck:
Die Risse in der Koalition werden
gekittet, indem man sagt:
Du hast einen Wunsch,
du hast einen Wunsch,
wir kommen nicht zusammen,
jeder bekommt seinen Wunsch erfüllt.
Das ist Konflikt beigelegt,
Problem gelöst, Sache vom Tisch
die Kompromisslösung la Ampel,
auf Kosten der Steuerzahler.
Aber ganz ehrlich: Die Menschen
merken das. Die merken,
dass das so nicht gut gehen kann.
Was ist die Folge?
Vertrauen in die Regierung,
Vertrauen in den Staat und
in die Politik nimmt ab.
Dabei ist dieses Vertrauen so wichtig
für den Zusammenhalt einer
Gesellschaft, erst recht
in einer Demokratie.
Bei den ganz großen
Herausforderungen der Inflation gibt
es wieder einmal eine Lösung la
Ampel: Jeder bekommt etwas,
wenn auch nur vorübergehend,
nur einmalig, auch Rentner sind nicht
betroffen. Darauf will ich gar nicht
näher eingehen, das
macht mein Kollege.
Aber letztlich ist es eine Koalition
der zumindest in den Medien immer
wieder auftauchenden
schönen Menschen,
schönen Worte, schönen Gesten,
schönen Show.
Aber diese fundamentale Situation,
diese Herausforderung,
die wir hier haben,
braucht etwas anderes.
Schade, dass Sie
dies nicht ernst nehmen.
Eine Rede zum Haushalt hat immer das
Risiko, dass zu viele Zahlen und zu
viele Einzelpositionen erwähnt
werden. Deshalb möchte ich
mich auf wenige begrenzen.
Die erste ist: 450 Millionen Euro.
Das ist die Summe, die die Ampel für
einen Übergang zum Bürgergeld
investiert. Knapp 450 Millionen Euro
allein in diesem Jahr,
das heißt, in den Folgejahren reden
wir von zig Milliarden Euro,
die benutzt werden,
um von dem Prinzip des Förderns und
Forderns abzukehren.
Ein Weg, der ganz klar ist,
den die Ampel hier beschreibt:
weg vom Grundsatz „Leistung muss
sich lohnen, Mitwirkung muss sich
lohnen“, hin
zum bedingungslosen Grundeinkommen.
Das ist schade; denn das Prinzip
„Fördern und Fordern“ hat uns in
der Vergangenheit sehr geholfen.
Es hat uns geholfen,
die Langzeitarbeitslosigkeit zu
überwinden. Und gerade
in der jetzigen Situation
ist es doch so: Sie kriegen überall
keine ich rede nicht einmal von
„Fachkräften“ normalen
Arbeitskräfte mehr.
Der Bäcker muss an manchen Tagen
schließen, weil er kein
Verkaufspersonal hat.
Restaurants, Cafs müssen schließen,
weil sie keine
Bedienungen mehr haben.
Wir haben überall Fachkräftebedarf,
und
wir signalisieren: Macht nichts!
Keine Sanktionen, am besten
bedingungsloses Grundeinkommen.
Das ist doch auch in der jetzigen
Zeit das völlig falsche Signal.
Die Zeit rast. Ich hätte gern noch
etwas zu den 2,5 Milliarden Euro,
der zweiten Zahl, gesagt.
Das ist natürlich überhaupt nicht
ausreichend für die Flüchtlinge.
Da wusste ich genau:
Der Lindner wollte unbedingt seine
139 Milliarden Euro haben,
damit man nicht sagen kann:
Er ist der Spitzenreiter.
Die Leute merken es.
Es sind trotzdem 300 Milliarden Euro.
Zum Schluss ein Appell eigentlich an
Herrn Lindner, der schon nicht mehr
da ist; er weiß auch,
warum. Nehmen Sie sich ein Beispiel
an Frau und Herrn Müller!
Die wissen: Man muss Prioritäten
setzen, wenn die Kosten steigen.
Die wissen: Geld Steuergeld sollte
man nicht mit der Gießkanne
verteilen. Sie übernehmen
Verantwortung für die nächste
Generation und nehmen nicht Schulden
auf, die ihre
Kinder abzahlen müssen.
Am Ende gilt doch: Das,
was im Kleinen gilt,
muss auch im Großen gelten.
Nächster Redner: für die
Bundesregierung der
Bundesminister Hubertus Heil.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Sicherheit und Frieden,
das sind die zentralen Prioritäten
der Bundesregierung in diesen
schwierigen Zeiten.
Das gilt das ist in dieser Woche in
der Rede des Bundeskanzlers deutlich
geworden nach außen;
das muss aber auch nach innen gelten.
Das gilt auch für die sozialen
Aufgaben und Herausforderungen,
vor denen unser Land steht.
Frau Kollegin,
viele Menschen machen sich im Moment
sehr, sehr große Sorgen
das ist vollkommen richtig,
wenn die Energiepreise steigen,
nicht nur an der Zapfsäule,
sondern auch vor der nächsten
Heizrechnung. Viele Menschen machen
sich Sorgen, wenn Lebensmittelpreise
steigen, wenn ein Stück Butter
mittlerweile fast 3 Euro kostet.
Menschen mit Ihrem Einkommen,
Frau Launert, und mit meinem,
die finden das ärgerlich,
aber die können das tragen.
Diese Bundesregierung sorgt für
konkrete Entlastung für Menschen mit
normalem und mit geringem Einkommen.
Das ist unsere Priorität. Denn
es gilt, in diesen schwierigen Zeiten
unsere Gesellschaft zusammenzuhalten.
Ich will Ihnen sehr,
sehr konkret sagen,
was wir tun.
Es ist der Dreiklang aus drei Dingen,
die jetzt notwendig sind,
um in diesen schwierigen Zeiten diese
Gesellschaft zusammenzuhalten:
Erstens. Es geht um einen robusten
Arbeitsmarkt und anständige Löhne.
Und
mit Blick auf die Zahlen dieser Woche
können wir sagen: Bei aller
Schwierigkeit der Preisentwicklung
können wir sehr, sehr froh sein,
dass wir nach zwei Jahren Coronakrise
und in dieser Kriegskrise,
die auch unsere Wirtschaft belastet,
einen sehr robusten
Arbeitsmarkt in Deutschland haben.
Wir haben am Dienstag die Zahlen der
Bundesagentur für Arbeit in
Nürnberg gehört. Wir sind bei der
Arbeitslosenquote inzwischen wieder
auf dem Wert vor der Coronakrise;
wir sind bei 4,9 Prozent.
Das ist kein deutsches Wunder;
das ist das Ergebnis harter Arbeit,
und der Einsatz von Kurzarbeit hat
maßgeblich dazu beigetragen.
Das war und ist ein richtiger
Kurs, meine Damen und Herren.
Wenn wir aber darüber reden,
wie wir in dieser Zeit die
Gesellschaft zusammenhalten,
dann hat das auch
mit anständigen Löhnen zu tun.
Deshalb ist es gut und richtig,
dass wir mit diesem Haushalt heute
endlich in zweiter und dritter Lesung
die Erhöhung des gesetzlichen
Mindestlohns auf
12 Euro beschließen.
Herzlichen Dank an die Kolleginnen
und Kollegen
der Ampelkoalition dafür!
Ich will Ihnen mal konkret sagen,
was das bedeutet.
Diese Erhöhung auf 12 Euro ab dem 1.
Oktober vorher wird der Mindestlohn
übrigens schon zum 1.
Juli auf 10,45 Euro angehoben
ist für viele Menschen,
für 6 Millionen Menschen in
Deutschland, vor allen Dingen
übrigens für viele Frauen und für
viele Beschäftigte in
Ostdeutschland, möglicherweise der
größte Lohnsprung 22
Prozent in ihrem Leben.
Wer bisher Vollzeit auf Basis des
Mindestlohns brutto 1 700 Euro im
Monat verdient, der kriegt
zukünftig 2 100 Euro.
Das ist immer noch nicht die Welt,
aber es ist spürbar im Portemonnaie,
eine Verbesserung, die in dieser Zeit
für Menschen wirksam wird,
und das ist was anderes,
als Ihr Gerede, Frau Launert.
Ich war im Februar in Wolmirstedt in
Sachsen-Anhalt in einer Bäckerei und
habe mit einer Bäckereiverkäuferin,
die davon profitieren
wird, darüber gesprochen.
Sie sagt: Ja, das ist etwas,
was mir in diesen Zeiten das Leben
ein Stück leichter macht,
dass ich über die Runden komme.
Aber es ist vor allen Dingen eine
Frage des Respekts vor meiner Arbeit,
vor dem, was ich und meine
Kolleginnen hier leisten.
Ich war gestern in der
Reinhardtstraße übrigens,
gegenüber der Parteizentrale der
FDP, Lukas Köhler,
da gibt es einen Friseursalon.
Ich habe mit der Friseurmeisterin
gesprochen, Frau Speer,
die in diesem Friseursalon mit einer
Kollegin und
einer Auszubildenden arbeitet.
Ich habe sie gefragt:
Mensch, ich höre jetzt immer von
Arbeitgeberverbänden,
dass es so ein Druck auf die
Wirtschaft wäre, dass wir jetzt auf
12 Euro gehen. Und die sagt:
Ja, das ist eine Aufgabe für mich.
Aber ich will, dass meine
Beschäftigten anständig bezahlt
werden. Ich will fairen Wettbewerb.
Ich will nicht, dass Menschen,
bei harter Arbeit im Friseurhandwerk,
das ein ordentlicher Ausbildungsberuf
ist, abgespeist werden mit Löhnen,
mit denen sie nicht
über die Runden kommen.
Die Frau ist für den Mindestlohn
von 12 Euro. Wir als Bundesregierung
wissen aber auch, meine Damen und
Herren, dass der Mindestlohn,
der jetzt auf 12 Euro steigt,
immer nur eine absolute
Lohnuntergrenze ist.
Das Ziel der Bundesregierung ist
nicht, dass alle 12 Euro bekommen,
sondern dass das
die absolute Untergrenze ist.
Wir wollen auch wieder mehr
Tariflöhne in Deutschland.
Deshalb werden wir dafür sorgen,
dass Aufträge des Bundes zukünftig
nur an Unternehmen gehen,
die nach Tarif bezahlen,
meine Damen und Herren.
Das ist klar verankert im
Koalitionsvertrag, und wir
werden das durchsetzen.
Jetzt will ich mal was zur CDU/CSU
sagen. Es ist Ihnen ja nicht
vorzuwerfen, dass Sie 2015 eigentlich
gegen die Einführung des
Mindestlohns waren und dass meine
Partei, die SPD, das damals mit
Andrea Nahles gegen Sie durchsetzen
musste. Das ist vollkommen in
Ordnung; das ist Geschichte.
Nein, bleiben Sie sich doch mal treu.
Im Bundestagswahlkampf waren Sie
gegen den Mindestlohn von 12 Euro;
wir waren dafür.
Olaf Scholz hat als Kanzlerkandidat
klar gesagt: Wenn die SPD gewählt
wird, wenn er Bundeskanzler wird,
wird der Mindestlohn
auf 12 Euro steigen.
Die Menschen in Deutschland wissen:
Ohne einen Bundeskanzler Olaf Scholz
wäre der Mindestlohn jetzt nicht bei
12 Euro im Oktober nächsten Jahres.
Nicht mit Ihnen, mit uns wird das
passieren, weil wir das ist
vielleicht ein Unterschied,
Frau Launert; Sie haben über
Vertrauen gesprochen das,
was wir vor der Wahl sagen,
auch machen. Jetzt will ich mir
angucken, was Sie vor
der NRW-Wahl gemacht haben.
Vor der nordrhein-westfälischen
Landtagswahl haben Herr Wüst und
Herr Laumann und Herr Merz in einer
Kölner Erklärung gesagt,
Sie seien jetzt auch für 12 Euro.
Und dann ist in der CDU diskutiert
worden, ob man zustimmt.
Dann hat Herr Laumann gesagt,
man werde zustimmen.
Dann haben Sie Montag eine
Fraktionssitzung gehabt,
und das Ergebnis ist,
dass Sie sich
heute heldenhaft enthalten.
Ich kann Ihnen sagen,
dass ist peinlich an dieser Stelle.
Wenn es um Menschen geht,
die ein kleines Einkommen haben,
die hart arbeiten, dann ist
Enthaltung keine Haltung.
Das ist peinlich, was die CDU
hier liefert, meine Damen und Herren.
Das ist wirklich peinlich.
Man kann ja eine Meinung vertreten,
aber sich wegzuducken,
in einer Zeit, in der Menschen darauf
angewiesen sind, über die Runden zu
kommen, ist keine Haltung.
Es geht um eine
anständige Bezahlung in Deutschland.
Es geht um
einen stabilen Arbeitsmarkt.
Es geht aber auch um ein Zweites:
um gezielte Entlastung,
die wir in diesem Sommer auf den Weg
gebracht haben. Meine Damen und
Herren, es geht auch um einen starken
Sozialstaat, der sich tatsächlich
nicht nur darum bemüht,
sozialen Ausgleich zu organisieren,
sondern auch darum,
Lebensleistung zu honorieren.
Wir werden heute Nachmittag mit dem
Rentenpaket I Gott sei Dank dafür
sorgen, dass es die größte
Rentenerhöhung seit 30 Jahren mit
6,1 Prozent in Ostdeutschland und 5,3
Prozent im Westen gibt.
Ich sage Ihnen:
Das ist in diesen
Zeiten auch ein wichtiges Signal.
Ich will Ihnen mal sagen:
Wenn Sie nicht wissen,
wie das Rentensystem funktioniert,
dann kann ich Ihnen auch nicht
helfen. Aber Sie könnten sich das ja
mal näher angucken.
Ich will Ihnen an dieser Stelle
deutlich sagen: Das haben sich die
Menschen auch verdient,
weil die Renten der Lohnentwicklung
und der Entwicklung am Arbeitsmarkt
aus dem vergangenen Jahr folgen,
und der Arbeitsmarkt ist Gott sei
Dank stabil geblieben.
Wir müssen und werden den
Sozialstaat aber auch
weiterentwickeln, meine Damen und
Herren: beispielsweise mit der
Einführung des Bürgergeldes zum 1.
Januar, mit einem Rentenpaket,
das dafür sorgt, dass die Renten
auch langfristig für alle
Generationen stabil sind,
dass die Menschen sich auf die Rente
verlassen können, und
zwar alle Generationen.
Deshalb werden wir
das Rentenniveau stabilisieren.
Der Bundeskanzler, meine Damen und
Herren, hat in seiner Rede in dieser
Woche angesichts der aktuellen Lage
Gewerkschaften, Arbeitgeber und den
Staat zu einer konzertierten Aktion
eingeladen. Alle werden ihren Beitrag
leisten müssen, um in dieser
schwierigen Zeit des Preisdrucks
mitzuhelfen, dass diese Gesellschaft
sozial zusammenhält.
Da geht es um Löhne,
da geht es um Entlastung,
und es geht auch darum,
dass der Sozialstaat funktioniert.
Dafür steht diese Bundesregierung,
das ist unsere Haltung.
Ich bin den Koalitionsfraktionen
dankbar nicht nur dafür, dass wir
mit diesem Haushalt dafür sorgen,
dass der Sozialstaat gut
funktionieren kann und gut
ausgestattet ist, sondern auch
dafür, dass wir bei aller
Notwendigkeit, die Krise zu managen,
auch in diesen Zeiten nicht aus dem
Blick verlieren: Es geht nicht nur um
sozialen Ausgleich;
uns als Koalition geht es auch um
sozialen Fortschritt
für Deutschland.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Ulrike Schielke-Ziesing.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürger! Es ist noch gar nicht
so lange her, da standen wir hier und
debattierten in der ersten Lesung
über den Bundeshaushalt,
in diesem Fall über den Etat für
Arbeit und Soziales.
Und jedem war klar:
Das, was die
Bundesregierung dafür vorgesehen hatte,
das reicht hinten
und vorne nicht aus.
Die Inflation lag bereits
bei über 7 Prozent,
Putin hatte die Ukraine überfallen,
und Deutschland stand am Beginn einer
schweren Rezession.
Statt die Sozialausgaben
zusammenzustreichen,
hätte man also vorsorgen müssen.
Doch wie Sie wissen,
war das Gegenteil der Fall.
Die Regierung rechnete sich die Welt
schön: mit weniger Arbeitslosen,
mit weniger Kurzarbeit;
von den Kosten für die Versorgung
der ukrainischen Flüchtlinge war
auch noch nicht die Rede,
dafür aber von einem
Ergänzungshaushalt,
der all das beinhalten sollte,
was irgendwie mit der Ukraine zu tun
hat und der nun vorliegt.
Nachdem man die Sozialausgaben also
vorher um knapp 5 Milliarden Euro
gekürzt hatte, werden nun 2,5
Milliarden Euro wieder eingestellt.
Nur wofür?
Das weiß keiner, denn das steht da
nicht drin. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist
keine seriöse Haushaltspolitik.
Ja, es ist richtig:
Wir leben in schwierigen Zeiten.
Richtig ist aber auch:
Das wenigste davon hat mit
Putin oder Corona zu tun.
Wir haben in Deutschland seit vielen
Jahren einen ungebremsten und
ungeheuerlichen Wohlstandsverlust.
Das ist die Folge einer desaströsen
Politik zum Schaden unserer
Wirtschaft und
zulasten unserer Bürger.
Das ist der Grund, weshalb immer mehr
unserer Rentner, die ihr Leben lang
gearbeitet haben,
von Grundsicherung leben.
Das ist der Grund, weshalb viele
Menschen ihre Stromrechnung nicht
mehr bezahlen können.
Und
das ist der Grund, weshalb bei den
Arbeitnehmern, auch bei den
Normalverdienern, am Monatsende so
wenig übrig bleibt.
All diese Menschen fragen sich zu
Recht: Was macht die Regierung
eigentlich mit dem ganzen Geld?
Da sind wir
wieder beim Thema Haushalt.
Ich muss sagen: Ich war doch
erstaunt, als die Kollegin
Raffelhüschen in der letzten Debatte
ausführte ich zitiere:
Glücklicherweise verfügen wir über
die höchste Steuerquote am
Bruttoinlandsprodukt in unserer
Geschichte. Mehr Geld wurde den
Menschen hierzulande noch nie über
Steuern und Beiträge entzogen.
Das, liebe FDP, wäre Ihnen letztes
Jahr zur selben Zeit
kein Grund zur Freude gewesen.
So schnell kann man seine Meinung
ändern. Denn das Abwracken der
deutschen Wirtschaft durch die
Energie-und-sonst-was-Wende,
das kostet nicht nur Arbeitsplätze,
Wohlstand und Infrastruktur,
sondern auch eine Menge Geld,
Geld, das wir nicht haben,
und Geld, an das wir nur herankommen,
wenn wir Schulden plötzlich als
Sondervermögen bezeichnen.
Warum erzähle ich das?
Weil klar ist: Was ich an einer
Stelle verschwende,
muss ich an anderer Stelle einsparen.
Das tut die Regierung,
nämlich bei den Ausgaben für Arbeit
und Soziales. Und nein,
es ist für die Bürger kein Trost,
hier und dort Almosen aus sogenannten
Entlastungspaketen zu erhalten.
Wir reden hier über Einmalzahlungen
für Empfänger von Grundsicherung,
die bei Weitem nicht ausreichen,
um die Folgen der Inflation
abzumildern. Die Rentner bekommen
noch nicht einmal das.
Das heißt, Sie fahren auf Sicht,
und auch das noch
in die falsche Richtung.
Eine solche Politik
entmündigt die Menschen.
Unsere Bürger brauchen kein
9Euro-Ticket für drei Monate,
sondern ausreichende Renten und
Einkommen, um ihr
Leben selbst zu gestalten.
Lassen Sie mich als rentenpolitische
Sprecherin unserer Fraktion nun auf
die Punkte eingehen,
die in erster
Linie das Rentensystem betreffen.
Auch da sieht es düster aus.
Das Desinteresse der Ampel an der
Rente, das heißt an der
Altersversorgung allgemein,
zeigt sich ja nicht nur an der
Leerstelle im Koalitionsvertrag.
Selbst das wenige, auf das man sich
einigen konnte, wird im Haushalt
nicht sachgerecht abgebildet.
Es gibt bis heute keinen
ausgewiesenen Titel für
das Projekt Grundrente.
Das war doch einst das
Prestigeprojekt der SPD.
Es gibt bis heute keine Übersicht
über die versicherungsfremden
Leistungen. Gut, das hat System.
Vielleicht möchte man das auch gar
nicht so genau wissen.
Aber die Höhe kann ich Ihnen sagen:
rund 37 Milliarden Euro pro Jahr.
Und was es auch nicht gibt:
die gesetzlich zugesagten 500
Millionen Euro pro Jahr als
Stabilitätszuschuss für die
gesetzliche Rentenversicherung,
insgesamt 2 Milliarden Euro.
Sie wurden einfach mal so gestrichen.
Die Rentenversicherung hatte bis zum
Gesetzentwurf den
500-Millionen-Euro-Zuschuss in ihrer
Finanzplanung mit Blick auf die
Liquidität als
sicheren Zuschuss eingestellt.
Dieses Geld wird fehlen;
ja, es fehlt jetzt schon.
Die Bundesbank hat gerade davor
gewarnt, dass die Rentenversicherung
im laufenden Jahr ein Defizit von 2,5
Milliarden Euro einfahren wird.
Das heißt, wir laufen mit Ansage in
ein finanzielles Desaster.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist nicht der sorgsame Umgang mit
dem Geld der Bürger,
den ich mir erwarte.
Dieser Haushalt ist handwerklich
schlecht gemacht, inhaltlich falsch
und angesichts der kommenden
Herausforderungen nicht ausreichend.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Andreas Audretsch.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich fange
diese Rede heute an
mit einer Zahl nicht mit einer Zahl
aus den Haushaltsberatungen,
sondern mit einer Zahl,
die gerade in Deutschland Millionen
von Menschen Sorge bereitet:
7,9 Prozent. In dieser Höhe lag im
Mai die Inflation, Tendenz steigend.
Die Energiepreise und damit auch die
Lebensmittelpreise steigen für viele
Menschen, gerade für Menschen in der
Grundsicherung, gerade für Menschen
mit kleinen Einkommen,
in eine Höhe, die ein kaum noch
erträgliches Maß hat.
Darum ist es so wichtig,
dass wir als Koalition die
Entlastungspakete beschlossen haben,
und ist es so wichtig,
dass wir als Koalition die
Entlastungspakete im
Ergänzungshaushalt auch
finanziert haben.
Das kostet Millionen von Euro,
das kostet Milliarden von Euro.
Das ist richtig. Um konkret zu sein:
Weit über 30 Milliarden Euro sind
das. Das ist gut angelegtes Geld,
weil der soziale Frieden gerade in
einer so schwierigen Situation die
Voraussetzung dafür ist,
dass wir tatsächlich auch alles
andere in dieser Gesellschaft
schaffen, was notwendig ist.
Dabei ist eines klar:
Die bisherige Entlastung ist
notwendig, und die ist gut;
aber wir müssen bereit sein,
auch künftig zu handeln.
Der Krieg in der Ukraine,
der wird unerbittlich weitergeführt.
Wir erleben derzeit schon,
dass der Diktator Wladimir Putin
bereit ist, Lebensmittelpreise,
Energiepreise zur Waffe zu machen.
Wir müssen damit rechnen,
dass es im Herbst einen dramatischen
Anstieg der Gaspreise gibt,
einen dramatischen Anstieg der
Heizkosten und in der Folge auch der
Lebensmittelpreise gibt.
Das wird zu tiefgreifenden Fragen der
Verteilungsgerechtigkeit führen.
Die Vorstellung, dass Familien,
dass ältere Menschen im Herbst,
im Winter in der Kälte sitzen,
weil sie es sich nicht mehr leisten
können, zu heizen,
ist für mich inakzeptabel und muss
für diese
Gesellschaft inakzeptabel sein.
Deswegen müssen wir bereit sein,
im Herbst das nötige Geld in die
Hand zu nehmen, um denen,
die es brauchen, den sozialen Frieden
in dieser Gesellschaft zu sichern.
Wir beschließen heute neben dem
Haushalt auch den Mindestlohn.
Das ist eine Gehaltserhöhung auf 12
Euro die Stunde für deutlich über 6
Millionen Menschen in diesem Land.
Das ist ein riesiger Schritt,
mit dem wir deutlich machen:
Menschen, die in diesem Land Vollzeit
arbeiten, dürfen am Ende des Monats
nicht von Armut bedroht sein.
Das ist inakzeptabel,
und das gehen wir
mit diesem Mindestlohn an.
Wer etwas genauer hinschaut,
der erkennt, wer vor allem
profitiert. Auch da lohnt ein Blick.
Es sind Frauen, die vor allem
profitieren, und es sind Menschen in
Ostdeutschland, die profitieren,
weil sie diejenigen waren,
die bislang von prekärer Arbeit
besonders betroffen sind.
Es kommt eine Sache hinzu,
die oft vernachlässigt wird:
Die Erhöhung des Mindestlohns ist
auch ein Wirtschaftsprogramm,
ein wirtschaftlicher Motor.
Wir erhöhen Kaufkraft damit.
Menschen gehen los.
Menschen haben finanzielle
Möglichkeiten. Menschen gehen in die
Innenstädte, in die Cafs,
in die Kinos, sie kaufen ein.
Gerade nach einer Zeit von zwei
Jahren, in der wir gesehen haben,
wie sehr die Innenstädte unter
Corona gelitten haben,
ist das das Wirtschaftsprogramm,
das gerade die kleinen Läden,
die kleinen Geschäfte in den
Innenstädten jetzt
so dringend brauchen.
Ein Mindestlohn von 12 Euro ist
angesichts der Preisentwicklung
bitter nötig. Es ist es ein
Wirtschaftsprogramm,
von dem wir alle profitieren,
und es ist nicht zuletzt schlicht und
ergreifend eine Frage von Respekt,
von Würde und von Anstand in unserer
gemeinsamen Gesellschaft.
Unterstützungschancen und einen
würdevoller Umgang
haben auch die Hunderttausende
Menschen verdient, die angesichts des
Krieges jetzt zu uns kommen.
Auch ihnen garantieren wir mit dem
Haushalt genau das.
Es ist richtig, dass wir den Menschen
aus der Ukraine Zugang zu den
Sozialsystemen und
zum Arbeitsmarkt geben.
Das Gute ist: Wir
müssen uns nicht entscheiden.
Die Frage, ob wir diesen Menschen
Unterstützung geben oder den
Menschen, die schon sehr lange bei
uns in der Gesellschaft hier in
Deutschland leben, stellt sich nicht.
Wir tun beides mit diesem Haushalt.
Das Gute ist, dass wir gleichzeitig
Ja sagen zur Öffnung des
Arbeitsmarktes für Menschen,
die aus der Ukraine kommen,
und dass wir den Sozialen
Arbeitsmarkt für Menschen,
die hier viele, viele Jahre
langzeitarbeitslos sind,
sichern und stärken.
Das ist ein großartiges Instrument.
Wir entfristen dieses Instrument.
Fast alle Jobcenter in Deutschland
nutzen es. Mit diesem Haushalt geben
wir weiteren Spielraum.
Künftig sind 200 Millionen Euro
zusätzlich das haben wir hier im
Bundestag gemeinsam erreicht an
finanziellem Spielraum da,
um Menschen den Weg aus der
Langzeitarbeitslosigkeit aufzuzeigen.
Genau das ist unsere Politik:
Wir spielen Gruppen nicht
gegeneinander aus, sondern sagen,
dass wir Chancen für diejenigen
bieten, die hierherkommen;
da haben wir eine Verantwortung.
Gleichzeitig kümmern wir uns um die,
die hier seit vielen Jahren
langzeitarbeitslos sind,
und bieten all diesen Menschen
Zukunftsperspektiven.
Genau dieser Gedanke trägt uns auch,
wenn wir die großen Transformationen
angehen, die vor uns liegen.
Die großen Umstellungen,
die damit in Verbindung stehen,
haben gerade erst begonnen.
Wo heute noch mit Kohle,
mit Öl, mit Gas gewirtschaftet wird,
werden wir schon sehr bald sehen,
dass nur noch nachhaltige Treibstoffe
zum Einsatz kommen.
Wo heute noch fossile Energieträger
der zentrale Bestandteil
industrieller Produktion sind,
werden wir schon bald sehen,
dass genau diese fossilen
Energieträger nicht mehr
Teil der Produktion sind.
Das sind riesige Umstellungen.
Ich kenne das von vielen
Zulieferbetrieben in ganz
Deutschland, die zum Teil ihre
Produktionsprozesse grundsätzlich
umbauen müssen. An der
Stelle bietet der Koalitionsvertrag
alles, was notwendig ist und was wir
brauchen, um Zukunft zu schaffen.
Dazu gehört auch, dass wir die
Bundesagentur für Arbeit zu einer
Transformationsagentur machen,
die reingeht, die weiß, was vor Ort
los ist, die weiß, wo es schwierig
wird, wo neue Jobs entstehen,
was wir bei der Weiterbildung von
Menschen machen müssen,
damit diese nicht auf dem Weg stecken
bleiben, sondern dass sie von einem
Job in den nächsten kommen.
Wir haben diese
Krisensituation im Blick.
Wir haben intensiv darüber
diskutiert, wie wir die Bundesagentur
für Arbeit stabil halten und für
die Zukunft ausstatten können.
Genau das ist eine Perspektive,
die wir auch mit Blick auf den
Haushalt 2023 einnehmen.
Wir haben die Bundesagentur für
Arbeit im Blick, und wir werden
dafür sorgen, dass sie gut
ausgestattet genau diese
Arbeit in Zukunft tun
kann. Die Entlastungen von Menschen
in einer Krisensituation auf der
einen Seite und das Öffnen von neuen
Chancen auf der anderen Seite egal ob
es Geflüchtete sind,
egal ob es Menschen in der
Langzeitarbeitslosigkeit sind oder ob
es Menschen sind, die in der großen
Transformation, die jetzt ansteht,
neue Chancen suchen,
all das sind
Seiten der gleichen Medaille.
Und all das das zeigen wir heute mit
diesem Haushalt haben wir als Ampel
im Blick, und wir werden in den
nächsten Jahren auch
genau das angehen.
Danke schön.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Preisexplosionen bei Energie,
Lebensmitteln und Mieten bedrohen
viele Menschen existenziell.
Gleichzeitig frisst die Inflation die
Löhne und Gehälter auf.
Da müssen wir wirksam gegensteuern,
meine Damen und Herren.
Wir als Linke werden heute der
Erhöhung des Mindestlohns auf 12
Euro zustimmen. Aber wir wissen alle:
Es ist nicht ausreichend.
Die nächsten
Schritte müssen folgen.
Eigentlich müssten es jetzt schon 13
Euro sein, meine Damen und Herren.
Der Kanzler will nun eine
konzertierte Aktion von Arbeitgebern
und Gewerkschaften zusammenrufen,
um die
Lohn-Preis-Spirale zu verhindern.
Ich glaube aber, wir hier im
Bundestag könnten doch
Sofortmaßnahmen beschließen.
Es wäre doch möglich,
einen bundesweiten Mietendeckel zu
beschließen hier, heute und sofort.
Das wäre eine wirksame Entlastung.
Wir brauchen ein weiteres
Entlastungspaket, das diesen
Namen auch verdient.
Herr Minister Heil,
Sie sind für die Renten zuständig.
Alleinlebende mit niedriger Rente hat
die Inflation schon jetzt mehr
gekostet, als sie je an Entlastung
bekommen werden. Wie kann es sein,
frage ich Sie, dass die Rentnerinnen
und Rentner bei der
Energiekostenpauschale leer ausgehen,
Sie aber als Minister diese 300 Euro
bekommen? Finden Sie das gerecht?
Wir nicht. Ich frage Sie:
Wo ist der Preisdeckel für Energie
und Benzin, wie wir ihn in Spanien
und Portugal sehen?
Das muss endlich auch hier
beschlossen werden.
Herr Minister Heil,
Sie haben ein Klimageld gefordert.
Das ist eine richtige Forderung,
die wir unterstützen,
die aber leider von Finanzminister
Lindner sofort
wieder abgeräumt wurde.
Sie haben in Ihrem Ministerium
natürlich auch genügend offene
Baustellen. Sie haben nichts zum
Bürgergeld gesagt.
Wann kommt das endlich?
Sie haben nichts zur
Kindergrundsicherung gesagt.
Wann kommt die?
Hier besteht Handlungsbedarf,
meine Damen und Herren.
Wenn sich die FDP und da müssen Sie
gegensteuern, Herr Heil bei diesen
Modellen durchsetzt,
dann werden die Menschen noch weniger
Geld in der Tasche haben als jetzt,
und das darf nicht geschehen.
Meine Damen und Herren,
schon jetzt ist für viele die
Situation unerträglich.
Der HartzIV-Satz wurde um ganze 3
Euro angehoben. Für Stromkosten
bekommen HartzIV-Betroffene das sind
nicht nur Arbeitslose;
das sind auch Menschen,
die mit einem
geringen Lohn abgespeist werden
eine Pauschale von 36 Euro pro Monat.
Aber derzeit zahlt man schon fast das
Doppelte, wenn man einen Neuvertrag
beim günstigsten
Anbieter abschließt.
Der Paritätische Wohlfahrtsverband
fordert, die
Regelsätze deutlich anzuheben,
und zwar auf 678 Euro pro Monat.
Diese Forderung unterstützen wir.
Das ist eine Forderung der sozialen
Gerechtigkeit. Das ist eine Forderung
der Chancengleichheit.
Darum müssen Sie hier endlich
entschlossen handeln.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Claudia Raffelhüschen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Noch einmal schnell
zu Frau Schielke-Ziesing:
Dass ich gesagt habe,
dass wir noch nie so viele Steuern
gezahlt haben, war natürlich
ironisch gemeint. Aber ich musste als
Neuling auch erst lernen,
dass Politik und
Ironie nicht gut zusammenpassen.
So viel dazu.
Kommen wir zum Einzelplan 11.
Mit diesem Einzelplan 11,
dem Etat des Arbeits- und
Sozialministeriums,
beraten wir heute abschließend einen
der Zukunftsetats im gesamten
Bundeshaushalt. „Zukunftsetat“
deshalb, weil in den kommenden Jahren
große Reformen bevorstehen und wir
etwa mit der Einführung des
Bürgergeldes und auch mit
notwendigen Rentenreformen wie der
kapitalgedeckten Rente weniger
Bürokratie und mehr
Generationengerechtigkeit schaffen
werden und auch schaffen müssen.
In den letzten Wochen konnten wir am
Etat des Arbeits- und
Sozialministeriums noch einige
wichtige Nachbesserungen vornehmen,
die der aktuellen
Lage Rechnung tragen.
Insbesondere die freischaffenden
Künstlerinnen und Künstler haben
unter der
Coronapandemie schwer gelitten.
Die negativen Auswirkungen auf die
Künstlersozialkasse konnten durch
einen Entlastungszuschuss des Bundes
in Höhe von gut 84,5 Millionen Euro,
der zusätzlich zum regulären
Bundeszuschuss gewährt wurde,
aufgefangen werden.
Ohne einen weiteren Zuschuss würde
der Abgabesatz für das Jahr 2023
sprunghaft und deutlich ansteigen und
für die Versicherten erneut eine
hohe finanzielle Belastung bedeuten.
Daher haben wir auf besonderen Wunsch
meiner Fraktion einen sogenannten
Stabilisierungszuschuss in Höhe von
gut 59 Millionen Euro eingeführt,
der den Abgabesatz im kommenden Jahr
einbremst. Das ist ein wichtiger
Schritt für die Versicherten,
den nur die Union, die sich bei der
Einbringung am Dienstag ja noch über
zu wenig gezielte Entlastung
beschwert hatte, im
Ausschuss abgelehnt hat.
Als liberale Politikerin war es mir
dabei ein besonderes Anliegen,
dass die Mehrausgaben zumindest
teilweise über den Einzelplan des
BMAS gegenfinanziert werden konnten.
Ich bin froh, dass sich unsere
Ampelkoalition hier auf ein
einheitliches Vorgehen einigen konnte
und wir uns das Ziel gesetzt haben,
möglichst alle zusätzlichen
Vorhaben kostenneutral umzuschichten.
So kommt das Geld auch da an,
wo es wirklich gebraucht wird.
Das verstehe ich
unter solidem Wirtschaften.
Auch der Ukrainekrieg hat große
Auswirkungen auf den Arbeits- und
Sozialetat, weshalb der
Ergänzungshaushalt Ausgabemittel zur
Verstärkung von Maßnahmen in Höhe
von gut 2,4 Milliarden Euro vorsieht.
2 Milliarden Euro hiervon werden
benötigt, um den Rechtskreiswechsel
der Geflüchteten in die Leistungen
nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch durchzuführen.
Damit entfallen die Sozialleistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz,
und es greifen die
Grundsicherungsleistungen des SGB II.
Zuständig sind also in Zukunft die
Jobcenter, denen wir damit höhere
finanzielle Spielräume einräumen.
Es ist besonders wichtig,
dass wir den Geflüchteten einen
schnellen Zugang in den Arbeitsmarkt
ermöglichen; denn Deutschland ist
auf Zuwanderung angewiesen.
Unsere Kinder werden es uns
spätestens beim Renteneintritt
danken. Deshalb haben wir über den
Ergänzungshaushalt weitere 105
Millionen Euro für die
berufsbezogene
Deutschsprachförderung durch das
BAMF zur Verfügung gestellt.
Damit stehen nunmehr 450 Millionen
Euro zur Verfügung,
die dringend benötigt werden,
um die Kriegsflüchtlinge aus der
Ukraine rasch in
den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Weniger glücklich war ich allerdings
mit der Tatsache, dass die mit 10
Milliarden Euro vorgeschlagene
kapitalgedeckte Altersvorsorge,
also die sogenannte Aktienrente,
aus formalen Gründen noch nicht im
Bundeshaushalt 2022 berücksichtigt
werden konnte. Ja,
gut Ding will Weile haben.
In den vergangenen Monaten haben wir
viel über zweifelsohne notwendige
Rüstungsausgaben debattiert.
Auch über höhere Ausgaben in der
Entwicklungszusammenarbeit
wurde gesprochen.
Die Debatte rund um unser
Rentensystem kam mir dabei
allerdings viel zu kurz.
Wenn wir verhindern wollen,
dass wir nicht schon in zwei Jahren
die Summe der Beitragssätze von 40
Prozent knacken, dann ist es
allerhöchste Zeit,
dass wir unsere Rente wieder
zukunftsfest machen.
Dafür schlägt mein liberales Herz.
Es ist nicht weniger als eine Frage
der Gerechtigkeit unseren Kindern und
Enkelkindern gegenüber.
Klar ist für uns Liberale aber auch,
dass unser Ziel, ab 2023 die im
Grundgesetz festgeschriebene
Schuldenbremse wieder einzuhalten,
höchste Priorität hat.
Wir müssen ehrlich mit uns sein:
Die kommenden Haushaltsberatungen
werden dadurch nicht leichter.
Es ist aber unsere Pflicht als Hüter
des Geldes, exorbitante
Schuldenexplosionen zu vermeiden.
Gerade in der aktuellen Situation,
in der besonders Arbeitnehmer vor
großen finanziellen Belastungen
stehen, ist keine Zeit für
ideologische Debatten über mögliche
Steuererhöhungen oder
eine höhere Staatsverschuldung
ganz im Gegenteil.
Deshalb widerstrebt mir auch ganz
besonders das verschwenderische
Verhalten der Linken:
zusätzliche Wünsche in Höhe von
über 50 Milliarden Euro allein im
Einzelplan 11, zum größten Teil
nicht gegenfinanziert.
Das ist für mich eine absolut
unseriöse Oppositionsarbeit und
zeigt den maßlosen Umgang mit
unseren Steuergeldern.
So viel zur Unglaubwürdigkeit.
Die FDP hat in den letzten Wochen
maßgeblich dazu beigetragen,
dass wir gemeinsam mit unseren
Koalitionspartnern einen ausgewogenen
Bundeshaushalt aufstellen konnten.
Lassen Sie uns nun auch gemeinsam zur
Schuldenbremse zurückfinden,
um unseren Staatshaushalt wieder
zukunftsfest und generationengerecht
zu machen. Denn und das will ich
abschließend erwähnen wir haben es
der Schuldenbremse zu verdanken,
dass wir in den Krisen der
vergangenen Jahre überhaupt so viele
Entlastungsmittel zur
Verfügung hatten.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, habe ich
eine Ankündigung zu machen:
Die Abgeordneten Enrico Komning und
Martin Reichardt haben fristgerecht
Einspruch gegen die in der letzten
Sitzung erteilten
Ordnungsrufe eingelegt.
Vizepräsidentin Göring-Eckardt hat
beiden Einsprüchen nicht abgeholfen.
Die Einsprüche werden als
Unterrichtung verteilt.
Gemäß § 39 der Geschäftsordnung
sind die Einsprüche auf die heutige
Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über die
Einsprüche ohne
Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidungen über die
Einsprüche werden als Zusatzpunkte 5
und 6 nach dem
Tagesordnungspunkt III das ist circa
12 Uhr aufgerufen.
Jetzt rufe ich für die
CDU/CSU-Fraktion den
nächsten Redner auf:
Hermann Gröhe.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Deutschland ist ein
starker Sozialstaat.
Wir reden heute über einen
Einzelplan, der 32 Prozent des
Bundeshaushalts umfasst:
161 Milliarden Euro.
Dieser Sozialstaat hatte in den
letzten zwei Jahren seit Beginn der
Coronapandemie einen einmaligen
Stresstest zu bestehen.
Wenn wir uns die Zahlen der
Bundesagentur für Arbeit ansehen,
dann stellen wir fest,
dass dieser Sozialstaat diesen
Stresstest bisher gut bestanden hat.
Darauf können wir
gemeinsam stolz sein!
Dazu hat maßgeblich das Instrument
des Kurzarbeitergeldes beigetragen,
das schnell geholfen hat,
das gut geholfen hat.
Es ist ein teures Instrument,
aber es ist billiger,
als Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
Gerade weil wir der BA Dank dafür
schulden, in welcher Weise Tausende
Mitarbeiter in die Administration von
Kurzarbeit neu einsteigen mussten,
wäre es angemessen gewesen,
ihnen nicht nur zu danken,
sondern den Fehlbetrag im Haushalt
der Bundesagentur für Arbeit durch
einen Zuschuss auszugleichen,
statt gnädig ein
Darlehen zu gewähren.
Es ist schade, dass sich der
Bundesarbeitsminister da nicht gegen
den Bundesfinanzminister durchgesetzt
hat. Und es ist noch bedauerlicher,
dass die Ampel unserem Antrag im
Haushaltsausschuss nicht gefolgt ist.
Meine Damen, meine Herren,
wir sind in einer Situation,
in der sich der Arbeitsmarkt als
robust erweist und in der wir zu
Recht im Sommer die Regelungen des
Kurzarbeitergeldes wieder auf die
Normalsituation vor der Krise
einstellen können.
Es ist aber vor allen Dingen auch
eine Chance, auch
Langzeitarbeitslosen und Menschen mit
mehrfachen Vermittlungshemmnissen zur
Teilhabe durch Arbeit zu verhelfen.
Das ist es, was sich
Langzeitarbeitslose zuallererst
wünschen. Wir haben mit dem sozialen
Arbeitsmarkt Wichtiges auf
den Weg gebracht.
Diesen Weg gilt
es konsequent fortzusetzen.
Falsch ist es, vor der kleinen Gruppe
hartnäckiger Mitwirkungsverweigerer
zu kapitulieren.
Deswegen ist die Aussetzung von
Sanktionen ein völlig falsches
Signal. Ich betone das auch,
weil Sie damit einen Vorgriff auf das
sogenannte Bürgergeld machen wollen.
Es ist schon interessant,
dass Sie in Ihrem Koalitionsvertrag
davon sprechen, das Bürgergeld solle
der Würde des Einzelnen und der
Einzelnen gerecht werden.
Das ist entweder eine
Selbstverständlichkeit dann muss es
übrigens nicht „soll“, sondern
„muss“ heißen,
oder Sie machen sich eben doch die
Lesart zu eigen, wonach in unseren
Jobcentern die Würde der
Leistungsempfängerinnen und
Leistungsempfänger gleichsam
systematisch missachtet wird.
Wir weisen diesen Vorwurf gegen die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
unseren Jobcentern entschieden
zurück! So wie Langzeitarbeitslose
es nicht verdient haben,
unter Generalverdacht zu stehen,
so
schulden Sie auch
denen Respekt, die mit ihrer
täglichen Arbeit den Sozialstaat
umsetzen. Sie schulden außerdem auch
denen Respekt, die mit täglicher
Arbeit, pünktlich erschienen,
durch Beiträge und Steuern den
Sozialstaat erst ermöglichen.
Die werden übrigens auch
sanktioniert, wenn sie
einfach nicht erscheinen.
Insofern müssen Sie sich schon die
Frage stellen, wem
Sie Respekt zollen.
Klar ist: Die Zahlen auf dem
Arbeitsmarkt sind gut.
Die Zahlen auf den Preisschildern
sind dramatisch. Was auf den
Preisschildern an den Zapfsäulen und
den Supermarktregalen steht,
erschüttert vor allem die Menschen
mit kleinen Einkommen.
Aber auch Menschen mit mittleren
Einkommen sehen mit Entsetzen,
wie Ersparnisse fürs Alter wie Eis
in der Sonne schmelzen.
Die Frage einer wirksamen Bekämpfung
der Preissteigerung ist die
entscheidende soziale Frage in diesem
Land. Dafür braucht es ein kluges
Miteinander von Sozial-, Finanz- und
Wirtschaftspolitik.
Und da versagt die Ampel in
dramatischer Weise.
Herr Heil schlägt ein soziales
Klimageld vor. Er nimmt ein Wort aus
dem Koalitionsvertrag,
das dort etwas ganz anderes meint,
nämlich die Rückgabe der Steigerung
der CO2-Bepreisung.
Er weist dann noch darauf hin,
eigentlich seien Herr Habeck und Herr
Lindner zuständig,
aber er sei verantwortlich.
So auf den Unterschied zwischen
Verantwortlichkeit und Zuständigkeit
hingewiesen, sagt Herr Lindner,
er freue sich auf
Finanzierungsvorschläge von Herrn
Heil. Herr Heil hat bisher übrigens
einen Vorschlag gemacht:
Herr Lindner solle endlich seine
Arbeit machen. - Herr Lindner sagt
daraufhin: Die Vorschläge von Herrn
Heil passen nicht und sind zu
bürokratisch. Im Übrigen mache er
bei steuerfinanzierten
Umverteilungstöpfen nicht mit.
Meine Damen, meine Herren,
der Bundeskanzler spricht von einer
konzertierten Aktion
gegen Preissteigerungen.
Statt eines Konzerts bietet sein
eigenes Kabinett ein klägliches
Stimmengewirr. Das ist das Gegenteil
von einem harmonischen Konzert.
Wenn Sie weiter bei der
Preissteigerung versagen,
dann nützt auch ein höherer
Mindestlohn nichts.
Ich sage sehr deutlich:
Wir stehen nicht gegen einen
Mindestlohn von 12 Euro.
Wir stehen nicht dagegen;
das haben wir hier immer gesagt.
Wenn Sie weiter so
bei der Preissteigerung versagen,
ist das zu wenig. Aber wir reichen
nicht die Hand für
die Entmündigung der Sozialpartner.
Weil Sie so stolz Andrea Nahles
zitiert haben, sage ich:
Als die Mindestlohnkommission
eingesetzt wurde, hat Andrea Nahles
vor einem politischen Mindestlohn
gewarnt, weil dieser,
so Andrea Nahles wörtlich,
der Willkür und dem Populismus Tür
und Tor öffnet. Wenn Sie
Geschichtsklitterung betreiben,
dann sage ich:
Eine Mindestlohnkommission hat ein
CDU-Bundesparteitag
2011 vorgeschlagen.
So ist es gekommen.
Wir sagen Ja zu einem angemessenen
Mindestlohn, aber Nein zur
Schwächung der Sozialpartnerschaft.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion
Kathrin Michel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Minister Hubertus Heil!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Cesceni knjenje a knjeza!
Ich war schon sehr verwundert,
was Herr Gröhe hier gerade so vom
Stapel gelassen hat.
Als Gewerkschafterin würde ich
natürlich sofort unterschreiben,
dass wir immer gute Tariflöhne haben
sollten. Das würde aber bedeuten,
dass mehr Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sich den
Tarifgemeinschaften anschließen
müssten. Und dann gucken wir mal in
den Osten, wie da die Quote ist,
wie viele überhaupt von
Tarifverträgen leben können.
Solange das so ist,
brauchen wir einen Mindestlohn.
Das zu Anfang.
Eigentlich wollte ich mit einem Dank
beginnen, einem Dank an meine
Mitberichterstatter-/innen,
an die Sprecher, an die Referenten,
an die Mitarbeitenden,
an das Haus von Hubertus Heil;
denn wir haben wirklich in den
letzten Wochen gemeinsam intensiv und
vertrauensvoll in der Ampelkoalition
zusammengearbeitet.
Das macht Mut auf mehr,
und dafür herzlichen Dank!
Wir reden heute im Einzelplan 11
über 161 Milliarden Euro,
kein Pappenstiel. 161 Milliarden Euro
als Investition in unseren sozialen
Zusammenhalt, der den Kitt unserer
Demokratie und
unseres Sozialstaates bildet.
Von den 161 Milliarden Euro sind 116
Milliarden Euro für die Renten
vorgesehen und 42 Milliarden Euro
für Leistungen nach SGB II und III.
Nur so viel dazu.
Es ist uns gelungen,
für den Etat „Arbeit und
Soziales“ im Vergleich zum
Regierungsentwurf zusätzlich 963
Millionen Euro einzustellen.
Mit der ausgewogenen Finanzierung
dieses Einzelplans sorgen wir dafür,
dass das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales und auch die
nachgeordneten Behörden erfolgreich
ihren Aufgaben nachgehen können.
Dazu gehört im Kern eine gezielte
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik,
um anlassbezogen und flexibel
reagieren zu können,
aber im Besonderen auch
vorausschauend agieren zu können.
Ziel dabei ist, dass so viele
Menschen wie möglich einer
Erwerbstätigkeit nachgehen können.
Ziel ist auch, dass in der
Arbeitswelt faire Bedingungen gelten
und der Arbeitsschutz den hohen
Anforderungen nach Sicherheit und
Gesundheitsschutz Rechnung trägt.
Obwohl sich die Rahmenbedingungen
permanent ändern, müssen sich die
Menschen in einer alternden
Gesellschaft auf den Sozialstaat
verlassen können. Der Sozialstaat
muss sie vor Lebensrisiken schützen
und verlässlich bleiben.
Damit der Sozialstaat leistungsfähig
und verlässlich bleibt,
müssen wir klug haushalten.
Ja, kluge Haushaltspolitik bedeutet
für mich, vorausschauend und
nachhaltig zu handeln,
Finanzen da auszugeben,
wo es am nötigsten ist,
aber auch da zu sparen,
wo es möglich ist.
Wir übernehmen mit diesem Haushalt
Verantwortung für alle Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land,
aber gerade und besonders für
diejenigen, die auf unsere
Unterstützung angewiesen sind.
Wir übernehmen mit diesem Haushalt
Verantwortung dafür, dass die
Zeitenwende finanziell und sozial
sicher gestaltet werden kann.
Und wir übernehmen Verantwortung
für diejenigen, die
bei uns Zuflucht suchen.
100 Tage Krieg. Putin führt ihn
verabscheuungswürdig gegen die
Ukraine. Er ganz allein trägt die
Schuld dafür, dass mehr als 6,5
Millionen Menschen ihre Heimat
verlassen müssen. Mehr als 600 000
Menschen haben bisher Zuflucht in
Deutschland gesucht.
Putins Krieg lässt Lieferketten
stocken, Energiepreise und
Lebenshaltungskosten in die Höhe
schnellen, und die Sorge,
dass erneut in größerem Ausmaß
Arbeitsplätze in Gefahr sein
können, ist allgegenwärtig.
Auch wenn vom Arbeitsmarkt
gegenwärtig positive Signale
ausgehen, müssen wir vorbereitet
sein. Darum ist für unsere
Volkswirtschaft existenziell,
dass wir das
Kurzarbeitergeld weiter vorhalten.
Auch der demografische Wandel und der
überall zutage tretende
Fachkräftemangel erfordern weiterhin
größte Anstrengungen.
Darum ist es so wichtig und für uns
auch ein großer Erfolg,
dass wir die für die Eingliederung
von Langzeitarbeitslosen
veranschlagten 400 Millionen Euro um
200 Millionen Euro auf nun 600
Millionen Euro erhöhen konnten.
Die Menschen können sich sicher
sein, den Sozialstaat an ihrer Seite
zu haben; denn in Summe haben wir 10
Milliarden Euro zur Verfügung
gestellt, damit Arbeitsuchende
schnell wieder in Lohn und Brot
kommen. Darüber hinaus fließen 105
Millionen Euro zusätzlich aus dem
Ergänzungshaushalt für die
berufsbezogene
Deutschsprachförderung,
sodass in Summe 450 Millionen Euro
zur Verfügung stehen,
um denjenigen, die aus der Ukraine zu
uns flüchten müssen,
die Möglichkeit zu geben,
schnell unsere Sprache zu lernen.
Das ist eine wichtige Voraussetzung
für eine zügige Integration in
unseren Arbeitsmarkt und übrigens
Grundlage dafür, dass diese Menschen
auch gemäß ihrer Qualifikation
anständig und fair bezahlt werden.
Ein besonderes Anliegen war uns die
Unterstützung der
Künstlersozialkasse meine
Mitberichterstattenden haben darauf
schon Bezug genommen ;
denn die Künstlerinnen und Künstler
sind in der Tat ganz besonders von
der Krise, von der Pandemie betroffen
gewesen. Es war uns ein
Herzensbedürfnis, sie jetzt
zusätzlich mit 59 Millionen Euro zu
unterstützen, damit eben der
Abgabesatz für die
Sozialversicherung stabilisiert wird.
Uns Berichterstattenden
der Ampel liegt auch der
Härtefallfonds ganz
besonders am Herzen.
Bislang konnten sich leider die
Bundesländer noch nicht auf einen
Beitrag zur Kofinanzierung einigen.
Wir halten im Haushalt einen Titel
vor, um einen Gerechtigkeitsbeitrag
für jene Menschen zu leisten,
die durch die Rentenüberleitung in
der Nachwendezeit
Nachteile erlitten haben.
Kürzlich habe ich mich gemeinsam mit
meinen Mitberichterstattenden an alle
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten gewandt und sie
nachdrücklich um Unterstützung
dieser Angelegenheit gebeten.
Eine Einigung in dieser Sache muss
schnellstmöglich
herbeigeführt werden.
Sie ist längst überfällig.
Die Betroffenen erwarten völlig zu
Recht eine Lösung,
und das eher
vorgestern als übermorgen.
Aus Respekt vor den Menschen lösen
wir heute ein zentrales Versprechen
ein und beschließen die Erhöhung
des Mindestlohns auf 12 Euro.
Ja, viel zu viele Menschen werden
noch mit Niedriglöhnen abgespeist,
und wir haben es vorhin gehört:
Jeder Fünfte in Ostdeutschland
profitiert davon. Um mal mit ganz
genauen Zahlen zu arbeiten:
In meinem Heimatlandkreis Bautzen
sind das 33 500 Personen,
die davon profitieren.
Das sind 26 Prozent der
Arbeitnehmer/-innen.
Nur, um das mal darzustellen.
Für uns ist ganz klar:
Sozialer Zusammenhalt und gute Arbeit
haben für uns Priorität.
Gerechte Löhne, auskömmliche Renten
und soziale Teilhabe sind die
Voraussetzungen für ein gutes und
selbstbestimmtes Leben.
Diesen Fokus werden wir ganz klar
auch für die kommenden
Haushaltsverhandlungen beibehalten.
Herzlichen Dank und Glück auf!
Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Ren
Springer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Gäste!
Man kann über den Sozialhaushalt
nicht debattieren, ohne über zwei
zentrale Problemfelder zu sprechen,
die Sie hier regelmäßig ignorieren
und auch heute
wieder geschickt umtänzeln.
Das ist auf der einen Seite die
Inländerfeindlichkeit der
Bundesregierung, und das ist auf der
anderen Seite die Auswirkung der
Migration bezogen auf den
explodierenden Sozialhaushalt hier.
Merkels illegale Grenzöffnung ist
nun sieben Jahre her.
Schauen wir auf die Zahlen,
sehen wir, dass heute 900 000
Menschen aus den
Top8-Asylherkunftsländern Hartz IV
beziehen; das ist die Hälfte aller
Migranten aus den
Top-8-Asylherkunftsländern.
Ja, 400 000 sind in Beschäftigung,
200 000 davon
in unterqualifizierten Jobs.
Wenn man das umrechnet,
stellt man fest, dass auf eine
Fachkraft aus diesen Ländern vier
Sozialhilfeempfänger kommen.
Sie ändern an dieser Politik
überhaupt nichts. Sie machen einfach
weiter so. Meine Damen und Herren,
das ist nichts anderes als staatlich
organisierte Veruntreuung
von Steuergeld.
Die Rechnung dafür bezahlen die
Arbeitnehmer in diesem Land,
die Arbeitnehmer, die nach
OECD-Angaben die zweithöchste
Belastung durch Steuern und Abgaben
weltweit tragen. Anstatt nun die zu
entlasten, die es verdient haben,
bauen Sie gerade unseren Sozialstaat
radikal um und führen ein
Grundeinkommen für Asylbewerber ein.
Asylbewerber sollen nach Vorstellung
der Bundesregierung zukünftig direkt
in Hartz IV durchmarschieren können.
Das bedeutet eine
Rundum-sorglos-Versorgung,
inklusive Klassenfahrt für die
Kinder, inklusive Rundumversicherung
in der gesetzlichen
Krankenversicherung.
Dann gibt es obendrauf über das
Entlastungspaket der Bundesregierung
eine Einmalzahlung von 200 Euro.
Meine Damen und Herren,
obendrauf kommt dann auch noch,
dass die Sanktionen für
HartzIV-Empfänger
abgeschafft werden.
Das heißt, wenn jemand die Teilnahme
an einem Deutschkurs,
eine berufliche Qualifikation oder
eine zumutbare Arbeit ablehnt,
dann bleibt das
zukünftig ohne Konsequenzen.
Es gibt also einen Freifahrtschein
für HartzIV-Empfänger.
Das, meine Damen und Herren,
ist ein Nackenschlag für all die
Mindestlohnempfänger in diesem Land,
die am Ende des Monats trotz eines
Vollzeitjobs oftmals weniger in der
Tasche haben als ein
Hartz-IV-Empfänger.
Und obendrauf auf diese ganze Last,
auf die Koffer, die getragen werden,
kommt jetzt noch die Inflation.
Arbeitnehmer werden momentan
erdrückt von der höchsten Inflation
seit den 70er-Jahren,
seit der Ölkrise. Jeder Siebte muss
sich höher verschulden,
jeder Zweite sorgt sich inzwischen um
seinen Lebensunterhalt.
Die einzige Antwort,
die die Bundesregierung hier zu
bieten hat, sind einmalig 300 Euro
als Entlastung; und diese 300 Euro
müssen auch noch versteuert werden.
Das ist ein Witz, meine Damen und
Herren. Diejenigen,
die den Laden hier am Laufen halten,
die Ihnen die 10 000-Euro-Diäten im
Monat finanzieren und Ihnen,
Herr Minister, die 30 000 Euro,
die Sie im Monat bekommen,
lassen Sie jetzt bei der Inflation
ins offene Messer laufen.
Die Rentner haben sie gleich völlig
vergessen. Mütter mit drei Kindern
bekommen in Deutschland
durchschnittlich eine Rente von 751
Euro. Denken Sie darüber nach:
751 Euro durchschnittlich!
Ein illegaler Migrant,
der in Deutschland lebt,
hat zwischen 800 und
1 000 Euro HartzIV-Anspruch.
Der Migrant bekommt 200 Euro einmalig
aus dem Entlastungspaket,
und die Mütter in Rente bekommen
nichts, gar nichts.
Sie sollten sich schämen hier im
Haus, dass Sie das mittragen.
Das ist nichts anderes als
inländerfeindliche Politik,
nichts anderes.
Das Haus brennt durch die Inflation,
und Sie kippen obendrauf auch noch
einen Brandbeschleuniger;
denn die Bundesregierung hat kraft
eigener Wassersuppe entschieden,
aus dem Öl auszusteigen.
Das heißt also: kein Öl mehr aus
Russland, kein Öl mehr nach Leuna,
kein Öl mehr nach Schwedt.
Russland verkauft derweil sein Öl
nach Asien und macht sogar noch mehr
Profite, weil der Ölpreis steigt.
Meine Damen und Herren,
die Folge wird sein,
dass Benzin und Diesel in
Ostdeutschland und in Deutschland
insgesamt teurer werden,
dass die Versorgungssicherheit
gefährdet wird und dass vor allem
Zehntausende Jobs gefährdet sind.
Herr Minister Heil,
ich erwarte eigentlich von Ihnen,
dass Sie nach Schwedt und nach Leuna
fahren und den Beschäftigten dort
erklären, warum sie zu Kanonenfutter
in einem Krieg werden,
den Russland
wahrscheinlich gewinnen wird.
Ganz einfach: Fahren Sie hin,
und erklären Sie das den Leuten!
Diese Leute verlieren ihren
Arbeitsplatz umsonst.
Meine Damen und Herren,
die inländerfeindliche Politik der
Bundesregierung ist
nicht alternativlos.
Wir haben als Alternative für
Deutschland schon im Oktober letzten
Jahres mehrere Vorschläge
unterbreitet, was man
besser machen kann.
Entlasten Sie die Arbeitnehmer!
Erhöhen Sie die Pendlerpauschale!
Senken Sie die Mehrwertsteuer auf
Sprit, Gas und Heizöl,
damit das Tanken und damit das Fahren
wieder bezahlbar ist!
Reduzieren Sie die Mehrwertsteuer bei
Lebensmitteln auf null,
damit man das
Essen wieder bezahlen kann!
Und vor allem: Stoppen Sie die
Gelddruckerei und Niedrigzinspolitik
der Europäischen Zentralbank!
Ganz zum Schluss: Stoppen Sie die
Wirtschaftssanktionen gegen Russland!
Wir schießen Russland vielleicht in
ein Knie, wir schießen
uns aber in beide Knie.
Das kann nicht das Ziel einer
interessengeleiteten deutschen
Politik sein.
Danke schön.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Beate
Müller-Gemmeke. Herr
Springer, Ihre Hetze ist widerlich
und unerträglich. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Minister! Liebe
Demokratinnen und Demokraten!
Zum 1. Oktober wird
er nun definitiv kommen,
der Mindestlohn in Höhe von 12 Euro.
Das ist notwendig; denn der
Mindestlohn ist die unterste
Haltelinie, und die macht nur dann
Sinn, wenn die Beschäftigten in
Vollzeit auch tatsächlich
davon leben können.
Mit dem neuen Mindestlohn heben wir
also rund 6 Millionen Beschäftigte
über die Armutsschwelle.
Der Niedriglohnbereich wird damit
wieder ein Stück weit kleiner;
genau dieses Ziel
verfolgen wir schon lange.
Die Arbeitgeberseite sieht das,
wenig überraschend,
anders.
Auch in der Anhörung wurde wieder
erzählt, die Erhöhung per Gesetz
sei ein schwerwiegender Angriff auf
die Tarifautonomie,
und, Kollege Gröhe,
Sie sprechen ja von Schwächung der
Sozialpartner, von
„Entmündigung“; das Gegenteil
ist aber der Fall. Im unteren
Lohnbereich ist die Tarifautonomie
gar nicht mehr existent.
Hier gibt es kaum noch
Tarifverträge, und das führt doch
dazu, dass die Menschen von ihren
Löhnen nicht mehr leben können und
dass die Löhne schon gar nicht mehr
zur Absicherung im Alter reichen.
Wenn sich immer mehr und mehr
Arbeitgeber/-innen von der
Tarifautonomie verabschieden und
immer weniger Tarifverträge im
unteren Bereich abschließen,
dann muss die Politik eben eingreifen
und politisch die
untere Haltelinie anpassen.
Nicht die Erhöhung des Mindestlohns,
sondern die Flucht aus der
Tarifbindung ist ein
Angriff auf die Tarifautonomie.
12 Euro Mindestlohn kommen auch genau
zur richtigen Zeit.
Der Angriffskrieg von Putin und die
extreme Abhängigkeit von fossiler
Energie aus Russland lassen die
Lebensmittel- und Energiepreise
steigen. Kleine Einkommen schaffen
das nicht mehr. Deshalb entlasten wir
die Menschen
mit verschiedenen Maßnahmen.
Auch der neue Mindestlohn wird an
dieser Stelle helfen und entlasten.
Beim Mindestlohn geht es uns Grünen
aber vor allem um Gerechtigkeit;
denn Arbeit muss fair entlohnt werden
und auch vor Armut schützen.
Alles andere wäre in einem so
reichen Land wie
unserem einfach nicht akzeptabel.
Den Mindestlohn gibt es aber nur im
Doppelpack mit den Minijobs.
Natürlich wissen wir,
dass es hier große Probleme gibt.
Viele Minijobber/-innen wissen zum
Beispiel gar nicht genau,
welche Rechte sie überhaupt haben.
Deshalb versuchen wir,
gerade bei der Umsetzung der
EU-Transparenzrichtlinie noch weitere
Verbesserungen zu erreichen.
Wir wissen auch, dass es für
Beschäftigte im Minijob das sind vor
allem Frauen nicht wirklich attraktiv
ist, in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungen zu wechseln.
Deshalb glätten wir jetzt die Hürde
im Übergang zu den Midijobs.
Das ist wichtig; denn viele Frauen
wollen eigentlich keinen Minijob,
sondern mehr arbeiten.
Genau das werden wir natürlich
unterstützen und ermöglichen.
Um das Gesetz aber wirklich
abzurunden, müssen vor allem die
geplanten und notwendigen
steuerlichen Verbesserungen auf den
Weg gebracht werden.
Wir werden definitiv die Steuerklasse
V abschaffen und damit den Wechsel in
reguläre Beschäftigung
attraktiver machen.
Damit ist jetzt die FDP am Zug.
Ich würde mich freuen,
wenn möglichst bald ein Entwurf aus
dem Finanzministerium vorliegt.
Aber jetzt, heute, freue ich mich
erst einmal, dass ich endlich über
12 Euro Mindestlohn abstimmen darf.
Dann bringen wir als nächsten
Schritt ein Bundestariftreuegesetz
auf den Weg.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Susanne Ferschl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir als Linke kämpfen seit
vielen Jahren für die Erhöhung des
Mindestlohns auf 12 Euro,
und deswegen stimmen wir heute dem
Gesetzentwurf der
Bundesregierung auch zu.
Aber wenn Sie ehrlich wären,
würden Sie das Gesetz nicht nur
„Mindestlohnerhöhungsgesetz“,
sondern auch „Prekäre-
Beschäftigung-Ausweitungsgesetz“
nennen. Aber Sie verstecken hinter
diesem schönen Namen die
gleichzeitige Ausweitung von
Minijobs, und das
lehnen wir entschieden ab.
Deswegen lassen wir über Artikel 7
des Gesetzentwurfs heute getrennt und
namentlich abstimmen;
denn Wahlkampfversprechen sind das
eine. Aber wie heißt es so schön?
An ihren Taten
sollt ihr sie erkennen!
Es ist mittlerweile mehrfach belegt:
Minijobs verdrängen reguläre Jobs.
Die Menschen sind nicht sozial
abgesichert, man kann nicht von ihnen
leben, und insbesondere Frauen
verbleiben nach wie
vor in der Teilzeitfalle.
Minijobs sind und bleiben
arbeitsmarktpolitisch und
gleichstellungspolitisch ein
völliger Irrweg. Der Preis für die
Erhöhung des Mindestlohns ist also
sehr hoch. Sorgen Sie als
Bundesregierung dann wenigstens
dafür, dass die 12 Euro bei den
Menschen auch ankommen.
Millionen Beschäftigte werden schon
jetzt um den ihnen zustehenden Lohn
betrogen. Um deutlich zu machen,
was das bedeutet: Wir reden hier
über Beschäftigte mit
Armutslöhnen, die selbst um die
mickrigen 9,82 Euro pro Stunde noch
geprellt werden. Und das ist doch
wirklich skandalös. Sie glauben doch
nicht im Ernst, dass bei einer
Erhöhung dann weniger betrogen wird.
Das Gegenteil wird der Fall sein.
Deswegen brauchen wir mehr und
wirkungsvollere Kontrollen.
Ich habe mit Kolleginnen und Kollegen
der Finanzkontrolle Schwarzarbeit
gesprochen das sind diejenigen,
die für die Kontrollen zuständig
sind und habe sie gefragt:
Was braucht ihr für eure Arbeit?
Sie haben gesagt, sie brauchen eine
tagesaktuelle, manipulationssichere
Arbeitszeiterfassung,
also genau das, was Sie aus Ihrem
Gesetzentwurf wieder gestrichen
haben. Damit nehmen Sie
Mindestlohnbetrug billigend in Kauf,
und das ist völlig inakzeptabel,
meine Damen und Herren.
Und denjenigen, die hier immer
rumnölen und behaupten,
die Erhöhung des Mindestlohns sei
ein Eingriff in die Tarifautonomie,
gebe ich eine kurze Erklärung,
warum wir eine gesetzliche
Lohnuntergrenze brauchen:
Es war die Politik einer ganz großen
Schwampel ja, Sie waren alle daran
beteiligt, von Rot über Grün über
Gelb bis Schwarz, die die prekäre
Beschäftigung gefördert und die
Gewerkschaften geschwächt hat.
Deswegen brauchen
wir eine Lohnuntergrenze.
Deswegen darf die anvisierte
konzertierte Aktion nicht dazu
führen, dass man Gewerkschaften
wieder Lohnverzicht predigt;
denn wir brauchen genau das
Gegenteil: Wir
brauchen ordentliche Lohnerhöhungen.
Bei aller Kritik sage ich
abschließend: Die
Mindestlohnerhöhung ist
eine gute Sache.
Legen Sie jetzt
bei den Kontrollen nach!
Unsere Vorschläge dazu finden
Sie in unserem Antrag.
Dann haben Sie uns auch hier als
Unterstützung an Ihrer Seite.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion
Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Damen und Herren!
Wir diskutieren hier nicht nur einen
großen Haushalt, sondern wir
diskutieren auch unheimlich viel
über die Zeitenwende
ein sehr breit gefächerter Begriff,
viel und sehr ausgiebig genutzt und
immer wieder vorgebracht
in weitem Kontext.
Aber dass die Zeiten sich in der
Sozial- und Arbeitsmarktpolitik
wenden, das ist schon länger der
Fall. Das ist es, worauf wir uns
vorbereiten müssen.
Das ist es, worauf die Ampel mit
diesem Bundeshaushalt,
aber auch mit den unterschiedlichen
Gesetzentwürfen, die jetzt
vorliegen, reagiert und den richtigen
Weg einschlägt, nämlich den Weg zu
mehr Nachhaltigkeit,
den Weg zu einer besseren und
gerechteren Sozialpolitik,
aber auch hin zu einer Sozialpolitik,
die dem Einzelnen die Möglichkeit
schafft, aufzusteigen;
denn das ist es,
was die Leute am Ende wollen.
Dafür kämpfen wir.
Und das muss ich sagen es macht auch
viel Freude, das
mit den Koalitionären
auf den Weg zu bringen.
Wir sehen aber auch:
Es gibt einen gigantischen Druck auf
das Sozialsystem. Wir sehen,
wie viel Gelder aktuell nötig sind,
und wir sehen vor allen Dingen,
wie der demografische Wandel sich in
den nächsten Jahren auswirken wird.
Deswegen müssen wir uns darauf
vorbereiten, die Systeme
tragfähig zu machen.
Dazu gehen wir heute die ersten
Schritte; das ist gut.
Wir führen mit dem Nachholfaktor in
der Rente einen Nachhaltigkeitsfaktor
ein, der dafür sorgen wird,
dass die Renten für kommende
Generationen zwar nicht perfekt sind,
aber die Beiträge nichts ins
Uferlose steigen. Das Ziel,
das uns leitet, ist die Solidarität
und Gerechtigkeit gegenüber allen
Menschen, auch gegenüber kommenden
Generationen. Übrigens hat auch das
Bundesverfassungsgericht
festgestellt, dass wir auch
Nachhaltigkeit gegenüber kommenden
Generationen walten lassen müssen.
Das ist ein
richtiger und wichtiger Schritt.
Es sind noch andere gute Punkte
formuliert, die wir hier heute
durchbringen werden.
Ich bin schon etwas verwirrt,
Frau Lötzsch und Frau Ferschl.
Sie haben gerade das Problem der
Tarifautonomie beschrieben und die
Frage aufgeworfen, dass mit Erhöhung
des Mindestlohns die
Tarifautonomie aufgehoben würde.
Der Punkt ist nicht,
dass wir
einen Mindestlohn einführen.
Damit haben wir auch
als FDP unseren Frieden gemacht.
Es ist auch jetzt richtig und
sinnlogisch, dass wir
weiterhin den Mindestlohn haben.
Das Problem ist und das ist die
Herausforderung der angesprochene
Überbietungswettbewerb,
den Sie, Frau Lötzsch,
in Ihrer Rede schon aufgemacht haben,
als
Sie gesagt haben: 12 Euro reicht uns
nicht. Wir brauchen 17 Euro.
Andere sagen: Wir brauchen 18 Euro,
19 Euro. Dieser
Überbietungswettbewerb,
der hier immer wieder angesprochen
wird, führt dazu, dass man eben
politisch steuern will,
wie hoch der Mindestlohn sein soll.
Es ist jetzt auch
damit haben wir unseren Frieden
gemacht der Weg gewählt worden,
den nächsten Steigerungsschritt
einmalig außerhalb von Verhandlungen
zu machen. Aber wir haben auch dafür
gesorgt, dass das künftig nicht
wieder der Fall sein wird,
und das ist auch richtig so.
Wir haben aber vor allen Dingen noch
etwas Zweites gemacht:
Wir haben dafür gesorgt,
dass nach neun Jahren das erste Mal
wieder die Grenzen für die Mini- und
Midijobs angehoben werden,
sodass die Leute mehr Geld verdienen
können, ohne weniger arbeiten zu
müssen. Damit haben über 7
Millionen Menschen in Deutschland
jetzt eine bessere Perspektive.
Dass diese Menschen mehr Geld
verdienen können und es ihnen
endlich besser gehen wird,
dazu braucht es die FDP;
denn das letzte Mal geschah das auch
unter FDP-Regierungsbeteiligung.
Das ist der Weg in den Aufstieg.
Wir haben eine Zeitenwende am
Arbeitsmarkt. Die Menschen können
und sie wollen arbeiten.
Wir müssen sie dazu bringen
und befähigen, das zu tun. Das tun
wir an dieser Stelle.
Das tun wir mit diesem Haushalt.
Das tun wir aber auch
die ganze Zeit.
Das ist der richtige Weg.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Ottilie Klein.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und
Kollegen! Eine der
wichtigsten Aufgaben der Politik
ist die Schaffung von Vertrauen.
Die Bürgerinnen und Bürger müssen
darauf vertrauen können,
der Staat mit Augenmaß in ihrem
Sinne handelt. Sie müssen darauf
vertrauen können, dass wir als
Abgeordnete unser Möglichstes tun,
die Rahmenbedingungen für gute
Arbeit zu schaffen.
„Gute Arbeit“, das bedeutet nicht
nur faire Bezahlung,
sondern auch sichere Arbeitsplätze.
Der Kassierer, die Kellnerin,
die Reinigungskraft,
die Küchenhilfe, der Friseur alle
haben zu Recht die Erwartung,
von ihrer Arbeit leben zu können.
Das ist soziale Marktwirtschaft.
Genau aus
diesem Grund hat die unionsgeführte
Bundesregierung 2015,
lieber Herr Heil, den gesetzlichen
Mindestlohn eingeführt.
Ziel war und ist der Schutz der
arbeitenden Bevölkerung vor
Lohndumping. Dies gilt
auch und gerade in der momentanen
Situation. Mit den deutlich
gestiegenen Preisen werden der
Einkauf oder die Stromrechnung zu
einer großen Belastung für viele in
unserem Land, insbesondere für
Geringverdiener. Deshalb ist eine
Lohnuntergrenze von 12 Euro pro
Stunde auch richtig.
Soziale Marktwirtschaft bedeutet aber
auch, dass Löhne nicht
vom Staat festgelegt werden.
Die Tarifautonomie ist in Deutschland
im Grundgesetz verankert.
Genau deshalb war es uns bei der
Einführung des Mindestlohns wichtig,
diesen von den Sozialpartnern
gemeinsam in einer politisch
unabhängigen Kommission
verhandeln zu lassen.
Der staatliche Eingriff in die
Tarifautonomie sollte einmalig sein.
Aus gutem Grund sollten Löhne nicht
politisiert werden.
Da lohnt es sich, folgendes Zitat der
ehemaligen Bundesarbeitsministerin
Andrea Nahles, ihres Zeichens
übrigens ehemalige SPD-Vorsitzende,
zu wiederholen. Sie
sagte, ein politisch festgelegter
Mindestlohn würde Zitat „Willkür
und Populismus Tür
und Tor“ öffnen.
Recht hat sie.
Denn wenn wir uns auf diesen Weg
einlassen, können wir
Überbietungsgefechte von SPD,
Grünen und Linken in den nächsten
Wahlkämpfen erwarten.
Ich bin dankbar, dass der Kollege
Köhler das eben auch erwähnt hat;
zumindest bei der
FDP herrscht diese Einsicht.
Denn was bedeutet das?
Ein Überbietungswettbewerb würde
bedeuten, dass über kurz oder lang
Arbeitsplätze gefährdet würden.
Das lehnen wir klar ab;
denn das wäre weder im Sinne der
Arbeitnehmer noch der Arbeitgeber.
(Rednerwechsel) Kollegin, erlauben
Sie eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung aus der
Fraktion Die Linke?
(Rednerwechsel) Nein,
danke. Lieber Herr Heil,
ich bin Ihnen sehr dankbar,
dass Sie in Ihrer Rede noch mal
unterstrichen haben,
wie wichtig Vertrauen ist.
Ich muss festhalten:
Damals hat die SPD versprochen,
den Lohn nicht politisch festzulegen,
und heute bricht
die SPD dieses Versprechen.
Genau deshalb haben wir einen
Entschließungsantrag eingebracht.
Wir erwarten von der Ampel eine
Klarstellung, dass dies ein
einmaliger Vorgang ist.
Darauf müssen die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes vertrauen
können; denn es geht auch darum,
dass die Entscheidungen von heute
nicht die Arbeitsplätze
von morgen gefährden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
laut „ARD-DeutschlandTrend“ von
gestern muss sich fast die Hälfte
aller Menschen in Deutschland
aufgrund der
Inflation stark einschränken.
Entscheidend ist deshalb auch,
dass am Ende des Tages mehr Geld im
Portemonnaie übrig bleibt.
Hier muss also deutlich mehr
passieren, zum Beispiel eine wirksame
Anpassung der Einkommensteuer.
Sie können sich unseren Antrag mal
anschauen; da steht alles drin.
Wenn ich mich recht erinnere,
waren die Kollegen von der FDP auch
einmal dafür. Wir sind sowieso
einigermaßen erstaunt darüber,
dass die FDP bei diesem fundamentalen
Systemwechsel mitmacht.
Aber Sie haben selbst zu bewerten,
was Ihnen das Vertrauen Ihrer
Wählerinnen und Wähler wert ist.
Wir als Union wollen,
dass die Bürgerinnen und Bürger
guten Gewissens darauf vertrauen
können, dass wir die
Rahmenbedingungen für gut bezahlte
und sichere Arbeitsplätze schaffen.
Genau deshalb sagen wir aus voller
Überzeugung Ja zu
12 Euro Mindestlohn,
aber ein klares und kraftvolles Nein
zu politischen Löhnen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dagmar Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Viele vor mir haben es bereits
gesagt: Die Preise und längst nicht
mehr nur die Energiepreise steigen.
Viele Bürgerinnen und Bürger
insbesondere mit kleinen Einkommen,
Familien mit Kindern,
Menschen, die besonders belastet
sind, alle sie haben schon unter der
Pandemie ganz besonders gelitten und
tun das jetzt umso mehr.
Viele haben Angst um ihre Zukunft,
um unsere Zukunft insgesamt,
und viel zu viele müssen sich die
Frage stellen, ob das Geld noch für
Obst, die Fahrt zur Oma,
das Heizen oder
den Schulausflug reicht.
Was wir also brauchen,
um gut durch diese Krise zu kommen,
sind als Allererstes ein starker
gesellschaftlicher Zusammenhalt
und eine soziale Stabilität, die
Hoffnung für die Zukunft gibt.
Was wir brauchen,
ist mehr soziale Gerechtigkeit.
Liebe Freundinnen und
Freunde von der Unionsfraktion,
eine Gesellschaft, in der niemand
zurückgelassen wird,
wenn der Wind mal schärfer bläst,
in der alle mitgenommen werden,
schafft man nicht durch Appelle und
nicht durch Sonntagsreden.
Es erfordert politisches Handeln.
Das kommt noch. Wir müssen diese
soziale Frage unserer Zeit
beantworten, und das tun wir.
Wir haben schon in der Vergangenheit
bewiesen, dass auf uns Verlass ist:
Mit den Überbrückungshilfen haben
wir Unternehmen geholfen.
Mit der Kurzarbeit konnten
Hunderttausende Arbeitsplätze
gerettet und die Einkommen
stabilisiert werden.
Im Übrigen wurde damit auch die
Basis für die anstehende
Rentenerhöhung gelegt.
All
das fällt eben nicht vom Himmel,
und das regelt auch nicht der Markt,
sondern es ist
allein politisches Handeln.
Deswegen habe ich dich ja auch
angeguckt. Das tun wir jetzt auch mit
den Entlastungspaketen I
und II. Das sind
30 Milliarden gut investierte Euro,
zum Beispiel in eine vierköpfige
Familie mit geringem Einkommen,
die allein durch den Kinderbonus und
die Energiepauschale um rund
650 Euro entlastet wird.
Das ist wichtig und richtig so.
Auch heute handeln wir wieder und
beschließen, den Mindestlohn zum 1.
Oktober 2022 auf 12 Euro zu erhöhen.
Ich hatte diese Woche und das war
sehr schön endlich wieder
Schülergruppen aus meinem Wahlkreis
zu Besuch, unter anderem eine
Abschlussklasse der
Theodor-Heuss-Schule,
Azubis, die Rechtsanwalts- und
Notarfachangestellte werden.
Sie haben mir erzählt,
wenn sie dieses Jahr nach ihren
Prüfungen in ihren Beruf einsteigen,
dann werden sie von unserer
Mindestlohnerhöhung auf 12 Euro
profitieren; denn bisher liegen die
Gehälter für sie meistens
deutlich unter 12 Euro.
Drei Jahre anstrengende und fordernde
Ausbildung, und dann mit weniger als
12 Euro in den Beruf einsteigen:
Das ist unanständig.
Auch deswegen ist es gut,
dass wir mit den 12 Euro eine neue
Anstandsuntergrenze für Löhne in
Deutschland einführen.
Wir erhöhen damit das Einkommen von
6 Millionen Menschen.
Wer Vollzeit zum Mindestlohn
arbeitet, verdient bisher brutto
der Minister hat es gesagt rund 1 700
Euro, dann rund 2 100 Euro.
Das ist eine Lohnerhöhung um 22
Prozent und trotz hoher Inflation ein
echter Kaufkraftzuwachs.
Ein Mindestlohn von 12 Euro
ist aber mehr als das.
Wir lösen heute eine Zusage,
ein Versprechen ein:
mehr Respekt; mehr Respekt für
diejenigen, die Tag für Tag dafür
sorgen, dass der Laden läuft,
die Großes leisten für kleines
Geld, die dafür sorgen,
dass es uns gut geht und dass wir
bekommen, was wir brauchen:
Verkäuferinnen und Verkäufer,
Helferinnen und Helfer in der
Landwirtschaft, Paketboten,
Friseurinnen und Friseure und viele,
viele andere mehr. Deswegen:
Die Erhöhung des Mindestlohns ist
ein Akt der Notwehr gegen sinkende
Tarifbindung und
unanständige Löhne.
Wer Vollzeit arbeitet,
muss davon in Deutschland
auch gut leben können.
Aber, Herr Gröhe, 12 Euro
Mindestlohn sind nicht das Ende
unserer Vorstellungen.
Wir wollen wieder mehr Tarifbindung
in Deutschland, und auch das
geschieht leider nicht ohne
politisches Handeln.
Deswegen haben wir im
Koalitionsvertrag aufgeschrieben:
Öffentliche Aufträge des Bundes
werden zukünftig nur an die
Unternehmen gehen, die
nach Tarif bezahlen
richtig so. Lohndumping darf eben
kein Wettbewerbsvorteil sein.
So stärkt man die
Tarifpartnerschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Krieg wird
morgen nicht vorbei sein,
die Energiepreise werden kurzfristig
nicht wieder sinken,
und die hohe Inflation wird noch ein
Stück weit anhalten.
Dazu kommen die Herausforderungen
durch die Transformation unserer
Industrie, durch die Digitalisierung
und durch den
Umbau unserer Energieversorgung.
Es ist an der Zeit,
dass wir nicht nur von heute bis
morgen denken, sondern ein
langfristig wirkendes Instrument
entwickeln, das die Kosten der
Veränderung hin zu einer
zukunftsfähigen und klimaneutralen
Wirtschaft und Gesellschaft abfedert
und gerecht verteilt.
Deswegen bin ich
Sozialminister Heil für seinen
Vorschlag eines sozialen Klimageldes
außerordentlich dankbar,
sozial gestaffelt: für alle Singles
mit einem Einkommen unterhalb 4 000
Euro und Paare mit einem Einkommen
unterhalb 8 000 Euro.
Denn wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir brauchen das Geld
nicht. Das Geld muss dort ankommen,
wo es besonders gebraucht wird,
bei den kleinen, bei den mittleren,
bei den normalen Einkommen.
Und ich bin mir sicher,
dass unser Finanzminister,
wie im Entlastungspaket beschlossen,
schnellstmöglich eine
Auszahlungsmöglichkeit über die
Steuer-ID schaffen wird.
Dafür schon einmal
ein herzliches Dankeschön!
Wir wollen unser Land,
unsere Demokratie krisenfest machen:
durch gute, zukunftsfähige Arbeit
und mit einem starken Sozialstaat,
der den Bürgerinnen und den Bürgern
den Rücken stärkt und freihält und
das Leben ein wenig leichter macht.
Ich freue mich darauf,
in der Ampel weiterzuarbeiten.
Glück auf!
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Norbert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Werter Herr Gröhe,
Sie haben gerade im Nachgang der Rede
von Ren Springer ihn als Wladimir
Springer bezeichnet,
uns als Gruppe Wagner
im Bundestag und als Nazis.
Ich muss ganz offen ausdrücken:
Das ist nicht das, was ich mir unter
einem parlamentarischen Diskurs
vorstelle. Aber vielleicht müssen
Sie uns ja auch einfach diffamieren,
um davon abzulenken,
dass Sie nach 16 Jahren,
führend in der Koalition,
das Wohlstandsversprechen für die
Bürger in Deutschland nicht mehr
einlösen, und die Ampel macht es
noch komplett kaputt.
Wir als AfD, wir stehen jedenfalls
dafür, dass man sich von seiner
Hände Arbeit tatsächlich noch ein
ganz gutes Leben leisten kann,
dass man eine Familie gründen kann
und dass man die Familie auch
ernähren kann. Dieses
Wohlstandsversprechen,
das wird von Ihnen allen leider
zunehmend gebrochen,
wie wir sehen an den Statistiken:
Die Hälfte der Leute wissen nicht
mehr, wie sie rumkommen sollen,
drei Viertel im unteren
Einkommenssegment. Da sind wir genau
beim Thema des Gesetzentwurfs,
dem Mindestlohn, den Sie ja per
Gesetz auf 12 Euro erhöhen wollen.
Auf der einen Seite ist das in
gewisser Weise richtig,
weil wir eine sehr hohe Inflation
dank der Gelddruckerei der EZB haben.
Es ist in gewisser Weise angemessen,
auf 12 Euro hochzugehen,
aber es ist gleichzeitig
natürlich sehr gefährlich.
Denn wenn wir einen gesetzlichen
Mindestlohn haben, der so stark
steigt, dann treiben Sie natürlich
auch die Lohn-Preis-Spirale in die
Höhe, dann werden die Preise also
noch weiter steigen,
und irgendwann wird es von 12 auf 14
und auf 15 Euro gehen.
Das ist nicht die Lösung des
Problems: Sie doktern an einem
Symptom herum! Wissen Sie,
warum wir
überhaupt Mindestlohn brauchen,
Frau Schmidt?
Das liegt insbesondere daran,
dass schon die schwarz-rote
Koalition, aber Sie auch Millionen
Leute, Hunderttausende illegaler
Migranten ins Land geholt haben,
deren Lohnperspektive natürlich
genauso bodenlos ist wie ihr
Qualifikationsniveau.
Weil es dann eine entsprechende
Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkt
insbesondere der Niedrig- und
Unqualifizierten gibt,
geht natürlich der Lohn
für alle nach unten.
Und dann kommt natürlich wieder Ihr
sozialistischer Korrektivgedanke:
Das dürfen wir nicht zulassen,
davon kann man nicht leben;
also brauchen wir einen Mindestlohn.
Ich sage: Ein gesunder Markt
bräuchte keinen Mindestlohn.
Ein gesunder Markt hat nämlich
Regeln, und er hat Grenzen.
Deswegen brauchen wir entsprechend
Grenzen für unseren Arbeitsmarkt und
unsere Sozialsysteme,
und wir brauchen auch ein Ende dieser
Inflation. Und das geht mit einer
Währung, die auch Grenzen hat.
Wir dürfen nicht den Euro retten,
whatever it takes; wir müssen den
Wohlstand unserer Bürger retten,
whatever it takes, und dafür steht
die AfD. Und es hilft auch nichts,
die Auswüchse des Sozialstaats zu
kaschieren, wie Sie das im Mini- und
Midijobbereich versuchen.
Was ist es beim Minijob denn anderes,
als dass es im Endeffekt für den
Arbeitnehmer so aussieht,
als würde er keine
Sozialversicherungsbeiträge zu
zahlen haben?
Ja, die zahlt halt dann der
Arbeitgeber dafür umso mehr.
Aber wissen Sie was?
Die Sozialbeiträge werden nicht
niedriger dadurch, dass man sie
kaschiert, sondern sie werden nur
dann niedriger, wenn wir zusammen
eine Politik machen,
dass Steuern und Abgaben sinken,
dass die Löhne steigen,
dass wir rausgehen aus einem Euro,
der uns verarmt,
dass wir reingehen in
eine Währung, die uns stark macht.
Das bringt Produktivität, das bringt
Wachstum, und das bringt wieder
Wohlstand für alle
in unserem Land.
Haben Sie herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Abgeordnete! Liebe Zuschauende!
Ich sage da nichts zu.
Es heißt immer: In der AfD gibt es
zwei Flügel. Die einen sind für das
Deutsche Reich, und die anderen sind
für reiche Deutsche.
Wir haben jetzt in den Reden beide
Varianten gehört. Dafür steht
die AfD. Zu den
richtigen Problemen.
Wir haben den Krieg in der Ukraine
und die Folgen hier zu bewältigen,
große Herausforderungen auch für
die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik,
und wir haben ja
auch noch die Klimakrise.
Da hat uns vor ein paar Wochen eine
Studie erschreckt, die aufgezeigt
hat, dass die Wahrscheinlichkeit hoch
ist, dass dieser Kipppunkt,
die 1,5 Grad, schon bald erreicht
werden wird. Sie interessiert das
überhaupt nicht; ich weiß das.
Aber für alle anderen ist das ein
wichtiges Überlebensthema.
Das
ökologische Gleichgewicht droht ins
Kippen zu kommen, und das vielleicht
sogar schon in fünf Jahren.
Das heißt, wir werden massive
Anstrengungen brauchen,
um diesen ökologischen Umbau
hinzukriegen, um die Klimakatastrophe
tatsächlich zu verhindern.
Dabei nehmen Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik eine ganz wichtige
Rolle ein, weil wir diesen
ökologischen Umbau nur hinkriegen
werden, wenn das sozial gerecht
vonstattengeht. Wir verabschieden
heute ein Gesetz, mit dem wir einen
wichtigen ersten Schritt gehen:
Wir beschließen die Anhebung des
gesetzlichen Mindestlohns auf 12
Euro. Das ist in der Tat ein großer
und wichtiger Schritt;
denn wer Vollzeit arbeitet,
muss einen Lohn erhalten,
der über der Armutsschwelle liegt.
Lange lag der Mindestlohn im
europäischen Vergleich
ganz weit unten
wir waren da ganz weit hinten in der
Rangliste, und jetzt nähern wir uns
den 60 Prozent des durchschnittlichen
Nettolohns, was als angemessener
Mindestlohn gilt. Damit beschließen
wir ein wichtiges Mittel zur
Eindämmung des
Niedriglohnsektors in Deutschland.
Ja, auch ich habe hier am Pult und
auch früher als Wissenschaftler
immer wieder betont,
wie wichtig die Mindestlohnkommission
ist. Das ist auch nach wie vor
richtig so. Aber ich sage Ihnen,
vor allen Dingen auch Ihnen von der
Union: Wenn wir es nicht schon in dem
Koalitionsvertrag gehabt hätten,
dann wäre es doch spätestens bei
diesen hohen Inflationsraten richtig,
jetzt hier im Bundestag zu
beschließen, den zu niedrigen
Mindestlohn auf 12 Euro zu erhöhen.
Das ist ja auch ein wichtiges Mittel,
um die Inflationsfolgen zu
bekämpfen. Das ist ein einmaliger
Schritt das haben wir auch immer
gesagt, und in Zukunft ist dann
wieder die Mindestlohnkommission
gefragt. Uns Grünen ist wichtig,
dass dabei aber mit berücksichtigt
wird, dass damit auch die Armut
bekämpft wird, weil der Mindestlohn
auch vor Armut schützen muss.
Aber die Anhebung des Mindestlohns
ist nicht das einzige
Instrument für gute Löhne.
Wir wollen die Tarifbindung stärken;
das geht dieses Jahr schon los.
Wir haben Entlastungspakete gemacht,
mit denen wir Erwerbstätige
besonders unterstützt haben.
Mit der Energiepreispauschale wird
über alle Einkommensgruppen hinweg
entlastet, insbesondere geringe und
mittlere Einkommen.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass weiterer Handlungsbedarf
besteht, und zwar mit Blick auf
Nichterwerbstätige,
Rentnerinnen und Rentner,
Studierende, Auszubildende.
Auch für Bezieher der Grundsicherung
braucht es
weitere finanzielle Unterstützung.
Das wird zu beachten sein,
wenn es angesichts anhaltender
Preissteigerungen nötig sein wird,
ein weiteres Entlastungspaket zu
schnüren, mit gezielten Entlastungen
für die, die es am dringendsten
brauchen, und dafür werden wir uns
einsetzen. Mit dem Haushalt geben wir
auch gute Signale. Ich nenne nur noch
zwei Beispiele, weil ich nicht mehr
so viel Zeit habe: die Aufstockung
der Mittel für den Sozialen
Arbeitsmarkt und die zusätzlichen
Mittel für die
Künstlersozialversicherung.
Wir setzen Schwerpunkte,
wo besonderer Handlungsbedarf
besteht, und sorgen für mehr soziale
Sicherheit. Und das
ist erst der Anfang.
Wir werden noch in diesem Jahr das
Gesetz zum Bürger/-innengeld
beschließen, mit dem wir ab dem
nächsten Jahr Hartz IV überwinden
können. Und bis spätestens
nächstes Jahr wollen wir einen
Gesetzentwurf zur
Kindergrundsicherung haben,
Frau Lötzsch;
das ist ein bisschen komplizierter.
Dann kommt aber die
Kindergrundsicherung,
um für alle Kinder das
Existenzminimum zu garantieren.
Und wir wollen Deutschland mit der
Bildungszeit und einem
Weiterbildungsgeld zu einer
Weiterbildungsrepublik machen.
Ziel der Ampelkoalition ist es,
die Menschen im sozial-ökologischen
Wandel zu unterstützen und ihnen die
Existenzängste zu nehmen.
Dem dient nicht zuletzt auch die
Anhebung des gesetzlichen
Mindestlohns, über die wir heute
beschließen. Wir bitten um
Zustimmung von allen demokratischen
Parteien zu diesem Projekt.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Neben der Verabschiedung des
Haushaltes für den Bereich
„Arbeitsmarkt und Sozialpolitik“
können wir uns heute über die
Erhöhung und die Dynamisierung der
Minijobgrenze freuen.
Seit
sage und schreibe neun Jahren,
seit 2013, ist sie bei 450 Euro
einzementiert, und das bedeutete,
dass für viele Menschen in unserem
Land die Lohnsteigerungen nicht mit
mehr Geld in der eigenen Tasche
einhergingen, sondern dass sie ihre
Arbeitszeit reduzieren mussten.
Jetzt werden wir die Minijobgrenze
auf 520 Euro erhöhen.
Wir werden sie in Zukunft
dynamisieren. Das ist eine gute
Botschaft für 6 Millionen Menschen
in diesem Land, liebe Kolleginnen und
Kollegen. „Dynamisieren“
bedeutet, dass wir sie künftig an
die Höhe des
Mindestlohns koppeln werden.
Mit jeder Anhebung des Mindestlohns
wird künftig auch
die Minijobgrenze steigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist eine gute Nachricht für all
diejenigen, die sich in kleinem
Umfang etwas dazuverdienen und nur
wenige Stunden in der Woche arbeiten
wollen. Es ist aber auch eine gute
Nachricht für viele Unternehmen und
Branchen, die nur durch die Minijobs
ihre Stoß- und
Randzeiten abdecken können. Das
sollten wir alle nicht vergessen,
wenn wir zu jeder Tageszeit volle
Regale in den Supermärkten
vorfinden, wenn wir am Wochenende
frische Brötchen beim Bäcker kaufen
können oder wenn wir am Abend im
Restaurant noch bedient werden.
Liebe Frau Dr. Launert,
Sie haben
den Fachkräftemangel angesprochen.
Vor diesem Hintergrund ist es aber
umso verständlicher,
dass die Erhöhung der Minijobgrenze
längst überfällig ist,
weil sie ein Mittel dafür ist,
dass Arbeitszeit ausgeweitet und
damit dem Fachkräftemangel in
kleinem Umfang jedenfalls etwas
entgegengesetzt werden kann.
Sie sind seit 2013 Mitglied des
Deutschen Bundestags.
Seit 2013 haben Sie bei der
Minijobgrenze nichts getan.
Auch das sollte
hier angemerkt werden.
Kollege Kober, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung?
Gerne.
Frau Präsidentin! Vielen Dank,
werter Herr Kollege Kober,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich verstehe ja, dass Sie sich als
Mitglied der FDP-Fraktion
insbesondere über die Reformen der
Mini- und Midijobs in diesem Gesetz
freuen. Nachdem Ihre beiden
FDP-Vorredner und auch Sie hier
bisher noch nichts zum Mindestlohn
gesagt haben, würde ich Ihnen gerne
einen Kommentar entlocken.
Weil es ein Zitat ist,
Frau Kollegin. Es ist ein Zitat von
Ihrem Kollegen Herrn Vogel,
der am 13. Dezember 2017 zu diesem
Punkt Folgendes gesagt hat:
Was aber auf gar keinen Fall
passieren darf... ist,
dass wir hier eine Politisierung der
Lohnfindung bekommen....
Das Wesen des Mindestlohns... ist
doch, dass die Höhe... in der Hand
der Tarifpartner in der
Mindestlohnkommission verbleibt.
Erstens, weil es schon grundsätzlich
richtig ist, dass wir hier in keinen
politischen Überbietungswettbewerb
bei den Lohnhöhen kommen... und
zweitens, weil sonst irgendwann
Arbeitsplätze gefährdet werden.
Herr Kober, ich frage Sie deshalb:
Hat Ihr Kollege Vogel unrecht,
oder haben wir mit unserer Kritik,
die auch mein Kollege Gröhe vorhin
vorgetragen hat, recht?
Sehr geehrter Herr Kollege Whittaker,
es ist schön, dass
Sie sich so gut vorbereitet
haben. Wenn ich mich recht entsinne,
dann hat die Union 2014 der
politischen Festsetzung eines
Mindestlohns bereits einmal
zugestimmt, um danach eine
Mindestlohnkommission arbeiten
zu lassen.
Insofern ist das, was Sie uns hier
vorwerfen, bereits in Ihrer eigenen
Geschichte geschehen.
Da sind Sie
in keiner Weise jungfräulich.
Ich möchte Ihnen dazu noch sagen:
Das Wesen dieser Koalition ist es,
Fortschritt zu wagen.
Fortschritt wagen
wir, und Fortschritt erreichen wir
dadurch, dass wir uns gegenseitig
Dinge geben und
nicht nur Dinge nehmen.
Dadurch passiert es,
dass natürlich auch Projekte der
Koalitionspartner, die nicht das
Herzensanliegen eines jeden in dieser
Koalition sind, Eingang in den
Koalitionsvertrag gefunden haben und
auch gesetzlich umgesetzt werden.
Es war
nicht das Herzensanliegen der SPD
oder der Grünen, die Minijobgrenze
zu erhöhen. Aber
mit dieser Koalition sind
Fortschritte möglich,
und das war in 16 Jahren bei Ihnen
eben nicht der Fall.
Deshalb glaube ich,
Herr Whittaker: Die Menschen in
diesem Land profitieren von dieser
Koalition, auch die Wählerinnen
und Wähler der Union.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenden wir uns einem der wichtigsten
Projekte dieser Legislaturperiode zu:
der Reform der Grundsicherung.
Wir werden sie nicht nur mit einem
anderen Namen versehen,
sondern wir werden ihr auch einen
anderen Geist geben.
Denn in Zukunft wird die nachhaltige
Vermittlung im Mittelpunkt dieser
Grundsicherung, die wir neu auf die
Beine stellen werden,
stehen. Wir werden nicht mehr nur in
Beschäftigung vermitteln,
sondern wir werden qualifizieren,
um nachhaltige Beschäftigung zu
ermöglichen, damit die Menschen auch
langfristig eine Perspektive auf ein
selbstbestimmtes Leben haben.
Lieber Kollege Hermann Gröhe,
Sie haben sich ja auch intensiv auf
die Debatte vorbereitet,
sodass Sie die unterschiedlichsten
Äußerungen dieser
Regierungskoalition zitieren konnten.
Aber dann müssten Sie auch so fair
sein, sich einmal mit dem
Koalitionsvertrag zu beschäftigen.
Dann würden Sie sehen,
dass auch die neue Grundsicherung,
das Bürgergeld,
Mitwirkungspflichten haben wird.
Wenn Sie gut informiert sind,
dann wissen Sie auch,
dass nach dem Sanktionsmoratorium
natürlich auch Verstöße gegen
diese Mitwirkungspflichten mit
Kürzungen von bis zu 30 Prozent,
so wie zuletzt zu Ihrer
Regierungszeit, sanktioniert
werden können.
Insofern ist der Alarmismus,
den Sie hier versuchen loszutreten,
völlig fehl am Platz.
Es geht darum, die Grundsicherung in
Zukunft so zu gestalten,
dass die Menschen eine Chance haben,
in den Arbeitsmarkt einzutreten und
im Arbeitsmarkt aufzusteigen.
Zu
diesem neuen Geiste der
Grundsicherung gehört eben auch,
dass wir mit einem ganz anderen und
neuen Blick auf die Menschen schauen.
Wir werden den Eingangsbereich der
Grundsicherung dadurch prägen,
dass in einem
Kompetenzfeststellungsverfahren die
Menschen von ihren Kompetenzen,
von ihren Möglichkeiten,
von ihren Chancen und nicht von ihren
Defiziten her begriffen werden.
Wir haben ein optimistisches
Menschenbild, und das wird sich in
dieser Bürgergeldreform
auch wiederfinden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden den Sozialstaat auch
präventiver ausrichten;
wir werden versuchen,
Probleme schon zu lösen,
bevor sie sich verhärten.
Das beginnt natürlich auch schon bei
der Förderung von Kindern aus sozial
benachteiligten Familien.
Wir werden den sogenannten § 16h SGB
II ausweiten, damit auch schon Kinder
im jüngeren Lebensalter von
Unterstützungsleistungen erreicht
werden können.
Das ist wichtig; denn wir wollen
keinen zurücklassen und die Menschen
so früh wie möglich unterstützen.
Wir müssen
die Jugendberufsagenturen ertüchtigen;
das ist übrigens auch eine Frage des
Datenschutzes. Wir sollten noch mal
darüber reden, auch mit den
Ländern, ob es wirklich notwendig
ist, hier an allen Ecken und Enden
den Datenschutz in
den Mittelpunkt zu stellen;
denn es ist am Ende wichtig,
dass Schulen und Sozialstaat
miteinander kooperieren können,
damit die jungen Menschen eine Chance
haben, damit die Sozialhilfesysteme
von Not erfahren und entsprechend
frühzeitig darauf reagieren können.
Wir sind gespannt auf das,
was wir gemeinsam in dieser Ampel
gestalten können. Kollege.
Ich weiß, liebe Union,
Sie sind es auch.
Wir freuen uns auf die Debatten in
den nächsten Sitzungen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Marc Biadacz das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alles wird teurer. Die Preise
steigen, und der Geldbeutel der Leute
wird immer schmaler.
Doch von der Regierung kommen nur
unüberlegte Vorschläge,
die am Ende nicht einmal
gegenfinanziert sind.
Der Haushalt des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales ist mit mehr
als 160 Milliarden Euro der größte
aller Ministerien. Jeder fünfte
Euro fließt an
Minister Hubertus Heil.
Doch statt das Geld vernünftig,
zur Entlastung der Menschen,
einzusetzen, bekommen wir im
Wochentakt neue Versprechungen,
aus denen am Ende leider nichts wird.
Richtig ist: Der Wohlstand,
den Sie heute großzügig verteilen
möchten, muss
erst erwirtschaftet werden,
Herr Minister.
Und was machen Sie?
Sie wollen ein Bürgergeld
einführen. Sie wollen
Hartz-IV-Sanktionen abschaffen.
Und, ganz neu, das soziale Klimageld.
Wenn es um neue Ausgaben geht,
werden Sie kreativ, Herr Minister.
Bei der Frage der Finanzierung
bleiben Sie allerdings sehr,
sehr vage.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Regierung hat sich als
Fortschrittskoalition gefeiert,
doch schon heute sehen wir,
dass sie als Schuldenkoalition in die
Geschichtsbücher eingehen wird.
Die Ironie an Ihrer angeblichen
Fortschrittskoalition ist doch,
dass Sie an Ihren ganzen
Wahlversprechen nur deshalb
festhalten können,
weil wir als Union in den letzten 16
Jahren mit der schwarzen Null dafür
gesorgt haben, dass Deutschland
überhaupt solide Finanzen hat.
Pläne gibt es viele,
aber wie diese bezahlt werden,
das lassen Sie offen.
Das angekündigte Entlastungspaket
entpuppt sich als Belastungspaket.
Studenten leiden unter den hohen
Preisen, und Sie entlasten sie nicht.
Rentner leiden unter den hohen
Pendler leiden unter den hohen
Preisen, und Sie entlasten sie nicht.
Seit vergangenem Wochenende gibt es
einen weiteren Vorschlag
Herr Minister, ich habe
es eben gerade erwähnt:
Sie wollen das soziale Klimageld
einführen, nicht irgendwann,
sondern bereits ab
Anfang nächsten Jahres.
Doch davon wusste der Finanzminister
wohl nichts und hat den Vorschlag
wenige Stunden später auch gleich
wieder einkassiert.
Auch die angekündigte Einführung
des Bürgergelds steht nur in den
Sternen. In diesem Haushalt
ich habe nichts
gesehen steht nichts drin.
Auf alle Fälle hat sich der Minister
bemüht, die HartzIV-Sanktionen
schnell auszusetzen,
um den Weg für ein bedingungsloses
Grundeinkommen frei zu machen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
lehnen wir als Union strikt ab!
Im Haushalt von Minister Heil finden
Sie nur unkonkrete Konzepte,
aber keine Antworten auf die
brennenden Herausforderungen,
vor denen unser Arbeitsmarkt steht.
Während wir einen massiven
Fachkräftemangel haben,
schafft die Ampel mit dem
Sanktionsmoratorium das Prinzip von
Fordern und Fördern ab.
Dabei sagte der Arbeitsminister noch
im Jahr 2018, er sei selbst dagegen,
das Prinzip aufzuheben.
Herr Heil, das hilft vielleicht der
SPD-Basis, aber ganz sicher nicht dem
deutschen Arbeitsmarkt.
Ihre Prioritäten sind völlig falsch
gesetzt. Deshalb schlagen wir vor:
Sprechen Sie in der Koalition erst
mal miteinander, bevor Sie
unabgestimmte Pressestatements
zu neuen Vorhaben und Ideen
verbreiten! Hören Sie endlich auf
mit diesem Ampelgehampel!
Setzen Sie die richtigen
Prioritäten! Entlasten Sie endlich
Studenten, Pendler und Rentner!
Statt immer mehr Pläne erwarten die
Bürgerinnen und
Bürger mehr Planbarkeit.
Daran werden wir auch Sie messen,
liebe Ampelkoalition.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Martin Rosemann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der russische Angriffskrieg auf die
Ukraine erschüttert und
beschäftigt uns alle.
Die damit verbundene Zeitenwende
fordert unsere Außen-, Sicherheits-
und Verteidigungspolitik heraus.
Dieser Krieg fordert uns aber auch im
Inneren unserer Gesellschaft heraus.
Er erschüttert unsere Werte Freiheit
und Demokratie. Er verlangt
humanitäre Verantwortung für die
Flüchtlinge, die vor
dem Krieg fliehen.
Er fordert von uns,
die Abhängigkeit gegenüber
russischen Rohstoffimporten und
generell von fossilen Brennstoffen
schneller zu überwinden,
und vor allem auch: Er belastet
unsere Bürgerinnen und Bürger mit
Preissteigerungen, vor allem bei den
Energiekosten. Meine Damen und Herren,
die Koalition handelt.
Wir haben zwei Entlastungspakete im
Umfang von fast 30 Milliarden Euro
auf den Weg gebracht.
Wir konzentrieren uns auf diejenigen,
bei denen das Geld ohnehin vorher
schon knapp war und die sich fragen,
wie sie sich das Leben eigentlich
noch leisten können.
Während der Oppositionsführer
Friedrich Merz am Mittwoch hier
gefordert hat, zur Finanzierung der
Bundeswehr den Soli für die kleinen
und mittleren Einkommen wieder
einzuführen, schaffen wir die
EEG-Umlage ab, erhöhen,
lieber Marc Biadacz,
die Pendlerpauschale,
zahlen
eine Energiekostenpauschale für
Beschäftigte, haben einen
Heizkostenzuschuss für
Wohngeldempfänger und
BAföG-Empfänger auf den Weg
gebracht, erweitern übrigens den
Kreis der Anspruchsberechtigten beim
BAföG, machen die größte
BAföG-Erhöhung der letzten Jahre
und haben eine Einmalzahlung für
Kinder und Grundsicherungsempfänger
beschlossen.
Das bedeutet zum Beispiel für
Familien mit zwei Erwachsenen und
zwei Kindern in der Grundsicherung
eine Einmalzahlung von
immerhin 600 Euro.
Dazu haben wir den
Kindersofortzuschlag von 20 Euro pro
Monat und Kind auf den Weg gebracht
der erste Schritt zur
Kindergrundsicherung.
Respekt und sozialer Fortschritt,
das ist das
Versprechen dieser Ampelkoalition.
Daran halten wir uns.
Deshalb werden wir das Rentenniveau
über 2025 hinaus sichern.
Das ist ein zentrales Versprechen des
Sozialstaats, das wir damit erneuern.
Deshalb werden wir die
Kindergrundsicherung einführen,
damit Kinder frei von Armut in
Deutschland aufwachsen können.
Und deshalb werden wir das neue
Bürgergeld einführen,
das auf Augenhöhe unterstützt,
das übrigens Mitwirkungspflichten
vorsehen wird und deshalb Fördern
und Fordern natürlich beibehält,
aber das Fördern verbessert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und darauf kommt es an.
Deswegen stößt es im Übrigen auf
viel Zustimmung in den Jobcentern.
Der Koalitionsvertrag,
meine Damen und Herren,
sieht ein Klimageld vor,
weil wir die Energiewende sozial
gerecht umsetzen wollen.
Zur Finanzierung stehen die Einnahmen
aus dem CO2-Preis bereit.
Ich bedanke mich bei Minister
Hubertus Heil für seinen Vorschlag
für ein soziales Klimageld.
Heute beschließen wir die Erhöhung
des gesetzlichen Mindestlohns zum 1.
Oktober auf 12 Euro für alle,
ohne Ausnahmen und ohne Übergänge.
Und wer Ja sagen will zu den 12 Euro,
der muss dann auch Ja sagen zu einem
Weg, wie man zu den 12 Euro kommt,
und muss dem Gesetz auch zustimmen,
anstatt sich hier zu enthalten.
Dieser Schritt bedeutet eine Anhebung
von über 20 Prozent.
Das bedeutet Respekt für
Arbeitsleistung, für diejenigen,
die sich für wenig Geld jeden Tag
anstrengen. Es ist ein wichtiger
Beitrag, um die Preissteigerungen
bewältigen zu können.
Und, meine Damen und Herren,
wir beschließen heute auch die
größten Rentenerhöhungen seit
Jahrzehnten: mehr als 5 Prozent im
Westen und mehr als 6 Prozent im
Osten. Auch das ist verdient und eine
Frage des Respekts.
Damit zusammen beschließen wir eine
Erhöhung der Erwerbsminderungsrenten
für diejenigen, die zwischen 2001
und 2018 in die
Erwerbsminderungsrente gegangen sind,
für diejenigen, die von den
Verbesserungen der vergangenen Jahre
nicht profitiert haben.
Das ist ein Thema, zu dem ich mit die
meisten Bürgerbriefe erhalten und
lange für eine Lösung gekämpft
habe. Deswegen ist es ein Meilenstein
heute, über den ich mich sehr freue.
Meine Damen und Herren,
Millionen Ukrainerinnen und Ukrainer
sind auf der Flucht,
über 500 000 sind in Deutschland.
Wir haben eine humanitäre
Verantwortung. Es sind überwiegend
Frauen, überwiegend mit guter
Ausbildung. Viele wollen hier
arbeiten und sich einbringen.
Und unser Interesse ist,
dass sie ihre Qualifikationen und
Fähigkeiten hier
auch einsetzen können.
Deswegen ist es richtig,
dass wir die Flüchtlinge ins SGB II
geholt haben, damit sie in den
Jobcentern Unterstützung aus einer
Hand bekommen und damit in
Gesellschaft und Arbeitsmarkt
integriert werden können.
Der Haushalt, den wir heute
beschließen, schafft die
finanziellen Voraussetzungen dafür:
für die Jobcenter,
aber auch bei den Sprachkursen.
Mein Dank geht an die
Berichterstatter der Koalition
Kathrin Michel, Andreas Audretsch und
Claudia Raffelhüschen dafür, dass
sie sich hier eingesetzt haben.
Ich danke aber auch Hubertus
Heil und Bettina Stark-Watzinger für
ihre Initiative zu einer schnelleren
Anerkennung von Abschlüssen.
Ich hoffe, dass das eine
Initialzündung für unbürokratische
Anerkennungsverfahren ist,
aber auch dafür, flexibler auf
bestehenden Kompetenzen aufzubauen.
Das hilft Menschen,
die zu uns kommen, aber auch
Menschen, die schon hier sind.
Denn Fachkräftemangel und
Arbeitskräftemangel sind das
größte Wachstumshindernis.
Dieser Mangel wird sich in den
kommenden Jahren verschärfen;
denn uns gehen in jedem Jahr aus den
geburtenstarken Jahrgängen 400 000
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
verloren. Dieses Problem werden wir
auch durch
Einwanderung lösen müssen.
Deswegen bin ich froh,
dass die Ampel gesagt hat:
Jawohl, wir sind ein
Einwanderungsland. Kollege Rosemann,
Sie können natürlich
weitersprechen, tun das aber jetzt
auf Kosten Ihrer Kollegen.
Ich komme zum Ende,
Frau Präsidentin.
Aber das wird nicht reichen.
Vielmehr müssen wir auch die
inländischen Potenziale heben
durch Weiterbildung,
durch Prävention und Rehabilitation,
sodass Ältere länger im
Arbeitsleben bleiben können.
Das ist die Aufgabe dieser
Ampelkoalition: einen Sozialstaat zu
gestalten, der den Beschäftigten
hilft und dafür sorgt,
dass wir nicht gleichzeitig
Arbeitslosigkeit und
Fachkräftemangel produzieren,
sondern dass alle eine Perspektive
bekommen. Daran arbeiten wir weiter.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin
Stephanie Aeffner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon interessant,
was wir heute hier aus den Reihen der
Union so alles über das Bürgergeld
zu hören bekommen und darüber,
was wir damit
denn angeblich alles tun.
Ja, wir haben uns vorgenommen,
mehr Fortschritt zu wagen,
und dazu gehört auch ein Aufbruch in
der Frage der sozialen Gerechtigkeit.
Aber das, was Sie hier tun,
ist: Sie spielen ganz bewusst Gruppen
gegeneinander aus, indem Sie
behaupten, wir würden mit dem,
was wir vorhaben, die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Jobcentern zu schlechten
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern erklären.
Das Gegenteil ist der Fall.
Es geht um die Frage,
welche Strukturen wir verändern
müssen, und nicht darum,
wie wir Menschen verändern müssen;
denn Mitarbeiter/-innen in Jobcentern
können ihren Auftrag
nur so gut erfüllen,
wie wir als Politik ihn auch
tatsächlich gestalten.
Und genau das ist unser Anliegen an
dieser Stelle: ihn so zu verändern,
dass es um nachhaltige
Vermittlung in Arbeit geht.
Es ist sehr spannend,
wie Sie auch in den Anhörungen zum
Sanktionsmoratorium immer wieder
unter Verweis auf die IAB-Studie
betont haben, wie wichtig Sanktionen
sind, um Menschen
in Arbeit zu bekommen.
Es ist eine interessante Lesart einer
Studie, wenn ich nur Teil 1 verwende
und Teil 2 weglasse.
Dort steht nämlich,
dass Sanktionen kurzfristig zu
Vermittlungserfolgen führen,
langfristig es aber
sehr wohl auch Nachteile
gibt. Diesen Aspekt unterschlagen Sie
in der Debatte immer wieder.
Nichtsdestotrotz müssen wir uns beim
Bürgergeld auch die andere Seite
anschauen, nämlich
die passiven Leistungen:
Was erhalten
Menschen an Grundsicherung?
Die Entwicklung, seitdem wir diesen
Koalitionsvertrag unterschrieben
haben, hat uns sehr drastisch vor
Augen geführt, welch enorme
Belastungen Menschen gerade die,
die von Armut betroffen sind durch
die Pandemie erlebt haben und wie
sich das durch
den Angriffskrieg von Putin
noch einmal verschärft hat.
Die Inflation ist mit 7,9 Prozent so
hoch wie noch nie seit der
Wiedervereinigung; bei
Lebensmittelpreisen wird sogar mit
einem Anstieg von
über 10 Prozent gerechnet.
Deshalb ist es gut,
dass wir mit den Entlastungspaketen
und den Festlegungen im
Ergänzungshaushalt eine ganze Reihe
von Entlastungen beschlossen haben.
Diese haben meine Kolleginnen und
Kollegen alle schon dargestellt.
Klar ist aber auch:
Den mit dem Bürgergeld verbundenen
Anspruch auf Würde und
gesellschaftliche Teilhabe lösen wir
allein damit noch nicht ein.
Wir müssen uns ganz grundsätzlich
über die
Regelsätze Gedanken machen.
Dafür will ich nur zwei Beispiele
nennen: Als Mobilitätssatz sind
40,27 Euro vorgesehen.
Bei mir in Pforzheim kostet die
Monatskarte allein für
eine Zone 57 Euro.
Da bleibt am Ende des Geldes noch
ziemlich viel Monat übrig.
Zum Zweiten folgt die Höhe der
Regelsätze immer den
Preisen vom Vorjahr.
Und selbst wenn wir davon ausgehen,
dass der Bedarf am 1. Januar damit
gedeckt ist, so laufen wir doch mit
jeder Preissteigerung,
die wir im Laufe eines Jahres
erleben, in eine Unterdeckung des
Existenzminimums, die zum Ende des
Jahres hin immer höher wird.
Ich freue mich, dass jetzt ein
Vorschlag von Hubertus Heil auf dem
Tisch liegt, wie wir die Regelsätze
verändern können.
Aber um das einzulösen und die heute
hier vielzitierte Zeitenwende
tatsächlich zu gestalten,
müssen wir dies auch in der
Haushaltspolitik umsetzen.
Denn während mit dem Sondervermögen
für die Bundeswehr eine
Kreditfinanzierung ermöglicht wird,
wird die Schuldenbremse im Hinblick
auf all die sozialen Fragen eben
nicht aufgehoben. Auch das ist ein
Ziel, das Putin schon seit Jahren
versucht zu erreichen:
Spaltung in unsere
Gesellschaft zu tragen.
Die Preissteigerungen,
die wir jetzt erleben,
passen auch in sein Kalkül. Deshalb
müssen wir dafür sorgen,
dass die erforderliche Zeitenwende
auch in der Haushaltspolitik erfolgt,
zumindest mit einem Aussetzen der
Schuldenbremse auch 2023
und einer Übergewinnsteuer.
Das Wort hat der Kollege Wilfried
Oellers für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste auf den
Besuchertribünen! Wer bestimmt,
wie hoch der Lohn ist?
Welcher Lohn ist auskömmlich?
Wer kann sich alles daran beteiligen,
dafür zu sorgen, dass die Menschen
wirklich genug Geld
in der Tasche haben?
Das sind entscheidende Fragen,
die im Hinblick auf das hier heute zu
beratende Gesetz zur Erhöhung des
Mindestlohns auf 12 Euro zu stellen
sind. Wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion sind das
sage ich hier ganz deutlich sehr für
auskömmliche Löhne.
Es ist uns ein wichtiges Anliegen,
dass die Menschen gut verdienen,
am liebsten sogar mehr als 12 Euro.
Allerdings ist der Weg dorthin
deutlich zu beanstanden.
Wir haben damals, als wir den
Mindestlohn eingeführt haben,
fest vereinbart, dass dieser einmalig
gesetzgeberisch festgelegt werden
sollte und dass dann die
Weiterentwicklung des Mindestlohnes
in die Hände der
Mindestlohnkommission gelegt wird.
Warum in die Hände der
Mindestlohnkommission?
Weil wir die Festlegung damit in die
Hände der Tarifpartner legen,
dorthin, wo Lohnentwicklung
stattfindet und auch stattfinden
soll. Mit der heute vorgesehenen
Erhöhung verlassen Sie von der
Ampelkoalition den Weg,
den man damals gegangen ist,
und stellen von Ihrer Seite auch
infrage, ob die Tarifpartnerschaft in
der Mindestlohnkommission wirklich
der richtige Weg ist.
Natürlich muss es das Ziel sein,
Rahmenbedingungen zu schaffen,
damit die Menschen möglichst viel
Geld in der Tasche haben.
Das ist aber das sage ich ganz
deutlich dazu nicht einzig und allein
eine Frage von Lohnerhöhungen,
sondern auch eine Frage,
was der Staat dazu beitragen kann.
Durch Lohnerhöhungen steigen
natürlich die Steuereinnahmen und
die Abgaben für die Sozialkassen,
der Staat aber macht sich an dieser
Stelle einen schlanken Fuß, weil er
den Weg über Steuersenkungen oder
Senkung von Abgaben eben nicht geht.
Das ist insoweit nicht redlich,
weil sich auch der Staat daran
beteiligen könnte,
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu entlasten,
vor allem sollte er aber Wert darauf
legen, die Inflation zu bekämpfen.
Darüber hinaus ist an dem Gesetz zu
kritisieren, dass der Schwellenwert
für die Dokumentationen angehoben
wird. Ja, natürlich müssen
Dokumentation und Kontrolle des
Mindestlohns sein das ist überhaupt
keine Frage, aber den Schwellenwert
auf 4 100 Euro anzuheben,
ist vermessen, wenn man dabei 29
Arbeitstage oder 348 Arbeitsstunden
zugrunde legt. Damit wird dann
natürlich auch der bürokratische
Aufwand erhöht. Der nächste Punkt.
Dass die Minijob- und Midijobgrenzen
erhöht werden, ist sicherlich zu
begrüßen. Bei 520 Euro wäre nach
unserer Auffassung noch Luft nach
oben gewesen bis zu einer Grenze von
550 Euro. Aber die Aufhebung der
Parität bei den Minijobs kritisieren
wir an der Stelle sehr.
Darüber hinaus kommt auch für die
Inklusionsfirmen und da,
wo Menschen mit Behinderungen
beschäftigt werden,
eine ganz entscheidende Frage dazu,
nämlich die, wie es um den
Nachteilsausgleich steht.
Ich bitte Sie, Herr Minister Heil,
die Beantwortung dieser Frage
dringend und schleunigst anzugehen,
damit die Inklusionsunternehmen im
Rahmen der Mindestlohnerhöhung
letztlich nicht leiden.
Das muss dringend gelöst werden.
Mit unserem Entschließungsantrag
gehen wir auf
genau diese Kritikpunkte
ein. Wir werden uns daher
bei
der Abstimmung über den
Gesetzentwurf enthalten.
Darüber hinaus empfehlen wir,
unserem Entschließungsantrag
zuzustimmen. In den letzten Sekunden
meiner Rede will ich noch einige
Dinge zum Haushalt bezüglich der
Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen sagen.
Wir haben in der letzten
Legislaturperiode in der Großen
Koalition einiges und wirklich,
ich würde sagen, viel Gutes auf den
Weg gebracht. Ihr Koalitionsvertrag
hat viele Projekte angesprochen,
aber bleibt
an vielen Stellen immer
noch unklar und ungenau.
Beim Haushalt ist es genauso.
Ein roter Faden ist nicht zu
erkennen. Vor allen Dingen ist zu
kritisieren, dass der Ansatz bei den
Forschungsmitteln zur Untersuchung
der Umsetzung des
Bundesteilhabegesetzes erheblich
gesunken ist.
Darüber hinaus sollte man schauen,
dass man auch bei der
Arbeitsmarktintegration
Haushaltmittel zur Verfügung stellt.
Hier besteht eine große Leerstelle.
Bei
den Mitteln für die Bundesfachstelle
Barrierefreiheit und die
Überwachungsstellen für die
barrierefreie IT haben Sie noch die
Kurve gekriegt; diese Mittel werden
nun doch nicht gekürzt.
Die Herausforderungen an dieser
Stelle sind groß. Ich würde Sie
sehr bitten, dass Sie die Aufgabe aus
der letzten Legislaturperiode
möglichst schnell umsetzen,
das heißt, die Ansprechstellen
einzurichten, damit Menschen mit
Behinderungen auf den ersten
Arbeitsmarkt vermittelt werden
können. Ansonsten sehen wir Ihren
Vorhaben mit Spannung und hohen
Erwartungen entgegen.
Danke schön.
Das Wort hat
der Kollege Bernd Rützel für die
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wir setzen heute das
um, was wir versprochen haben:
Wir erhöhen den gesetzlichen
Mindestlohn auf 12 Euro pro Stunde.
Das ist gut. Wir wissen alle,
dass 12 Euro in der Stunde keine
großen Sprünge erlauben.
Aber es ist eine Erleichterung für
viele, die sehr, sehr wenig Geld
haben, gerade wenn jetzt die Preise
steigen. Und es macht einen
Unterschied für 6 Millionen
Bürgerinnen und Bürger.
Genau das hat
vor zwei Tagen hier an diesem Pult
unser Bundeskanzler Olaf Scholz
gesagt. Ich bin froh,
dass wir einen Bundeskanzler haben,
der uns nicht nur sicher,
souverän, bedacht
und zuverlässig durch die Krise
führt, sondern dass wir auch einen
Bundeskanzler haben,
in dem auch noch ein halber
Arbeitsminister steckt;
daneben haben
wir noch Hubertus Heil als,
ich sage es mal so,
ganzen Arbeitsminister.
Ich bin froh, dass wir soziale
Politik immer im Blick haben
und dass wir dieses Vorhaben auf den
Weg bringen. Wir werden
mit unserer Politik immer
die Menschen im Blick haben,
denen es nicht so gut geht.
Deswegen ist ein gut ausgestatteter
Sozialhaushalt so wichtig weil er den
Menschen dient, weil dieses Geld aber
auch sofort wieder in die Wirtschaft
fließt und die Wirtschaft stärkt
und vor allem weil die Demokratie
damit gefestigt wird.
Es ist ein Dreiklang.
Gute Sozialpolitik ist dafür das
allerwichtigste Fundament.
Daher geben
wir auch über 160 Milliarden Euro
bzw. fast ein Drittel
des Bundeshaushaltes für
Sozialpolitik aus. Wir beschließen
neben dem höheren Mindestlohn heute
auch eine höhere Minijobgrenze.
Wir verbessern vor allem auch die
Möglichkeit der
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung, nämlich im
Übergangsbereich bei den sogenannten
Midijobs. Wir sichern und stecken
viel Geld in die
Künstlersozialversicherung.
Das ist ganz wichtig.
Wir werden heute an dieser Stelle
auch noch mal Etliches für die
Renten tun. Das alles ist
ausgeführt worden.
Zusammenfassend: Ein Mindestlohn ist
immer nur eine unterste Grenze.
Es ist einfach sittenwidrig,
unter dieser Grenze Menschen zu
beschäftigen. Ein Mindestlohn ist
kein Goldstandard. Goldstandard sind
Tarifverträge. Wir werden alles tun,
Tarifverträge zu stärken
und eine Renaissance der
Tarifverträge zu erreichen.
Die letzten 20 Sekunden meiner
gekürzten Redezeit verwende ich
darauf, zu erzählen,
dass ich heute früh einen
Großbäcker aus Berlin getroffen
habe. Er hat mir gesagt,
dass er mittlerweile schon über
Mindestlohn zahlt und nun
Tarifverträge möchte.
Dem schließen wir uns an.
Dafür lohnt sich gute soziale
Politik zu machen. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Stephan Stracke das Wort.
Grüß Gott, Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Deutschland steht vor
gewaltigen Herausforderungen.
Krieg, Energieknappheit und Inflation
prägen unseren Alltag.
Viele kommen kaum noch über die
Runden angesichts massiver
Preissteigerungen an der Zapfsäule,
bei den Heizkosten,
bei den Stromkosten,
bei den Lebensmitteln.
Angesichts dieser Situation haben
Sie, Herr Bundesminister Heil,
in der ersten Beratung zu diesem
Haushalt am 25. März wörtlich
gesagt Zitat: Deshalb haben
wir in den letzten Wochen
Entlastungspakete auf den Weg
gebracht, um Härten abzufedern nicht
mit der Gießkanne... Was Sie damals
mit „Gießkanne“ gemeint haben,
wird jetzt jeder Rentnerin
und jedem Rentner klar.
Von der Energiepreispauschale von 300
Euro haben sie nichts.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
Selbstständige, Beamte,
all diese bekommen die
Energiepreispauschale von 300 Euro,
nicht jedoch die Rentnerinnen und
Rentner. Verena Bentele,
die VdK-Präsidentin,
sagt dazu: Es kann nicht sein,
dass die Bundesregierung diese
Generation mit ihren hohen Heizkosten
einfach sitzen lässt.
Recht hat sie, die VdK-Präsidentin.
Die Koalition stärkt mit ihren
Entlastungspaketen nicht den sozialen
Zusammenhalt, sondern sie schwächt
ihn in zentralen Punkten.
Hat die Koalition jetzt zum Abschluss
dieser Haushaltsberatungen
dazugelernt? Am 28.
Mai haben Sie, Herr Heil,
der „Westdeutschen Allgemeinen
Zeitung“ ein Interview gegeben.
Ich darf daraus zitieren:
Die hohen Preise sind für viele
Menschen wirklich kritisch.
Und dann ein bisschen weiter unten:
Wir haben den Rentner,
der sich vor der nächsten
Heizkostenabrechnung fürchtet.
Das kann uns nicht egal
sein. Wirklich? Wenn es Ihnen nicht
egal wäre, dann hätten
Sie dafür gesorgt, dass die
300 Euro für
die Rentnerinnen
und Rentner jetzt auch tatsächlich
im Haushalt stehen,
dass sie sie bekommen.
Wenn es Ihnen nicht egal wäre,
dann hätten Sie als Koalition einen
Änderungsantrag auf den Weg
gebracht. Das ist aber erkennbar
nicht der Fall. Herr Heil,
werden Sie Ihrer sozialen
Verantwortung gerecht.
Sie lassen
die Rentnerinnen und Rentner in
dieser schwierigen Situation im
Stich. Das ist das Gegenteil von
sozialer Verantwortung.
Statt zu handeln, kommen Sie jetzt
mit einem weiteren Vorschlag um die
Ecke: das Klimageld.
Das ist nichts als ein
Etikettenschwindel; denn das Klimageld
ist keine Inflationsbremse, sondern
es ist ein Klimainstrument.
Es ist falsch, die CO2-Bepreisung
jetzt für weitere
Leistungsversprechen zu
verwenden.
Ihr Vorschlag, Herr Heil,
ist ungerecht, unseriös und
unverantwortlich. Er ist ungerecht,
weil er Kinder nicht berücksichtigt;
er ist familienfeindlich.
Er ist unseriös, weil Sie
Leistungsversprechen ohne Preisschild
ins Schaufenster stellen.
Und er ist unverantwortlich,
weil Sie damit keinen zusätzlichen
Klimaeffekt haben, sondern nur ein
neues Ausgabenprogramm produzieren.
Der Bürokratieaufwand ist gewaltig.
Deswegen verwundert es auch nicht,
dass diese neuen Leistungsversprechen
la Heil nicht jetzt
kommen, sondern frühestens zum 1.
Januar des nächsten Jahres.
Aber die
Menschen brauchen jetzt die
Entlastung. Sie brauchen sie jetzt
und nicht erst im nächsten Jahr.
So verwundert auch die Reaktion von
Lindner im „Handelsblatt“ vom 2.
Juni nicht, wo er sagt,
dieses Klimageld ist
„nicht vom Koalitionsvertrag
gedeckt“ und zudem „nicht so
richtig durchdacht“. Die Heilsche
Entlastung wird also damit
eher zu einer Belastung für die
Koalition. Ich habe den Eindruck,
dass die Koalition noch kein wirklich
gemeinsames Verständnis darüber
entwickelt hat, was jetzt
tatsächlich notwendig und
richtig ist. An dieser Stelle helfen
wir Ihnen als Opposition sehr gerne
weiter. Wir empfehlen Ihnen:
Senken Sie die Stromsteuer auf das
europäische Minimum.
Das ist ein Instrument,
das hilft. Das entlastet alle
Menschen mit geringem Einkommen sogar
überproportional. Denn sie bezahlen
bei ihren Gesamtausgaben einen
höheren Anteil für Strom.
Familien werden in besonderem Maße
entlastet, da mehr Personen auch mehr
Strom verbrauchen. Und es ist
unbürokratisch, weil
Sie einfach nur
das Gesetz verändern müssen:
die Änderung des Steuersatzes.
Es ist im Übrigen auch ein Beitrag
zum Klimaschutz, da strombasierte
Alternativen wie E-Autos oder
Wärmepumpen gegenüber fossilen
Technologien gestärkt werden.
Das
ist der richtige Ansatz,
wenn es um die CO2-Bepreisung geht,
wenn es darum geht,
ein Klimageld auf den Weg zu bringen,
das wirkt. Machen Sie einfach das,
was wir Ihnen vorschlagen.
Ich habe den Eindruck,
dass diese Koalition auf einen
heißen Herbst zusteuert:
zum einen, weil ihre
Entlastungspakete auslaufen;
zum anderen, weil immer neue
Ausgabenprogramme auf den
Tisch gelegt werden
und gleichzeitig die Schuldenbremse
eingehalten werden soll.
Das kollidiert in gewaltiger Art und
Weise miteinander. Wir sind gespannt,
und wir haben die besten Vorschläge
dafür, wie Sie jetzt in dieser
Situation agieren sollten.
(Rednerwechsel) Für die
SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Dr. Tanja Machalet
das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber
Herr Stracke, ich empfehle Ihnen,
sich mit den Vorschlägen,
die Sie zum Schluss angeführt haben,
an Bundesfinanzminister
Lindner zu wenden.
Das alles sind Vorschläge,
die nicht direkt mit dem Einzelplan
11 zusammenhängen.
Richten Sie Ihre Vorschläge an ihn.
Ich komme noch dazu.
Ich möchte zunächst einmal
festhalten: Unser Bundeskanzler Olaf
Scholz hat am Mittwoch in der
Generaldebatte gesagt:
In diesen Zeiten, wo große
Veränderungen stattfinden,
da ist es umso wichtiger,
dass sich alle auf Sicherheit
und Zusammenhalt verlassen können.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen
das möchte ich zum Abschluss der
Debatte noch einmal festhalten,
bildet der Einzelplan 11 mit seinem
Gesamtausgabenvolumen von 161
Milliarden Euro ab.
Ich habe mich im Verlauf
der Debatte bei den Beiträgen der
CDU/CSU die ganze Zeit gefragt:
Was wollen Sie eigentlich?
Sie schimpfen
hier über die hohen Ausgaben,
sagen aber nicht wirklich,
was Sie wollen. Das Einzige,
woran Sie sich abarbeiten,
ist das Sanktionsmoratorium und
der Mindestlohn. Das sind Ihre
einzigen Punkte, mit denen Sie hier
aufwarten. Im Übrigen spielen Sie
sich dann noch
als Partei der Rentnerinnen
und Rentner auf. Ich möchte noch
einmal daran erinnern:
Klären Sie doch bitte erst einmal
Ihre Haltung zum Rentenniveau.
Klären Sie Ihre Haltung zum
Renteneintrittsalter.
Dann können wir weiter darüber diskutieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in
der letzten Zeit wird viel über die
Spaltung der Gesellschaft gesprochen
und von vielen, gerade von der Seite,
wird sie auch herbeigeredet.
Dieser Haushaltsplan auch das möchte
ich noch einmal deutlich sagen
spricht eine andere Sprache,
nämlich
die, wie wir den gesellschaftlichen
Zusammenhalt weiter stärken werden.
Oft sind es im Übrigen nicht die
großen Positionen,
sondern es sind die vermeintlich
kleinen Positionen,
die im Haushalt abgebildet sind,
die wirklich eine große Wirkung
entfalten. Ich will hier auf die
Bundesagentur für Arbeit hinweisen,
die einen wichtigen Beitrag für
Zusammenhalt leistet.
Das hat sie insbesondere in der
Coronapandemie mit der Auszahlung des
Kurzarbeitergeldes bewiesen.
Es war nach meiner Meinung das
wichtigste Instrument,
um den Bürgerinnen und Bürgern,
aber auch den Unternehmen Sicherheit
in der Pandemie zu geben.
Ich will an dieser Stelle den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
der Bundesagentur
ausdrücklich danken.
Das war eine herausragende Leistung.
Wir wissen das wirklich sehr zu
schätzen. Zum Schluss möchte ich
noch auf den Zuschuss für die Rente
in Höhe von 107 Milliarden Euro
eingehen. Wir haben ja heute
Nachmittag noch eine größere
Rentendebatte. Kollegin.
Ich komme zum Schluss.
Auch das sind Leistungen,
die wir deutlich unterstützen;
denn wir
stabilisieren das Rentenniveau.
Das sind Gelder für den
Grundrentenzuschuss und weitere
Rentenarten. Dazu stehe ich,
dazu stehen wir, und wir werden das
auch weiterhin tun.
Ich freue mich auf viele weitere
Debatten. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Ich
schließe die Aussprache
und bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die noch stehen,
sich zu
setzen, damit ich
die Abstimmungsergebnisse,
die wir gleich feststellen wollen,
auch zweifelsfrei feststellen kann.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 11 Bundesministerium für
Arbeit und Soziales in der
Ausschussfassung. Hierzu liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf
Drucksache 20/2052 vor.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Inzwischen stimmen
große Teile der CDU/CSU-Fraktion und
die AfD-Fraktion zu.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Änderungsantrag ist
abgelehnt. Wir stimmen nun
über den Einzelplan 11
in der Ausschussfassung ab.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Wer enthält
sich?
Der Einzelplan 11 ist mit den
Stimmen der SPD-Fraktion,
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und der FDP-Fraktion gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion,
der AfD-Fraktion und der Fraktion
Die Linke angenommen.
Tagesordnungspunkt III a).
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Erhöhung des
Schutzes durch
den gesetzlichen Mindestlohn
und zu Änderungen im Bereich der
geringfügigen Beschäftigung.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1916,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/1408 anzunehmen.
Mir liegen hierzu mehrere
Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Entsprechend unseren Regeln nehmen
wir diese zu Protokoll.
Die Fraktion Die Linke hat beantragt,
über den Gesetzentwurf
getrennt abzustimmen,
und zwar zum einen über den Artikel
7 Änderung des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch, hier
Geringfügigkeitsgrenze und
zum anderen über
den Gesetzentwurf im Übrigen.
Ich rufe zunächst Artikel 7 auf.
Die Fraktion Die Linke hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit. Ich weise
schon jetzt darauf hin,
dass nach der namentlichen Abstimmung
während der Auszählung des
Ergebnisses die Sitzung unterbrochen
wird. Ich bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, die Plätze
einzunehmen; das ist schon geschehen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über Artikel 7. Die
Abstimmungsurnen werden um 12.10 Uhr
geschlossen. Das bevorstehende Ende
der namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich nutze mal die Zeit,
um die Besucherinnen
und Besucher, welche uns
erfreulicherweise hier wieder folgen
können, auf den Besuchertribünen zu
begrüßen und ihnen zu erklären,
was wir hier tun: Sie
sind hier in eine laufende Sitzung
des Deutschen Bundestages
hineingekommen und wundern sich
wahrscheinlich, warum hier keine
Rednerin oder kein Redner am Redepult
steht. Das hat etwas damit zu tun,
dass im Moment eine namentliche
Abstimmung läuft. Aufgrund der
Abstandsregelungen und aller anderen
Vorsichtsmaßnahmen,
die wir einhalten, da die
Coronapandemie noch nicht vorbei ist,
findet diese namentliche Abstimmung
nicht hier vorn statt,
wie wir das bis Anfang März 2020
erlebt haben, sondern in der
Abgeordnetenlobby. Die Abgeordneten
haben insgesamt 20 Minuten Zeit,
ihre Stimmkarte in die
Abstimmungsurnen hineinzuwerfen.
Ich mache bei dieser Gelegenheit
gleich darauf aufmerksam,
dass um 12.10 Uhr ebendiese
Abstimmung beendet wird und die
Abstimmungsurnen geschlossen werden.
Auch danach werden Sie hier noch
keine Debatte im Plenarsaal erleben,
sondern ich werde nach der
Schließung der Abstimmung erst
einmal diese Sitzung zur Auszählung
der Abstimmung unterbrechen.
Das wird das ist auch
ein Hinweis an die Kolleginnen
und Kollegen, wenn die
Schriftführerinnen und
Schriftführer ihr Vorhaben
entsprechend umsetzen,
ungefähr zehn Minuten in Anspruch
nehmen. Dann werde ich die
unterbrochene Sitzung wieder
eröffnen, und wir
kommen zur Abstimmung über
das Gesetz in seiner Gesamtheit.
Im Moment stimmen
wir
nur über einen Teilaspekt dieses
Gesetzes ab. Danach folgen mehrere
Abstimmungen ohne Debatte.
Auch dazu wäre es hilfreich,
wenn möglichst viele Kolleginnen und
Kollegen in den Reihen ihrer Fraktion
Platz nehmen, sodass
wir hier vorn zweifelsfrei das
Abstimmungsergebnis feststellen
können. Es schließt sich an diese
Abstimmungen ohne Debatte wiederum
eine namentliche Abstimmung an.
Dazu
werden wir dann allerdings die
Sitzung nicht unterbrechen,
damit das auch
gleich klar ist, sondern
wir werden in den Debatten
und Abstimmungen hier fortfahren.
So viel zur
Erklärung unseres Tuns hier.
Ich mache die Kolleginnen und
Kollegen darauf aufmerksam,
dass sie noch exakt acht Minuten Zeit
haben, um ihre Stimme in der
namentlichen Abstimmung abzugeben.
Ich werde um 12.10 Uhr diese
Abstimmung beenden.
Sollten Sie also noch nicht
Gelegenheit gehabt haben,
abzustimmen, wäre jetzt
ein guter Zeitpunkt, dies
zu tun.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Zeit
für
die namentliche Abstimmung über den
Artikel 7 Änderung
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch,
hier: Geringfügigkeitsgrenze ist
gleich abgelaufen. Ich bitte Sie,
wenn Sie bisher noch keine
Gelegenheit hatten,
Ihre Stimme abzugeben,
dies jetzt zu tun. Ich
werde
die Abstimmung in exakt fünf Minuten
schließen.
Ich begrüße weitere Gäste
auf den Besuchertribünen.
Wir freuen uns sehr,
dass Sie uns jetzt wieder
hier auch live im Plenarsaal
bei unserer Arbeit sehen können.
An die Kolleginnen und Kollegen
gebe ich
den Hinweis, dass die Zeit für die
namentliche Abstimmung gleich vorbei
ist. Wenn Sie Ihre Stimme noch nicht
abgeben konnten, ist jetzt ein guter
Zeitpunkt, sich auf den Weg zu den
Abstimmungsurnen zu machen.
Die
Abstimmung endet in einer Minute.
Es ist jetzt exakt 12.10 Uhr.
Gibt es noch ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme nicht abgegeben
hat?
Es ist noch eine Kollegin zu den
Wahlurnen unterwegs.
Ich bitte um ein Zeichen,
wenn sie die Urne erreicht hat.
Ich werde diesen Vorgang nämlich
jetzt nicht weiter verlängern.
Mir wird signalisiert,
dass die Kollegin ihre Stimme
abgegeben hat. Ich schließe
die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der
Abstimmung wird Ihnen später bekannt
gegeben. Bis zum Vorliegen des
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung unterbreche ich die
Sitzung.
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Nehmen Sie bitte Platz.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über
Artikel 7 des Gesetzentwurfs der
Bundesregierung Entwurf eines
Gesetzes zur Erhöhung des Schutzes
durch den gesetzlichen
Mindestlohn und zu Änderungen
im Bereich der geringfügigen
Beschäftigung bekannt:
abgegebene Stimmkarten 689.
Mit Ja haben 400 Abgeordnete
gestimmt. Mit Nein haben 41
Abgeordnete gestimmt.
248 Abgeordnete
haben sich enthalten.
Artikel 7 ist
in zweiter Beratung angenommen.
Ich bitte alle Kolleginnen und
Kollegen, die noch hinter den
Fraktionsreihen stehen,
Platz zu nehmen. Wir kommen jetzt
gleich zur
Abstimmung über den gesamten
Gesetzentwurf der Bundesregierung.
Es betrübt mich wirklich sehr,
dass sowohl hinter der
FDP-Fraktion als auch hinter
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und der Fraktion Die Linke noch immer
Kolleginnen und Kollegen stehen.
Bitte nehmen Sie alle Platz.
Auch wenn Kollegen der SPD hinter den
Linken stehen: Für jedes Mitglied
des Hauses ist ein Sitzplatz
vorhanden. Wir setzen die
Abstimmungen zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung fort.
Ich rufe nun die übrigen Teile des
Gesetzentwurfs auf.
Ich bitte diejenigen,
die den übrigen Teilen zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
Die übrigen Teile des Gesetzentwurfs
sind mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen
und der Fraktion
Die Linke bei Enthaltung der
CDU/CSU-Fraktion und der AfD-Fraktion
angenommen. Alle Teile des
Gesetzentwurfs sind damit in zweiter
Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Ich mache nochmals darauf aufmerksam:
Wer jetzt steht,
stimmt gegen diesen Gesetzentwurf.
Das scheint einige nicht zu stören.
Wer enthält sich? Der Gesetzentwurf
ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen
und der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung der CDU/CSU-Fraktion und
der AfD-Fraktion angenommen.
Ich bitte, jetzt trotzdem wieder
zügig Platz zu nehmen und die
notwendige Aufmerksamkeit für die
folgenden Abstimmungen herzustellen.
Wir stimmen nun über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/2057
ab. Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer enthält
sich? Die AfD-Fraktion.
Der Entschließungsantrag ist damit
abgelehnt. Tagesordnungspunkt III b.
Wir setzen die Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales
auf Drucksache 20/1916 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/1503 mit dem Titel
„Ausweitung der Minijobs
konterkariert Erhöhung des
gesetzlichen Mindestlohns“. Wer
stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke durch
die übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Tagesordnungspunkt III c.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/2058 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe
auf die Zusatzpunkte 5 und 6.
Einsprüche gemäß §
39 der Geschäftsordnung
der Abgeordneten
Enrico Komning und Martin
Reichardt gegen die in der letzten
Sitzung erteilten Ordnungsrufe.
Beide Einsprüche wurden als
Unterrichtung verteilt.
Der Bundestag hat über die
Einsprüche ohne
Aussprache zu entscheiden.
Wir kommen daher gleich zur
Abstimmung.
Zusatzpunkt 5. Wer stimmt für
den Einspruch des Abgeordneten
Enrico Komning? Dankeschön.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Einspruch ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der
AfD-Fraktion zurückgewiesen.
Zusatzpunkt 6. Wer stimmt für den
Einspruch des Abgeordneten
Martin Reichardt? Dankeschön.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Einspruch ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der
AfD-Fraktion zurückgewiesen.
Ich rufe auf den Einzelplan 32:
Bundesschuld mit der
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf
Drucksache 20/1624. Die Berichterstattung
haben die Abgeordneten Dennis Rohde,
Christian Haase, Sven-Christian Kindler,
Otto Fricke, Peter Boehringer,
Dr. Gesine Lötzsch inne.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen daher gleich zur
Abstimmung über den Einzelplan 32
Bundesschuld in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Danke schön.
Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Wer enthält sich?
Offensichtlich niemand.
Der Einzelplan 32 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.
Ich rufe auf
den Einzelplan 60:
Allgemeine Finanzverwaltung
mit der Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses auf
Drucksache 20/1625.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dennis Rohde,
Dr. Thorsten Rudolph,
Christian Haase, Andreas Mattfeldt,
Markus Uhl, Sven-Christian Kindler,
Andreas Audretsch, Otto Fricke,
Karsten Klein, Peter Boehringer,
Wolfgang Wiehle und
Dr. Gesine Lötzsch inne.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen zur Abstimmung über
den Einzelplan 60
Allgemeine Finanzverwaltung
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Danke schön.
Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Einzelplan 060
ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen
der
Oppositionsfraktionen angenommen.
Ich rufe auf
den Entwurf des
Haushaltsgesetzes 2022 sowie den
Gesetzentwurf zur Ergänzung des
Haushaltsgesetztes 2022 mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1627 und 20/1628.
Die Berichterstatter für das
Haushaltsgesetz 2022 sowie für den
Finanzplan des Bundes
2021 bis 2025
sind die Abgeordneten
Dennis Rohde, Christian Haase,
Sven-Christian Kindler,
Otto Fricke,
Peter Boehringer und
Dr. Gesine Lötzsch.
Es liegen zwei Änderungsanträge
der Fraktion Die Linke vor,
über die wir
gleich abstimmen werden.
Eine weitere Aussprache in zweiter
Beratung ist nicht vorgesehen.
Wir kommen zur Abstimmung
in der zweiten Beratung.
Der Haushaltausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1627,
den Entwurf eines Haushaltsgesetzes
2022 in Verbindung mit dem
Gesetzentwurf zur Ergänzung des
Haushaltsgesetzes 2022 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Zunächst stimmen wir über zwei
Änderungsanträge der Fraktion
Die Linke ab. Änderungsantrag
auf Drucksache 20/2060.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag?
Danke schön.
Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Änderungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktion Die
Linke abgelehnt.
Änderungsantrag auf Drucksache
20/2061. Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Änderungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entwurf eines Haushaltsgesetzes
2022 in Verbindung mit dem
Gesetzentwurf zur Ergänzung des
Haushaltsgesetzes 2022
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Das Haushaltsgesetz 2022 verbunden
mit dem Gesetzentwurf zur Ergänzung
des Haushaltsgesetzes 2022 ist damit
in zweiter Beratung mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.
Wir kommen nun zum Finanzplan
des Bundes 2021 bis 2025
auf Drucksache 19/31501.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1629,
den Finanzplan zur
Kenntnis zu nehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
einstimmig angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt IV:
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP zu einem Beschluss des
Deutschen Bundestages
gemäß Artikel 115 Absatz 2
Satz 6 und 7
des Grundgesetzes.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen daher gleich zur
Abstimmung über den Antrag auf
Drucksache 20/2036 mit dem Titel
Beschluss des Deutschen Bundestages
gemäß Artikel 115
Absatz 2 Satz 6 und 7 des
Grundgesetzes. Nach Artikel 115
Absatz 2 Satz 6 des Grundgesetzes
ist zur Annahme des Antrags
die absolute Mehrheit, das sind
369 Stimmen, erforderlich.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
haben namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer bitte ich,
die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Das ist offensichtlich
der Fall.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Antrag.
Das Ende der Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Die Abstimmungsurnen werden
um 12.52 Uhr geschlossen.
Ich bitte Sie,
hier Platz zu nehmen,
und ich bitte,
dass nicht alle sofort
zu den Abstimmungsurnen eilen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt V:
Dritte Beratung des
Haushaltsgesetztes 2022 in Verbindung
mit dem Gesetzentwurf zur Ergänzung
des Haushaltsgesetztes 2022.
Dazu liegen folgende
Entschließungsanträge vor:
Ein Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU,
fünf Entschließungsanträge der
Fraktion der AfD sowie ein
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke. Über das Haushaltsgesetz
2022 stimmen wir
später namentlich ab.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Wenn Sie bitte so freundlich
wären, Platz zu nehmen,
könnte ich diese
Aussprache auch eröffnen.
Ich eröffne die Aussprache.
Der Kollege Dobrindt hat mir
signalisiert, dass er auch
unter diesen Umständen
gern ans Redepult treten will.
Ich bitte aber trotzdem die
Kolleginnen und Kollegen um die
notwendige Aufmerksamkeit
und den Respekt vor den
Rednerinnen und Rednern.
Nehmen Sie bitte Platz,
wenn Sie an dieser Aussprache
teilnehmen oder entsprechend
von der namentlichen
Abstimmung zurückkehren.
Das Wort hat der Kollege
Alexander Dobrindt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Abschlussdebatte heute
ist auch deswegen so besonders
ja, man muss sagen:
Sie ist historisch,
weil sie mit einer
Grundgesetzänderung zur Finanzierung
der Bundeswehr verbunden ist.
Deswegen will ich an dieser Stelle,
zu Beginn, ausdrücklich Dank sagen.
Es ist uns zu Beginn dieser Woche,
Sonntagnacht, gelungen,
eine Vereinbarung zwischen der
Ampelregierung und der
CDU/CSU-Fraktion zu schließen,
die man in den vergangenen Jahren
oder, ja, Jahrzehnten eigentlich
nicht für möglich gehalten hätte:
100 Mrd. EUR für die Bundeswehr
und das Erreichen
des Zwei-Prozent-Ziel der NATO.
Da darf man
ausdrücklich Dank sagen.
Ich möchte mich bedanken
beim Bundesfinanzminister,
der als Verhandlungsführer für die
Ampel mit mir eine ausgesprochen
vertrauensvolle Zusammenarbeit
gezeigt hat.
Ich will mich auch beim
Bundeskanzler bedanken.
Manche, Herr Bundeskanzler,
aus der Ampel haben Ihre Rede
vom 27. Februar als
Debattenbeitrag verstanden,
wir allerdings waren der
Einschätzung, dass Sie in diesen
Punkten sehr konkret waren.
Ich will mich auch ausdrücklich
bei SPD und Bündnis 90/Die Grünen
bedanken. Ich weiß, dass das für
eine Reihe von Ihnen ein weiter
Weg zu gehen ist. Aber es
ist ein notwendiger Weg,
der gegangen werden muss.
Es ist ein Signal an unsere
Streitkräfte, ein Signal an die
Soldatinnen und Soldaten aus der
Mitte dieses Parlaments:
Wir stehen zu euch!
Dennoch müssen wir in dieser
Debatte auch dafür sorgen,
dass Klarheit über
die Vereinbarung herrscht:
Diese 100 Mrd. EUR, weil
das ja auch in dieser Woche
in Zweifel gezogen worden ist,
stehen ausschließlich für die
Bundeswehr zur Verfügung.
Ja, die Grünen haben ihre Forderung
aufgegeben, das Geld an anderer
Stelle, für andere Ministerien und
für andere Aufgaben zu verwenden.
Ja, das ist ein klares Signal für
Aufrüstung und für Ausrüstung.
Und: Ja, wir haben beschlossen,
dass ein Finanzierungsgesetz dafür
sorgt, dass das Zwei-Prozent-Ziel
der NATO erreicht wird.
Deswegen auch hier das
klare Signal an die SPD, an den
Fraktionsvorsitzenden Mützenich:
Die 2 %, die Sie diese Woche
als eine absurde Zahl bezeichnet
haben, sind unser klares Signal an
Bündnisfähigkeit, an
Verlässlichkeit und an
Verteidigungsfähigkeit.
Das ist das, was
in diesem Gesetz steht.
Weiter ist darin formuliert, das ist
so bedeutsam und historisch,
dass nach der Verausgabung
der 100 Mrd. EUR,
werden aus dem Bundeshaushalt
weiterhin die finanziellen Mittel
bereitgestellt, um den
deutschen Beitrag zu den
geltenden NATO-Fähigkeitszielen
zu gewährleisten.
Das ist das deutliche Signal,
dass es nach der Verausgabung
dieser 100 Mrd. EUR keine
Abbruchkante geben darf.
Sehr geehrter Herr Finanzminister,
wir werden genau darauf schauen,
ob Sie das auch in Ihrer
mittelfristigen Finanzplanung
abbilden können und somit auch
darüber Klarheit besteht,
die Erreichung der NATO-Ziele
dauerhaft zu gewährleisten.
In Anbetracht der
sicherheitspolitischen Lage,
und der Erwartung unserer
Bündnispartner, in Anbetracht von
erweiterten Fähigkeitszielen der
Bundeswehr heißt das eindeutig:
zukünftig mehr als 2 %
investieren und nicht weniger
damit wir auch da klar sind.
Sehr geehrter Herr Bundesfinanzminister,
Sie haben uns diese Woche mitgeteilt:
„Wir müssen wieder lernen,
als Staat mit dem Geld zu
arbeiten, das die Menschen
uns zur Verfügung stellen.“
Wann fangen Sie endlich
damit an? Wir haben
heute von Ihnen vorgelegt
Ausgaben in Höhe von 500 Mrd. EUR
zu beschließen, bei gleichzeitig
300 Mrd. EUR Schulden.
Herr Bundesfinanzminister,
das ist kein Haushalt,
das ist ein Schuldenberg,
und genau so
muss er bezeichnet werden.
300 Mrd. EUR Schulden,
das ist übrigens genau so ziemlich
die Höhe der Gesamtschulden
von 1990. Die Ampel schafft es in
nur einem Jahr, so viele Schulden zu
machen wie die Regierungen von
Adenauer bis Helmut Kohl in 40 Jahren
zusammen. Das ist Ihr Ergebnis.
Jetzt erzählen Sie uns von der
Ampel, dass Sie 2023 wieder einen
ausgeglichenen Haushalt
erreichen wollen.
Herr Bundesfinanzminister,
ich nehme Ihnen das auch ab,
dass Sie das wollen,
Ihre Koalition will das aber ganz
offensichtlich nicht. Jeden
Tag in dieser Woche haben die
Minister der Ampel neue,
zusätzliche Ausgaben angekündigt:
Cem Özdemir für den Umbau der
Landwirtschaft zweistelliger
Milliardenbetrag, Nancy Faeser für
die neue Cyberbehörde zweistelliger
Milliardenbetrag, Hubertus Heil für
das soziale Klimageld den
Milliardenbetrag kennt er
nicht mal selber.
Sie wollen besser mit dem Geld
umgehen und lernen,
mit dem auszukommen,
was Ihnen die
Menschen zur Verfügung stellen?
Nein, Sie arbeiten mit den Schulden
der kommenden Generationen.
Die sollen das bezahlen.
Das ist das, was Sie tun.
Herr Bundeskanzler, Sie
haben in Ihrer Rede diese Woche
das Thema Inflation angesprochen.
Wir sind dankbar dafür, dass Sie
sich des Themas angenommen haben.
Allerdings möchte ich darauf
hinweisen: Wir haben aktuell bereits
8 % Inflation, bei unseren
Nachbarn in Europa liegt
sie teilweise schon bei
mehr als 10 %.
Die gewerblichen Erzeugerpreise in
Deutschland steigen aktuell um 33 %.
Das ist der klare Vorbote
dafür, dass auch die
Konsumentenpreise in Deutschland
dieses Jahr zweistellig werden.
Der amerikanische Präsident hat die
Inflation zum Topthema gemacht.
Das, was Sie in Ihrer Rede
angekündigt haben,
ist eine „konzertierte Aktion“.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
eine konzertierte Aktion
füllt keine Kühlschränke und
zahlt keine Stromrechnungen.
Wir brauchen keine runden Tische,
sondern klare Ergebnisse
an dieser Stelle.
Ich rate Ihnen: Bauen Sie die kalte
Progression ab, schaffen Sie
wettbewerbsfähige
Unternehmensteuern,
und beenden Sie Ihre Politik einer
europäischen Schuldenunion!
Nehmen Sie diesen Ratschlag an!
Ansonsten gehen Sie das Risiko ein,
dass Sie in einem Jahr als
Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland mehr Inflation geschaffen
haben als Angela Merkel in 16 Jahren,
auch das ist die Wahrheit.
Ich will an dieser Stelle,
weil wir vor Pfingsten stehen,
auch noch was
Versöhnliches sagen:
Ich werde mir ein 9-Euro-Ticket für
meine Reise nach Rügen kaufen;
denn nach Sylt fahren
ja die ganzen Linken.
Hätten Sie Klaus Ernst gefragt,
dann hätten Sie festgestellt:
Das Teure an Sylt war nie die
Deutsche Bahn, sondern der Champagner
an der „Sansibar“.
Herzlichen Glückwunsch!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Wenn es Kolleginnen und Kollegen im
Hause gibt, die noch nicht abgestimmt
haben, dann bitte ich diese,
dies jetzt zu tun. Gleichzeitig bitte
ich diejenigen, die von der
Abstimmung zurückkehren,
Platz zu nehmen und die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen.
Das Wort hat der Kollege Karsten
Klein für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit einem Dank für die
kollegiale Zusammenarbeit während
der Haushaltsberatungen beginnen.
Er richtet sich an die
Oppositionsfraktionen,
aber vor allem natürlich an die
Kolleginnen und Kollegen der
Koalitionsfraktionen;
denn uns ist es gemeinsam gelungen,
in diesen ersten Regierungsentwurf,
der noch von der Großen Koalition
ausgehandelt worden war,
das zarte Pflänzchen des Aufbruchs
und des Fortschritts einzupflanzen.
Wir
haben es in den Haushaltsberatungen
ordentlich mit Wasser aufgepäppelt,
mit Wachstumsmitteln ausgestattet und
so wichtige Weichenstellungen im
Sinne unseres Koalitionsvertrags
auf den Weg gebracht.
Wir stärken mit diesem Haushalt die
Innovationskraft Deutschlands,
wir bringen wichtige Projekte und
Maßnahmen für Transformation,
Digitalisierung und Bekämpfung des
Klimawandels auf den Weg,
wir stellen Investitionsmittel in
Höhe von 51,5
Milliarden Euro zur Verfügung
alles, um die Zukunft dieses Landes
zu gestalten. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
zum Gesamtblick gehört aber auch,
dass diese Koalition in diesem
Haushalt zwei enorm
herausfordernde Krisen abbildet.
Das hat es in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland noch nicht
gegeben, und deshalb darf man diesen
Kraftakt nicht zu selten betonen.
Damit hier keine falschen Zahlen
stehen bleiben,
Herr Kollege Dobrindt:
Der Haushalt umfasst im Kernhaushalt
495,8 Milliarden Euro und eine
Neuverschuldung in Höhe von 138,9
Milliarden Euro plus 100 Milliarden
Euro Sondervermögen.
In diesem Haushalt sind die enormen
Kosten der Coronakrise abgebildet,
damit wir zum Beispiel im Bereich der
Impfstoffversorgung für den Herbst
vorbereitet sind. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, diese Impfstoffe werden
natürlich nicht nur auf Sylt
eingesetzt werden, sondern in der
gesamten Bundesrepublik Deutschland,
damit alle gut durch den Herbst
kommen. In diesem Haushalt sind auch
enorme Mittel für das Testen
enthalten. Deshalb möchte ich an
dieser Stelle im Hinblick auf den
Beschluss der MPK von gestern noch
mal darauf hinweisen ganz höflich:
Die Bundesregierung ist an die
Beschlüsse dieses Deutschen
Bundestages gebunden,
und deshalb wird es kein Weiter-so
bei den Bürgertests
nach dem 30. Juni geben.
An dieser Stelle möchte ich für
einen Strategiewechsel werben.
Wir haben mehr Steuereinnahmen
aufseiten der Länder.
55 Milliarden Euro aus dem
Bundeshaushalt gehen an die Länder.
Wenn wir keinen Strategiewechsel im
Hinblick auf die Länder einführen,
werden wir in diesem Haus in Zukunft
nur noch über Zuschüsse zu den
Sozialversicherungen und über
Zuschüsse an
die Länder diskutieren.
Das kann so nicht bleiben.
Deshalb brauchen wir
hier einen Strategiewechsel.
Neben dem Kernhaushalt bilden wir im
Ergänzungshaushalt die
Herausforderungen des
Ukrainekriegs ab, nehmen
Entlastungen für die Bürgerinnen
und Bürger vor, erhöhen die
Unabhängigkeit von fossilen
russischen Energieträgern.
Mit dem Sondervermögen,
über das später diskutiert wird,
nehmen wir 100 Milliarden Euro für
die Verteidigungsfähigkeit dieses
Landes in die Hand.
Ich glaube, wir machen mit diesem
Haushalt deutlich, dass wir als
Koalition SPD, Grüne und FDP in
schwierigen Zeiten handlungsfähig
sind und die Weichen
in Richtung Zukunft stellen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam,
dass die Zeit für die namentliche
Abstimmung um 12.52 Uhr vorbei ist.
Ich bitte also diejenigen,
die noch nicht die Gelegenheit
wahrnehmen konnten,
abzustimmen, dies jetzt zu tun.
In jedem Fall wird die Abstimmung
nach dem
nächsten Redner geschlossen.
Vorweg möchte ich die Gelegenheit
wahrnehmen, die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Sekretariats des
Haushaltsausschusses auf der
Bundesratsbank zu begrüßen.
Sie sehen: Das gesamte Haus zollt
Ihnen Anerkennung für Ihre Arbeit.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Sekretariats des
Haushaltsausschusses folgen
traditionsgemäß der Schlussrunde
hier im Saal;
auch das soll der
Anerkennung Ihrer Tätigkeit dienen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Abgeordnete Peter
Boehringer für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Den Dank an die
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
haben Sie uns vorweggenommen.
Ein Tiefpunkt der zurückliegenden
Haushaltsberatungen war sicherlich,
dass sich die Altfraktionen in der
Nacht der Bereinigungssitzung
nochmals 30 Millionen Euro mehr für
ihre parteinahen
Stiftungen genehmigt haben.
Das bringt die Summe nun auf völlig
überdimensionierte 600 Millionen
Euro pro Jahr.
Positiv kann man zwar anmerken,
dass alle Fraktionen nun einen
Rechtsstaats-TÜV für diese
Stiftungen einführen wollen.
Doch darauf, liebe Kollegen,
hätten Sie doch schon erheblich
früher kommen müssen bei Hunderten
von Titeln im Haushalt,
über die zumeist linke
Organisationen auch ohne
Verfassungsbekenntnis
finanziert werden.
Linke Gruppen werden immer
großzügig bedient,
sogar wenn sie sich weigern,
Extremismusklauseln
zu unterschreiben.
Und dass sich der Haushaltsausschuss
als legislatives Organ dann auch noch
ernsthaft zur Judikative aufschwingt
und exklusiv genau jene sechs
Stiftungen der sechs Altparteien für
verfassungstreu erklärt,
alle anderen aber nicht,
obwohl selbstredend keinerlei
entsprechende Urteile oder Verfahren
des Verfassungsgerichtes in
irgendeiner Weise vorliegen,
lässt einen schon fassungslos
zurück. Sie wissen,
dass Sie damit die Kompetenzen der
Legislative überschritten haben,
und machen es trotzdem.
Eine Beurteilung der Verfassungstreue
wäre natürlich die Aufgabe des
Bundesverfassungsgerichts gewesen.
Dem Haushaltsausschuss steht das
Aufstellen einer solchen
Positivliste nicht zu.
Ihr Vorgehen war
ein Bruch der Gewaltenteilung.
Sie legen es sehenden Auges auf eine
gerichtliche Niederlage des
Bundestages vor dem
Bundesverfassungsgericht an.
Beim Ergänzungshaushalt wurde uns
erzählt, er beträfe nur die Folgen
des Ukrainekonflikts.
Fakt ist aber, dass er auch ein
milliardenschweres Budget für das
wenig durchdachte 9Euro-Ticket
nutzbar zum Beispiel für die Fahrt
nach Sylt enthält,
zudem Impfstofftitel und
Zuschüsse an Medienkonzerne.
Zu den Einsparpotenzialen in diesem
Haushalt hatte ich ja in der ersten
Lesung schon einiges gesagt.
Insbesondere die Unsummen an
Steuermitteln, die einfach so ins
Ausland verteilt werden,
machen immer wieder stutzig,
etwa die 10 Klima-Milliarden,
die der Kanzler
Indien versprochen hat.
Der Ukraine werden riesige
Blankoschecks ausgestellt von der EU
und von Deutschland,
was finanziell ja ohnehin
derselbe deutsche Topf ist.
Ursula von der Leyen klingt darum
genauso wie Ministerin Schulze:
Deutschland steht bereit,
beim Wiederaufbau der
Ukraine zu helfen.
Das ist ein verdammt großes Wort.
Vor allem: Derzeit steht leider noch
kein Wiederaufbau an.
Aktuell stehen aber Deutschland und
die EU bereit, die Kriegsschäden
durch Waffenlieferungen erst einmal
zu erhöhen, auch über den
vorliegenden Haushalt 2022 in Form
der Mittel für die sogenannte
Europäische Friedensfazilität;
die heißt wirklich so.
Über sie finanziert Deutschland
über den Umweg der EU
Waffenlieferungen weltweit an
Drittstaaten ohne angemessene
parlamentarische Kontrolle hier
sicher nicht und
auch nicht im EU-Parlament.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang
daran, dass die Verteidigungspolitik
noch nicht
einmal vergemeinschaftet ist.
Die EU hat also eigentlich überhaupt
kein Mandat für eine solche
Rüstungsfinanzierung.
Ein weiterer Tiefpunkt wurde bei den
Sozialversicherungssystemen erreicht.
Inzwischen ist dort keine einzige
Säule mehr nachhaltig
aus Beiträgen finanziert.
Alle vier müssen inzwischen mit
über 150 Milliarden Euro Zuschüssen
pro Jahr aus
Steuermitteln finanziert werden.
Neben der schlechten Demografie und
diversen Fehlanreizen im
Gesundheitssektor liegt das eindeutig
auch an der massiven Zuwanderung in
die Sozialsysteme, die wir in den
letzten Jahren gesehen haben.
Und die Ampel will nun auch noch
immer mehr temporären Migranten den
vollen Sozialhilfeschutz gewähren.
Wie formulierte es eben erst ein
grüner Kollege ganz stolz
hier an dieser Stelle?
Wir tun etwas, was zuvor noch nie
getan wurde. Wir ermöglichen
Millionen von Menschen,
wenn sie zu uns kommen,
direkt in unsere
Sozialsysteme zu kommen.
Tja, der Haushalt ist eben immer ein
Spiegel der Allgemeinpolitik.
Wenn derart ideologisch gegen
Deutschland und die schon länger
hier Lebenden regiert wird,
dann ist der Haushaltsnotstand mit
riesiger Verschuldung irgendwann
die zwingende Folge.
Und die Megaverschuldung hat eine
unvermeidbare Folge:
Inflation.
Diese ist nur zu einem kleinen Teil
Folge des Ukrainekriegs;
denn schon seit Herbst 2021 liegt die
Teuerungsrate bei über 5 Prozent,
inzwischen bei fast 8 Prozent.
Der Großteil der Preissteigerungen
ist die Schuld der Politik.
Massive Staatsverschuldung in Europa
und Deutschland in Verbindung mit der
Monetisierung dieser Gelder durch die
EZB, dann Klimaschutz-CO2-Ideologie,
was Energie und Nahrungsmittel massiv
verteuert, Coronamaßnahmen,
die die Transportlogistik weltweit
erschweren und das Angebot
verknappen, Zuwanderung,
die die Preise für Wohnraum nach
oben treibt, Bürokratie und
EUPlanwirtschaft, eine
Sanktionspolitik, die uns selbst am
meisten schadet, sowie fehlende
Kartellkontrolle über die Energie-
und Benzinoligopolunternehmen all das
sind Inflationsursachen.
Die AfD hat fast
alle diese Ursachen immer bekämpft,
angefangen mit der Ursünde des Euro
und der Eurorettung.
Genau die jetzige Hochinflation
wollten wir Stabilitätspolitiker und
Eurokritiker seit Jahren verhindern.
Leider wollen die vereinigten Linken
von Rot-Grün bis Schwarz davon seit
Jahrzehnten nichts hören.
Man profitierte ja
von den niedrigen Zinsen.
Doch irgendwann schlägt halt das
Pendel zurück, und
nun steuern wir auf die soziale
Katastrophe zu, verursacht durch das
Handeln der politideologisch voll
korrekten Regierungen der
letzten Jahrzehnte bzw.
der finanzpolitisch radikalen
selbsterklärten Mitte dieses Hauses.
Herzlichen Dank.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorbei.
Gibt es noch ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat
Bettina Hagedorn
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Da unser sehr
geschätzter Vorsitzender des
Haushaltsausschusses,
Helge Braun, heute nicht reden wird,
nehme ich mir heraus,
lieber Helge, hier an deiner Stelle
im Namen des ganzen Ausschusses uns
beim Sekretariat auf das Herzlichste
zu bedanken. Ich bedanke mich auch
bei der Präsidentin,
dass sie das schon von
hier oben aus getan hat.
Herzlichen Dank!
Das war eine Hammerarbeit, eine
große Belastung auch für alle
Mitarbeiter. Vor allen Dingen:
Nach dem Haushalt ist ja vor dem
Haushalt. Das Ganze machen wir ja
bald noch einmal. Aber
wir sind gut im Training.
Also: Vielen Dank dafür!
Kollegin Hagedorn, Entschuldigung;
ich habe die Uhr angehalten.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass das Fotografieren im Plenum
nicht erlaubt ist, und behalte mir
vor, sollte eines dieser Fotos in den
Netzwerken oder anderswo auftauchen,
entsprechende Ordnungsmaßnahmen zu
ergreifen. Entschuldigen Sie,
aber das musste jetzt sein.
Ich lasse die Uhr jetzt weiterlaufen.
Bitte schön. Danke schön,
Frau Präsidentin. Herr Dobrindt,
ich will nicht meine ganze Redezeit
darauf verwenden, das,
was Sie hier dargestellt haben,
klarzustellen;
mein Kollege Karsten Klein hat das ja
auch schon gemacht.
Sie haben so viel erzählt,
was nicht den Tatsachen entspricht,
dass es schwierig ist.
Ich will nur zu
einem Thema was sagen:
Sie müssen sich schon entscheiden,
ob Sie jetzt den Schuldenberg
skandalisieren oder Ihre eigenen
Forderungen nach noch viel höheren
Schulden und Steuersenkungen
vorbringen wollen. Das,
was Sie hier vortragen,
ist die Quadratur des Kreises.
Schlüssig ist das nicht.
Weil Sie den kruden Vergleich
gebracht haben, was seit Konrad
Adenauer bis 1990 an Schulden
angesammelt worden wäre:
Hätten Sie sich das mit Konrad
Adenauer mal besser gespart!
Denn die ersten Schulden überhaupt
wurden erst 1968 gemacht.
Von 1968 bis 1990, ja,
wuchs der Schuldenberg langsam auf;
das ist richtig. Aber dann kam die
deutsche Einheit. Unter Kanzler Kohl
wurde die deutsche Einheit nicht
über Schulden und nicht über sozial
gefächerte Steuererhöhungen,
wie es angemessen gewesen wäre,
finanziert, sondern über die
Belastung der sozialen
Sicherungssysteme, maßgeblich der
Rentenversicherung.
Das ist übrigens ein Hauptgrund
dafür, warum der Bundeszuschuss zur
Rente in den letzten 20 Jahren in dem
Umfang steigen musste,
wie er gestiegen ist.
Also: Passen Sie auf an dieser
Stelle! Liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen, wir haben in dieser
Woche viel über Sicherheit
gesprochen, über militärische
Sicherheit ja, das hat die Debatte
sehr dominiert, auch
über innere Sicherheit.
Die massive Stärkung durch 3 500
neue Stellen allein bei der
Bundespolizei und dem Zoll sind ein
Beispiel dafür, dass die
Bevölkerung hier in unserem Land mit
diesem Haushalt ganz bestimmt nicht
vergessen wird. Und:
Wir haben auch über soziale
Sicherheit gesprochen.
Das will ich noch einmal betonen auch
vor dem Hintergrund der Debatte über
die Erhöhung des Mindestlohns,
die wir gerade geführt haben.
Das
ist tatsächlich ein wichtiger
Beitrag nicht nur für die Menschen,
sondern eben auch im Rahmen des
Gesamtkonzepts, das
wir hier miteinander
haben. In meinem Wahlkreis ich komme
aus einem westlichen Bundesland,
aus Schleswig-Holstein;
wir haben die niedrigsten Löhne in
der westlichen Bundesrepublik haben
2015 über 22 000 Menschen,
die bis dahin für unter 6,50 Euro
gearbeitet hatten, von dem
Mindestlohn von 8,50 Euro,
den wir damals zusammen mit der Union
eingeführt haben, profitiert.
Es ist ja eine strukturelle Frage.
Bei uns arbeiten viele Menschen im
Bereich des Tourismus,
des Gastgewerbes usw.
auch auf Sylt, und die verdienen
nicht so wahnsinnig gut.
Diese Menschen werden ganz
maßgeblich von der Erhöhung auf 12
Euro Mindestlohn profitieren.
Das sind übrigens,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ganz überwiegend Frauen.
Herr Merz, der ja jetzt fehlt,
hat am Dienstag in seiner Rede sehr
viele Fragen gestellt er hat keine
Vorschläge gemacht,
was wir machen
sollen, sondern er hat
sehr viele Fragen gestellt,
unter anderem auch zur Rente. Man
muss natürlich wissen,
dass diese Frauen, die gut verdienen
am besten natürlich durch
tarifgebundene Löhne,
aber mindestens mit 12 Euro
Mindestlohn, zweimal profitieren,
nicht nur durch einen angemessenen
Lohn, sondern auch
durch eine verbesserte Rente.
Herr Dobrindt, zum Thema Rente muss
man ja sagen: Wir haben in den
letzten 20 Jahren so lange gehöre
ich diesem Haus an maßgeblich dafür
gesorgt, dass immer mehr Frauen
arbeiten gehen konnten,
indem wir zum Beispiel die Betreuung
der Kinder verbessert und die
Ganztagsbetreuung eingeführt haben.
Das hilft natürlich auch,
dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken. Und das bringt mich
zu einem anderen Thema:
Wir brauchen natürlich mehr
geregelte Zuwanderung,
damit wir den Fachkräftemangel,
die größte Gefahr für eine
prosperierende Wirtschaft,
in den nächsten zehn Jahren in den
Griff bekommen. Je mehr gut bezahlte
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
wir haben, umso besser
ist unsere Rente gesichert.
Vielen
Dank. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie am Freitagmittag.
Als Nächste erhält Dr.
Gesine Lötzsch das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es wird viel von „Zeitenwende“
gesprochen; aber eigentlich geht
es um etwas anderes.
Es geht um einen Politikwechsel.
SPD und Grüne haben den Wählerinnen
und Wählern vor der Wahl soziale
Gerechtigkeit versprochen.
Aber ich frage Sie:
Wie geht es weiter mit der
Kindergrundsicherung?
Wo ist das Bürgergeld?
Warum haben Sie das verschoben,
meine Damen und Herren?
Sie hatten auch eine Vermögensteuer
in das Wahlprogramm geschrieben.
Die Vermögensteuer haben Sie schon
über Bord geworfen.
Ich stelle Ihnen die Frage,
Herr Lindner: Wenn Sie ernsthaft
meinen, dass Sie 2023 die
Schuldenbremse wieder einhalten
wollen, wie und wovon sollen diese
sozialpolitischen Projekte
finanziert werden?
Die Antwort darauf sind Sie schuldig
geblieben, und das
nehmen wir nicht hin.
Meine Damen und Herren,
in dieser Woche wurde auch
viel über den Krieg gegen
die Ukraine gesprochen.
Wir als Linke sagen:
Dieser Krieg muss
sofort beendet werden.
Der erste Schritt
dahin ist ein Waffenstillstand.
Die Bundesregierung muss alles tun,
um ihn durchzusetzen.
Aber wir müssen auch über die
Kriegsgewinnler sprechen.
Wenn wir uns vor Augen führen,
dass sich der Panzerhersteller
Rheinmetall noch im Jahre 2014 und da
gab es schon einen Krieg in der
Ukraine, gegen die Ukraine die
Freiheit genommen hat,
Waffen an Russland und die Ukraine zu
liefern und damit viel Geld zu
verdienen, dann frage ich mich:
Warum ist das in diesem Land
hingenommen worden?
So etwas muss ein Ende haben,
meine Damen und Herren.
Wir wissen doch auch:
Je länger der Krieg dauert,
desto besser ist das für die
Aktionäre von Rheinmetall.
Auch deshalb sagen wir:
Es muss einen sofortigen
Waffenstillstand geben.
Das ist für die Menschen das Beste.
In der Krise sind viele ärmer,
aber viele auch reicher geworden.
Darum sagen wir: Es muss endlich eine
Übergewinnsteuer geben;
wir als Fraktion Die Linke haben dies
ja hier, im Deutschen Bundestag,
beantragt.
Das lehnt die FDP mit dem Verweis auf
den Koalitionsvertrag
ab. Doch dieser Koalitionsvertrag
wurde vor der von Ihnen immer
angeführten „Zeitenwende“ auch
Sie von der FDP haben dieses Wort ja
verwendet geschlossen.
Wir fordern Sie auf:
Ziehen Sie aus Ihrer Zeitenwende die
Schlussfolgerung, endlich eine
Steuerwende zu machen,
meine Damen und Herren!
Die EU hat die Einnahmen aus einer
Übergewinnsteuer EU-weit auf 200
Milliarden Euro beziffert.
Warum, frage ich Sie,
Herr Lindner, wollen Sie
auf dieses Geld verzichten?
Ich finde das verantwortungslos.
Auffällig ist doch für alle:
Die Schuldenbremse gilt nur,
wenn es um Sozialpolitik und
Investitionen in eine friedliche
Zukunft geht. Die Schuldenbremse gilt
nicht, wenn es um
ein neues Wettrüsten geht.
Sie messen mit zweierlei Maß, und
das geht nicht. Allein der
Rüstungshaushalt für dieses Jahr,
ohne die zusätzlichen 100 Milliarden
Euro, die beschlossen werden sollen
das ist übrigens kein
Sondervermögen, es sind zusätzliche
Schulden, beträgt 50,4 Milliarden
Euro; nach NATO-Kriterien berechnet,
sind es sogar 55,6 Milliarden Euro.
Sie geben also für das Militär in
diesem Jahr weit mehr Geld aus als
insgesamt für Bildung,
Forschung, Familie,
Senioren, Frauen, Jugend,
Wohnungsbau und
wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Das ist der falsche Weg,
meine Damen und Herren.
Ja, es gibt einige Entlastungspakete.
Aber vom Institut für Makroökonomie
und Konjunkturforschung ist schon
berechnet und nachgewiesen worden,
dass diese Entlastungspakete völlig
aufgefressen werden und dass die
Preissteigerungen allein in
den ersten vier
Monaten des Jahres mehr als die
Hälfte der versprochenen Entlastung
verschlungen haben.
Alleinlebende mit niedriger Rente
haben auf jeden Fall ein Minus.
Die Inflation hat sie schon jetzt
mehr gekostet, als sie je an
Entlastung bekommen werden.
Wir brauchen einen Schutzschirm:
Rettung für die Menschen,
die kein Geld mit Krieg und Krisen
verdienen. Das wäre
die Aufgabe der Bundesregierung,
meine Damen und Herren.
Nun haben sich ja schon viele das
9Euro-Ticket gekauft,
und ich bin enttäuscht,
Herr Dobrindt, dass wir beide uns
nicht auf Sylt treffen können;
aber vielleicht bietet sich da noch
eine andere Gelegenheit.
Aber leider ist dieses
Ticket ja nur ein Sommertraum.
Danach werden wieder
die vollen Preise verlangt.
Mit Nachhaltigkeit hat das wirklich
wenig zu tun, im Gegenteil:
Es besteht die Gefahr,
dass die Menschen abgeschreckt werden
und im Herbst wieder
auf das Auto umsteigen.
Meine Damen und Herren,
die wichtigsten Aufgaben,
die erfüllt werden müssen,
sind: Erstens muss Frieden
wiederhergestellt werden.
Waffenstillstand sofort!
Zweitens muss die Armut bekämpft
werden. Die Ärmsten der Armen leiden
am stärksten unter der Klimakrise.
Und darum ist drittens der Einsatz
gegen die Klimakrise
auch aktive Armutsbekämpfung.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, möchte ich das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
„Beschluss des Deutschen
Bundestages gemäß Artikel 115
Absatz 2 Satz 6 und 7 des
Grundgesetzes“, Drucksache 20/2036,
verlesen:
abgegebene Stimmkarten 684.
Mit Ja haben gestimmt 398,
mit Nein haben gestimmt 251,
Enthaltungen 35.
Gemäß Artikel 115 Absatz 2 Satz 6
des Grundgesetzes ist die Mehrheit
der Mitglieder erforderlich.
Das sind 369 Jastimmen.
Der Antrag ist also mit der
erforderlichen Mehrheit angenommen.
Wir fahren fort in der Debatte.
Das Wort erhält
für Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Paula Piechotta.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitarbeiter/-innen des
Haushaltsausschusses,
auch von dieser Stelle an
Sie noch mal großen Dank!
Der Koalitionsvertrag der Ampel ist
jetzt knapp ein halbes Jahr alt;
aber seit dem 24. Februar
muss er kontinuierlich
jeden Tag upgedatet werden.
Seit knapp 100 Tagen gibt es einen
Angriffskrieg in Europa,
und Herr Dobrindt: Ich bin zwar erst
1986 geboren und auch im Osten
Deutschlands, aber ich glaube,
Konrad Adenauer musste dies in seiner
Zeit nicht bewältigen.
Wir müssen jetzt mit diesem neuen
Status quo arbeiten,
und deswegen braucht
die Politik der Bundesregierung ein
Update. Der Haushalt,
so wie wir ihn heute hier
beschließen, ist elementarer
Bestandteil genau dieses Updates.
In diesem Haushalt mussten wir als
Ampel ausbuchstabieren,
was zum Zeitpunkt des
Koalitionsvertrages nicht
einmal denkbar war.
Wir machen konkret,
was im letzten Herbst komplett
unwahrscheinlich erschien.
Es geht um die Folgen des
Angriffskriegs auf die Ukraine,
die schnellstmögliche
Unabhängigkeit von russischen
Energielieferungen,
die Bündnisfähigkeit und auch um
die Versorgung ukrainischer
Geflüchteter. Wir müssen auch
ausbuchstabieren, wovon viele im
letzten Herbst noch gehofft hatten,
dass es nicht mehr eine derart große
Rolle spielen wird.
Dabei geht es um
die weiter anhaltenden Folgen der
Coronapandemie und,
ja, auch die Auswirkungen der
Inflation. Ja,
Haushalt schafft Realitäten;
aber in diesen Zeiten war es
besonders notwendig,
Konkretisierungen in diesem Haushalt
vorzunehmen an Stellen,
wo vorher alles vage war.
Für diesen großen Kraftakt und es
war ein Kraftakt geht ein ganz
großer Dank an die Haushälterinnen
und Haushälter der Ampel,
stellvertretend an Dennis Rohde,
Sven-Christian Kindler und Otto
Fricke. Die Haushälter dieser
Koalition sind eines der Rückgrate
dieser Koalition; sie halten vieles
in dieser Koalition an ganz
entscheidender Stelle zusammen.
Aber über diesem Haushalt und auch
über den folgenden schweben
weitere Fragen. Zwei möchte ich
nennen. Zum einen haben wir nicht
mehr die klassische Krise,
die kommt und bewältigt wird,
und
danach setzt eine Erholungsphase ein,
eine Erholungsphase,
die ja nicht nur Erholung für
Gesellschaft und Politik ist,
sondern auch für die Staatsfinanzen.
Wir haben jetzt die Situation,
dass die nächste Krise schon kommt,
wenn die erste Krise noch nicht
vorbei ist, sich die
Krisen also akkumulieren,
und die Erholungsphasen lassen
lange auf sich warten.
Was machen wir mit
Zukunftsinvestitionen,
wenn wir nicht auf diese
Erholungsphasen warten können?
Das ist die erste Frage.
Die andere, auch nicht ganz
unwichtige Frage ist:
Was ist eigentlich eine faire
Lastenverteilung zwischen Bund und
Ländern in Zeiten multipler Krisen?
Ich erinnere mich an das erste
Coronajahr. 2020 sind Bund und
Länder in großer Einigkeit sehr
stark in die Verantwortung gegangen.
Die Ambitionen sind im letzten Jahr,
2021, deutlich auseinandergegangen
mit der Folge einer deutlich
stärkeren Verschuldung und
Verantwortungsübernahme durch den
Bund. Und in diesem Jahr sehen wir:
Der Bund geht in die Vollen,
einmal mehr, weil Corona noch nicht
vorbei ist und weil die Ukrainekrise
unglaublich bestimmend ist,
während
die Länder anfangen,
ihre Haushalte zu sanieren.
Wir sehen 11 Milliarden Euro
Überschuss in den Ländern und sogar
schon eine Schuldentilgung,
kumuliert in Höhe von
über 20 Milliarden Euro.
Ich möchte in diesem Zusammenhang
nicht wie manche Kollegen von anderen
Parteien von einer Raub- und
Beutegemeinschaft der
Länder sprechen
das ist ein Zitat, aber doch fragen:
Ist die Lastenverteilung zwischen
Bund und Ländern im
Jahr 2022 noch im Lot?
Welche Antworten versuchen wir
darauf als Ampel zu geben?
Wir sagen: Nein,
wir können nicht auf die
Erholungsphase warten.
Wir müssen jetzt
Zukunftsinvestitionen starten:
Milliarden für Klima,
Milliarden für den Artenschutz,
Milliarden für humanitäre Hilfe und
Pandemieprävention.
Warum?
Weil alles andere bedeuten würde,
andere Krisen noch anzuheizen und zu
beschleunigen und damit mit dafür
verantwortlich zu sein,
wenn Erholungsphasen sich noch weiter
nach hinten verschieben.
Zum anderen brauchen
wir in dieser Zeit mit besonders
großen Belastungen eine
verlässliche Partnerschaft
mit den Ländern.
Deswegen hat dieser
Haushaltsausschuss unter anderem die
Maßgabe auf den Weg gebracht,
dass die Coronatests im zweiten
Halbjahr 2022 nicht mehr allein vom
Bund zu tragen sind.
Und deswegen ist es auch so
bemerkenswert, dass die MPK gestern
einmal mehr festgehalten hat,
dass die Länder darum bitten,
dass der Bund das weiter
vollumfänglich übernimmt.
Ich finde, das ist kein Start einer
guten Diskussion. Herr Dobrindt,
das ist ja nicht nur ein
Schuldenberg; das ist auch ein Berg
an Aufgaben, die wir als Gesellschaft
jetzt bewältigen müssen.
Wir brauchen die gesamte Kraft dieses
Landes und nicht nur die 42 Prozent
der Steuereinnahmen des Bundes,
die gesamte Kraft
von Bund und Ländern,
um das
zu bewältigen. Genau.
Wo sind eigentlich die
Länder an der Stelle?
Ich komme aus einem der östlichen
Bundesländer, und ich finde es gut,
dass wir die Debatte hier ein
bisschen ins Lot bringen,
was die Vorherrschaft
von Sylt angeht.
Ich finde es unglaublich wichtig,
mal zu sagen, dass knapp 30 Jahre
nach der Wiedervereinigung Rügen,
Usedom und Hiddensee mindestens
ebenso wichtig sind.
Vor allen Dingen sind sie
bahntechnisch heute schon deutlich
besser angebunden. Wenn Sie noch
Fragen zu den schönsten ostdeutschen
Bahnstrecken haben,
stehen mein Büro und ich jederzeit
gerne für Auskünfte zur Verfügung,
in der Hoffnung, dass das
9Euro-Ticket, das ja so viel für uns
als Ampelkoalition leisten soll,
auch hilft, Ost und
West noch näher zusammenzubringen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU erhält
das Wort Yannick Bury.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Piechotta,
ich gebe Ihnen in einer Sache recht:
Es sind die Haushälter,
die diese Koalition zusammenhalten,
indem sie nämlich die Risse mit Geld
stopfen. Das haben wir in diesen
Haushaltsberatungen ja gesehen.
Das waren die ersten
Haushaltsberatungen,
die ich mitgemacht habe.
Ich habe mich an der einen oder
anderen Stelle aber,
ehrlich gesagt, über öffentliche
Äußerungen gewundert.
Lieber Herr Minister Lindner,
Sie sprechen sich beim ECOFIN-Rat
dafür aus, die Sucht nach
Verschuldung zu beenden,
und betonen wiederholt,
was ich ja für vollkommen richtig
halte, dass wir 2023 zur
Schuldenbremse zurückkehren müssen.
Beides ist politisch und ökonomisch
vollkommen richtig.
Das Problem ist nur,
dass Ihr Reden über Haushaltspolitik
relativ wenig mit Ihrem konkreten
Regierungshandeln zu tun hat und mit
dem, was Sie uns in diesem Haushalt
vorgelegt haben. Wie sehr Erzählung
und Wirklichkeit Ihrer Politik
auseinanderklaffen,
wird ganz besonders deutlich,
wenn man sich Ihr finanzpolitisches
Strategiepapier anschaut,
das
Sie vor einigen Wochen vorgestellt
haben, ein Papier, bei dem mir als
Ordnungsökonom erst einmal das Herz
aufgeht, wenn ich es lese,
bei dem sich allerdings dann relativ
schnell Ernüchterung breitmacht,
wenn man das, was Sie dort
aufgeschrieben haben,
mal mit dem abgleicht,
was Sie konkret tun.
Sie sprechen unter anderem von einer
zielgerichteten und kurzfristigen
Stabilisierung in der Krise,
aber brauchen dann Monate,
um angesichts der steigenden
Inflation Entlastungen vorzulegen,
die dann noch nicht mal zielgerichtet
sind, sondern unter anderem Fahrten
nach Sylt subventionieren.
Sie preisen eine angebotsorientierte
Wirtschaftspolitik und fordern unter
anderem eine
Diversifizierung von Lieferketten.
Auch das ist ja völlig richtig.
Aber Ihre Koalition vertagt von Woche
zu Woche die Ratifizierung des
CETA-Abkommens im Bundestag.
Ich kann ja nachvollziehen,
dass es Ihnen bei ordnungspolitischen
Antworten auf die Inflation oder bei
angebotsorientierter
Wirtschaftspolitik nicht immer
leichtfällt, sich bei Ihren
Koalitionspartnern durchzusetzen.
Was ich aber beim besten Willen nicht
verstehen kann, ist,
dass Sie als dritte Säule Ihrer
Strategie finanzpolitische Resilienz
und Stabilität noch groß ins
Schaufenster stellen,
aber dann einen Haushalt aufstellen,
der das genaue Gegenteil davon ist
mit 138,9 Milliarden Euro neuen
Schulden im Kern- und
Ergänzungshaushalt,
100 Milliarden Euro zweifellos
notwendigen und dringlichen
Sonderschulden im „Sondervermögen
Bundeswehr“ und 60 Milliarden Euro
zusätzlichen Schulden im Klima- und
Transformationsfonds,
die Sie verfassungswidrig auf 2021
buchen, aber in
diesem Jahr aufgenommen haben.
Das macht in Summe
da hat der Kollege Dobrindt vorhin
vollkommen recht gehabt
rund 300 Milliarden Euro Schulden,
die Sie in 2022 aufnehmen.
Mit finanzpolitischer Stabilität und
Resilienz hat das rein
gar nichts zu tun.
Jetzt kann man sagen,
was ja diese Woche wieder oft getan
wurde: Jeder Cent dieser Verschuldung
wird dringend gebraucht.
Besonders bemerkenswert ist dann,
wenn man in der finanzpolitischen
Strategie auf Seite 21 liest ich
zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Im Klima- und
Transformationsfonds und in den
regulären Haushalten stehen bereits
mehr Mittel zur Verfügung,
als im aktuellen Umfeld sinnvoll
ausgegeben werden können.
Das sage nicht ich;
das haben Sie, das hat Ihr Haus in
der Strategie so niedergeschrieben.
Und wieder gilt: Erzählung und
politisches Handeln klaffen
meilenweit auseinander.
Mehr noch: Angesichts des Haushaltes,
den Sie heute hier beschließen
wollen, ist Ihr Papier und ist auch
Ihre Rede von finanzpolitischer
Stabilität schlicht eines,
nämlich unglaubwürdig.
Und das sage ich, Herr Minister,
gar nicht mit Häme,
im Gegenteil: Ich bedaure das
ausdrücklich, weil ich von Ihnen als
Finanzminister bei der Frage
finanzieller Nachhaltigkeit mehr
Standhaftigkeit und,
ehrlich gesagt, auch mehr
Prinzipientreue erwartet hätte.
Das wird verstärkt durch einen Trick
in Ihrer Finanzplanung,
durch den Sie vorgeben,
die Schuldenbremse ab 2023 wieder
einzuhalten, tatsächlich aber auch
Ihre Politik nach
2023 mit Schulden finanzieren.
Sie nutzen die Ausnahmeregel der
Schuldenbremse, um jetzt,
am Anfang der Wahlperiode,
Schulden aufzunehmen.
Dieses Geld verschieben Sie dann in
einen Nebenhaushalt,
aus dem heraus Sie über die gesamte
Wahlperiode Ihre
Politik mitfinanzieren.
In Wahrheit ist so auch die Politik
nach 2023 schuldenfinanziert,
nur dass Sie eben alle Schulden auf
die Jahre 2021 und 2022 buchen,
wahrscheinlich in der Hoffnung,
dass sich zum Ende der Wahlperiode
keiner mehr an die
Nettokreditaufnahme am Anfang der
Wahlperiode erinnert.
Die Schuldenbremse hat dem Vorgehen,
die Schulden der ganzen Wahlperiode
auf einzelne Jahre zu verbuchen,
bislang aus gutem
Grund einen Riegel vorgeschoben.
Sie haben als eine Ihrer ersten
Amtshandlungen die Buchungsregeln im
Zusammenhang mit der Schuldenbremse
zu Ihren Gunsten geändert und diesen
Trick überhaupt
erst möglich gemacht.
Das macht Sie in Sachen Finanzen
nicht nur unglaubwürdig.
Das
ist aus unserer Sicht und ich bin mir
sicher, das Verfassungsgericht wird
das bestätigen
auch verfassungswidrig
und lässt mich an Ihrem ansonsten
oft vorgetragenen Bekenntnis zur
Schuldenbremse, zur Regelorientierung
und auch zur
Selbstbindung der Politik zweifeln.
Meine Damen und Herren,
ich habe in der Debatte zur
Haushaltseinbringung im März bereits
gesagt: Solide Finanzen und die
Einhaltung der Schuldenbremse
sind kein Selbstzweck.
Vielmehr geht es bei der Überlegung,
ob und inwieweit wir den
Bundeshaushalt durch Schulden
finanzieren, um eine zentrale und
auch ganz einfache Frage:
Soll die Bewältigung der
Herausforderungen, vor denen wir
heute zweifellos stehen und die nicht
selten aktuelle Generationen zu
verantworten haben,
von uns oder von unseren Kindern
bezahlt werden? Mit Ihrem Haushalt
und Ihrer Finanzplanung haben Sie
sich dafür entschieden,
dass unsere Kinder bezahlen sollen.
Nicht nur, aber auch deswegen lehnen
wir Ihren Haushalt ab.
Vielen Dank.
Für die
Bundesregierung spricht jetzt
der Bundesminister für Finanzen,
Christian Lindner.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Kollege Bury, ich habe Ihrem
leidenschaftlichen Plädoyer gerne
zugehört. Vieles von dem,
was Sie gesagt haben,
teile ich auch in der Sache.
Dennoch musste ich gerade noch mal im
Volkshandbuch nachschauen.
Dort habe ich gesehen:
Das ist jetzt Ihre erste Wahlperiode.
Deshalb können Sie nicht wissen,
dass Sie viele Dinge kritisiert
haben, die ich von der
Vorgängerkoalition übernommen habe.
Das will ich gerne an einigen wenigen
Punkten deutlich machen.
Der erste Punkt. Wir haben diese
Haushaltsberatungen ja in drei Phasen
miteinander gestaltet.
Die
erste Phase war der zweite
Regierungsentwurf 2022,
der Entwurf der Ampelkoalition.
Wir haben dort die Eckpunkte von 99,7
Milliarden Euro Nettokreditaufnahme
für 2022 fortgeschrieben.
Aber anders als die
Vorgängerkoalition haben wir andere
Schwerpunkte gesetzt.
Obwohl wir im zweiten
Regierungsentwurf nicht einen Euro
mehr Schulden geplant hatten als die
Große Koalition, haben wir eine
BAföG-Reform realisiert,
haben wir mehr
für den sozialen Wohnungsbau getan.
Wir haben in Klimaschutz investiert,
und wir haben den von CDU/CSU und SPD
verantworteten Einkommensteuertarif
an die Inflation angepasst,
um die Menschen zu entlasten.
Und das alles haben wir mit Ihren
Eckpunkten getan. Damit kann ich
sagen: Der
zweite Regierungsentwurf 2022
war bereits der Beginn von
Konsolidierungspolitik.
Wir haben mir Ihren Eckpunkten mehr
Qualität erreicht.
Da sieht man: Es kommt eben auf den
Koalitionspartner an,
damit Gutes bewirkt werden kann.
Zum Zweiten: der Ergänzungshaushalt.
Im Ergänzungshaushalt ist
die 1 Milliarde für die Ukraine
enthalten. Im Ergänzungshaushalt
sind die Wirtschaftshilfen enthalten.
Im Ergänzungshaushalt sind die
Entlastungsmaßnahmen enthalten,
die wir doch alle brauchen
insgesamt 39 Milliarden Euro an
Hilfen für Geflüchtete,
Unterstützung im Inland,
militärische Ertüchtigung,
Solidarität mit der Ukraine.
Nennen Sie eine Maßnahme daraus,
die Sie nicht wollen oder die die von
Ihnen regierten Länder nicht gerne
mit umsetzen, wie
zum Beispiel das 9Euro-Ticket!
Meine Damen und Herren,
deshalb haben wir 139 Milliarden Euro
Nettokreditaufnahme in einem Jahr von
Krieg und Krise. Nur zum Vergleich:
Wir planen jetzt mit 139 Milliarden
Euro. Im letzten Haushalt der
CDU-geführten Regierung 2021 war die
Planzahl 240 Milliarden Euro.
Ja, Finanzminister Scholz ist
jetzt der Bundeskanzler.
Wir haben jetzt eine andere
Arbeitsteilung in der Regierung.
Jetzt kommen die 100 Milliarden Euro
für das Sondervermögen Bundeswehr
hinzu, dem Sie ja zustimmen.
Sie stimmen zu. Sie halten das auch
für erforderlich, weil wir damit ja
eine jahrelange Vernachlässigung der
Bundeswehr beenden.
Meine Damen und Herren,
haushaltspolitisch hat die
Vernachlässigung der Bundeswehr noch
eine andere Seite. Die
Vernachlässigung der Bundeswehr hat
doch über Jahre auch CDU-geführten
Regierungen Verteilungsspielraum an
anderer Stelle gebracht.
Deshalb ist es nur richtig,
dass Sie jetzt zustimmen,
dass wir diese 100 Milliarden Euro in
die Bundeswehr investieren.
Damit bekennen Sie sich dazu,
dass Sie sowohl für den Zustand der
Bundeswehr als auch für die Finanzen
dieses Landes, die
Sie uns hinterlassen
haben, Verantwortung haben. Was ist
nun die Alternative,
die Sie angeboten haben?
Sie wollen 60 Milliarden Euro aus dem
Klima- und Transformationsfonds
abziehen und in diesem Jahr
einsetzen. Dann fehlen uns in den
nächsten Jahren wichtige
transformative Investitionen.
Vor allen Dingen aber klagen Sie,
Herr Kollege Bury, gegen diese 60
Milliarden Euro. Das heißt: Die 60
Milliarden Euro, die es nach Ihrer
Überzeugung gar nicht geben sollte,
geben Sie trotzdem gerne aus.
Wie widersprüchlich ist dies?
Jetzt werden alle Rücklagen
aufgelöst, die wir
von Ihnen übernommen haben.
Wie wollen Sie denn den Haushalt 2023
aufstellen, ohne
diese Rücklagen einzusetzen?
Ich sage Ihnen: Wir machen es nicht
wie mit der Tageszeitung.
Ihre Haushaltsänderungsanträge
landen nicht im Papierkorb;
die kommen in die Wiedervorlage für
die Haushaltsberatung 2023.
Ich komme zum Schluss.
Bei alldem sind Sie in der Lage,
immer noch mehr Ausgaben,
mehr Entlastungen, mehr Subventionen
über die KfW zu fordern.
Sie wollen in der Haushaltspolitik
Schäuble sein; das ist Ihr Anspruch.
Aber die Realität
ist nicht Schäuble.
Die Realität ist: Sie gehen mit
dem Geld der Menschen
um wie der Jongleur auf der
Strandpromenade von Sylt.
Es folgt für die AfD-Fraktion
Kay Gottschalk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren!
Vorab, Herr Dobrindt:
Das war eben eine
besondere Art der Heuchelei.
Sie haben, glaube ich,
eine Netzkarte erster Klasse;
aber ich lade Sie gerne ein,
wenn Sie das machen wollen,
mit mir mal in der zweiten Klasse mit
der Regionalbahn von München nach
Rügen zu fahren. Dann lade ich Sie
sogar zu einer Fahrt
auf dem Rasenden Roland ein.
Aber das eben war echt voll
Panne; das muss ich mal sagen.
Das war geheuchelt.
Lassen Sie das an der Stelle!
Kommen wir aber
zu diesem Bundeshaushalt,
verehrte Damen und Herren,
der ja nicht mal diesen Namen
verdient. In Verballhornung der
deutschen Sprache, die Sie von den
linken Fraktionen hier eingeführt
haben, würden Sie sagen:
Das ist das Guter-Haushalt-Gesetz.
Aber an diesem Haushalt ist nichts
gut; er spiegelt den linken Zeitgeist
und seine gesellschaftspolitischen
Vertreter wider, die sich hier nun
komplett durchgesetzt haben.
Genau diese Vertreter,
die von den Medien,
die sich jetzt davonstehlen,
als Claqueure begleitet worden sind,
sind es, die an der desolaten
Verfassung und dem Abwracken der
Bundeswehr, das schon unter Gerhard
Schröder begann, Schuld haben.
Sie haben Schuld an der
Schuldenkrise; denn die ist schon
2009 von Frau Merkel vorbereitet
worden. Mit dieser Schuldenkrise das
wird Ihnen jeder Wissenschaftler
sagen geht auch die galoppierende
Inflation dieser Tage einher,
die zur Armut in breiten Kreisen der
arbeitenden Bevölkerung beiträgt.
Deswegen: Eine Fortschrittskoalition,
Herr Scholz, Herr Lindner,
sind Sie nicht. Sie sind eine
Umverteilungskoalition mit einer
Reinkarnation des Fünfjahresplans,
den wir schon in der DDR hatten,
meine Damen und Herren.
Herr Lindner, Sie bezeichnen Kollegen
hier im Hohen Hause als Zauberer.
Da musste ich glatt an Johann
Wolfgang von Goethe und den
„Zauberlehrling“ denken.
Auch der hätte Probleme,
die Schuldengeister sozusagen in die
Koalitionsflasche und die ist ganz
groß zurückzudrängen.
Das ist eine Misere,
die haben ganz
alleine Sie zu verantworten!
Ein bisschen Verständnis,
fast Mitleid, habe
ich allerdings mit Ihnen.
Da ist die schon fast sozialistisch
zu nennende SPD mit Kevin Kühnert,
die an dem einen Bein bei Ihnen
zieht. Noch weiter links ja,
es geht sind die Grünen mit
ihren utopischen Ökoforderungen.
Ja, und das ganz böse Wort
hier im Hause von rechts kommen dann
noch einige Ihrer Kollegen in Ihrer
Fraktion, die Sie ganz milde aber nur
noch an Ihre Wahlversprechen von vor
nicht einmal einem Jahr erinnern.
Ihre Wahlversprechen gegenüber den
fleißigen Menschen sind Makulatur,
Herr Lindner!
Diese Schulden sind doch in Wahrheit
nur der Kitt, der Ihre
Umverteilungskoalition zusammenhält.
Das ist die brutale Wahrheit über
Ihre Schuldenorgie,
die Sie hier abbrennen,
meine Damen und Herren.
Und zur Frage, ob Sie die
Schuldenbremse in den nächsten
Jahren einhalten werden Sie haben
hier eben unter lautem Gelächter
2023 artikuliert, da sprechen Sie
doch vielleicht einmal mit der
Grünenabgeordneten Otte,
die am Dienstag schon angekündigt
hat, was wahrscheinlich kommt.
Sie sprach von dem Aufweichen der
Schuldenbremse und von
Steuererhöhung. Es war sogar von
Kriegssteuern die Rede.
Das wäre dann wirklich Politik la
Italia und Frankreich,
einer Weichwährung und Verschuldung.
Und damit enteignen Sie Rentner und
fleißige Arbeiter in diesem Lande,
Herr Lindner. In Zeiten von
gravierender Inflation wir haben die
höchste seit über 50 Jahren
brauchen die Menschen und der
Mittelstand, glaube ich,
andere Bekenntnisse als das,
was Sie hier eben vorgetragen haben.
Viele haben Angst, ihren
Lebensstandard in Zukunft nicht
mehr halten zu können.
Diese gebeutelte Nation hätte andere
Erklärungen verdient,
zum Beispiel: Der Soli kommt komplett
weg. Bürokratieabbau.
Das wären Botschaften gewesen,
die für Wirtschaftswachstum sorgen,
aber doch nicht eine Transformation.
Die beste Transformation wäre,
Ihre Regierung transformierte sich
von heute auf morgen weg und machte
den Platz für eine
bürgerlich-konservative Regierung in
diesem Lande frei.
Abschließend bleibt
ein fader Beigeschmack.
Ich sehe nämlich schon jetzt,
wie Sie Ihre Versprechen brechen
werden und mit Tricks und anderen
üblen Methoden hier Kommen Sie bitte
zum Schluss. einen ausgeglichenen
Haushalt vorgaukeln wollen.
Ähnlich ist es ja mit Ihrem
Verteidigungsfonds oder
Ihrem Sondervermögen.
Meine Damen und Herren,
das ist kein Sondervermögen,
das sind Sonderschulden zulasten der
jüngeren Generation.
Da machen wir nicht mit.
Danke schön.
Jetzt spricht für die SPD-Fraktion
der Kollege Andreas Schwarz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Opus factum est, wie die alten Römer
sagten: Die Arbeit ist vollbracht.
Wir verabschieden nun gleich den
ersten Haushalt der Ampelkoalition.
Danke, vor allen Dingen an die
fleißigen Helferinnen und Helfer im
Hintergrund, an unsere
Fraktionsmitarbeiterinnen und
mitarbeiter, aber natürlich auch an
das Ausschusssekretariat.
Mit diesem Feuerwerk der guten Laune
schaffen wir Sicherheit in der Krise,
reagieren mutig,
besonnen und entschlossen.
Diese Koalition hat einfach Lust auf
Zukunft, trotz oder wegen aller
Herausforderungen. Wir machen in
dieser Koalition den
Fortschritt und investieren circa
51 Milliarden Euro in unsere Zukunft;
das ist circa
ein Drittel mehr als
vor der Krise.
Klare Signale gehen auch an die
kommunale Familie. Das freut mich als
ehemaliger Bürgermeister.
An vielen Stellen sind wir gar nicht
zuständig, aber wir machen etwas:
beispielsweise 659 Millionen Euro
für Bau- und Sanierungsmaßnahmen
bei kulturellen Einrichtungen,
476 Millionen Euro für die Sanierung
kommunaler Einrichtungen,
das Parksanierungsprogramm
mit 100 Millionen Euro.
Ja, der Haushalt hat ein Volumen von
insgesamt fast 500 Milliarden Euro.
Die eingeplante Neuverschuldung
dafür haben wir schon in der GroKo
den Pfad gelegt bleibt bei 140
Milliarden Euro, also bei dem,
was wir erwartet haben.
Klar, wir nehmen Kredite auf.
Aber wir machen etwas aus dem Geld
und investieren in die Zukunft
nachfolgender Generationen.
Meine Damen und Herren,
das ist ein guter Haushalt.
Wir machen das Land zukunftsfähig,
und wir stärken den
Zusammenhalt in der Gesellschaft.
Heute haben wir eine schier
unvorstellbare Situation in Europa,
aber auch in Deutschland:
Coronakrise, Angriffskrieg der Russen
auf die Ukraine
und nicht zu vergessen
die Auswirkungen der Klimakrise auf
die laufende Transformation.
Man sieht eine Zeitenwende in allen
Lebensbereichen, und dieser Haushalt
erfüllt diese Zeitenwende mit Leben.
Die Fragen der Zeit brauchen jetzt
fortschrittliche Antworten,
und wir liefern sie.
Dieses Land ist in der Lage,
sich diesen Herausforderungen zu
stellen und gestärkt aus
vielen Krisen zu kommen.
Verehrte Bürgerinnen und Bürger,
es gibt auch viele Entlastungen.
Wir lassen Sie nicht alleine und
reagieren auch hier schnell und
entschlossen. Wir sind bereit,
auch weiter zu helfen.
Mehr als 30 Milliarden Euro wurden
hier kurzfristig in die Hand genommen
ein Feuerwerk an Maßnahmen:
Heizkostenzuschuss,
Sofortzuschlag für die Familie und
Kinder, Senkung der Energiesteuer,
300 Euro Energiepreispauschale,
9Euro-Ticket.
Ja, meine Damen und Herren,
mir ist bewusst, dass damit auch
nicht alle Engpässe in den
Haushalten, die aufgrund der Krise
entstanden sind, geschlossen und
beseitigt werden können.
Aber wir kümmern uns darum.
Wir haben das auf dem Schirm,
und wir reagieren. Die Menschen
draußen nehmen das auch
wahr. Der Kampf gegen
den Klimawandel geht weiter.
Auch hier nehmen wir unwahrscheinlich
viel Geld in die Hand:
für Elektromobilität, für
Wasserstofftechnologie
in Deutschland.
Ja, und wir wollen auch,
dass unsere Gebäude weiterhin
effizient ausgebaut werden.
Die Transformation der Wirtschaft ist
das Zauberwort und
der Schlüssel zum Erfolg.
Auch hier geben wir das Signal an die
Unternehmen, aber auch an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter:
Wir wollen Arbeitsplätze sichern,
und wir werden diesen Prozess in
Deutschland begleiten.
Die Menschen in unserem Land brauchen
Sicherheit Sicherheit in allen
Lebenslagen. Diese
Fortschrittsregierung liefert sie.
Wir garantieren soziale und
wirtschaftliche Stabilität und somit
den gesellschaftlichen Zusammenhalt
von der Zugspitze bis nach Sylt,
von Aachen bis nach Görlitz.
Dieser Haushalt ist zudem ein
Meilenstein im Hinblick auf die
äußere und innere und soziale
Sicherheit in unserem Land.
Ich denke an THW,
Fahrzeugbeschaffungsprogramm,
Zoll, Bekämpfung von Geldwäsche und
Schwarzarbeit, Mindestlohnkontrolle.
Hier wird Personal aufgestockt,
ebenso bei der Bundespolizei,
wenn es um das Thema „Innere
Sicherheit“ geht.
Wir stärken aber nebenbei noch den
sozialen Wohnungsmarkt.
Wir stärken die Familien und
natürlich auch den Bildungsbereich.
Meine Damen und Herren,
auch die äußere Sicherheit die muss
zusammen mit der inneren Sicherheit
gedacht werden hat
bei uns höchste Priorität.
Stichwort ist hier:
100 Milliarden Euro
Sondervermögen der Bundeswehr.
Wir übernehmen hier Verantwortung
für unsere Soldatinnen und Soldaten
und senden vor allem auch ein klares
Signal an die Bündnispartner in der
Welt. Deutschland erkennt seine
Verantwortung, ist sich dieser
bewusst und ist
ein zuverlässiger Bündnispartner.
Das ist das klare Signal,
das auch von diesem Haushalt ausgeht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bedanke mich wirklich für die
gute und konstruktive Zusammenarbeit,
auch über die Parteigrenzen hinweg.
Das ist auch ein guter Ausblick in
die Zukunft; denn nach dem Haushalt,
liebe Bettina Hagedorn,
ist vor dem Haushalt.
Wir freuen uns natürlich auf die
nächsten Beratungen,
die in Kürze anstehen,
aber jetzt haben wir eine
Handlungsgrundlage für unser Land
geschaffen. Freuen wir uns darauf,
setzen wir um und gestalten die
Zukunft in diesem Land positiv.
Danke schön.
Es folgt jetzt
für Bündnis 90/Die Grünen
Jamila Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Dobrindt!
Lieber Herr Bury! Ich finde es sehr
interessant, dass Sie sich über die
hohe Nettokreditaufnahme beschweren.
Ich bin mir eigentlich sicher,
dass Sie es in so harten Krisenzeiten
wahrscheinlich genauso machen
würden, dass auch Sie versuchen
würden, die erforderlichen
Maßnahmen zur Verfügung zu stellen.
Nichts anderes ist das,
was wir machen, nämlich
Verantwortung für dieses Land zu
übernehmen. Da würde ich mir ein
bisschen mehr Ehrlichkeit
in der Debatte wünschen.
Wenn ich mit den Bürgerinnen und
Bürgern in meinem Wahlkreis im
Münchener Süden spreche,
dann ist das, ehrlich gesagt,
genau die Erwartung an uns.
Sie
erwarten, dass wir erstens dafür
sorgen, dass unsere Kinder und Enkel
am Ende dieses Jahrhunderts noch in
einer einigermaßen intakten
ökologischen Welt leben können,
zweitens, dass wir die demokratische
Selbstbestimmung in diesem Land
ausbauen und auch weiter verteidigen
und dass wir drittens auf diesem Weg
niemanden in Armut zurücklassen.
Ich bin mir sicher:
Die Erwartungen in Ihren Wahlkreisen
sind ganz ähnliche,
egal ob in München,
Bochum, Sylt oder in der Lausitz.
Unsere Politik muss sich an diesen
Erwartungen messen lassen.
Der vorliegende Haushalt,
den wir heute aufstellen wollen,
muss sich hinter diesem
Anspruch auch nicht verstecken.
Das zeigt die Extramilliarde für die
humanitäre Hilfe in der Ukraine oder
zahlreiche Investitionen in die
Energiewende und
den internationalen Klimaschutz.
Heute investieren wir mit dem
Sondervermögen in unsere Bündnis-
und Verteidigungsfähigkeit,
um die Versäumnisse aus der
Vergangenheit zu korrigieren.
Aber wir müssen uns auch ehrlich
machen und anerkennen,
dass das noch nicht reicht.
Krisen bewältigt man dann am besten,
wenn man sie verhindert.
Nicht umsonst haben wir uns im
Koalitionsvertrag die
Eins-zu-eins-Regelung gegeben,
die Aufwüchse der Mittel für die
internationale Krisenprävention und
die Entwicklungszusammenarbeit
sichern soll.
Es ist haushalterisch sinnvoll,
dafür jetzt die
Finanzierungsspielräume zu schaffen
und in eine
umfassende Resilienz zu investieren.
Dazu gehören eben auch Investitionen
in den Bevölkerungsschutz,
in den Schutz kritischer
Infrastruktur und in den sozialen
Frieden hierzulande;
denn am teuersten sind doch die
Krisen, die wir nicht verhindern.
Das wissen wir Haushälter am
allerbesten, weil all die
überplanmäßigen Bewilligungen ja
auf unserem Schreibtisch landen,
wenn wir in Krisenzeiten wieder mehr
Gelder lockermachen müssen.
Deswegen: Krisenprävention
ist kluge Haushaltspolitik.
So toll der Haushalt 2022 auch ist:
Wegzaubern wird er die multiplen
Krisen, die wir aktuell erleben,
nicht. Der nächste Kabinettsentwurf
muss deswegen auf den Entwicklungen
in diesem Haushalt aufbauen.
Ich kann Sie, liebe
Kabinettsmitglieder,
nur ermutigen, die Verhandlungen für
den 2023er-Haushalt so anzugehen,
dass er der Größe der
Herausforderungen gerecht wird.
Vieles aus dem Koalitionsvertrag
wartet nur darauf, in dem Entwurf der
Bundesregierung festgeschrieben
zu werden.
Wir haben die Aufgabe,
die aktuellen Krisen zu bewältigen,
ohne dabei neue zu schaffen.
Dafür gehen wir mit diesem Haushalt
einen großen Schritt
in die richtige Richtung.
Lassen Sie uns diese Strecke ohne ein
Tempolimit zurücklegen!
Für 2023 gilt: Wer bremst,
verliert. Vielen herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion folgt jetzt
Dr. Ingeborg Gräßle.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben immer schon
gewusst, dass Rot-Grün nicht
mit Geld umgehen kann:
Wenn einem 332 Milliarden Euro
Steuereinnahmen nicht reichen und man
sie noch durch eine sensationelle
Neuverschuldung toppen muss,
ist klar, dass das nichts wird.
Aber dazu, dass die FDP da mit im
Boot sitzt, zustimmt und sich dann
als Hütchenspieler in der
Öffentlichkeit aufführt,
muss ich sagen: Herr Minister,
als Hütchenspieler sind Sie
einfach nicht gut genug.
Vielleicht sollten Sie die
entsprechende Fortbildung eher in
Berlin als auf Sylt suchen.
Wir haben gemerkt, dass die großen
Verlierer dieses Haushalts die
Rentnerinnen und Rentner sind.
Sie haben „Respekt“ plakatiert;
Sie haben plakatiert,
dass jetzt die große soziale
Gerechtigkeit kommt.
Doch gerade die Gruppe der
Rentnerinnen und Rentner fällt bei
Ihnen durchs Raster.
Wir beraten nachher
auch noch Ihr Rentengesetz,
mit dem allerdings nur Rentenlöcher
gestopft werden, statt dass eine neue
Rentenperspektive geschaffen wird.
Wir finden das falsch.
Die Aktienrente der FDP
ist offenbar ganz beerdigt.
Jedenfalls finden wir
in diesem Haushalt
keinen einzigen Euro dafür. Und beim
Energiegeld vergessen Sie
ausgerechnet diejenigen,
die von Inflation und
Preissteigerungen am stärksten
betroffen sind, nämlich die
Rentnerinnen und Rentner.
Wir finden das falsch.
Wir haben viele gute Gründe,
diesen Haushalt abzulehnen.
Ich möchte Ihnen aber in meinem 25.
Parlamentsjahr auch noch ein paar
Eindrücke aus der ersten Beratung
dieses Haushalts mitteilen.
Ich kann nur sagen:
Danke für nichts! Wenn
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
nicht gewesen wären,
hätten wir nichts
zu beklatschen gehabt.
Ich muss Ihnen sagen:
Ich bin schon schockiert angesichts
der Aufgabe von Parlamentsrechten und
der Art und Weise, wie die Regierung
ihr Big Government,
ihren großen Apparat nachts um 1 Uhr
durch die kalte Küche
aufgebaut hat ohne Protest
der entsprechenden
Regierungskoalitionäre,
die stattdessen das Ganze zur
Kenntnis genommen und durch
Händeheben brav zugestimmt haben.
Die 1 500 neuen Stellen beim Zoll
müssen jetzt als Rechtfertigung
für einen Stellenaufwuchs von 10 000
Stellen herhalten. Gehts noch?
Das ist erbärmlich.
Wir gehen aus diesen
Haushaltsberatungen mit einem
Rekordaufwuchs an Stellen heraus mit
einem Rekordaufwuchs an Stellen,
die die künftigen Generationen über
die nächsten 30 oder
40 Jahre belasten werden.
Das empfinde ich
als das Gegenteil von
Nachhaltigkeit.
Sie haben doch einst plakatiert
„Mehr Demokratie wagen!“; die
Überschrift Ihres
Koalitionsvertrages ist „Mehr
Fortschritt wagen“.
Ich empfinde es als undemokratisch,
wenn die Vorlagen so spät kommen,
dass man sie wirklich nicht mehr zur
Kenntnis nehmen kann.
Ich empfinde das ganze Vorgehen als
regierungslastig. Dass Ihnen das
gefällt, glaube ich sofort;
aber es macht Sie halt auch zu braven
Abnickern von Regierungsvorlagen und
dreisten Versuchen,
die Regierung aufzubauschen,
und das bei Tag und bei Nacht.
Ich habe so etwas noch nie gesehen
und möchte es
eigentlich auch nicht sehen.
In zentralen Fragen dieses Landes
sind wir kein Jota vorangekommen.
Eine solche Frage ist nämlich,
warum auf manchen Haushaltslinien so
viel Geld vorhanden ist,
dass die Verwaltung das Geld gar
nicht umsetzen kann.
Da ist es mit Schuldzuweisungen nicht
getan. Offenbar gibt es strukturelle
Probleme in unserem Land,
die regierungsunabhängig sind.
Das betrifft gerade auch die Probleme
der Digitalisierung,
die sowohl beim BMF als auch beim BMI
ressortieren. Denen müssen wir uns
zuwenden. Es wäre gut,
wenn Sie hier nicht mit
unterkomplexen Analysen glänzen
würden, nämlich mit dem Satz:
„Wir wollen, also geht es“, und
im Umkehrschluss:
„Ihr wolltet nicht,
also ging es nicht.“
PR und Selbstlob werden diese
Probleme nicht lösen.
Was mich in dieser Debatte wirklich
entsetzt hat, ist, wie die Redner der
Ampel die Fakten verdreht haben.
Da wurde in der Generaldebatte
behauptet, die Union wolle die von
ihr beklagten Ausgaben in Höhe von
60 Milliarden Euro für den Energie-
und Klimafonds zur Deckung ihres
Entlastungspakets nutzen.
Die Realität sieht anders aus:
Wir senken die von Ihnen umgewidmeten
Mittel im Rahmen unserer Anträge ab.
Genutzt werden sie rein
haushaltstechnisch,
damit Ihre Neuverschuldung in der
Vorlage reduziert wird.
Glauben Sie wirklich,
dass wir Ihnen so
eine Steilvorlage geben würden?
Glauben Sie das wirklich?
Lesen Sie mal die Dokumente!
Lesen Sie die Dokumente richtig!
Zur Finanzierung unseres
40Milliarden-Euro-Entlastungspakets
verwenden wir Mittel aus der
Rücklage in Höhe
von 48,2 Milliarden Euro,
einer Rücklage übrigens,
die unter der CDU/CSU-geführten
Regierung geschaffen wurde und die
Sie weiter gebunkert haben.
Warum haben Sie sie gebunkert?
Weil Sie sie natürlich
zur Befriedung der Koalition mit Geld
brauchen. Wir entsprechen einer
Empfehlung des Bundesrechnungshofs,
der sagt: Konsum von
Rücklagen vor neuen Schulden.
Sie haben wie die Eichhörnchen im
Winter in diesem
Haushalt Vorräte angelegt
Manövriermasse, Spielgeld und Kitt
für einen bereits brüchigen
Koalitionsfrieden. Sie ringen halt
nicht um die beste Politik,
sondern handeln nach dem Motto
„Jeder kriegt was“. Das Ganze
geht zulasten der Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler, die sich schon
fragen, was aus dieser Koalition noch
an Positivem herauskommen soll,
das unser Land wirklich weiterbringt.
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion
spricht jetzt Otto Fricke.
Also, Frau Kollegin Gräßle,
ich will jetzt nicht sagen,
dass das „Rumgesyltze“ war;
aber ich hätte doch gerne,
dass wir ein wenig zur
Haushaltspolitik und zu den Zahlen
zurückkommen. Herr Fricke,
eine Anrede wäre noch gut.
Frau Präsidentin! Ich bitte vielmals
um Entschuldigung und bedanke mich
ganz besonders, dass ich unter Ihrer
Obhut reden darf. Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte mich, nachdem schon
vielen gedankt worden ist,
ganz besonders für den
haushaltspolitischen
Ausblick bedanken.
Wir haben den Haushalt 2022 jetzt
hinbekommen, aber das
Jahr 2023 kommt.
Ich bedanke mich ganz besonders bei
dem leider gerade nicht anwesenden
Olaf Scholz und bei Hubertus Heil;
denn die beiden haben etwas sehr
Gutes zu 2023 gesagt.
Olaf Scholz hat gesagt, dass
bei allem, was wir heute und auch
künftig tun, eines klar ist:
Kreditfinanzierte Dauersubventionen
sind keine Lösung,
zumal wir im nächsten Jahr die
verfassungsmäßig vorgeschriebene
Schuldenbremse wieder
beachten werden.
Ziel muss also sein,
den Inflationsdruck nachhaltig zu
mindern. Denn das ist der wichtigste
Grund da hat der Bundeskanzler
vollkommen recht, warum sich die
Bürgerinnen und Bürger täglich
Sorgen machen und fragen:
Wie komme ich durch die Zukunft?
Die Antwort muss immer im Haushalt
gefunden werden. Wir als Koalition
haben die Antwort hier in diesem
Haushalt gefunden und werden sie auch
2023 wieder finden.
Hubertus Heil hat dann heute Morgen
zum Thema Inflation noch sehr schön
gesagt: Alle werden beim Kampf gegen
die Inflation einen Beitrag leisten
müssen. Das, sage ich,
wird auch in den nächsten Monaten
eine Aufgabe für die Koalition sein:
Keiner von uns kann die Zukunft
vorhersagen; aber wir müssen sie
planbar machen, soweit es uns
möglich ist. Und das tun wir mit
einem Entwurf des Haushaltes 2023.
Ich bin mir sicher,
dass wir in der nächsten
Sitzungswoche wissen,
wohin die Reise
im nächsten Jahr geht,
natürlich immer unter der
Voraussetzung, dass nicht neue
Schicksalsschläge kommen;
wir alle hoffen, dass
sie nicht geschehen werden.
Meine Damen und Herren,
die Schuldenbremse ist für das Thema
Inflation das möchte ich heute noch
einmal verbinden essenziell wichtig;
denn sie verhindert,
dass wir als Politik es uns einfach
machen, sie verhindert,
dass wir sagen: Du hast ein Problem?
Hier ist das Geld. Wir lösen es.
Das wäre zu einfach.
Dann könnte es jeder dann könnte es
auch die CDU, wenn man es nach dem
Motto „einfach mehr Geld
ausgeben“ machen könnte.
Das werden wir
mit Sicherheit nicht tun.
Nicht aufregen, ihr habt noch
dreieinhalb Jahre, in denen ihr euch
dran gewöhnen könnt!
Das Zweite aber ist doch das will ich
auch noch deutlich sagen:
Wenn in Deutschland die Inflation
nicht unter Kontrolle ist,
dann wird es für Europa schwer sein,
die Inflation unter Kontrolle zu
halten. Wenn wir die Schuldenbremse
nicht nutzen, dann heißt das nichts
anderes, als dass die EZB endlich
reagieren müsste. Wenn wir es nicht
tun, müsste sie leider viel zu stark
reagieren, was wir auch nicht wollen;
denn übermäßige Zinsen in Europa
werden, wenn sie durch die Inflation
getrieben werden, die Länder am
Rande Europas, denen wir helfen
müssen, erst recht in
Schwierigkeiten bringen,
und das, glaube ich,
will keiner in diesem Hause.
Meine Damen und Herren,
zum Schluss zur CDU ganz schnell noch
ein paar Worte: Sie machen es wieder
mit den 60 Milliarden Euro übrigens,
Hinweis, mit kleinem Schwarz auf
großem Grün; Ihre Zukunft
anscheinend, Sie wollen die 60
Milliarden Euro, von denen Sie sagen,
dass sie verfassungswidrig und
nichtig sind, zur Absenkung der
Neuverschuldung eingesetzt sehen.
Das war die CDU-Politik bei diesen
Haushaltsberatungen.
Ich hoffe auf mehr bei den nächsten.
Herzlichen Dank.
Es folgt als
Nächster für die SPD-Fraktion
Martin Gerster.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Nach Wochen und Monaten der Beratung
und Diskussion im Ausschuss,
im Plenum und darüber hinaus sind
wir auf der Zielgeraden zur
Beschlussfassung über den Haushalt
2022, den ersten der Ampel.
Neben der üblichen
Kritik aus der Opposition
zu wenig, zu viel, zu spät, zu
früh, zu schnell, zu langsam,
zu hoch, zu niedrig,
fehlende Gesamtkonzeption
beschäftigt sich die Unionsfraktion,
wie wir diese Woche feststellen
konnten, derzeit mit vielen Fragen.
Das ist natürlich ihr gutes Recht.
Aber ich will einfach betonen,
dass wir mit dem vorliegenden
Haushaltsentwurf, dem Haushalt der
Ampel, über den wir nachher
abschließend abstimmen,
Antworten geben. Das ist doch das,
was die Menschen von uns erwarten:
Antworten auf die großen Krisen,
die gleichzeitig auftreten:
den brutalen Angriffskrieg,
die Klimakrise, aber natürlich auch
die Coronapandemie,
die noch immer nicht ausgestanden
ist. Wir geben auch Antworten darauf,
wie wir als Ampel das Zusammenleben
in unserem Land besser organisieren
wollen: freiheitlicher,
sozial gerechter, mehr Rücksicht
nehmen auf andere Menschen
und auf unseren Planeten.
Was mich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, in dieser Debatte wirklich
entsetzt hat, ist, was Gräßle hier
gesagt hat: dass wir in der Ampel
brave Abnicker wären.
Das, muss ich einmal sagen,
ist schon eine ziemliche Frechheit,
Frau Gräßle. Wissen Sie,
die Ampel hat allein im Einzelplan 06
über 50 Deckblätter,
also Änderungsanträge,
auf den Weg gebracht,
zahlreiche Maßgabebeschlüsse.
Wir haben mehr Änderungsanträge auf
den Weg gebracht als Sie aus der
Unionsfraktion. Da frage ich doch
einmal: Wer war fleißig,
wer war richtig gut als Abgeordnete,
und wer hat wenig getan?
Das ist doch die Wahrheit.
Insofern muss man sagen:
Wir in der Ampel
nehmen die Herausforderungen
unserer Zeit an.
Wenn man sich noch einmal anschaut,
was wir allein im Einzelplan 06,
im Etat des Bundesinnenministeriums,
auf den Weg gebracht haben,
dann muss man zugeben,
dass das wirklich gut ist,
dass das absolut adäquate Antworten
auf die Probleme unserer Zeit sind.
Wir investieren massiv in den
Zivilschutz und in den
Katastrophenschutz,
den Bevölkerungsschutz,
und in die Bundespolizei.
Wir schaffen gute Rahmenbedingungen
für die Aufnahme, Betreuung und
Integration von Ukrainerinnen und
Ukrainern und anderen Menschen.
Wir investieren in politische
Bildung, in Digitales,
in den Sport, während Sie im
Sportbereich sieben
Kürzungsanträge eingebracht haben;
das ist der Unterschied zwischen
Ihnen und der Ampel.
Man muss klar sagen:
Eine zentrale Lehre aus der
Coronapandemie ist doch,
dass wir durch die Krise kommen
können, wenn der Staat
Handlungsfähigkeit demonstriert,
wenn wir die Konjunktur mit klugen
Investitionen in Zukunftsbereiche wie
Digitalisierung, Transformation und
Klimaschutz am Laufen halten,
wenn wir die Kaufkraft stärken und
wenn wir den Menschen,
zum Beispiel mit dem
Kurzarbeitergeld, Sicherheit im
Wandel geben. Wir finanzieren ein
milliardenschweres Paket,
das Bürgerinnen und Bürger in den
verschiedensten Lebenssituationen von
steigenden Preisen entlastet und in
diesen Tagen volle Wirkung entfaltet.
Ich kann den Menschen auf Sylt und im
Übrigen auch der Kollegin Paula
Piechotta sagen: Kauft das
9Euro-Ticket! Fahret auf de
schwäbsche Eisebahne von Stuttgart
über Ulm nach Biberach!
Und: Erholen Sie sich von dem
strapaziösen Inselleben auf Sylt in
Oberschwaben oder am Bodensee!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute Morgen hatten wir drei
Abgeordneten aus dem Wahlkreis
Biberach Besuch von rund 20
Jugendlichen aus Riedlingen zusammen
mit dem
Bürgermeister Marcus Schafft.
Sie sind Teilnehmerinnen und
Teilnehmer am Projekt
„Schalömle“, einem
Projekt gegen Antisemitismus.
Ich glaube, ich kann für uns drei
sprechen, wenn ich sage:
Wir waren schwer beeindruckt von dem
Gespräch mit den jungen
Leuten und ihrem Engagement.
Sie haben sich intensiv befasst mit
jüdischem Leben in Deutschland,
mit Antisemitismus und was
man dagegen tun kann.
Ich möchte an dieser Stelle mein
Dankeschön und ich denke,
das Dankeschön des ganzen
Hauses zum Ausdruck bringen
für diese Initiativen,
die wir landauf, landab haben.
Die jungen Leute aus dem Landkreis
Biberach haben sich vorgenommen,
als Botschafterinnen und Botschafter
an vielen Schulen andere Jugendliche
zu informieren und bei diesem
wichtigen Thema mitzunehmen,
das doch uns alle umtreibt und uns
wirklich große Sorgen bereitet.
Die Jugendlichen sagen:
Wir müssen etwas tun,
wir müssen es selbst tun,
um
dieser besorgniserregenden
Entwicklung, dass es immer mehr
Angriffe antisemitischer Art auf
Menschen und Einrichtungen jüdischen
Glaubens gibt, etwas
entgegenzusetzen. Das darf nicht so
bleiben! Das finde ich großartig.
Ich will allen, die sich für unsere
Demokratie und den gesellschaftlichen
Zusammenhalt einsetzen und den
Feinden der Demokratie Paroli bieten,
Danke sagen. Unser Haushalt bietet
dafür im Übrigen eine gute
Grundlage, weil wir solche
Initiativen noch besser,
mit mehr Geld und Stellen,
unterstützen.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen erhält
Sven-Christian Kindler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute ist ein trauriges Jubiläum:
Seit 100 Tagen führt das
diktatorische russische Regime einen
brutalen Eroberungskrieg gegen die
demokratische Ukraine.
Es ist so schrecklich und brutal,
was dort passiert.
Ich will hier trotzdem noch einmal
festhalten: Wladimir Putin ist bisher
gescheitert, er hat bisher seine
Kriegsziele nicht erreicht.
Die Ukraine besteht fort,
und das mit großem Rückhalt in der
ukrainischen Bevölkerung und mit
großem internationalen Rückhalt.
Das ist richtig so,
und das muss so bleiben!
Es gibt große internationale
Unterstützung, aus den USA,
aus Europa, aus Deutschland,
aus vielen Ländern;
sie unterstützen humanitär,
finanziell, diplomatisch,
mit scharfen Sanktionen gegen die
russische Wirtschaft und seine Elite
und durch die schnelle Loslösung von
Energieimporten aus Russland,
auch mit weiteren Waffenlieferungen
für die Ukraine, zur
Selbstverteidigung.
Diese Unterstützung müssen und
werden wir
fortsetzen und intensivieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darauf geben wir auch in diesem
Haushalt zentrale Antworten.
Wir haben die 1 Milliarde Euro,
die der Finanzminister beim
G7-Treffen zu Recht versprochen hat,
noch in der gleichen Sitzung,
in der Bereinigungsnacht,
in den Haushalt eingestellt,
zur Unterstützung des Haushalts der
Ukraine. Diese Koalition unterstützt
Geflüchtete bei der Aufnahme und
Integration in Deutschland,
im Hinblick auf Wohnungen,
im Gesundheitssystem,
bei Sprachkursen, bei Kitas,
bei Schulen. Ich möchte an dieser
Stelle den vielen Menschen,
die in Deutschland ehrenamtlich
unterstützen und helfen,
sagen: Vielen, vielen Dank,
dass Sie solidarisch sind!
Wir haben in diesem Haushalt einen
Rekordwert von 2,7 Milliarden Euro
für humanitäre Hilfe.
Wir haben das Auswärtige Amt im
Ergänzungshaushalt und in der
Bereinigungssitzung noch einmal
deutlich gestärkt wir kommen jetzt
auf einen Rekordwert von 7,5
Milliarden Euro für
das Auswärtige Amt,
weil wir jetzt eine aktive Diplomatie
brauchen, weil wir gegen diesen
brutalen Völkerrechtsbruch
international zusammenhalten müssen,
weil wir zusammenhalten müssen gegen
den Kornkrieg, in dem Wladimir Putin
Hunger als Waffe einsetzt.
Deswegen ist es wichtig,
dass das Auswärtige Amt und die
Außenministerin so unermüdlich
international dagegen vorgehen und
zusammenhalten. Deswegen brauchen wir
ein starkes Auswärtiges Amt,
und das haben wir
in diesem Haushalt geschafft
Wir haben auch das
Entwicklungsministerium gestärkt,
nachdem die Mittel hierfür im ersten
und zweiten Regierungsentwurf
deutlich zu gering waren.
Im Zuge des parlamentarischen
Verfahrens wurden weitere 2,4
Milliarden Euro veranschlagt.
Das ist richtig so, weil es gerade in
diesem Etat um globale Gerechtigkeit
geht. Die Lücke bei der
Eins-zu-eins-Regel ist zwar noch
nicht völlig geschlossen,
aber sie ist
deutlich kleiner geworden.
Unsere Erwartung ist,
dass diese Lücke in den kommenden
Haushalten völlig geschlossen wird.
Wir haben in sehr kurzer Zeit,
in wenigen Wochen, im
Haushaltsverfahren zwei Pakete von
über 30 Milliarden Euro zur
Entlastung der Bevölkerung und der
Wirtschaft geschnürt.
Ich begrüße, dass die
Bundesfamilienministerin heute
weitere Ideen zur Entlastung von
Familien und Kindern in der Krise
angekündigt hat. Wir müssen die
Menschen in diesen schweren Zeiten
sozial gerecht entlasten.
An dieser Stelle würde ich mir bei
der Union etwas mehr Demut und
Selbstreflexion wünschen.
Wir haben aufgrund der Pandemie und
deren Folgen auch mit diesem Haushalt
eine schwere Krise zu bewältigen.
Wir haben eine schwere Krise aufgrund
der massiven Folgen des Krieges:
sozial, ökonomisch,
humanitär. Unsere
Nettokreditaufnahme ist deutlich
geringer als das, was die Regierung
Merkel letztes Jahr geplant hat.
Gleichzeitig greifen Sie als Union
die Rücklagen für die nächsten
Jahre an. Diese Rücklagen wurden
unter Angela Merkel eingeplant;
die Union will ihre Verwendung jetzt
streichen. Wir finanzieren zentrale
Bereiche, um gegen diese Krise
anzugehen und entsprechend zu
investieren. Das ist richtig so.
Ich würde mir auch mehr Demut
wünschen. Denn wir müssen mit
diesem Haushalt und in dieser
Koalition viel wegschaffen,
was in 16 Jahren unionsgeführter
Regierung liegen geblieben ist:
die
Blockade bei der Energiewende;
Missmanagement bei der Bundeswehr;
unsere große Abhängigkeit von
russischen Energieimporten.
Die CO2-Emissionen sind
deutlich zu hoch, und
beim Klimaschutz ist
viel zu wenig passiert.
Deswegen, finde ich,
kann die Union in diesen
Haushaltsberatungen nicht nur Fragen
stellen an den Kanzler und die
Bundesregierung, sondern sie muss
auch Antworten liefern
und zeigen, was sie aus 16 Jahren zum
Teil falscher Politik gelernt hat.
Apropos Klimaschutz.
Natürlich machen wir das Ganze auch,
damit Sylt nicht im Meer versinkt;
Sylt ist nämlich einfach eine extrem
schöne Insel. Ich war am
Himmelfahrtswochenende auch auf Sylt.
Ich habe keine Jongleure an der
Strandpromenade gesehen.
Ich bin mit dem Fahrrad von
Wenningstedt nach List gefahren,
durch wunderschöne
Naturlandschaften, Dünen,
Heidelandschaften. Und ich bin auch
durch den kleinen
Ort Kampen gekommen,
Herr Bundesfinanzminister.
Wenn man sich dort umschaut,
sieht man sehr
schöne und teure Sportwagen.
Menschen trinken Champagner an jeder
Ecke. Man sieht
sehr viel glitzerndes Karat.
Wenn man sich die Situation vor Augen
führt, bekommt man den Eindruck,
Herr Finanzminister,
dass bei der Umverteilung von
Reichtum noch etwas Luft oben ist.
Ich würde mir wünschen,
dass wir da in der Zukunft gemeinsam
zu guten Lösungen kommen.
Ich möchte mich zum Abschied,
am Ende meiner Rede,
bei der Verabschiedung dieses
Bundeshaushaltes und zum Schluss
dieses Haushaltsverfahrens,
das sehr lang war zehn harte
parlamentarische Wochen,
ganz herzlich bei
der demokratischen Opposition,
bei den Mitarbeitern des
Ausschusssekretariats und dem
Vorsitzenden Helge Braun bedanken.
Besonders möchte ich mich bei den
Koalitionsfraktionen,
den Arbeitsgruppen,
insbesondere bei Otto Fricke und
Dennis Rohde und auch den vielen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
den Referentinnen
und Referenten bedanken.
Wir haben 374 Änderungsanträge in
diesem Verfahren auf die Beine
gestellt. Machen Sie bitte einen
etwas kürzeren Abschied.
Schade, aber ich verstehe das.
Wir haben sehr viel hingekriegt in
diesem Verfahren. Ich empfehle die
Zustimmung zu diesem Haushalt.
Danke.
Vielen
Dank,
Herr Kindler. Es folgt
für die CDU/CSU Fraktion
Christian Haase.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Zeitenwende ist leider abgesagt.
Der Bundeshaushalt 2022 lässt eine
überzeugende Antwort auf die
Herausforderungen unserer
Zeit vermissen.
Der Haushalt ist ein Weiter-so ohne
eigene Ambitionen. Das wäre ja mit
Blick auf die Vorgängerregierung
eigentlich schon ganz gut,
wenn da nicht diese Zeitenwende
wäre. Liebe Frau Dr.
Piechotta, Sie haben eben Konrad
Adenauer angesprochen und gesagt,
er hätte nicht vor so großen
Herausforderungen gestanden wie die,
vor denen Sie jetzt stehen.
Fragen Sie mal die Menschen,
die nach dem Krieg
dieses Land aufgebaut haben!
Das, was Sie gesagt haben,
war ziemlich geschichtsvergessen.
Aber kommen wir
zu den aktuellen Herausforderungen.
Da ist vor allem die Inflation zu
nennen. Inflation
ist zutiefst unsozial.
Ob an der Supermarktkasse,
an der Zapfsäule oder bei der
Heizkostenabrechnung:
Die gestiegenen Preise
sind derzeit überall spürbar.
Inflation trifft alle,
aber Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen besonders.
Es ist ganz klar: Die Bundesregierung
kann die Inflation nicht alleine
stoppen. Sie ist nicht für die
Geldpolitik verantwortlich;
das ist die Europäische Zentralbank.
Diese wird ihrem vorrangigen Mandat,
der Preisstabilität, aber früher
oder später nachkommen,
die Geldmengenausweitung stoppen und
die Zinsen erhöhen.
Dann wäre es gut, wenn der Haushalt
nicht strukturell überschuldet
wäre. Das ist die Stellschraube,
liebe Ampelkoalition,
bei der Sie aufpassen müssen,
national wie international.
Es gibt noch weitere Möglichkeiten
für die Bundesregierung.
Man muss dieser Inflation nicht so
hilflos gegenüberstehen,
wie Sie es tun. Wenn Sie die
Inflation nur mit der russischen
Aggression begründen,
dann machen Sie
es sich ziemlich einfach.
Dass man die Bürgerinnen und Bürger
kurzfristig entlastet,
ist in Ordnung,
aber dann bitte richtig.
Gießkannenpolitik wie das
9Euro-Ticket hilft da überhaupt
nicht weiter und heizt
möglicherweise die
Inflation eher an.
Aber vielleicht ist das Ticket auch
nur eine Möglichkeit,
Herr Lindner, dass Ihre
Hochzeitsgäste klimafreundlich von
Berlin nach Sylt reisen können.
Sie persönlich sind auf das
9Euro-Ticket natürlich
nicht angewiesen.
Die Außenstelle Husum des
Finanzamtes Nordfriesland hat
schließlich schon lange keinen
Bundesfinanzminister mehr gesehen.
Ob Sie Ihre Verlobte dabei mitbringen
dürfen, das müssten Sie in der
Rechtsabteilung nachfragen.
Aber Ironie beiseite:
Auch von unserer Fraktion
alles Gute für Ihre Hochzeit!
Zurück zur Finanzpolitik.
Wie man es kurzfristig besser machen
kann, haben wir mit unserem
Entlastungspaket gezeigt:
Abschaffung der kalten Progression
und zielgerichtete Unterstützung
für Familien, Alleinerziehende,
Rentner und Pendler.
Die Ankündigung von Olaf Scholz,
in einer konzertierten Aktion mit den
Sozialpartnern eine
Lohn-Preis-Spirale zu verhindern,
ist löblich.
Mit der Erhöhung des Mindestlohns
machen Sie aber heute das Gegenteil.
Und damit meine ich nicht die 12 Euro
die haben alle Menschen verdient;
das ist vollkommen unstrittig ;
sondern Sie tragen dazu bei,
dass die Lohn-Preis-Spirale in den
Betrieben in
Deutschland angetrieben wird.
Ich würde mir wünschen,
Herr Özdemir, auch Sie würden eine
konzertierte Aktion mit dem
Einzelhandel versuchen.
Ich weiß, das ist schwierig,
das sind schwierige
Gesprächspartner; aber ich glaube,
das hilft gerade den Menschen mit
wenig Einkommen am meisten.
Es würde mich freuen,
wenn wir auch da
mal Gespräche führen würden.
Mittel- und langfristig kann man
Inflation auch mit einer Ausweitung
des Angebots mindern,
zum Beispiel beim Außenhandel;
CETA ist heute
schon angesprochen worden.
Verhandeln Sie nicht nur mit Katar,
sondern bitte auch mal mit Kanada,
damit wir in diesem Haus endlich die
Ratifizierung von CETA
beschließen können. Herr
Wirtschaftsminister,
ich würde mir auch Gespräche mit
der chinesischen Regierung wünschen.
Dabei geht es nicht um die
Energieversorgung, sondern um die
Frage, wie wir es
trotz der Coronapolitik,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
die in diesem Land gefahren wird,
vielleicht doch hinkriegen,
dass die Häfen möglichst schnell
wieder öffnen und die Lieferketten
langsam wieder in Schwung kommen.
Es
würde mich freuen,
wenn Sie da
die Initiative ergreifen würden.
Frau Präsidentin, ich will
abschließen mit dem Dank an die
Berichterstatter aller Fraktionen,
an die Mitarbeiter unserer AG,
unsere Mitarbeiter in den Büros und
die Mitarbeiter des Deutschen
Bundestages, des
Haushaltsausschusses,
die uns so
hervorragend begleitet haben.
Schönen Dank.
Es folgt für
die SPD-Fraktion Esther Dilcher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Zehn Wochen
Turbohaushaltsverhandlungen liegen
hinter uns. Wir haben in dieser
relativ kurzen Zeit einen
fortschrittlichen Haushalt
ausgehandelt, so wie wir Fortschritt
verstehen für die einen war dies
mehr, für die
anderen weniger Arbeit.
Danke auch an das
Ausschusssekretariat für die
zuverlässige Begleitung durch diese
Haushaltsverhandlungen.
Wir haben in dieser Woche einen
wortgewaltigen Fraktionsvorsitzenden
der größten Oppositionspartei ich
gucke noch mal in die Reihen,
aber ich sehe ihn nicht erlebt,
der seine Rolle dazu nutzt,
sich selbst weiter zu profilieren.
Allerdings hat er Fragen über Fragen
aufgeworfen. Das könnte man entweder
als Selbstkritik an den letzten 16
Jahren Kanzlerschaft von Angela
Merkel verstehen, die für die
derzeitige politische und
wirtschaftliche Aufstellung unseres
Landes einen erheblichen Beitrag
geleistet hat und die dem
Fraktionsvorsitzenden seine
politische Einkehr auf der Berliner
Bühne wahrlich nicht leicht gemacht
hat, oder aber als Ratlosigkeit,
weil auch heute bei der CDU/CSU keine
wirksamen Konzepte für die
Herausforderungen durch Corona und
die wirtschaftlichen
Herausforderungen durch den
Ukrainekrieg vorliegen.
Eine Antwort darauf,
wie wir den Staat durch Krisen
lenken, haben wir gerade heute Morgen
gegeben, indem wir mit der neuen
Ampelregierung 12 Euro Mindestlohn
eingeführt haben. Heute Nachmittag
steht die Rentenanpassung
auf der Tagesordnung.
Mein Kollege Andreas Schwarz hat
diese Haushaltswoche wunderbar in
einem, wie er es bezeichnet hat,
„Feuerwerk“ der
Zahlen zusammengefasst;
deswegen möchte ich das jetzt an
dieser Stelle nicht wiederholen.
Die Serviceopposition hat auch das
wurde schon gesagt so wenig
Deckblätter zum Haushalt abgeliefert
wie keine Opposition zuvor.
Vorsicht, Ingo! Wir haben uns
darüber unterhalten.
Sei ganz brav!
Selbst nach
Erkrankung eines ihrer
Berichterstatter da konnte
er ja wirklich nichts
für hat die CDU/CSU mit insgesamt
zwölf Mitgliedern im
Haushaltsausschuss teilweise nehmen
noch mehr CDU/CSU-Abgeordnete an den
Sitzungen teil, wenn dort auch noch
stellvertretende Ausschussmitglieder etwas
zu tun haben
es nicht fertiggebracht,
Änderungsvorschläge zu bestimmten
Einzelplänen, nämlich zu Einzelplan
05 Auswärtiges Amt,
den ich schon sehr bedeutsam finde,
und zu Einzelplan 23 wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung,
zu unterbreiten und
für den Kollegen einzuspringen.
Jetzt stelle ich mal eine Frage,
aber ich stelle sie mir selbst,
da ich von der Opposition keine
Antworten erwarte: Gab es kein
Interesse oder keine Ideen,
was hier hätte anders oder besser
gemacht werden können?
Für mich drängt sich ganz stark der
Eindruck auf, die Kolleginnen und
Kollegen erholen sich momentan
zumindest mental in
der Sommerfrische auf Sylt.
Da ist Die Linke schon ganz anders
aufgestellt. Gesine Lötzsch hat
immerhin 14 Einzelpläne zu beackern
und Victor Perli 11 Einzelpläne.
Sie haben gezeigt, was möglich ist,
wenn Teamarbeit funktioniert.
An dieser Stelle möchte ich das
daher einmal herausstellen und sagen:
Liebe Gesine, lieber Victor:
Hut ab!
Die scheinbar starke Stimme des
Fraktionsvorsitzenden als
Einzelkämpfer ist vielleicht nur
für die Öffentlichkeit zu hören.
Wirkung in der Fraktionsarbeit zeigte
sie bisher jedoch wenig.
Das zeigt sich insbesondere dann,
wenn man sich manche Abstimmungen im
Haushaltsausschuss anschaut,
die ein wenig kopflos und
unabgesprochen schienen.
Aber: Nichts ist so schlecht,
dass es nicht für etwas gut ist.
Wir hatten vermutlich die kürzeste
Bereinigungssitzung in der Geschichte
und waren Freitagmorgen schon
vor 3 Uhr fertig.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin. Ein
für uns Sozialdemokraten
zentrales Thema für die nächsten
Haushaltsberatungen wird weiterhin
sein, in der Krise zu investieren,
um den Menschen in diesem Land eine
Perspektive für die
Zukunft zu bieten.
Danke.
Zum Abschluss der Debatte erhält das
Wort für die
SPD-Fraktion Dennis Rohde.
Sehr geschätzte Frau Präsidentin!
Auch ich möchte als letzter Redner
in diesen Haushaltsberatungen mit
einem Dank beginnen.
Zunächst der Dank er kam
berechtigterweise aus allen
Fraktionen an das Sekretariat des
Haushaltsausschusses,
das Unmengen an Anträgen für alle
aufbereiten musste und das dies
wieder hervorragend gemacht hat:
Vielen Dank für die gute
Zusammenarbeit in den letzten Wochen!
Mein Dank geht aber auch ganz
eindeutig an die Referentinnen und
Referenten der Arbeitsgruppen
Haushalt, ganz egal ob aus der
Regierung oder der Opposition,
und an die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den
Abgeordnetenbüros,
die viele, viele Stunden an diesem
Haushalt gearbeitet haben und ohne
die dieser Haushalt nicht möglich
gewesen wäre. Auch die,
finde ich, müssen hier
ihren Platz finden. Da
er zwar selbst nicht gesprochen hat,
aber anwesend ist, möchte ich auch
einen Dank an den
Ausschussvorsitzenden aussprechen:
Lieber Helge, ich will ehrlich sagen,
dass wir, als du mit den
Haushaltsberatungen angefangen hast,
Sorge hatten, weil du jeden Antrag
ganz gründlich
abstimmen lassen hast.
Wir haben mal hochgerechnet,
wo wir dann eigentlich in der
Bereinigungssitzung landen.
Dass wir letztendlich um 10 vor 3 Uhr
fertig waren, ist auch dem
geschuldet, dass du wie eine
Nähmaschine die Anträge
abstimmen lassen hast.
Vielen Dank dafür!
Ich möchte mich bei den
Koalitionspartnern für die faire,
immer konsens- und sachorientierte
Debatte bedanken, insbesondere bei
Sven-Christian Kindler und bei
Otto Fricke. Das war menschlich
hochgradig anständig;
das war vertrauensvoll.
Euch
vielen Dank dafür!
Jetzt wird mit Blick auf diesen
Haushalt immer gesagt:
Da hat halt so jeder sein Projekt
bekommen, und jede
Fraktion wollte etwas,
und dann hat der eine etwas bekommen,
damit der andere auch etwas bekommt.
In meiner Wahrnehmung war das
Gegenteil der Fall.
Wir haben immer versucht,
zu gucken: Wo sind eigentlich
Projekte, die uns alle umtreiben?
Wo sind eigentlich Dinge,
die wir
gemeinsam voranbringen wollen?
Ich will dafür
ein paar Beispiele nennen:
Ich finde, in der
Bundespressekonferenz hat Otto Fricke
anhand der „Polarstern II“ sehr
gut deutlich gemacht,
dass es ein
großes Projekt geben kann
in Höhe von 1 Milliarde Euro,
an dem jeder Interesse hat.
Die „Polarstern II“,
unser Klimaforschungsschiff,
ist ein Beitrag zur
Forschungslandschaft.
Es ist ein Beitrag
zur Bekämpfung des Klimawandels,
und es schafft Arbeitsplätze in
einer hart umkämpften Branche.
Das ist ein gutes Projekt,
was wir
gemeinsam vorangebracht haben.
Oder nehmen wir das jetzt auch
etatisierte 9Euro-Ticket.
In der Debatte heißt es immer
wieder, das habe ein Teil der
Koalition als Kompensation für
andere Dinge bekommen.
In der öffentlichen Debatte wird
momentan gefühlt nur darüber
gesprochen, dass es Probleme für
viele Menschen gebe,
nach Sylt zu kommen,
weil jetzt die Züge verstopft seien.
Aber auch bei diesem Projekt stellt
sich die Frage: Warum könnten denn
die Züge verstopft sein?
Weil sich auf einmal Menschen
erlauben können, durch Deutschland
zu reisen, die es sich finanziell
sonst nicht leisten könnten.
Das ist ein erheblicher
Gerechtigkeitsbeitrag,
der das Klima schützt und der für
die Freiheit des Einzelnen sorgt,
weil er frei ist, durchs Land zu
reisen. Auch das verbindet diese
Koalition. Das ist ein Projekt der
gesamten Koalition.
Ich will
noch etwas ansprechen.
Wir haben im Rahmen der
parlamentarischen
Haushaltsverhandlungen Gelder,
die im Ergänzungshaushalt erst
einmal grob etatisiert waren,
bereits in
Einzelpläne heruntergebrochen,
insbesondere haben wir über 100
Millionen Euro aus dem
Ergänzungshaushalt in den Etat des
Bundesarbeitsministers überführt,
nämlich für
Deutschsprachförderung.
Auch das ist etwas,
was uns als Koalition in der
Wahrnehmung eint: Wir wollen,
dass Menschen, die bei uns Schutz
suchen, schnell die Sprache lernen
und sich hier auch eine Perspektive
erarbeiten können.
Das hat uns geeint.
Deshalb waren wir uns einig:
Wir wollen das auch
etatisieren. Das darf
man vielleicht auch sagen:
Wir waren uns an der Stelle so einig,
weil wir die gemeinsame Überzeugung
haben, dass Deutschland ein modernes
Einwanderungsland sein muss und es
durch diese Koalition auch wird.
Wir haben bereits im
Regierungsentwurf etwas etatisiert,
das uns auch eint, nämlich die
BAföG-Reform. Es ist die gemeinsame
Überzeugung aller drei
Koalitionspartner, dass man sich
unabhängig vom Geldbeutel der
eigenen Eltern Zukunftschancen
erarbeiten können muss.
Das eint uns, und auch deshalb ist
das in diesem
Bundeshaushalt richtig etatisiert. Ja,
nach der Rede des Bundeskanzlers zur
Zeitenwende haben wir uns auch im
Haushaltsausschuss intensiv mit dem
Sondervermögen auseinandergesetzt.
Auch da kann ich sagen:
Uns eint, dass wir es richtig finden,
es über diese Funktion eines
Sondervermögens zu lösen.
Es ist richtig, jetzt zu sagen:
Wir machen dafür eine einmalige
Kreditaufnahme, weil eben auch über
Jahrzehnte kaputtgespart wurde.
Das kann man jetzt nicht einfach aus
dem Kernhaushalt finanzieren.
Ich will sagen: Es über ein
Sondervermögen zu finanzieren,
ist wesentlich besser als der
Vorschlag von Friedrich Merz,
kleine und mittlere Einkommen mit
zusätzlichen Steuern zu belasten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir verabschieden heute einen
Haushalt des Zusammenhalts.
Wir geben Antworten auf die
Herausforderungen der äußeren
Sicherheit, aber auch der inneren und
der sozialen Sicherheit.
Deshalb stimmt die
sozialdemokratische Fraktion heute
aus Überzeugung diesem Haushalt zu.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich schließe diese intensive und
faire Aussprache. Währenddessen hat
vielleicht der eine oder andere schon
das Wochenende und einen freien Tag,
womöglich auf Sylt,
vor Augen.
Aber wir haben noch eine ganze Reihe
von Abstimmungen durchzuführen.
Ich möchte Sie jetzt darauf
hinweisen, dass wir zur
Schlussabstimmung über das
Haushaltsgesetz 2022 in Verbindung
mit dem Gesetzentwurf zur Ergänzung
des Haushaltsgesetzes 2022 das sind
die Drucksachen 20/1000,
20/1002, 20/1200, 20/1201,
20/1602, 20/1604 bis 20/1612,
20/1614 bis 20/1616,
20/1621, 20/1623 bis 20/1628 kommen.
Es ist
namentliche Abstimmung verlangt.
Ich möchte Sie darauf hinweisen,
dass wir unmittelbar nach Eröffnung
der namentlichen Schlussabstimmung
noch über die
Entschließungsanträge abstimmen.
Also bitte ich entsprechend die
Abgeordneten, hier im
Saal zu bleiben.
Die Abstimmung erfolgt,
wie Sie wissen, in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung wie
gewohnt 20 Minuten Zeit.
Die Urnen sind besetzt,
habe ich gehört; ich bekomme auch
schon das Zeichen. Dann eröffne ich
jetzt die Schlussabstimmung
über das Haushaltsgesetz
2022.
Wir beginnen mit dem
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache - wenn die
Regierungsbank etwas leiser reden
würde, bitte. - Wir beginnen mit dem
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/2063.
Wer
stimmt dafür?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Linken,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD. Der
Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Jetzt kommen wir zu fünf
Entschließungsanträgen der Fraktion
der AfD. Entschließungsantrag auf
Drucksache 20/2040.
Wer stimmt dafür? Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Entschließungsantrag auf
Drucksache 20/2062.
Wer stimmt dafür?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Wer enthält sich? Keiner.
Dann ist der Entschließungsantrag
abgelehnt. Entschließungsantrag auf
Drucksache 20/2064.
Wer stimmt dafür?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Jetzt kommt 20/2065?
Ja, Entschließungsantrag auf
Drucksache 20/2065.
Wer stimmt dafür? Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Antrag ist abgelehnt.
Entschließungsantrag auf Drucksache
20/2066. Wer stimmt dafür? Die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Wer enthält sich? Keiner.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Schließlich kommen
wir
zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke.
Entschließungsantrag auf Drucksache
20/2067. Wer stimmt dafür? Das ist
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt. Damit haben wir
über sämtliche
Entschließungsanträge abgestimmt.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 3:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Grundgesetzes, Artikel 87a.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Änderung des
Grundgesetzes werden wir später
namentlich abstimmen.
Wir kommen zur Aussprache.
Dafür ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Da jetzt viele rein- und rausgehen,
bitte ich Sie, zumindest die
Unterhaltungen dabei einzustellen,
damit wir auch beginnen können.
Das hat ja super geklappt;
dann warten wir
noch einen Augenblick.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eigentlich will niemand,
dass wir warten. Daher bitte ich um
Ruhe in diesem Saal.
Es wird besser. Es beginnt für die
Bundesregierung der Bundesminister
der Finanzen, Christian Lindner.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Angriff Russlands
auf die Ukraine markiert eine Zäsur,
eine Zäsur, die historischen
Charakter hat; denn in Europa
kämpfen nun zwei Mitglieder der
Völkergemeinschaft,
zwei Völkerrechtssubjekte nach
diesem unprovozierten Angriff zum
ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg
wieder gegeneinander.
Der Bundeskanzler hat dies
„Zeitenwende“ genannt und hat
für die Bundesregierung
angekündigt, dass wir die Fähigkeit
zur Landes- und Bündnisverteidigung
wieder stärken müssen.
Ich bin sicher, diese Zeitenwende,
in der wir gegenwärtig stehen,
wird im Nachhinein einmal im
Zusammenhang betrachtet werden mit
der Entscheidung Deutschlands zur
Wiederbewaffnung, mit dem Eintritt in
unser westliches
Verteidigungsbündnis und dem
NATO-Doppelbeschluss.
Und wir als Koalition von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und Freien
Demokraten stellen uns unserer
historischen Verantwortung.
Herr Minister, einen Moment,
bitte. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, dies ist
eine wirklich wichtige Debatte.
Ich will nicht sagen,
dass andere nicht wichtig sind.
Aber es ist schon eine wesentliche
Sache, das Grundgesetz zu ändern.
Ich bitte Sie daher:
Wenn Sie Unterhaltungen oder wichtige
Themen haben, gehen Sie bitte raus.
Ansonsten setzen Sie sich bitte auf
Ihre Plätze, und stellen Sie die
Unterhaltungen hier im Saal ein.
Vielen Dank.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wir haben in Deutschland lange von
einer Friedensdividende profitiert,
als man glaubte, das Ende der
Geschichte sei erreicht.
Wir lernen aber neu:
Frieden und Freiheit und unser
Wohlstand, das ist nichts,
was wir von der Generation der
Brandts und Schmidts und Kohls und
Genschers erben. Frieden und Freiheit
und auch unser Wohlstand,
sie müssen in jeder Generation neu
begründet und neu erreicht werden.
Es
ist nicht mehr die Zeit für eine
Friedensdividende, sondern wir
müssen unsere Bündnis- und
Verteidigungsfähigkeit stärken.
Dieser Sonderfonds ich sage
„Sonderfonds“, weil
„Sondervermögen“ ein technischer
Begriff ist, der viele zu ironischen
Bemerkungen eingeladen hat,
ja, er wird jetzt auch mit
Kreditermächtigungen aufgestellt.
Die Alternativen wären
wirtschaftlich in dieser
kritischen Phase schlechter.
Deshalb schlagen wir vor,
ein Sondervermögen in das
Grundgesetz aufzunehmen,
um dieser historischen Aufgabe
gerecht zu werden. Damit
verbinden wir zugleich aber auch den
Respekt vor den Soldatinnen und
Soldaten. Denn es geht ja nicht nur
um militärisches Großgerät, es
geht nicht nur um Investitionen in
große Vorhaben, sondern es geht auch
um die persönlichen
Ausrüstungsgegenstände der
Soldatinnen und Soldaten.
Ich sehe hier oben den Vorsitzenden
des Deutschen BundeswehrVerbandes,
Herrn Wüstner, und andere,
und ich will Ihnen stellvertretend
für Ihre Kameradinnen und Kameraden
sagen: Dieses Parlament ist sich auch
seiner Verantwortung für unsere
Uniformträgerinnen und
Uniformträger bewusst.
Wer für unser Land nötigenfalls
sogar mit Einsatz des eigenen Lebens
wirkt, der
verdient die Rückenstärkung
des ganzen Deutschen Bundestages.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich danke den Koalitionsfraktionen
für die sehr guten Beratungen,
aber ich danke ausdrücklich auch der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion für die
guten Gespräche, die wir geführt
haben. Insbesondere mit Alexander
Dobrindt und Mathias Middelberg,
die beide federführend für die
Union tätig waren,
haben wir viel Zeit verbracht,
aber auch Gutes erreicht.
Ich weiß: Es
gab auch andere Vorstellungen.
Es gab die Vorstellung,
man könnte noch einmal eine Ausnahme
von der Schuldenbremse machen und den
Artikel 115 GG nutzen.
Das wäre nicht klug gewesen;
denn wir würden dadurch die
Schuldenbremse insgesamt in ihrer
Wirkung infrage stellen.
Deshalb wollten wir dem nicht folgen.
Auch ein neuerlicher
Solidaritätszuschlag zur
Finanzierung der Stärkung der
Bundeswehr wäre nicht ratsam
verteilungspolitisch nicht,
weil man kleine und mittlere
Einkommen nicht belasten sollte,
und auch nicht in einer Situation der
Inflation, in der wir wirtschaftliche
Erholung brauchen. Deshalb ist es
richtig, die Finanzierung über
dieses Sondervermögen vorzunehmen,
ohne Soli und ohne Aufweichung der
Schuldenbremse insgesamt.
Dieses Sondervermögen steht jetzt
also gewissermaßen neben der
Schuldenbremse, was im Umkehrschluss
bedeutet: Für alle anderen
wünschenswerten und sinnvollen
Vorhaben gilt die Schuldenbremse und
damit die Notwendigkeit der
politischen Priorisierung.
Mein letzter Gedanke.
Die Gespräche haben wir in meinem
Ministerium, dem ehemaligen
Reichsluftfahrtministerium,
geführt. Ist das nicht eine
besondere Note der Geschichte?
Wir haben im ehemaligen
Reichsluftfahrtministerium über ein
Sondervermögen für die Bundeswehr
verhandelt. In diesen Räumen wurde
vor Jahrzehnten der aggressive
Militarismus
Deutschlands vorangetrieben.
Damals wurde Deutschlands
militärische Stärke in Europa
gefürchtet. Heute wird in Europa
gefürchtet, dass Deutschland
militärische Defizite hat.
Und genau das haben wir an diesem
historischen Ort gemeinsam beendet.
Für die CDU/CSU erhält jetzt das
Wort Dr. Mathias Middelberg.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Das ist heute ein guter Tag für die
Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit
in Deutschland, in Europa und auch
für die Bundeswehr.
Man möchte vielleicht sagen,
dass das leider so ist;
denn die Zäsur des Ukrainekriegs ist
in gewisser Weise auch ein
Erweckungserlebnis.
Aber es ist in jedem Fall ein
notwendiger und wichtiger Schritt,
den wir heute tun, dass wir die
Verteidigungsfähigkeit unseres
Landes und in Europa wiederherstellen
und die Bundeswehr stark machen.
Wir stellen 100 Milliarden Euro extra
für die Bundeswehr zur Verfügung,
und zwar in einer Sonderschuld;
das muss man auch ehrlich sagen.
Ich danke wie der
Bundesfinanzminister allen an den
Gesprächen
Beteiligten ausdrücklich.
Ich glaube, es waren am Ende
fruchtbare und gute Gespräche;
jedenfalls haben sie nach unserer
Einschätzung ein
gutes Ergebnis hervorgebracht.
Die 100 Milliarden Euro stehen
vollumfänglich der Bundeswehr zur
Verfügung. Sie stehen nicht für
irgendwelche Sicherheitszwecke zur
Verfügung, und das
ist auch richtig so.
Wir schätzen auch die Aufgabe etwa
der Cybersicherheit als sehr,
sehr wichtig ein.
Sie ist aber eine Aufgabe,
die viele Ressorts überspannt,
eine Daueraufgabe für die nächsten
Jahre, die nicht speziell das
adressiert, was uns jetzt hier zum
Handeln zwingt. Denn
zum Handeln zwingt uns das,
was auch der Bundesfinanzminister
eben erwähnt hat: Wir müssen uns
wieder auf ein mögliches Szenario
der Landesverteidigung einstellen.
Das haben wir über viele Jahre
vernachlässigt, das haben wir nicht
mehr im Blick gehabt.
Auf
dieses Szenario der
Landesverteidigung müssen wir uns
wieder einstellen, und das erfordert
es, die Mittel zu 100 Prozent auf die
Bundeswehr zu konzentrieren.
Ich will auch deutlich sagen:
Für uns als Union war es ganz
wichtig, dass wir jetzt nicht ein Mal
100 Milliarden Euro investieren,
und danach ist dann Schluss,
sondern dass wir uns mit der Frage
befassen: Was passiert nach Auslaufen
des Sondervermögens?
Deswegen haben wir auch darauf
gedrängt, dass das Gesetz,
mit dem das Sondervermögen errichtet
wird, in seinem Regelungsgegenstand
über das Auslaufen des
Sondervermögens hinaus zu einem
Bundeswehrfinanzierungsgesetz
ausgebaut wird. Das ist jetzt
Regelungsgegenstand geworden.
Wir haben uns darauf verständigt,
dass wir mit diesem
Bundeswehrfinanzierungsgesetz
zukünftig die finanziellen Mittel
bereitstellen wollen,
die erforderlich sind,
um die
NATO-Fähigkeitsziele zu erreichen.
Ich glaube, das ist ein ganz
wichtiger Schritt, den wir in diesen
Verhandlungen zusätzlich erreicht
haben, und darüber sollten wir
eigentlich alle froh sein.
Ich
will die weiteren Punkte den
Wirtschaftsplan, die Einrichtung
eines Unterausschusses,
den Tilgungszeitpunkt,
den wir konkret bestimmt haben
nicht noch mal im Einzelnen
ansprechen. Aber mir ist noch etwas
anderes wichtig. In den Debatten der
letzten Wochen, etwa in der
Generaldebatte oder auch in der
ersten Debatte, die wir hier zum
Sondervermögen hatten,
wurde gesagt: Die Union hatte 16
Jahre Regierungsverantwortung,
die Union hat die Bundeswehr
runtergefahren, und die Union ist
gewissermaßen an dem
Zustand von heute schuld.
Das vereinfacht, glaube ich,
den Blickwinkel sehr.
Wenn man mal die letzten 23 Jahre
Revue passieren lässt,
dann stellt man fest,
dass
in den letzten 23 Jahren 19 Jahre
lang die Sozialdemokraten mitregiert
haben, 7 Jahre führend und 12 Jahre
mit uns. Zwischendurch war auch die
FDP mitverantwortlich.
Das darf man offen sagen:
Auch die FDP ist nicht mit Anregungen
zur Steigerung
des Verteidigungsetats hervorgetreten.
Was mir aber wichtig ist,
weil Sie da
immer sehr vereinfachend argumentieren,
ist der Hinweis: Der ehemalige
Bundesfinanzminister,
der jetzige Bundeskanzler,
hat in der letzten Wahlperiode,
als wir gemeinsam in der Großen
Koalition regiert haben,
in seiner Finanzplanung vom Sommer
2021 eine Planung vorgelegt,
die einen stetig sinkenden
Verteidigungsetat bis
2025 vorgesehen hat.
Ich sage das mal sehr deutlich:
Beiträge der Sozialdemokraten zur
Steigerung der Bemühungen aus dieser
Zeit sind uns auch nicht bekannt;
das muss man mal sehr deutlich und
auch ehrlich sagen.
Wenn über einzelne
Projekte gesprochen wird
ich kann mich noch sehr gut an die
Auseinandersetzung im letzten
Wahlkampf erinnern,
als vom Einsatz oder von der
Anschaffung bewaffneter Drohnen
die Rede war,
dann muss ich ganz ehrlich sagen:
Mir ist nicht erinnerlich,
dass die Sozialdemokraten da mit
besonderen Bemühungen hervorgetreten
wären, diese Dinge zu beschleunigen
oder überhaupt ins Werk zu setzen.
Uns ist eher erinnerlich,
dass die Bemühungen von Annegret
Kramp-Karrenbauer durch den damaligen
Bundesfinanzminister
aufgehalten wurden;
um das mal sehr deutlich zu sagen.
Also: Wir tragen ich sage das ganz
offen unseren Teil der Verantwortung;
den tragen wir tatsächlich.
Aber ich glaube, keiner hier im Haus
sollte sich groß brüsten und sagen:
Wir sind aber diejenigen gewesen,
die in den letzten Jahren mit
besonderen Bemühungen hervorgetreten
sind, um die Bundeswehr
in diesem Land zu stärken.
Das sage ich ganz offen.
Wenn wir uns darin einig sind,
dieses Sondervermögen auf den Weg zu
bringen, dann sollten wir vielleicht
auch in der Retrospektive ein
bisschen abrüsten,
was die gegenseitigen
Schuldzuweisungen angeht.
Darum geht es mir das sage ich ganz
ausdrücklich heute auch.
Wir sollten, wenn wir diesen Weg der
Einigkeit gehen, heute nicht jede
Minute dazu nutzen,
um uns gegenseitig etwas vorzuhalten.
In dem Sinne danke
ich noch mal allen Beteiligten.
Ich glaube, wir haben ein sehr gutes
Ergebnis erreicht für dieses Land,
für Europa, für unsere Bundeswehr.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn ein Mitglied des Hauses seine
Stimme noch nicht abgegeben hat,
sollte er oder sie das jetzt tun.
Es sind die letzten Minuten,
bevor wir die
namentliche Abstimmung schließen.
Jetzt erhält das Wort für die
Bundesregierung die Bundesministerin
der Verteidigung,
Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
„Zeitenwende“, „Zäsur“,
„historischer Tag“: Das sind die
Begriffe, die im Zusammenhang mit
dieser Grundgesetzänderung fallen.
Und sie sind richtig;
denn es ist genau so.
Es ist ein historischer Tag;
denn wir beschließen heute ein
Ertüchtigungspaket,
wie es das in
der Geschichte der Bundeswehr
noch nie gegeben hat.
100 Milliarden Euro Sondervermögen
das ist viel Geld, aber es ist gut
investiert, nämlich in Sicherheit
und Frieden unseres Landes.
Wir müssen angesichts des brutalen
Angriffskriegs Russlands auf die
Ukraine uns doch der Tatsache
stellen, dass Sicherheit ihren Preis
hat und dass wir auch in der Lage
sein müssen, unsere Werte
militärisch zu verteidigen.
Das ist ins Bewusstsein gekommen,
und es ist richtig,
dass wir daraus dann die
entsprechenden Konsequenzen ziehen,
meine Damen und Herren.
Über Jahrzehnte wurde die Bundeswehr
vernachlässigt und
heruntergewirtschaftet,
und das hat große Lücken
insbesondere in
der Ausrüstung gerissen.
Meine Damen und Herren,
ich treffe überall,
wo ich Gespräche führe,
auf hochmotivierte Soldatinnen und
Soldaten, die mit ganz viel
Engagement unserem Land dienen.
Deswegen möchte ich Herrn Oberst
Wüstner, den Vorsitzenden des
Deutschen BundeswehrVerbandes,
hier stellvertretend für diese
engagierten Soldatinnen und Soldaten
recht herzlich begrüßen.
Mit ganz viel Kreativität wird dort
das kompensiert, was oftmals nicht
vorhanden ist. Denn ich höre ganz
oft: Wir haben das nicht.
Wir haben davon zu wenig.
Es ist verbraucht. Es ist defekt.
Damit muss endlich Schluss sein,
und heute legen wir den Grundstein,
meine Damen und Herren,
dass mit dieser
Mangelverwaltung Schluss ist.
Wir statten die Bundeswehr,
unsere Streitkräfte so aus,
dass sie ihren Kernauftrag endlich in
vollem Umfang erfüllen können,
nämlich die Landes- und
Bündnisverteidigung.
Darum geht es. Das schulden wir
zuallererst unseren Soldatinnen und
Soldaten; denn sie sind es,
die unseren Frieden,
unsere Freiheit, unsere Demokratie
verteidigen. Und sie sind es,
die im Ernstfall unter Einsatz von
Leib und Leben für uns kämpfen.
Deswegen ist
eine ordentliche Ausstattung
das Mindeste. Deshalb müssen wir
dafür sorgen, dass das
Sondervermögen so schnell wie
möglich bei ihnen ankommt.
Jede aktive Soldatin und jeder aktive
Soldat bekommt jetzt endlich die
volle Schutzausrüstung vom Helm bis
zur Kampfbekleidung,
und das schon 2025 und nicht,
wie vormals geplant,
erst 2031.
In solchen Fristen wurde geplant.
Damit muss Schluss sein,
meine Damen und Herren!
Wir schulden das auch unseren
Verbündeten in der NATO und in der
EU, und zwar gerade jetzt,
wo Putin die europäische
Friedensordnung zertrümmert hat.
Wir stehen ganz fest an der Seite
unserer Verbündeten;
an der Ostflanke, in Litauen,
in der Slowakei und auf der Ostsee.
Wir werden da sein,
wenn diese Aufgaben weiter wachsen.
Wir wollen unsere Bundeswehr zu einem
europäischen Kräfteverstärker
machen in der NATO und in der EU,
zu einer Allround-Armee,
die ein starker militärischer
Kooperations- und
Anlehnungspartner ist.
Damit zeigen wir, wie ernst es uns
ist, meine Damen und Herren.
Wie ernst es uns ist,
zeigen wir auch damit,
dass wir uns mit dieser
Grundgesetzänderung bzw.
mit dem Begleitpaket auch langfristig
zu den NATO-Zielen bekennen.
Auch das ist ganz wichtig für unsere
Verbündeten: dass sie sich auch
langfristig auf
uns verlassen können.
Deswegen war es wichtig,
auch über das Sondervermögen hinaus
diese Erklärung abzugeben.
Wie ernst es uns ist,
zeigt aber auch der Blick auf unseren
Wirtschaftsplan und die Vorhabenliste
zu diesem Sondervermögen.
An der Stelle möchte ich ein
herzliches Dankeschön all den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
Ministerium aussprechen,
die beim Aufstellen dieser Liste
eine unglaubliche
Leistung erbracht haben.
Da bin ich insbesondere dem
Generalinspekteur sehr dankbar.
Denn wir haben etwas gemacht,
was vielleicht viele verwirrt hat:
Wir haben nicht die Listen der
Industrie, die uns zuhauf zugesandt
wurden, zur Grundlage für diesen
Wirtschaftsplan und für diese
Vorhabenliste gemacht,
sondern das, was wir wirklich
brauchen, um die Herausforderungen
angehen zu können.
Viele haben
darauf gewartet, diesen
Wirtschaftsplan und diese
Vorhabenliste frühzeitig
zu bekommen.
Aber uns war es wichtig,
zuerst zu identifizieren:
„Was brauchen wir?“,
und es dann entsprechend
festzuschreiben. Ich weiß, wie
gesagt, der eine oder andere hätte
sich gewünscht, er hätte darauf
vielleicht auch aus
Wahlkreisinteressen früher Einfluss
nehmen können. Aber nein,
es geht darum, klar festzuschreiben:
„Was ist notwendig
für die Bundeswehr?“,
und das in einem solchen Plan
festzuschreiben. Denn es geht darum,
die Führungsfähigkeit
sicherzustellen, zum Beispiel durch
Funkgeräte, damit die Bundeswehr im
Einsatz endlich mit anderen Nationen
kommunizieren kann.
Das
war die ganze Zeit nicht möglich.
Das darf nicht mehr länger sein.
Schluss mit der Mangelverwaltung!
Schluss mit der Mangelverwaltung bei
der persönlichen Ausstattung!
Schluss mit der Mangelverwaltung in
all den Bereichen wie bei den
Nachtsichtgeräten.
Das gehört jetzt der Vergangenheit
an. Meine Damen und Herren,
ganz wichtig war uns bei diesem
Sondervermögen, dass wir nicht
zulasten anderer Ressorts sparen
müssen. Wir nehmen die Verantwortung
an, die Bundeswehr auszustatten,
wollen aber nicht bei anderen
Ressorts einsparen.
Deswegen bin ich dankbar,
dass wir genau diesen Weg gewählt
haben, dass es eben nicht dazu kommt,
dass gerade in dieser schwierigen
Zeit wichtige Projekte,
für die Geld da sein muss,
gestoppt oder eingeschränkt werden
müssen, sondern dass wir beide
Herausforderungen annehmen können.
Das sind wir auch den Bürgerinnen
und Bürgern in diesem Land schuldig.
Meine Damen und Herren,
es wird sich viel verändern in den
nächsten Wochen und Monaten;
denn das muss
jetzt auch umgesetzt werden.
Das muss ganz schnell bei der Truppe
ankommen, und das
wird auch so geschehen.
Dazu gehört auch, dass das
Beschaffungswesen deutlich
verändert werden muss.
Da ist richtig viel zu tun.
Wir haben die
ersten Weichen schon gestellt.
20 Prozent aller Aufträge in der
Bundeswehr müssen nicht mehr mit
einem bürokratischen
Vergabeverfahren ausgeschrieben
werden, sondern können
freihändig vergeben werden.
Wir nutzen die Möglichkeiten,
die uns das europäische Vergaberecht
gibt, davon abzuweichen,
damit es schneller geht.
Und es werden
noch viele Änderungen folgen.
Wir haben die Möglichkeit,
durch einen Vorschlag,
den ich vorgelegt habe,
noch vor der Sommerpause eine weitere
Beschleunigung zu beschließen.
Meine
Damen und Herren,
das ist wichtig, um deutlich zu
machen: Dieses viele Geld wird
richtig eingesetzt,
es wird effizient
und effektiv eingesetzt.
Das ist unsere Aufgabe,
und wir nehmen sie auf jeden Fall an.
Wir können heute ein Zeichen der
Geschlossenheit senden an unsere
Soldatinnen und Soldaten,
an unsere Verbündeten und an die
Menschen in unserem Land.
Wir stehen zu unserer Verantwortung
für Sicherheit, für Frieden,
Freiheit und Demokratie.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion
spricht jetzt Peter Boehringer.
Einen Moment noch, Herr Boehringer;
ich bitte Sie um Verständnis.
Ich möchte nur bekannt geben,
dass ich jetzt die namentliche
Abstimmung schließe und die
Schriftführerinnen und
Schriftführer bitte,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Und jetzt haben Sie das Wort,
Herr Boehringer. Bitte schön.
Danke, Frau Präsidentin!
Union, SPD, FDP und Grüne haben seit
Jahrzehnten regiert.
Das Ergebnis ist, dass die Bundeswehr
nur noch bedingt einsatzbereit ist.
20 Jahre Nichtstun also der
Altparteien, 20 Jahre
Investitionsstau bei der Bundeswehr.
Die AfD hat all das seit Jahren
kritisiert. Und nun stellen Sie sich
heute hin und wollen in einem
parlamentarischen Schweinsgalopp
über eine präzedenzlose
Grundgesetzänderung
Geld bereitstellen.
Die vorgelegten Gesetze zur
Ausrüstung der Bundeswehr sind
natürlich in der materiellen Absicht
begrüßenswert. Doch dieser Weg
über die Grundgesetzänderung ist
der falsche. Die Verfassung wird
missbraucht, wenn man eine konkrete
Budgetzahl hineinschreibt und ohne
Not einen Nebenhaushalt begründet.
So etwas macht man nicht,
völlig ungeachtet des Ziels.
Ganz explizit in Richtung Medien:
Es ist einfach nicht korrekt,
dass die 100 Milliarden Euro für die
Bundeswehrprojekte nur mit einer
Änderung des
Grundgesetzes möglich sind.
Warum auch? Vor Februar 2022
wäre nie jemand auch nur auf die
Idee einer
solchen Konstruktion gekommen.
Sie ist materiell und gesetzgeberisch
zur Zielerreichung
schlicht überflüssig.
Das Sondervermögen soll im Artikel
87a Grundgesetz abgesichert werden,
eine eigene Kreditermächtigung
bekommen und von
der Schuldenbremse ausgenommen sein.
So etwas ist im Haushalt völlig ohne
Beispiel seit 1949.
Es gibt heute bereits 15
Sondervermögen im Bundeshaushalt.
Kein einziges davon wurde im
Grundgesetz verankert.
Diese Grundgesetzänderung wäre
haushalts- und
verfassungsrechtlich ein Dammbruch.
Künftig wäre damit der Weg frei
für analoge Sonderschuldenkonstrukte
für beliebige andere
Ausgabewünsche. Zum Beispiel wäre
ein 200-
Milliarden-Euro-Klimasondervermögen
außerhalb des regulären Haushalts
denkbar. Damit wäre kein
einheitlicher Haushalt ohne dauerhaft
über das Grundgesetz fixierte
Nebenhaushaltspositionen
mehr aufstellbar.
Absurde Ironie am Rande:
Sozialpolitik etwa könnte künftig
weiterhin der Schuldenbremse
unterliegen, diverse
Ideologiepositionen aber nicht.
Die heutige Grundgesetzänderung
braucht die Koalition nur,
um die Schuldenbremse zu umgehen.
Das ist der einzige Grund.
In unserem Änderungsantrag haben wir
mehrere Alternativwege zum
100-Milliarden-Ziel aufgezeigt
ohne Vergewaltigung der Verfassung.
Die zusätzlichen Bundeswehrmittel
von etwa 20 Milliarden Euro pro Jahr
über die nächsten fünf Jahre,
die Sie heute
hier beschließen wollen,
gehören ganz einfach regulär im
Kernhaushalt eingestellt.
Alleine nur im 2022er-Etat,
den wir vor ein paar Minuten
verabschiedet haben,
haben wir als AfD
Einsparmöglichkeiten von über 160
Milliarden Euro aufgezeigt.
Man muss einfach mal anfangen,
an Klima- und
Transformationsideologie zu sparen,
dann geht das auch.
Ganz übel:
Die Altfraktionen planen ernsthaft,
die AfD von der parlamentarischen
Kontrolle der 100 Milliarden Euro
dauerhaft fernzuhalten.
Das ist kein schlechter Witz.
Der Gesetzentwurf sieht statt einem
proportional besetzten
Kontrollgremium einen Wahlmodus
einzelner genehmer Personen vor.
Wir kennen solche
Wahlen bestens von etwa hundert
Anläufen bei der Nichtwahl von
AfD-Vizepräsidenten,
Ausschussvorsitzkandidaten und
diverser weiterer
Gremien des Bundestags.
Der entsprechende Paragraf ist ein
demokratischer Skandal.
Wir sollen an der Wahrnehmung unserer
parlamentarischen Kontrollrechte
gehindert werden. So beerdigt man die
parlamentarische Demokratie.
Fazit: Das ist überflüssig und so
nicht zustimmungsfähig.
Es braucht keine
Grundgesetzänderung,
um der Bundeswehr ihre
Investitionsgelder zu geben.
Ich wiederhole das in Richtung
Medien: Es braucht diese
Grundgesetzänderung nicht,
um der Bundeswehr ihre
Investitionsgelder zu geben.
Berichten Sie das,
richtig und korrekt!
Ich sage das in Richtung
Regierungsbank, in Richtung
Justizminister, auch in Richtung
Verteidigungsministerin noch mal:
Es braucht diese Grundgesetzänderung
nicht, um der Bundeswehr
ihr Geld zu geben.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Abgeordneter. Wir zeigen in
unserem Antrag, wie die Bundeswehr
auch ohne diesen
Verfassungsmissbrauch einsatzfähig
ausgerüstet werden kann.
Ändern Sie das, und
wir stimmen sofort zu! Danke.
Das Wort erhält für die
Bundesregierung die Bundesministerin
für Auswärtiges, Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Am 24. Februar sind wir in einer
anderen Welt aufgewacht.
In den 100 Tagen seitdem ist unsere
Welt nicht besser,
sondern noch brutaler geworden.
Neben dem Vernichtungskrieg,
den wir jetzt im Donbass erleben
müssen, sehen wir zeitgleich einen
russischen Kornkrieg und vor allen
Dingen fatale Folgen weltweit
in den ärmsten Ländern
dieses Planeten. Russlands brutaler
Angriffskrieg schafft,
so bitter es ist,
eine neue Realität in Europa
und er mahnt: Die Sicherheit der
Freiheit unseres Lebens ist ein
teures, ein kostbares Gut,
das wir jetzt im Zweifel auch
militärisch verteidigen müssen.
Wir haben uns diese Welt nicht
ausgesucht; aber wir müssen uns
dieser neuen Realität stellen.
Das ist der Sinn politischer
Verantwortung. Gerade in diesen
Zeiten, in denen alte Gewissheiten
über Bord gehen, ist es umso
wichtiger, dass wir uns dieser
staatspolitischen Verantwortung
fraktionsübergreifend stellen.
Daher ist unsere Einigung auf das
Sondervermögen auch mehr als nur 100
Milliarden Euro für die Bundeswehr.
Sie ist auch Ausdruck unserer
Bündnis- und damit
auch unserer Europafähigkeit.
Wenn wir auf harte Sicherheit
schauen, dann geht es eben nicht
allein um Deutschland;
denn wir sind keine
Insel mitten in der Welt,
zum Glück nicht.
Verteidigung heute und in der Zukunft
bedeutet noch viel mehr denn je
kooperative Sicherheit.
Es ist gut, dass deswegen die
Bündnisfähigkeit eben nicht aus dem
Gesetz gestrichen worden ist,
so wie die Union das eigentlich
ursprünglich wollte.
Ich fand es ja vorhin ganz süß,
Herr Dobrindt, dass Sie gesagt haben,
alle haben sich bewegt,
nur wir nicht.
Wenn Sie das für Ihr Ego brauchen,
bitte schön. Ich würde auch lieber
vergessen, dass Sie eigentlich 2
Prozent im Grundgesetz festschreiben
wollten oder nur 75 Abgeordnete
dafür stimmen lassen wollten.
Aber was mich, ehrlich gesagt,
verwundert hat ja, deswegen habe ich
auch so intensiv gemeinsam mit Ihnen
diskutiert und gerungen,
ist, dass Sie als jahrzehntelange
Europapartei das war ja immer das
große und, wie ich fand,
wirklich beeindruckende Label der
Union ausgerechnet die Ertüchtigung
von Partnern bis zur letzten Minute
dogmatisch bekämpft haben.
Das verwundert mich nicht
nur; ehrlich gesagt,
finde ich das nicht sehr
verantwortungsvoll.
Denn Sie rufen ja jetzt auch wieder,
und zwar zu Recht das möchte ich
unterstreichen; ich sehe das genauso
wie Sie, zu mehr militärischer
Unterstützung gerade unserer
Bündnispartner auf.
Aber dann sind Sie nicht bereit
gewesen, ebendiese Ertüchtigung
unserer Partner auch über das
Sondervermögen mitzufinanzieren.
Es wäre ein kleiner Betrag gewesen.
Er wäre wichtig gewesen.
Das kann ich
bis zuletzt nicht verstehen.
Ehrlich gesagt das unterscheidet dann
offensichtlich mich von Ihnen,
Herr Dobrindt, oder die Union von den
Grünen, mir bricht kein Zacken aus
der Krone, zu sagen:
Ja, ich hätte den ursprünglichen
Gesetzentwurf besser gefunden,
weil er eben die Stabilisierung und
Ertüchtigungshilfe mitbeinhaltet und
weil er auch
die Cyberfähigkeiten mitbeinhaltet.
Man hört es doch an allen Ecken und
Enden, dass die großen
Herausforderungen unserer Zeit nicht
nur sind, dass Raketen oder Bomben
fallen können, sondern eben auch,
dass in Zukunft auch Angriffe auf
Krankenhäuser und
Versorgungseinrichtungen
passieren können.
Jetzt werden wir das ist der
Kompromiss ebendiese Maßnahmen
gemeinsam über das Errichtungsgesetz
und über den nächsten Haushalt
finanzieren. Ich sage aber auch sehr
deutlich: Dann stehen alle gemeinsam
in der Verantwortung;
denn Sicherheit braucht eine
umfassende Sicherheit,
und dafür trägt dieses Hohe Haus
auch für die nächsten Jahrzehnte
eine besondere Verantwortung.
Auch wenn das Sondervermögen jetzt
aus meiner Sicht weniger weitsichtig
ist, ist es nicht weniger wichtig;
denn die Defizite bei der Bundeswehr
sind keine Sekunde länger tragbar:
analoge Funksysteme,
mit denen sich unsere Soldatinnen und
Soldaten im Ernstfall nicht
zuverlässig verständigen können,
350 Puma-Schützenpanzer,
von denen nur 150 einsatzfähig sind.
Zur Ehrlichkeit gehört:
Wir holen das nach,
was jahrelang eben
nicht angegangen worden ist.
Wir reformieren
mit diesem Sondervermögen
die Verteidigungsministerin hat
darauf hingewiesen eben
auch das Beschaffungswesen.
Wir tun das
so ehrlich müssen Sie zu sich selbst
sein, was Teile der Union über lange
Zeit nicht wollten,
nämlich in den Mittelpunkt unserer
Sicherheit die Sicherheit der
Soldatinnen und Soldaten und des
Bündnisses zu stellen und eben nicht
die Interessen der Rüstungsindustrie
oder desjenigen, der
am lautesten ruft.
Da gab es in der Vergangenheit die
absurdesten Vorgänge,
um das hier einmal freundlich zu
sagen. Puma oder A400M wurden
beschafft ohne Ersatzteile,
Wartungsverträge oder
auch Bewaffnung.
Wir werden in Zukunft viel stärker
Systeme von der Stange kaufen,
die auch andere Streitkräfte bereits
erprobt haben. Statt auf teure
Eigenentwicklung zu setzen,
weil das vielleicht im Wahlkreis,
wo die Rüstungsindustrie zu Hause
ist, so schön ankommt,
wird es an dieser Stelle eine klare
Transparenz beim
Beschaffungswesen geben.
Ich glaube, ein bisschen Selbstkritik
an dieser Stelle wäre angebracht.
Zeitgleich ist klar:
In dieser neuen Herausforderung
reicht ein Sondervermögen nicht aus.
Die Bündnisverteidigungsfähigkeit
ist weit, weit mehr.
Auch diese Fragen müssen wir
gemeinsam angehen. Ich möchte an
dieser Stelle einmal sehr deutlich
sagen: Ich kann verstehen,
dass einige von Ihnen hadern.
Ich glaube, jeder von uns,
wahrscheinlich aus allen Parteien und
Fraktionen, wird angesprochen:
100 Milliarden Euro für die
Bundeswehr? Bei uns im Krankenhaus,
da fehlen die Pflegekräfte.
Bei uns in der Kita,
da sind keine
Erzieherinnen und Erzieher.
Ich glaube, auch das ist die
Verantwortung des heutigen Tages:
uns diesen Fragen gemeinsam zu
stellen. Aber wir dürfen soziale
Gerechtigkeit und Sicherheit jetzt
nicht gegeneinander ausspielen.
Das ist mein Appell an diejenigen,
die noch hadern. Das Sondervermögen
schafft Luft, gerade
für andere Haushaltstitel.
Ja, wir müssen die erst noch
gemeinsam beschließen;
aber wir wollen und werden es
gemeinsam tun. Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Denjenigen,
die jetzt sagen: „Aber das
Krankenhaus wurde jetzt nicht besser
finanziert“, sage ich:
Das stimmt;
aber was wäre es in diesem Moment
für ein Signal, wenn wir als
Deutscher Bundestag,
weil wir keine Zweidrittelmehrheit
hinbekommen, jetzt Nein sagen?
Wir sind in einer Zeit,
wo unsere Bündnispartner uns
brauchen, im Baltikum
genauso wie im Sahel.
Wir können nicht sagen:
Die Kampfhubschrauber sind
weiterhin nicht da.
Ich glaube, wir befinden uns in einem
historischen Moment,
nicht nur, weil wir in alten
Gebäuden ein Sondervermögen von 100
Milliarden Euro beschließen,
sondern auch, weil Deutschland sagt:
Wir sind da, wenn Europa uns braucht.
Und Europa braucht uns jetzt,
um unser kostbares Gut gemeinsam zu
schützen: die Sicherheit der
Freiheit unseres Lebens.
Herzlichen Dank.
Ich verlese das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Schlussabstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
über die Feststellung des
Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2022 (Haushaltsgesetz
2022) Drucksachen 20/1000,
20/1002, 20/1200, 20/1201,
20/1602 -
Sie können sich auch nochmal setzen -
20/1604, 20/1605, 20/1606 bis
20/1612, 20/1614 bis 20/1616,
20/1621 und 20/1623 bis 20/1628:
abgegebene Stimmkarten 689.
Mit Ja haben gestimmt 403,
mit Nein haben gestimmt
285, Enthaltungen 1.
Der Gesetzentwurf
ist somit angenommen.
Jetzt fahren wir fort in der Debatte.
Das Wort erhält für Die Linke Dr.
Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie wollen heute mit
Zweidrittelmehrheit das Grundgesetz
ändern. Sie wollen,
dass die Aufrüstung der Bundeswehr
Verfassungsrang bekommt.
Das ist aus meiner Sicht ein
historischer Fehler.
Meine Fraktion wird geschlossen mit
Nein stimmen. Herr Lindner,
Sie haben gesagt: Wer mit Nein
stimmt, ist gegen die Soldaten.
Was für ein Unsinn. Frau Baerbock,
Sie haben gesagt: Wer sich der
staatspolitischen Verantwortung
stellt, stimmt mit Ja.
Nein, aus staatspolitischer
Verantwortung stimmen wir
mit Nein aus
staatspolitischer Verantwortung!
Seit Wochen gibt es eine totale
Schieflage in der Diskussion:
Militär, Militär, noch mal
Militär, Panzerhaubitzen,
Kalibergrößen. Das alles
spielt eine Rolle.
Ich bitte Sie alle um mehr
Nachdenklichkeit, auch aus
historischen Gründen,
meine Damen und Herren.
Es ist unbestritten:
Russlands Überfall auf die Ukraine
ist ein brutales Verbrechen.
Er bringt unermessliches Leid für
die Bürgerinnen und
Bürger der Ukraine.
Putins Krieg verändert das Leben in
Europa und unser Leben.
Ja, das ist eine Zäsur.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Fraktion stellt überhaupt
nicht in Abrede, dass die Bundeswehr
ihrem grundgesetzlichen Auftrag der
Bündnis- und
Landesverteidigung nachkommen muss.
Aber hier wird permanent erzählt,
die Bundeswehr sei vernachlässigt
worden. Was für ein Unsinn!
Von 2014 bis 2022 ist der
Verteidigungsetat wie kein anderer
gestiegen, ausgehend von 32,4
Milliarden Euro. Eben haben wir den
Etat für 2022 verabschiedet:
50,4 Milliarden Euro.
Kein anderer Etat hat so eine
Steigerung vorzuweisen.
Das ist mehr als für Bildung,
Familien, Forschung
und Wohnungsbau zusammen,
meine Damen und Herren.
Es gab kein Kaputtsparen,
wenn man
derartige Steigerungen hatte.
Sie verbreiten einen Mythos.
Das ist unehrlich,
und das ist unverantwortlich.
Das Problem liegt doch ganz woanders.
2011 gab es die Reform von de
Maizire. Der hat gesagt:
Weg von dem, was im Grundgesetz
steht, hin zu Auslandseinsätzen!
Das ist die eigentliche Begründung.
Das war schon damals nicht
verfassungskonform.
Nach Ihrer Logik müsste man
eigentlich zuallererst eine nationale
Sicherheitsstrategie haben,
dann müsste man
verteidigungspolitische Richtlinien
haben und dann über Finanzen reden
und dürfte es nicht so angehen,
wie Sie das machen.
Sie missbrauchen das Grundgesetz,
meine Damen und Herren.
Die Bundeswehr leidet nicht unter
Geldmangel, sondern unter
Steuergeldverbrennung.
Sie
haben unfähige Minister von der
Union und jetzt von der SPD gehabt.
Das ist die Ursache:
Missmanagement. Was könnte man alles
mit den 100 Milliarden Euro machen?
Frau Baerbock, Sie haben
doch
recht. Sie haben doch auch ein Herz
für Kinder und wollen gegen
Kinderarmut agieren.
Warum gibt es nicht ein
Sondervermögen zur
Bekämpfung von Kinderarmut?
Wir könnten eines der besten
Bildungssysteme der Welt haben,
wenn wir das Geld dafür einsetzen
würden; das wäre notwendig.
Aber anstatt Rentner und Familien
wirkungsvoll zu entlasten,
werden die Normalbürger mit diesen
100 Milliarden Euro belegt.
Es ist kein Sondervermögen,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
es sind Schulden und nichts anderes.
Mein letzter Satz. Ein relevanter
Teil der Bevölkerung,
meine Damen und Herren,
hat schlicht Angst und
Existenzsorgen. Sie geben darauf aber
keine ausreichenden Antworten.
Herr Bartsch, letzter Satz,
bitte. Das Einzige,
was Ihnen einfällt,
sind militärische Antworten;
das ist der Wahnsinn.
Aufrüstung ist der Wahnsinn.
Herzlichen Dank.
Florian Hahn, CDU/CSU,
ist der nächste
Redner in der Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
100 Milliarden Euro,
das ist sehr viel Geld.
Das ist kein Klacks,
sondern das sind Schulden,
die wir aufnehmen und die uns auch in
Zukunft belasten werden.
Deshalb waren
das anstrengende Verhandlungen.
Aber nach dem Schlusspfiff ist klar:
Es ist ein überwältigender Sieg
geworden für unsere Bundeswehr.
Dafür an alle Beteiligten,
mit denen wir über die letzten
Wochen verhandeln durften,
ein herzliches „Vergelts Gott!“.
Wir haben da gemeinsam etwas Gutes
auf den Weg gebracht.
Persönlich geht mein ganz besonderer
Dank an die Staatssekretäre Zimmer
und Hitschler für die wirklich sehr
vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Ich bin sehr froh, dass wir den
Bundeskanzler dabei unterstützen
konnten, das Richtige zu tun,
gegen den durchaus großen Widerstand
an einigen Stellen in den Reihen der
Ampelkoalition. Herr Bartsch hat das
ja gerade
auch eindrucksvoll aufgezeigt:
Es ist zwar tatsächlich viel in den
letzten Jahren für die Bundeswehr
getan worden. Aber wir sind zu der
Erkenntnis gekommen:
Es war zu wenig.
Wir tragen da alle Verantwortung.
Wir als Union
waren nicht stark und kräftig genug,
noch mehr zu tun, als wir erreicht
haben in den letzten Jahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, Sie waren von den letzten 25
Jahren 21 Jahre an der Regierung.
Deswegen können Sie sich auch nicht
aus dieser Verantwortung
herausstehlen. Sie haben Ihre Haltung
und im Übrigen auch unsere Haltung
zu mehr Investitionen in die
Bundeswehr im letzten Wahlkampf sehr
eindrucksvoll zur Schau getragen.
Im Wahlkampf war folgender Slogan zu
lesen: „Das will die CDU:
Teure Aufrüstung vom Panzer bis zur
Drohne. Das will die SPD:
Kostenfreie Bildung von Kita bis zur
Uni.“ Auch zu lesen war,
Herr Kollege Klingbeil,
dass Sie auf Distanz gehen zum
2Prozent-Ziel. Sie äußerten Kritik
gegenüber dem „Wochenblatt“:
Der SPD-Generalsekretär
kritisiert die
Forderungen Kramp-Karrenbauers nach
mehr Geld für die Bundeswehr.
Die Parteivorsitzende der SPD gibt
über Twitter zum Besten:
Verteidigungsministerin @akk packt
eine Menge Zunder in ihre
Regierungserklärung:
Sie fordert das Zweiprozentziel und
öffentliche Gelöbnisse
vor dem Reichstag.
Applaus bei der Union,
irritierte Stille bei uns fühlt sich
an, wie der Anfang vom Ende der
Koalition. Herr Stegner
setzt noch einen drauf,
auch über Twitter:
Die Forderungen von @akk zur massiven
Aufrüstung der Bundeswehr mögen
Donald Trump gefallen,
mit der SPD sind sie jedenfalls nicht
zu realisieren. So
tatsächlich die SPD
bis vor wenigen Monaten.
Ja, sehr geehrte Damen und Herren,
wir, die Union, die CDU und die CSU,
wollten und wollen die Aufrüstung
vom Panzer bis zur Drohne.
Wir freuen uns deshalb,
dass wir das nun endlich durchsetzen
können und mit der FDP,
der SPD und den Grünen diesen Weg
heute beschreiten. Dafür noch mal
ganz herzlichen Dank.
Lieber Herr Parteivorsitzender von
der SPD, Sie haben ja gleich noch die
Gelegenheit, diese Fehleinschätzung,
die die SPD so viele Jahre vertreten
hat, einzugestehen.
Das wäre wirkliche Größe, und da
setze ich auf Sie, dass Sie das auch
gleich tun werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
neben vielen wichtigen Projekten,
die durch das Sondervermögen endlich
realisiert werden können,
freue ich mich ganz besonders,
dass wir nun endlich auch den
dringend benötigten Ersatz unserer
veralteten Tornado-Flotte auf
den Weg bringen können;
denn damit ist endlich die Zukunft
der nuklearen Teilhabe gesichert.
Die nukleare Teilhabe war und ist das
Mittel der Abschreckung und
unverzichtbares Rückgrat für unsere
Sicherheit und
die Sicherheit Europas.
Es ist ein starkes Zeichen der
Bündnissolidarität, dass SPD und
Grüne diesen Weg zur Sicherung der
nuklearen Teilhabe mitgehen.
Auch dafür ganz herzlichen Dank.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Frau Bundesministerin Lambrecht,
Sie haben jetzt ein
starkes Stück Arbeit vor sich;
Sie müssen dieses Sondervermögen
jetzt umsetzen. Dafür wünschen wir
Ihnen viel Fortune.
Sie werden unser scharfes Auge bei
der Umsetzung an Ihrer Seite wissen.
Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte ist
Lars Klingbeil, SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist häufig
angesprochen worden in dieser
Diskussion, aber ich will es auch
noch einmal sagen: Der 24.
Februar markiert einen Wendepunkt
unserer Geschichte,
der europäischen Geschichte und der
globalen Geschichte.
Die Welt hat sich am 24.
Februar verändert.
Eine Friedensordnung,
wie wir sie in Europa kannten,
wurde durch Putins brutalen
Angriffskrieg über
den Haufen geworfen.
Eine Weltordnung, die wir über
Jahrzehnte kannten,
in der wir uns einigermaßen sicher
gefühlt haben, die uns Stabilität
gegeben hat, wurde von Putins
brutalem Angriffskrieg über den
Haufen geworfen. Von vielen
Gewissheiten mussten wir uns am 24.
Februar verabschieden.
Es ist richtig und es ist gut,
dass wir hier im Parlament,
dass die Bundesregierung und wir als
Abgeordnete die Kraft haben,
angesichts dieser Zeitenwende
politische Antworten zu geben.
Das Sondervermögen,
die 100 Milliarden Euro für die
Bundeswehr, ist eine der Antworten,
die wir angesichts
dieser Zeitenwende geben.
Lieber Florian Hahn,
ich könnte es mir jetzt einfach
machen und auch polemisch werden.
Ich könnte sagen: Wenn die Union
nicht mitregiert, dann werden auf
einmal Drohnen beschafft.
Ich könnte entgegnen,
dass in dem Moment,
wo die Union nicht mitregiert,
auf einmal die
Bundeswehr gestärkt wird.
Aber ich will Ihnen sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Ich finde, eine solche Debatte ist
nicht der Ort für eine polemische
Auseinandersetzung.
Ich will etwas anderes sagen:
Ich bin dankbar, dass wir die
Außenministerin, der Finanzminister,
die Verteidigungsministerin,
der Bundeskanzler und die Fraktionen
hier im Parlament inklusive der Union
innerhalb so kurzer Zeit einen Weg
gefunden haben, um unsere Bundeswehr,
unsere Soldatinnen und
Soldaten zu stärken.
Das ist ein wichtiges Zeichen.
Dafür ein großer Dank an alle,
die beteiligt waren!
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Deutschlands Rolle
hat sich verändert.
Das sehen wir in diesen Tagen,
wenn wir wahrnehmen,
wie andere Nationen auf uns gucken
und von uns auch erwarten,
dass wir in
Europa Führung übernehmen.
Und das tut diese Bundesregierung.
Aber auch hier werden sich weitere
Schritte aus der Zeitenwende
ableiten. Wir müssen uns fragen,
wie wir die Europäische Union
stärken, wie wir sie geopolitisch
stärker aufstellen.
Wir werden uns auseinandersetzen
müssen mit dem Thema der
Hungerkatastrophen,
und wir müssen Antworten darauf
geben. Wir müssen auf globale Krisen
Antworten geben. Alles das gehört zu
der Verantwortung, die wir als
Bundesrepublik Deutschland haben.
Ich bin dankbar, dass die
Bundesregierung an vielen Stellen
klarmacht, dass sie hier
Verantwortung übernimmt.
Der 24. Februar war ein Tag,
der auch Ängste in unserer
Bevölkerung ausgelöst hat.
Zwei Flugstunden von Berlin entfernt
ist ein imperialistischer
Angriffskrieg ausgebrochen.
Ich glaube, wir alle erleben in den
Wahlkreisen in vielen persönlichen
Gesprächen, dass die Menschen auch
hier im Land Angst haben vor dem,
was dort passiert. Deswegen sind
diese 100 Milliarden Euro ein klares
Versprechen auch an unsere eigene
Bevölkerung: Wir werden dafür
sorgen, dass unser Land jederzeit
verteidigt werden kann.
Wir sorgen für die Sicherheit
unseres eigenen Landes.
Und deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind diese 100 Milliarden
Euro ein wichtiger Schritt.
Die persönliche Ausstattung hat auch
etwas mit Wertschätzung für unsere
Soldatinnen und Soldaten zu tun.
Ich konnte in den letzten Jahren
nicht mehr erklären,
warum sich Soldatinnen und Soldaten,
die von diesem Parlament in
Auslandseinsätze geschickt wurden,
Nachtsichtgeräte, Rucksäcke und
anderes selbst kaufen mussten.
Auch deswegen sind diese 100
Milliarden Euro wichtig.
Das
ist eine Wertschätzung für
diejenigen, die wir in
Auslandseinsätze schicken ein
großer Respekt für die Soldatinnen
und Soldaten. Wir setzen hier auch
ein klares Zeichen des
Respekts für unsere Truppe.
Der letzte Punkt, den ich ansprechen
will: Wenn man solche
Debattenbeiträge wie den von Herrn
Bartsch hört, hat man den Eindruck,
als würde hier gerade eine
Militarisierung unserer Außenpolitik
stattfinden. Ich kann nur sagen:
Was für ein Quatsch!
Ich muss es in aller Deutlichkeit
sagen: Die Zeitenwende erfordert mehr
Diplomatie, mehr Völkerrecht,
mehr Multilateralismus,
mehr Einsatz für den Frieden.
Alles das erfordert diese
Zeitenwende, und für alles das steht
diese Bundesregierung.
Aber klar ist auch:
Wenn jemand wie Wladimir Putin die
Grenzen souveräne Grenzen,
politische Grenzen,
moralisch-ethische Grenzen verletzt,
dann muss unsere Bundeswehr
ausgestattet sein, um zu helfen.
Und genau das erfolgt mithilfe dieses
Sondervermögens. Das gehört auch zu
einer Außenpolitik,
wie wir sie vorhaben,
dazu. Vielen Dank fürs Zuhören.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Änderung des Grundgesetzes,
Artikel 87a. Es liegen mehrere
schriftliche Erklärungen nach § 31
unserer Geschäftsordnung vor.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2091,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/1410 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Ampelfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Das ist nicht der Fall.
Ah, Eine Enthaltung.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Kommen wir nun zur Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich weise darauf hin,
dass zur Annahme des Gesetzentwurfs
die Mehrheit von zwei Dritteln der
Mitglieder des Deutschen Bundestags
erforderlich ist. Das
sind mindestens 491 Stimmen.
Wir stimmen über diesen
Gesetzentwurf namentlich ab.
Sie haben dafür 20 Minuten Zeit.
Die Abstimmung erfolgt wie
immer in der Westlobby.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Ich habe das Signal bekommen,
dass die Abstimmungsurnen besetzt
sind. Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Bundesregierung zur
Änderung des Grundgesetzes.
Die Abstimmungsurnen werden um 15.37
Uhr geschlossen. Das bevorstehende
Ende der namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe nun auf
den Zusatzpunkt 4:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzwentwurfs zur Errichtung eines
„Sondervermögens Bundeswehr“. Zu
dem Gesetzentwurf liegen ein
Änderungsantrag der Fraktion der AfD
sowie ein Entschließungsantrag der
Fraktion Die Linke vor.
Über den Gesetzentwurf und über den
Änderungsantrag der Fraktion der AfD
werden wir
später namentlich abstimmen.
Bevor wir in die Debatte einsteigen,
bitte ich diejenigen,
die der Debatte folgen wollen,
Platz zu nehmen, und diejenigen,
die der Debatte nicht folgen wollen,
den Saal zügig zu verlassen,
sodass wir hier konzentriert die
Beratungen fortführen können.
Ich bitte Sie, dass wir etwas Ruhe in
den Plenarsaal bekommen,
sodass wir die Debatte hier
fortführen können.
Dass wir auch die hinteren Türen
bitte wieder schließen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem Kollegen
Dr. Marcus Faber, FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Heute ist Tag 100
von Putins Angriffskrieg auf die
Ukraine, und es wird leider
nicht der letzte Tag sein.
Seit 100 Tagen weiß auch jeder hier
im Saal, dass wir in einer neuen
Realität leben und dass diese
Realität bleibt, die Realität, dass
ein Staat einen anderen Staat in
Europa grundlos überfällt.
Wir haben eine Realität, in der
Menschen Schutz suchen.
Sie suchen Schutz vor Raketen,
sie suchen Schutz vor Artillerie,
und sie suchen Schutz vor den
russischen Invasionstruppen.
Wegen dieser neuen Realität haben
wir eine Zeitenwende,
hinter der sich zum Glück ein sehr
großer Teil dieses Hauses
versammelt, nämlich die SPD,
die Grünen, die FDP und
dankenswerterweise auch die Union.
Das ist richtig. Diese Zeitenwende
muss nicht nur im Kopf ankommen.
Sie muss auch in der Realität
ankommen, und dafür setzen wir mit
dem Sondervermögen gerade einen sehr
wichtigen Punkt. Ich möchte mich bei
der Bundesregierung,
vor allem bei unserem
Bundesfinanzminister bedanken,
dass er dieses Sondervermögen hier
verhandelt, damit wir die Bundeswehr
ausrüsten können.
Ich möchte mich auch bei den
genannten vier Fraktionen bedanken,
dass wir das hier gemeinsam tragen;
denn es ist keine
Selbstverständlichkeit,
dass man in einer solchen Krise
zusammensteht und dass dieser
Bundestag ein so starkes Signal
setzt. Ich glaube, darauf
können wir sehr stolz sein,
meine Damen und Herren.
Diese Zeitenwende besteht
aus zwei ganz wesentlichen Teilen:
Der erste Teil ist
besonders eilig und dringend.
Das ist die Hilfe für die Ukraine.
Wir haben uns entschieden,
Waffen dorthin zu liefern;
Panzerfäuste, Stinger sind
geliefert. Wir werden schwere Waffen
liefern – Panzerhaubitzen,
Geparden –, und wir tun das alles,
weil Kinder in Kellern sitzen,
während die Wohnblöcke über ihnen
unter Artilleriefeuer stehen.
Wir tun das alles, damit dieser
Zustand nicht ewig währt.
Wir tun das, damit
auch die Ukrainerinnen
und Ukrainer in Frieden
und Freiheit leben können.
Auf diesem Weg sind wir einige
Schritte gegangen, und wir werden
noch weitere gehen müssen.
Der zweite wichtige Teil ist das
Sondervermögen, das wir heute
verabschieden, um
die Bundeswehr auszurüsten.
Wir wollen die Bundeswehr in die Lage
versetzen, diese Republik,
aber eben auch
unsere Bündnispartner zu verteidigen.
Wir wollen das Prinzip
aufrechterhalten, dass es nicht von
der Größe eines Landes abhängt,
ob es über sich selbst bestimmen
kann oder nicht, sondern vom Willen
seiner Bürgerinnen und Bürger.
Wir wollen, dass das in ganz Europa
gilt. Viele Menschen im Baltikum
haben die Präsenz russischer Truppen
sicherlich noch gut in Erinnerung.
Ich denke an die Hansestadt Riga.
Es gibt dort sicherlich viele
Menschen, die sich noch daran
erinnern, dass russische
Truppen vor Ort waren.
Das geht vielen Menschen
in meiner Heimatstadt, der
Hansestadt Stendal, auch so.
Herr Faber, entschuldigen Sie bitte
kurz. Es ist eine sehr große Unruhe
im Saal, sodass wir dem
Redner nicht folgen können.
Ich bitte die Damen und Herren
Kolleginnen und Kollegen,
die der Debatte folgen wollen,
ihre Plätze einzunehmen.
Die anderen bitte ich,
den Raum zu verlassen.
Das betrifft vor allem die stehenden
Personen im hinteren
Teil des Plenarsaals.
Ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen,
wenn Sie hierbleiben möchten,
damit wir die Debatte
gut fortführen können,
vor allem angesichts der
Wichtigkeit des Themas.
Vielen Dank. Herr Faber,
Sie können fortfahren.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich war gerade dabei,
zu betonen, dass die Menschen in der
Hansestadt Riga sicherlich keine
russischen Truppen mehr in ihrer
Stadt haben wollen,
weil sie sich noch gut daran
erinnern, wie das war.
Das verbindet viele Menschen in
Mittel- und Osteuropa,
zum Beispiel die Menschen in Riga und
die in meiner Heimatstadt,
der Hansestadt Stendal.
Mit diesem Sondervermögen senden wir
eine klare Botschaft:
Sie müssen davor auch
keine Angst haben, weil
wir nicht nur den Willen haben,
uns zu verteidigen,
sondern dann auch die Fähigkeiten.
Dafür haben wir dieses
Sondervermögen, meine Damen und
Herren. Wir werden damit die
Bundeswehr ausrüsten.
Wir werden das einhalten,
was diese Bundesregierung der NATO
mehrfach zugesagt hat,
nämlich das 2-Prozent-Ziel.
Wir setzen ein klares Signal Richtung
Russland. Wir haben
Verteidigungskapazitäten
in Deutschland und Europa.
Außerdem werden wir etwas beenden,
was hier viel zu lange Normalzustand
war: dass man
die Bundeswehr kaputtspart.
Wir werden die Bundeswehr ausrüsten,
wir werden altes durch neues Gerät
ersetzen, und wir werden dafür
sorgen, dass auch
genug Material da ist.
Ein Beispiel.
Meine Damen und Herren,
wir haben heute Tag 100 von Putins
Angriffskrieg gegen die Ukraine,
und wir haben für zwei Tage Munition.
Der NATO-Standard sind 30
Tage. Allein um diese Lücke zu
schließen, müssen wir investieren.
Wir müssen auch in Panzer
investieren, in Hubschrauber
und in Kampfjets. Ich glaube,
niemand hier hat sein politisches
Engagement begonnen,
weil er das machen will.
Aber wir müssen es heute machen,
um die zivilen Investitionen,
die wir hier tätigen,
zu erhalten, um ihren Bestand,
um unser Gesellschaftsmodell und
damit auch Frieden und Freiheit in
Europa zu sichern. Wir werden das auf
eine Art tun: Wir werden
marktverfügbares Material kaufen,
und
wir werden zeitgleich den
Beschaffungsprozess reformieren,
damit das Gerät schnell in der
Truppe ankommt; denn es geht hier um
die Sicherheit nicht nur unseres
Landes, sondern des gesamten
europäischen Kontinents.
Deswegen bitte ich Sie alle:
Gehen Sie in sich, und stimmen Sie
diesem Sondervermögen zu.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem nächsten
Redner: Dr. Johann Wadephul,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen!
Wir verabschieden heute ein
Gesetzespaket, das auf der einen
Seite eine Grundgesetzänderung und
auf der anderen Seite ein
Bundeswehrvermögens- und
Bundeswehrfinanzierungsgesetz beinhaltet.
Das ist ein Novum für den Deutschen
Bundestag, und – ich sage das mit einem
besonderen Gruß an Oberst Wüstner
und seine Kameradinnen und Kameraden –
es ist eine neue Selbstverpflichtung
des Deutschen Bundestages,
des Gesetzgebers, dass er – genauso wie
die Bundesrepublik Deutschland
international, insbesondere im
NATO-Rahmen, Verpflichtungen
übernimmt, Fähigkeiten
bereitzustellen – die finanziellen
Mittel für die Bundeswehr
bereitstellt. Das heißt,
Verpflichtung und finanzielles Geben
kommen jetzt in Einklang.
Das ist eine völlig neue Sache;
die hat es in der Bundesrepublik
Deutschland noch nicht gegeben.
Das werden wir jetzt erstmalig hier
– uns selber bindend,
liebe Kolleginnen und Kollegen –
festlegen. Ich bitte Sie um
Unterstützung. Das war für die
CDU/CSU-Fraktion ein zentrales Ziel
in den Verhandlungen,
die wir geführt haben.
Dass das, Herr Kollege Klingbeil,
auch das 2-Prozent-Ziel umfasst und
dass es die Notwendigkeit gab,
darüber mit Ihnen zu diskutieren und
das noch einmal zu fixieren,
das hat sich ja nicht nur in der
letzten Legislaturperiode gezeigt,
als Sie nicht nur nicht müde
geworden sind, das 2-Prozent-Ziel
verbal zu attackieren,
sondern es uns auch innerhalb der
Koalition verunmöglichten,
es schon früher zu erreichen.
Selbst diese Debatte hat das ja noch
einmal gezeigt: Die einzige Fraktion,
die ohne Wenn und Aber hinter dem
Bundeskanzler gestanden hat,
wenn es um das 2-Prozent-Ziel ging,
war die CDU/CSU-Fraktion.
Das ist bemerkenswert genug in dieser
Situation. Teile der SPD-Fraktion
haben dieses Ziel auch unterstützt.
Nein, ich will das in allem Ernst
sagen, Herr Kollege Klingbeil:
Der 24. Februar ist natürlich eine
Zeitenwende gewesen.
Aber ehrlich gesagt,
die gab es schon vorher.
Haben Sie die Krimannexion vergessen?
Haben Sie den Überfall Russlands auf
die Ostukraine vergessen?
Das war schon die erste Zeitenwende.
Damals sind schon 2 Prozent
verabredet worden, und Sie waren
nicht bereit, dem zu folgen.
Im Übrigen möchte ich zu der
Bemerkung, die Sie zum Thema der
bewaffneten Drohnen gemacht haben,
sagen: Diese fand ich in jeder
Hinsicht unangemessen.
Es war die SPD-Bundestagsfraktion,
die entgegen dem Koalitionsvertrag,
der mit uns in der letzten
Legislaturperiode geschlossen worden
ist, verhindert hat,
dass bewaffnete Drohnen angeschafft
wurden. Das hat Soldatinnen und
Soldaten der
Bundeswehr schutzlos
zurückgelassen.
Das hat den Beschaffungsweg unnötig
verzögert. Sie sagen:
Es ist eine Lüge.
Warum ist denn
Fritz Felgentreu
zurückgetreten?
Man muss sich ja schämen für so
einen Parteivorsitzenden.
Ihr eigener verteidigungspolitischer
Sprecher ist deswegen
zurückgetreten. Lesen Sie doch noch
mal nach, weshalb er das gemacht hat:
weil er es als aufrechter
Sozialdemokrat nicht mehr mit seinem
Gewissen vereinbaren konnte.
Sie haben die Bundeswehr und Sie
haben Fritz Felgentreu und andere im
Stich gelassen, Herr Mützenich.
Das ist die Wahrheit;
das muss hier noch mal gesagt werden.
Es ist bemerkenswert genug,
Herr Mützenich, dass Sie in dieser
Woche das 2-Prozent-Ziel als eine
absurde Zahl bezeichnen,
die Ihr Bundeskanzler hier im
Deutschen Bundestag in die Debatte
geworfen hat. Über einen
entsprechenden Gesetzestext stimmen
wir jetzt ab. Wir stimmen jetzt über
Ihre absurde Zahl ab.
Ich schaue mir an, wie Sie abstimmen,
um zu sehen, ob Worte und Taten an
dieser Stelle zusammenpassen.
Ich will auch noch etwas zu der Frage
sagen, wie das Geld verwandt wird.
Ich habe das schon
in anderen Debatten erlebt:
Es besteht überhaupt keine Differenz
darüber, dass die Bundesrepublik
Deutschland über das Sondervermögen
hinaus weitere sicherheitspolitische
Verantwortung trägt,
weitere Aufgaben zu erledigen hat:
im Cyberbereich, bei den
Vorkehrungen, die wir im Zivilschutz
zu treffen haben, usw.
Das ist völlig unstreitig.
Aber es gibt ja für
sicherheitspolitische Ausgaben nicht
nur das Sondervermögen,
sondern weiterhin den Einzelplan 14
und auch den Etat des
Innenministeriums und weitere Etats
wie den des Außenministeriums,
die dafür alle richtigerweise
eingesetzt werden müssen. Ich möchte
auch sagen, Frau Außenministerin,
weil Sie heute einen völlig neuen
Aspekt in die Diskussion gebracht und
insinuiert haben, die Unionsfraktion
sei dagegen, im europäischen Rahmen
finanzielle Unterstützung
zu leisten:
Wir sind bereit, innerhalb der
Europäischen Union dazu beizutragen,
dass die Gemeinsame Sicherheits- und
Verteidigungspolitik unterlegt wird.
Wir sind bereit, darüber
nachzudenken, wie wir mehr auf
europäischer Ebene,
auch sicherheitspolitisch und
militärisch,
zusammenarbeiten können.
Wenn Sie das wollen,
bitte schön, gerne.
Aber halten Sie uns nicht Dinge vor,
die in der gesamten Diskussion der
letzten Wochen überhaupt gar keine
Rolle gespielt haben.
Wir sind schlicht und ergreifend für
nicht mehr und nicht weniger
eingetreten. Es ist eben in der Tat
– Kollege Middelberg hat das anfangs
gesagt – angesichts des
Ausrüstungszustandes der Bundeswehr
dringend notwendig,
dass das gesamte Geld des
Sondervermögens für die
Bundeswehr verwandt wird.
Alles für die Bundeswehr:
Das ist an dieser Stelle die richtige
Entscheidung. Das ist auch die richtige
sicherheitspolitische Entscheidung.
Wenn wir das heute hier im Bundestag
gemeinsam beschließen,
dann sind wir einen entscheidenden
Schritt weiter, insbesondere für die
Soldatinnen und Soldaten.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Andreas
Schwarz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Heute ist ein guter Tag,
ein guter Tag für die Bundeswehr – ich
darf hier einige Generäle begrüßen –,
aber auch ein guter Tag
für die Menschen in unserem Land.
Es geht um Freiheit.
Es geht um Demokratie.
Beides wird durch dieses
Sondervermögen gestärkt.
Die Zeitenwende wird somit mit Leben
erfüllt. Diese Zeitenwende wird
sicher auch noch in vielen anderen
Bereichen unseres
Lebens anzutreffen sein.
100 Milliarden Euro zusätzlich für
die Bundeswehr: ein klares Zeichen in
die Welt in diesen
unruhigen Zeiten.
Damit wird die Bundeswehr in der Lage
sein, die gestiegenen Anforderungen
vollumfänglich zu erfüllen,
die die Bedrohungslage an uns stellt.
Wir sorgen für Aus- und nicht für
Aufrüstung. An dieser Stelle möchte
ich aber auch einiges grundsätzlich
anmerken. Es macht überhaupt keinen
Sinn, unsere Bundeswehr
ständig schlechtzureden.
Es macht überhaupt keinen Sinn,
auf die Soldatinnen und Soldaten
öffentlich einzudreschen.
Unsere Soldatinnen und Soldaten haben
mehr Respekt verdient.
Denn es gehört auch zur Wahrheit
dazu, dass wir bisher all unseren
Bündnisverpflichtungen nachgekommen
sind – und das vollumfänglich.
Was auch zur Wahrheit gehört
– ich glaube, das wissen die Soldatinnen
und Soldaten –: Es ist eine
Parlamentsarmee. Niemand hier in
diesem Haus schickt Soldatinnen und
Soldaten ungeschützt in Einsätze.
Nie und nimmer! Ich darf zum Thema
Drohnen eine Anmerkung machen.
Es hat schon seinen Grund,
warum Ministerin Lambrecht im
Beschaffungswesen sehr schnell
Veränderungen und
Beschleunigungen
vornehmen musste.
Das war auch ein Thema bei der
Drohnenproblematik:
dass uns nämlich Vorlagen nicht
rechtzeitig erreicht haben.
Meine Damen und Herren,
welche Botschaften senden wir an
unsere Soldatinnen und Soldaten,
die Menschen im Land,
an Europa und in die NATO?
Deutschland kümmert sich um seine
Parlamentsarmee. Wir stellen uns
unserer Verantwortung.
Wir sind ein starker und vor allen
Dingen ein verlässlicher
Bündnispartner. Liebe Bürgerinnen
und Bürger im Land,
fortschrittliche
Verteidigungspolitik,
Sozialpolitik, Klima- und
Wirtschaftspolitik wird in diesem
Land weiterhin gemeinsam gedacht und
umgesetzt. Nichts wird gegeneinander
ausgespielt. Es ist auch ganz
wichtig, dass wir den Zusammenhalt in
dieser Gesellschaft in Frieden und
Freiheit sichern und stärken.
Deswegen brauchen wir das
Sondervermögen. Dieser russische
Angriffskrieg hat uns wieder gelehrt:
Wer ohne Angst in Freiheit leben
will, braucht einen starken Staat,
und er braucht eine starke
Verteidigungsarmee,
um diese Freiheit zu schützen,
aber auch, um sie zu garantieren.
Viele in den letzten Jahren
aufgetretene Lücken in der
militärischen Ausrüstung können
nun beseitigt werden.
Wir legen im Prinzip eine neue
Friedensdividende an.
Von der persönlichen Ausrüstung der
Soldatinnen und Soldaten – wir haben ja
schon einiges in die Wege geleitet –
über Munition bis
hin zu schwerem Gerät
für Land, Wasser und Luft wird die
Bundeswehr in der Landes- und
Bündnisverteidigung in vollem Umfang
verstärkt, einhergehend mit der
bereits von der
Vereidigungsministerin eingeleiteten
Beschleunigung des Beschaffungswesen.
Das war einer der Hauptgründe,
warum vieles hier nicht gelaufen ist.
Unter der neuen Voraussetzung,
dass wir sagen: „Wir kaufen
marktverfügbare und bewährte
Systeme“, werden wir hier vieles
beschleunigen. Damit ist auch Schluss
mit teuren Entwicklungslösungen und
vor allen Dingen mit der oft
zitierten deutschen Goldrandlösung;
denn wir müssen hier die
PS auf die Straße bringen.
Das erwarten die Soldatinnen und
Soldaten, aber auch die Menschen von
uns, und zwar – das muss ich
hinzufügen – zu Recht.
Hierzu haben wir im
Haushaltsausschuss schon
entsprechende Beschlüsse gefasst,
um das Verfahren eng zu begleiten.
Meine Damen und Herren,
Dank an die Union, dass Sie sich
Ihrer staatspolitischen Verantwortung
bewusst geworden sind.
Wir stehen heute hier zusammen.
Das ist auch
ein Zeichen einer
starken Demokratie.
Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Schwarz.
Ja. Zum Schluss darf
ich noch erwähnen,
dass jeder über das Sondervermögen
vorgesehene Beschaffungsvorgang,
der über 25 Millionen Euro liegt,
weiterhin dem Haushaltsausschuss
vorgelegt werden muss.
Wir werden das also zeitnah und auch
kritisch begleiten.
Dafür herzlichen Dank.
Es ist ein guter
Tag für unsere Bundeswehr.
Danke schön.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass wir in einer Minute die
namentliche Abstimmung schließen.
Wer also noch nicht seine Karte in
die Urne geworfen hat,
den bitte ich, das jetzt noch zu tun.
Wir haben noch
ungefähr eine Minute Zeit.
Der nächste Redner ist Gerold Otten,
AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundeswehr kann schon seit Jahren
ihren verfassungsgemäßen Auftrag,
nämlich die Landesverteidigung
sicherzustellen, nicht erfüllen.
Die Verantwortung für diesen
Verfassungsbruch tragen aber nicht
die Soldaten und zivilen Mitarbeiter
der Bundeswehr, die treu ihren Dienst
für unser Land leisten.
Verantwortlich sind alle
Bundesregierungen seit 1990 und die
sie stützenden Fraktionen.
Sie verantworten eine Politik,
die Deutschlands Streitkräfte bis in
die Grundfesten erschüttert hat.
Das Verteidigungsministerium war 16
Jahre unionsgeführt,
davor sieben Jahre von der SPD.
Sie alle sind verantwortlich für den
desolaten Zustand der Bundeswehr.
Und da wirkt es einfach nur noch
lächerlich, wenn sich,
wie wir auch gerade wieder gesehen
haben, die Vertreter der
links-links-gelben Koalition und der
CDU/CSU immer wieder ihr
gegenseitiges Versagen vorhalten.
Werden Sie erwachsen,
und stehen Sie zu Ihren Fehlern!
Meine Damen und Herren,
die vielzitierte Friedensdividende
– wir haben es ja heute auch schon
wieder gehört – ist seit Langem zu
einem kräftigen Malus für die
Streitkräfte geworden.
Es hätte auch gar nicht erst des
Weckrufs durch den Krieg Russlands
gegen die Ukraine bedurft,
um das zu erkennen.
Es ist höchste Zeit,
Deutschlands Verteidigungsfähigkeit
wiederherzustellen und die
langjährigen Versäumnisse von Union
und SPD aufzuarbeiten.
Die Einsatzbereitschaft der deutschen
Streitkräfte muss zukünftig aber
auch unabhängig von konkreten
sicherheitspolitischen Ereignissen
wie zum Beispiel dem aktuellen Krieg
in der Ukraine garantiert sein.
Wir von der Alternative für
Deutschland haben das bereits sehr
früh angemerkt und haben immer
wieder konstruktive Vorschläge
gemacht, die zweckmäßiger und
umfassender sind als das,
was Sie uns hier heute vorlegen.
In einem Punkt sind wir uns aber
einig: 100 Milliarden Euro für die
Bundeswehr sind
dringend notwendig.
Die Bereitstellung hätte aber auch
ohne Grundgesetzänderung zur
Schuldenfinanzierung und zur Umgehung
der grundgesetzlich verankerten
Schuldenbremse erreicht werden
können. Es hätte einzig und allein
des politischen Willens bedurft,
die erforderlichen Mittel jetzt und
künftig in
den Verteidigungshaushalt einzustellen.
Die Mittel werden aber nach meiner
Einschätzung zunächst einmal nur
die drängendsten Probleme bei
Ausrüstung, Material und
Munition lösen können.
Wenn Sie aber den Wiederaufbau
unserer Streitkräfte ernsthaft
betreiben wollen, braucht die
Bundeswehr deutlich mehr Geld,
und das auch
über einen längeren Zeitraum.
Das erfordert zwangsläufig einen
stetigen und berechenbaren Aufwuchs
des Verteidigungshaushalts.
Mit den Mitteln dieser Sonderschulden
soll, gemäß der Projektliste des
Ministeriums, ein Großteil der
Rüstungsgüter aus dem
Ausland beschafft werden.
Viele können sich – und das zu Recht –
nicht damit anfreunden,
dass nun nicht vorrangig deutsche
Unternehmen beauftragt werden,
sondern vor allem US-amerikanische
Waffen mit deutschem
Steuergeld gekauft werden.
Hier fordere ich die Bundesregierung
auf: Schaffen Sie die
Voraussetzungen, und führen Sie
verpflichtende Offset-Vereinbarungen
bei Rüstungsgeschäften mit
ausländischen Lieferanten ein!
Alle normalen Nationen machen das,
nur Deutschland nicht.
Dann sind nämlich die Lieferanten
verpflichtet, Gelder in Deutschland
zu reinvestieren, etwa in die
Endmontage, die Wartung oder die
Herstellung von Ersatzteilen.
Das ist eine klassische
Win-win-Situation. Gerade im Hinblick
auf die anstehenden,
großangelegten
Rüstungsbeschaffungen
sind Offset-Vereinbarungen dringend
geboten. Aber die Bundesregierung
zeigt hier keinerlei Interesse
und lässt vor allem unseren kleinen
und mittelständischen Unternehmen
Milliarden an Investitionen ohne
Grund entgehen.
Meine Damen und Herren,
die Wiederherstellung
der Verteidigungsbereitschaft
Deutschlands
und der Kampfkraft der Bundeswehr
wird mehrere Legislaturperioden
in Anspruch nehmen.
Diese Langzeitaufgabe kann aber nur
auf der Basis einer gefestigten
gesellschaftlichen Akzeptanz für den
Anspruch eines Staates auf
Selbstbehauptung gelingen.
Die äußere Sicherheit unseres
Landes muss deshalb wieder einen
herausgehobenen Stellenwert im
kollektiven Bewusstsein der
Bevölkerung erlangen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ja, noch zwei Sätze.
Er ist die Basis für die notwendige
politische Durchhaltefähigkeit zum
Wiederaufbau der Bundeswehr.
Denn diese wird entscheidend dafür
sein, ob unser Land künftig in der
Lage sein wird, die sicherheits- und
verteidigungspolitischen Erwartungen
seiner Bürger und der
Bündnispartner zu
erfüllen. Vielen Dank.
Ich komme zurück zu Zusatzpunkt 3.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Wir fahren fort in der
Debatte. Ich erteile das Wort
Dr. Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! 100 Tage nach Beginn der
brutalen Eskalation durch Putins
Truppen beschließen wir heute ein
Sondervermögen für die Bundeswehr
in Höhe von 100 Milliarden Euro.
Das wird der Ukraine nicht direkt und
unmittelbar helfen.
Es ist und bleibt eine große und
dringende Aufgabe, die Unterstützung
für die Ukraine und für den
Freiheitskampf der Ukrainerinnen und
Ukrainer zu beschleunigen und zu
verstärken, auch
mit schweren Waffen.
Wir haben vor wenigen Wochen mit
breiter Mehrheit einen Beschluss
gefasst, der gezeigt hat,
dass die demokratische Mitte dieses
Hohen Hauses in
dieser Überzeugung verbunden ist.
Uns verbindet auch die Überzeugung,
unsere Freiheit entschlossen und
mutig zu verteidigen.
Das berührt alle Bereiche von
Gesellschaft und Politik.
Die Verteidigung unserer Freiheit
braucht auch die Bereitstellung
robuster militärischer Mittel in der
Absicht und in der Hoffnung,
diese nie benutzen zu müssen.
Es ist eine Grundlage unserer
Freiheit, uns verteidigen zu können.
Mit dem Sondervermögen gehen wir
wichtige Schritte voran und reagieren
entschlossen auf
die veränderte Sicherheitslage.
Die Verhandlungen zum Sondervermögen
wurden von unseren internationalen
Partnern sehr genau beobachtet.
Und Deutschland übernimmt
entschieden Verantwortung in Europa
und in der NATO.
Mit dem Sondervermögen ermöglichen
wir nun die
verlässliche Beschaffung
von Ausrüstung.
Gerade bei hochkomplexen
Militärgütern wie Schiffen,
Helikoptern oder Flugzeugen sorgen
wir dafür, dass Projekte nicht
weiter verzögert werden.
Das hat in der Vergangenheit oft zu
hohen Kosten beigetragen.
Auch die Industrie kann sich jetzt
vorbereiten und entsprechende
Produktionskapazitäten schaffen.
100 Milliarden Euro Sondervermögen
sind 100 Milliarden Euro neue Kredite.
Wir geben Geld aus,
das wir nicht haben,
Geld, das in der Zukunft von den
Bürgerinnen und Bürgern
erwirtschaftet werden muss.
Entsprechend groß ist unsere
Verantwortung. Deshalb ist es so
elementar wichtig, dass wir das Geld
effektiv und effizient verwenden.
Wie kann das gelingen?
Bei der Beschaffung gibt es mehrere
Stellschrauben, wie wir die
Bundeswehr besser und schneller
ausrüsten können.
Politik und Bundeswehr müssen
realistische Ziele und
Vorgaben vereinbaren, und
wir müssen uns jetzt auch trauen,
auf die 80-Prozent-Lösung zu setzen,
anstatt Perfektion anzustreben.
So können Projekte leichter im Zeit-
und Kostenrahmen bleiben.
Es geht aber auch darum,
Beschaffungsprozesse und
Vergabeverfahren zu optimieren.
Erste Schritte zur Entschlackung hat
die Ministerin mit der Anhebung der
Vergabegrenze und der erleichterten
Auftragsvergabe schon auf
den Weg gebracht.
Zudem haben wir als Ampelhaushälter
durch die Verdopplung des Handgelds
für Kommandeure weitere
Möglichkeiten geschaffen.
Etwas weniger Zentralismus und mehr
Entscheidungen vor Ort ermöglichen,
dass sich das Beschaffungsamt auf die
wirklich komplexen Beschaffungen
konzentrieren kann.
Ministerin Lambrecht hat zudem ein
Beschaffungsbeschleunigungsgesetz
angekündigt; da geht es in erster
Linie um Vergabeverfahren.
Wir setzen darauf, dass auch weitere
Reformen jetzt zügig angegangen
werden; und das muss über die
Beschleunigung hinausgehen.
Im Haushaltsausschuss haben wir eine
Berichtspflicht zu Fortschritten bei
der Reform der Beschaffung
beschlossen, bei der auch der
Rechnungshof diesen Prozess
kritisch begleiten wird.
Wo gibt es noch
Verbesserungspotenzial?
Wir müssen einfacher beschaffen.
Durch die Beschaffung von
marktverfügbaren Systemen,
also fertig entwickelten,
funktionierenden Dingen,
werden wir schneller und günstiger
einkaufen können, zumal wenn wir
europäisch und international
abgestimmt agieren.
Ein zentraler Punkt ist natürlich
auch das Beschaffungsamt in Koblenz.
Dort fehlt es an Personal und hier
und da auch an Expertise.
Gleichzeitig möchte ich aber auch
betonen, dass – bei aller berechtigten
Kritik an einzelnen
Projekten – vieles gut läuft.
So hat das Beschaffungsamt in den
letzten Jahren deutlich mehr
Verträge abgeschlossen als
in den Jahren zuvor.
Aber natürlich besteht weiter
Optimierungspotenzial.
Ich bin froh, dass wir eine breite
Mehrheit für das Sondervermögen
gefunden haben, und bin den
Kolleginnen und Kollegen von der
Union dankbar für die Unterstützung
unserer Koalition. Als Grüne hätten
wir die Vorteile des Sondervermögens
gern auch für die so wichtigen
Bereiche der Cybersicherheit und des
Zivilschutzes genutzt.
Wie zentral Cyberabwehr und
Zivilschutz für eine Armee und für
die Landesverteidigung sein können,
bekommen wir in der
Ukraine vor Augen geführt.
Diese so dringend notwendigen
Investitionen müssen nun an anderer
Stelle im
Bundeshaushalt finanziert werden.
Das ist unsere Verantwortung,
und das werden wir bei den
Haushaltsverhandlungen im
Herbst umsetzen.
Mit dieser heutigen Entscheidung für
das Sondervermögen können wir
leider nicht alle Herausforderungen
für unsere Bundeswehr bewältigen;
das bleibt eine große Aufgabe.
Neben der Modernisierung der
Ausrüstung muss es dabei ganz
zentral um unsere Soldatinnen und
Soldaten gehen, denen ich an dieser
Stelle meinen ausdrücklichen Dank
für ihren Dienst
aussprechen möchte.
Die Demografie ist eine große
Herausforderung für unseren
Arbeitsmarkt insgesamt und für die
Bundeswehr ganz besonders.
Es muss uns gemeinsam gelingen,
junge Menschen für den Dienst in der
Bundeswehr zu begeistern.
Wir tragen gemeinsam große
Verantwortung für
unsere Parlamentsarmee.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner:
Jan Korte, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das ist in der Tat heute ein
historischer Tag, und es ist vor
allem politisch ein schlimmer Tag,
den wir heute haben;
denn wir werden hier gleich leider
Gottes mit einer sehr großen
Mehrheit das wohl größte
Aufrüstungsprogramm in der
Geschichte der Bundesrepublik
verabschieden. Genosse Klingbeil,
es ist auch das größte
Militarisierungsabkommen,
über das hier
gleich entschieden wird.
Achten Sie mal auf die Sprache,
allein hier im Hause,
wie man sich abfeiert,
wie viele Schuss
Munition man wohin liefert!
Wohin sind wir
hier eigentlich gekommen?
Man erkennt Sie an der Sprache,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
um das hier auch mal ganz klar zu
sagen. Leider wird es heute kein
60-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für den unfassbaren Investitionsstau
in den Krankenhäusern geben.
Ich weiß nicht, ob Sie die
Meldung gesehen haben: Auf den
Kinderintensivstationen
in diesem Land können zurzeit
ein Drittel der Betten nicht belegt
werden wegen fehlendem Personal.
Stattdessen haben wir
heute aber mal ruckzuck
100 Milliarden Euro. Zum Zweiten.
Es gibt kein
46-Milliarden-Euro-Sondervermögen,
um die maroden staatlichen Schulen in
diesem Land mal auf
Vordermann zu bringen. Das
muss man seinen Kindern mal
erklären! Wenn sie fragen,
warum die Schultoilette eigentlich so
aussieht, wie sie aussieht,
muss man sagen: Ja,
Mensch, dafür ist im Bundestag kein
Geld da, aber für Panzer und
Haubitzen ist Geld da.
Das ist eine aberwitzige Politik,
um das hier in aller Klarheit
zu sagen. Sie haben es ja
mitbekommen, Frau Außenministerin:
Im Rahmen des G7-Gipfels gab es den
Hilferuf der Vereinten Nationen,
dass akut 4,2 Milliarden Euro
benötigt werden, um eine sich
anbahnende Hungerkatastrophe in
Afrika zu bekämpfen.
Allein in Somalia sind laut Vereinten
Nationen 350.000 Kinder akut vom
Hungertod bedroht. Die deutsche
Beteiligung – ich will das hier mal als
Vergleich anführen – am World Food
Programme beträgt 70 Millionen Euro.
Das ist übrigens die Hälfte
des Preises von einem F-35-Kampfjet,
dessen Anschaffung Sie heute
beschließen. Der kostet 145
Millionen Euro. Was für eine
perverse Politik angesichts des
Zustandes in Afrika!
Ich will Ihnen auch sagen:
Es gab in der SPD – einige von den
Älteren sind ja noch dabei – früher
mal zumindest in diesen Fragen einige
mit einer gefestigten Position.
Auch bei den Grünen sind noch ein
paar von den ergrauten Kolleginnen
und Kollegen dabei.
Es gab damals den richtigen
Ausspruch, Kollege Mützenich,
Kollege Trittin:
Rüstung tötet auch ohne Krieg.
Das ist die Wahrheit.
Und deswegen wird so etwas mit der
Linken niemals möglich sein,
sodass zumindest einer hier noch
diese Fahne hochhält,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte zum Schluss kommen bzw.
ich muss das leider;
das ist natürlich bedauernswert.
Man könnte jetzt noch viel über
eine unseriöse
Beschaffungspolitik usw. usf. sagen.
Tobias Lindner, der
sicherheitspolitische Sprecher der Grünen
Genau, Sie müssen zum
Schluss kommen, Herr Korte.
– er ist jetzt ein bedeutender
Staatsmann –, hat ja darauf aufmerksam
gemacht, dass das so nicht geht.
Und ich will zum Schluss sagen:
Es ist bei Ihnen allen so:
Man hadert manchmal auch mit der
eigenen Partei oder mit der eigenen
Fraktion und ist nicht so zufrieden
oder auch mal genervt.
Ja, Ihnen bei den Grünen ist so was
völlig fremd.
– Herr Korte, bitte letzter Satz.
Heute will ich Ihnen mal sagen:
Auch ich bin manchmal von meiner
Partei genervt. Das kommt selten vor.
Aber heute bin ich froh und stolz,
der einzigen Partei anzugehören,
die diesen Aufrüstungswahnsinn nicht
mitmacht und auch
niemals mitmachen wird.
Vielen Dank.
Rasha Nasr, SPD-Fraktion,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin als junge,
neue Abgeordnete mit großen Zielen
und großen Idealen in dieses Mandat
gestartet, und das ist noch immer so;
denn die großen Aufgaben haben sich
nicht verändert und liegen
noch immer vor uns.
Was sich aber verändert hat,
ist die Situation, ja,
die Welt, in der wir agieren.
Ich persönlich werde mich nie dafür
entschuldigen, dass meine SPD bis zum
Schluss versucht hat,
den diplomatischen
Weg zu gehen.
Aber Putins völkerrechtswidriger
Angriffskrieg auf die Ukraine hat uns
alle und damit die internationale
Sicherheitsordnung tief erschüttert.
Und neue Zeiten
erfordern neue Wege.
Wir diskutieren heute das
Sondervermögen für die Bundeswehr
in Höhe von 100 Milliarden Euro.
Das hat auch bei mir wie bei so
vielen im progressiven Spektrum erst
mal keine Freudentänze ausgelöst;
so ehrlich will ich sein.
Aber – und das ist ein wichtiges,
großes Aber –: Wir müssen jetzt
Verantwortung übernehmen.
Wir müssen damit aufhören,
uns bei unserer Verteidigung darauf
zu verlassen, dass unsere
Bündnispartner das schon machen.
Wir müssen unsere Rolle in dieser
multilateralen Welt annehmen,
wir müssen aber gleichzeitig für
sozialen Frieden und Zusammenhalt
hier bei uns in
Deutschland sorgen.
Jetzt ist mehr denn je die Zeit,
äußere, innere und soziale
Sicherheit zusammenzudenken.
Deshalb ist das Sondervermögen für
die Bundeswehr ein vernünftiger Weg,
um unsere Bundeswehr,
unsere Soldatinnen und Soldaten,
endlich vernünftig auszustatten;
denn sie sind es doch,
die buchstäblich an vorderster Front
für unsere Sicherheit stehen.
Da ist es doch
eine Frage des Respekts und
in diesen Zeiten, wie wir merken,
mehr als überfällig,
sie endlich ordentlich auszustatten
und ihnen funktionierendes Gerät auf
der Höhe der Zeit
an die Hand zu geben.
Dieses Sondervermögen ist auch
deshalb ein vernünftiger Weg,
weil es unseren Haushalt nicht
belasten wird. Denn er soll uns ja in
die Lage versetzen,
so viele wichtige, gerade soziale
Projekte umzusetzen.
Gehen Sie ruhig in Ihre
„Quasselgruppe“ zurück,
Herr Brandner, kein Problem.
Das interessiert hier niemanden.
Denn wir wollen die junge Familie in
Dresden mit der Kindergrundsicherung
unterstützen, damit eben kein Kind
mehr abhängig ist
vom Einkommen seiner Eltern.
Denn wir wollen die junge Lageristin
in Köln mit einem ordentlichen
Bürgergeld unterstützen,
falls sie auf den Sozialstaat
angewiesen sein sollte.
Denn wir wollen und wir müssen den
Sozialstaat zu einem sozialen Netz
weiterentwickeln, das Menschen
respektiert und sie auffängt,
anstatt sie zu gängeln oder ihnen
Steine in den Weg zu legen.
Wir müssen unseren Sozialstaat jetzt
zukunftsfit machen,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Und das können wir am besten mit
einem gut aufgestellten Haushalt.
Lassen Sie uns das eine tun,
ohne das andere
sein lassen zu müssen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das geht, und deswegen werde ich
heute für das Sondervermögen stimmen.
Vielen Dank.
Christian Haase, CDU/CSU-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Krieg in Europa gehört seit dem 24.
Februar nicht mehr der Vergangenheit an,
sondern ist knallhart in unser
Leben zurückgekehrt.
Wir sehen jeden Tag schreckliche
Bilder aus der Ukraine,
wo der völkerrechtswidrige
russische Angriffskrieg wütet.
Die Zeiten, in denen wir in Europa
nur von Freunden umgeben waren,
sind vorbei.
Darauf müssen wir vorbereitet sein.
Eine wehrhafte Demokratie benötigt
eine schlagkräftige Bundeswehr.
Denn: Nur eine voll ausgestattete und
voll ausgerüstete Bundeswehr ist in
der Lage, unsere Demokratie,
unsere Freiheit und unser Land vor
Bedrohungen von
außen zu schützen.
Da sind in diesen Zeiten 100
Milliarden Euro zusätzlich für die
Bundeswehr eine sehr gute Nachricht.
Es sind
Nachrichten, die auch notwendig sind,
um eine echte Zeitenwende für die
Bundeswehr zu bringen.
Das Sondervermögen hat das
Potenzial, die deutschen
Streitkräfte wieder zu einer
wirksamen Bündnisarmee in
Europa zu rüsten.
Die Einigung in der Mitte der
demokratischen Parteien ist für mich
nicht nur herausragend und
richtungsweisend, sondern ein mehr
als deutliches Signal
in unsere Truppe hinein.
An dieser Stelle gilt mein Dank allen
Soldatinnen und Soldaten,
aber auch zivilen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, die jeden Tag ihren
Dienst in der Bundeswehr verrichten.
Ohne das beste Personal ist die beste
Ausrüstung wertlos.
Geld allein reicht jedoch nicht.
Entscheidend ist, dass jetzt die
Bundeswehr als Auftraggeber und die
Industrie als Auftragnehmer zügig
Hand in Hand arbeiten.
Wir als Politik können dabei
unterstützen, indem wir aktiv die
Rahmenbedingungen so gestalten,
dass beschleunigte
Beschaffungen möglich sind.
Ich nehme auch die Zusage der
Bundesverteidigungsministerin beim
Wort und erwarte, dass unverzüglich
das von ihr angekündigte
Beschaffungsbeschleunigungsgesetz in
den Bundestag eingebracht wird.
Frau Lambrecht, die Zukunft der
Truppe liegt jetzt in Ihren Händen.
Abschließend möchte ich – auch mit
Blick auf die irritierenden Worte des
Bundeskanzlers in der Wochenmitte –
nochmals klarstellen:
Wer meint, populistisch die Reihe der
Verteidigungsministerinnen und
-minister zu nennen und damit den
Nachholbedarf der Truppe allein an
ihnen festzumachen,
agiert unfair.
Vielleicht sollte man vielmehr
fragen, wer es an der notwendigen
Unterstützung der Minister hat
missen lassen. Wer hat den
unstrittigen Reformbedarf im
Beschaffungswesen kaltgestellt,
wer den schnelleren Aufwuchs der
Mittel zum Erhalt
der Fähigkeiten verhindert?
Ich will damit nicht den
einzigartigen Tag für unsere
Bundeswehr eintrüben;
aber so geht man nach den guten und
konstruktiven Gesprächen nicht
miteinander um.
Das war unwürdig.
Mein Dank gilt allen,
die mit uns verhandelt haben,
zunächst der Spitze unserer
Verhandlungsgruppe,
Alexander Dobrindt und Mathias
Middelberg, allerdings auch
Jo Wadephul und
Florian Hahn – danke für das gute
Miteinander –, aber auch den Ministern
der Ampelregierung,
mit denen wir gute,
konstruktive Gespräche geführt
haben, und allen, die im Hintergrund
dafür gesorgt haben,
dass wir heute eine gute Entscheidung
für die Bundeswehr treffen können.
Die Abstimmung gleich wird
zeigen, wer hinter den Frauen und
Männern steht, die uns notfalls mit
ihrem Leben verteidigen.
Danke.
Der letzte Redner in der Debatte:
Wolfgang Hellmich, SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Wadephul, wenn die
Marineversorgungsschule auf Sylt
nicht 2006 geschlossen worden wäre,
würde ich Ihnen einen längeren
Aufenthalt da empfehlen,
um Ihre Erinnerung aufzufrischen.
Bei all den Debatten,
die wir über die Frage geführt
haben, wie es denn mit der Bewaffnung
von Drohnen aussieht,
versuchte man vor sechs Jahren,
uns in
der letzten Sitzung des Ausschusses
einfach mal Vorlagen unterzuschieben,
die nicht diskutiert waren.
Dann passierte eine
ganze Zeit zunächst nichts,
aber während des
Bundestagswahlkampfs tauchte das
Thema aus Ihren Reihen wieder auf.
Das war eine eigenartige Strategie,
die da an den Tag gelegt wurde:
auf dem Rücken der Soldatinnen und
Soldaten Bundestagswahlkampf
zu machen.
Denn niemand hier hatte die Absicht,
die Soldatinnen und Soldaten
schutzlos zurückzulassen oder
schutzlos in eine gefährliche
Situation zu bringen.
Es war klar, dass die bewaffneten
Drohnen dort, wo die Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz waren,
vor 2024 gar nicht da sein würden.
Ihre Argumentation war
aber eine andere.
Ich bin sehr dafür, da bei der
Wahrheit zu bleiben und darzustellen,
wie die Abläufe denn waren,
selbst wenn wir uns heute eher damit
beschäftigen sollten,
nach vorne zu schauen.
Dazu will ich noch einen Satz sagen:
Wenn Ihr Parteivorsitzender gestern
versuchte, eine Debatte über die
Wiedereinführung der Wehrpflicht zu
eröffnen, ist das doch nichts
anderes als ein Ablenkungsmanöver,
das man nutzt, wenn man nichts
anderes in der Tasche hat.
An dieser Stelle ist auch daran zu
erinnern, dass es Ihr
Verteidigungsminister war,
der die Wehrpflicht abgeschafft hat
– gegen die
Stimmen der Sozialdemokraten.
Wir könnten noch viele,
viele Punkte aufmachen,
an die wir die Frage anschließen
könnten: Wer hat eigentlich
was wo getan und gemacht?
Heute aber geht es um einen guten Tag
für die Bundeswehr
– gut deshalb, weil wir mit dem,
was wir mit dem Sondervermögen für
die Bundeswehr beschließen,
genau die Lücken schließen,
die die Bundeswehr seit Jahren immer
wieder selber beklagt hat.
Es ist gut, dass die Grundlage dieses
Beschlusses das ist,
was die Bundeswehr selber dazu
festgestellt hat, nämlich
wo die größten Probleme sind,
die mit diesem Sondervermögen zu
schließen sind. Bei Bekleidung und
persönlicher Ausstattung ist es
nicht einsehbar, dass etwa die,
die als Freifaller vom Himmel fallen,
seit Jahren keinen neuen Schirm zur
Verfügung haben, der auf ihre
Einsätze angepasst ist.
Wenn das Entwickeln jahrelang dauert,
ist das keine Lösung,
sondern wir müssen sehr kurzfristig
und sehr schnell – auch dass es
kurzfristig und schnell geht,
ist das Gute an diesem Programm –
das beschaffen, was wir beschaffen
können, weil es da ist.
Wir dürfen keine Bestelllisten nach
dem Motto „Wünsch dir was“
abarbeiten, nur weil einige ein paar
eigene Interessen hätten,
etwa Wahlkreisinteressen,
sondern wir sollten uns einzig und
alleine an dem Bedarf der Bundeswehr
orientieren, an dem,
was sie braucht, um ihre
Bündnisverpflichtungen zu erfüllen,
und an den Entwicklungen in der NATO
und in der EU,
an denen wir beteiligt sind.
Ich finde es richtig
– wir sehen, dass mit hohem Druck daran
gearbeitet wird –, dass wir uns auf der
Grundlage aller Vorschläge,
die die Verteidigungsministerin ja
schon auf den Tisch gelegt hat,
wie wir das Beschaffungswesen Schritt
für Schritt, aber zügig
reformieren, mit Hochdruck an die
Arbeit machen und uns jetzt in den
Maschinenraum der
Beschaffung begeben,
damit das umgesetzt werden kann,
was wir hier mit dem Sondervermögen
beschließen. Es ist
ein gutes Sondervermögen.
Unsere Partnerinnen und Partner
weltweit gucken darauf,
in der NATO und auch in der EU.
Ich glaube, damit kommen wir unseren
Verpflichtungen nach und können an
dieser Stelle unsere Verantwortung
tragen. Ich bitte um Zustimmung;
denn die Soldatinnen und Soldaten
werden das Sondervermögen brauchen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Ich komme an dieser
Stelle zurück zu Zusatzpunkt
3. Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen
und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über den Gesetzentwurf
zur Änderung des Grundgesetzes
(Artikel 87a) bekannt:
abgegebene Stimmen 683.
Mit Ja haben gestimmt 567,
mit Nein haben gestimmt
96, Enthaltungen 20.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Damit kommen wir nun zu den
Abstimmungen zu Zusatzpunkt 4.
Auch hier liegen uns mehrere
schriftliche Erklärungen nach § 31
unserer Geschäftsordnung vor.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2090,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/1409 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/2126 vor.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben wieder 20 Minuten Zeit.
Ich weise darauf hin,
dass nach der namentlichen Abstimmung
während der Auszählung des
Ergebnisses die
Sitzung unterbrochen wird.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Das ist der Fall. Dann eröffne ich
die namentliche Abstimmung über den
Änderungsantrag der Fraktion der AfD.
Sie haben 20 Minuten Zeit. Ich
schließe die Abstimmung um 16.26 Uhr.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass wir in zwei Minuten die
Abstimmung schließen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme noch nicht
abgegeben hat? Dann bitte ich,
das jetzt zu erledigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorüber.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung
unterbreche ich die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung ist wieder
eröffnet. Ich möchte das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Änderungsantrag der AfD-Fraktion zu
der zweiten Beratung des
Gesetzentwurfs der Bundesregierung
– Entwurf eines Gesetzes zur Errichtung
eines „Sondervermögens
Bundeswehr“ – bekannt geben:
abgegebene Stimmen 683.
Mit Ja haben gestimmt 76,
mit Nein haben gestimmt
607, keine Enthaltungen.
Der Änderungsantrag
ist damit abgelehnt.
Dann erfolgt jetzt die Abstimmung
über den Gesetzentwurf zur
Errichtung eines „Sondervermögens
Bundeswehr“ in der zweiten Beratung.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und
Teile der AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke
und Teile der AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist damit---
Gibt es Enthaltungen?
Enthaltungen?
Einige Enthaltungen
aus der AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung.
Die Fraktion Die Linke hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Wir stimmen erneut in der Westlobby
ab. Dazu haben Sie
erneut 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Das ist der Fall. Dann eröffne ich
die namentliche Abstimmung.
Die Abstimmungsurnen werden
in 20 Minuten geschlossen,
das ist also um 16.56 Uhr.
Ich werde kurz vor Ende der
namentlichen Abstimmung noch einmal
einen Hinweis geben.
Ich rufe nun
den Tagesordnungspunkt VI sowie
den Zusatzpunkt 2 auf:
die zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfes zur Rentenanpassung
2022 und zur Verbesserung von
Leistungen für den
Erwerbsminderungsrentenbestand sowie
die Beratung des Antrages der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Rentner beim
Entlastungspaket nicht vergessen.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegen ein
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU sowie zwei Änderungsanträge
und ein Entschließungsantrag der
Fraktion Die Linke vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte jetzt diejenigen
Abgeordneten, die der Debatte jetzt
noch folgen möchten,
Platz zu nehmen, sodass wir auch in
die Reden einsteigen können.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich eröffne die Aussprache und bitte
auch im Saal um die entsprechende
Konzentration auf die
Rednerinnen und Redner.
Ich erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Bundesminister
für Arbeit und Soziales,
Hubertus Heil.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Was für ein
parlamentarischer Tag heute:
Es ging heute Morgen um den Haushalt
meines Hauses, des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales;
es ging um soziale Sicherheit;
es ging um den Mindestlohn;
es ging um den
Bundeshaushalt insgesamt;
es ging um äußere Sicherheit.
Jetzt geht es um Sicherheit im Alter,
um die Renten,
meine Damen und Herren.
Diese Bundesregierung und die sie
tragende Koalition machen mit dem
heutigen Tag deutlich:
Innere und äußere Sicherheit und
soziale Sicherheit,
das sind keine Gegensätze.
Das machen wir gleichzeitig,
und das ist gut
für Deutschland in diesen Zeiten.
Ich sage das sehr
grundsätzlich, weil wir auf der
Regierungsklausur in Meseberg die
finnische und die schwedische
Ministerpräsidentin zu Gast hatten.
Es ging natürlich um den
NATO-Beitritt dieser beiden bisher
neutralen Staaten. Aber diese beiden
Staaten machen auch sehr deutlich,
dass man ein starker Wohlfahrtsstaat
sein kann und sich gleichzeitig für
äußere Sicherheit gewappnet hat.
Das machen wir heute
in Deutschland auch so deutlich.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf,
meine Damen und Herren, geht es in
erster Linie um Stabilität.
Es geht um die Rentenerhöhung in
diesem Jahr. Zum 1. Juli werden die
Renten im Westen um 5,3 Prozent
steigen, im Osten um 6,1 Prozent.
Das ist gerade in diesen Zeiten eine
wichtige Nachricht,
weil es eine der größten Rentenerhöhungen
der letzten Jahrzehnte ist,
meine Damen und Herren,
und die haben sich die Rentnerinnen
und Rentner in
Deutschland auch verdient.
Das macht deutlich,
dass die Rentenerhöhung eben kein
Gnadenerweis des Staates ist.
Die Rentenerhöhungen,
die jetzt so kräftig möglich sind,
folgen einer guten Entwicklung am
Arbeitsmarkt und endlich auch wieder
angemessenen Lohnerhöhungen.
Das ist mir wichtig,
weil diese Rentenerhöhung gerade in
dieser Zeit von Bedeutung ist,
aber auch weil sie eins deutlich macht:
Wir werden und wir dürfen die
Entwicklung der Renten für alle
Generationen niemals von der
Lohnentwicklung und der Entwicklung
des Arbeitsmarktes abkoppeln.
Das werden wir auch nicht zulassen.
Wir sorgen durch diese
Rentenerhöhungen aber nicht nur für
Verlässlichkeit; wir sorgen damit
auch für Stabilität im System.
Ich sage das ausdrücklich,
weil wir mit dem Gesetz,
das heute beschlossen werden soll,
auch den sogenannten
Nachholfaktor wieder einführen.
Der Nachholfaktor ist die Kehrseite
der Rentengarantie.
Das Prinzip ist: Wenn in schlechten
Zeiten die Wirtschaft in Deutschland
einbricht, wird es in Deutschland
niemals Rentenkürzungen geben
das ist auch richtig so,
und es wird dann, wenn die Zeiten
besser werden, im Verhältnis von
Arbeitsmarkt und Beitragszahlern zu
Rentnerinnen und Rentnern einen
fairen Interessenausgleich zwischen
den Rentnerinnen und Rentnern und den
Beitragszahlern geben.
Ich glaube, das ist gut für das
System. Das ist verlässlich,
und das ist auch ein fairer
Interessenausgleich zwischen den
Generationen. Das ist
Generationengerechtigkeit.
Aber vor allen Dingen schaffen wir
mit diesem Gesetz etwas,
was seit Jahren liegen geblieben ist
und was wir - das will ich ganz offen
sagen - in der letzten
Legislaturperiode mit CDU/CSU leider
nicht bewegen konnten.
Es ist mir ein Herzensanliegen,
dass wir mit diesem Gesetz endlich
dafür sorgen, dass die
Erwerbsgeminderten im Bestand bessere
Leistungen bekommen. Das ist
ein ganz wichtiger sozialer Fortschritt.
Tun Sie nicht so, als hätten Sie das
letzte Legislaturperiode gewollt!
Ich habe ja im Kanzleramt gesessen
und gefragt: Können wir das angehen?
Das war mit CDU/CSU nicht möglich.
Ich kann mich erinnern,
wie Sie versucht haben,
die Grundrente kleinzumachen und zu
verhindern. Auch die mussten wir
gegen Sie durchsetzen;
darauf bin ich stolz.
Aber bei Erwerbsminderung ging nichts
mit Ihnen. Ich bin will Ihnen eins
sagen: Mir ist nicht wichtig,
Vorschläge zu machen.
Mir ist wichtig, dass wir konkret was
für Menschen bewegen,
und das tun wir.
Es kriegen 3 Millionen Menschen,
die erwerbsgemindert sind - das sind
Menschen, die ihr
Lebtag gearbeitet haben,
die einen Unfall hatten,
die sich zum Beispiel eine
Behinderung durch die Arbeit geholt
haben oder die Einschränkungen
haben, die auf
Erwerbsminderung angewiesen sind,
endlich deutlich mehr Leistungen.
3 Millionen Menschen,
meine Damen und Herren!
Das ist sozialer
Fortschritt für Deutschland.
Mit dem heutigen Tag sorgen wir also
für Stabilität und
Verlässlichkeit in der Rente.
Die Rente wird zum 1. Juli um 5,3
Prozent im Westen und um 6,1 Prozent
im Osten der Republik steigen.
Wir gehen damit übrigens
auch einen Schritt hin zur
Rentenangleichung Ost/West.
Wir sorgen für systemische
Stabilität durch Nachholfaktor und
Rentengarantie. Wir verbessern die
sozialen Leistungen.
Das ist sozialer Fortschritt für
Erwerbsgeminderte. Ich will aber auch
deutlich sagen, dass dieses
Rentenpaket der erste Schritt in
dieser Legislaturperiode ist.
Wir haben große Aufgaben vor uns.
Wir wollen als Ampelkoalition dafür
sorgen, dass auch über 2025 hinaus
die gesetzlichen Renten durch eine
Stabilisierung des
Rentenniveaus dauerhaft
für alle Generationen stabil
bleiben. Und wir werden gemeinsam -
das sage ich Richtung FDP - das machen,
was wir beschrieben haben,
nämlich eine Kapitalreserve
aufbauen, die langfristig die
Beiträge stabilisiert.
Diese Koalition sorgt mit einem
starken Sozialstaat dafür, dass sich
alle Generationen auf die gesetzliche
Rente verlassen können.
Davon können Sie ausgehen,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
Dr. Stefan Nacke, CDU/CSU-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kennen Sie die folgende Refrainzeile
von „Ganz Schön Feist“?
Es ist gut, wenn du weißt, was du
willst. Wenn du nicht weißt, was du
willst, ist das nicht so gut.
Warum kommt mir das in den Sinn,
wenn wir heute das
Rentenanpassungsgesetz debattieren?
Weil man den Eindruck hat,
dass die Koalitionsfraktionen in
Rentenfragen einfach nicht wissen,
was sie wollen. Und
das ist nicht so gut.
Ihr Koalitionsvertrag ist nach nur
sechs Monaten schon Makulatur.
Sie wollten in diesem Jahr 10
Milliarden Euro aus Bundesmitteln
für den Aufbau eines Kapitalstocks
aufwenden als Einstieg
in die Kapitaldeckung.
Von diesen 10 Milliarden Euro war in
den Haushaltsverhandlungen diese
Woche keine Rede mehr.
Sie sind einfach verschwunden.
Wissen Sie vielleicht,
wo sie geblieben sind?
Oder wollen Sie gar keine Reform?
Das wäre nicht so gut.
Lieber Herr Heil,
als Arbeitsminister der Großen
Koalition haben Sie 2019 für vier
Jahre jeweils 500 Millionen Euro als
Sonderzahlung zur Stabilisierung der
Rentenversicherung
gesetzlich zugesichert.
An Ihr eigenes Gesetz fühlen Sie
sich als Arbeitsminister der Ampel
nicht mehr gebunden.
Ihnen ist Ihr Bürgergeld wichtiger.
Deswegen zweigen Sie die 2 Milliarden
Euro zur Stabilisierung der
Rentenversicherung kurzerhand für
Ihr Bürgergeldprojekt ab.
Im Referentenentwurf Ihres Hauses
stand das auch ehrlich drin.
Im Gesetz, das wir heute
beschließen, fehlt diese Ehrlichkeit.
Für das Bürgergeld stellen Sie eine
stabile Finanzierung der
Rentenversicherung hintenan.
Sie riskieren damit Ihren Ruf als
seriöser Politiker.
Wenn man nicht weiß, worauf man sich
verlassen kann, ist das nicht so gut.
Dass man sich bei der Rente nicht auf
die Ampel verlassen kann,
zeigt sich auch an dieser Stelle.
Der FDP zuliebe reaktivieren Sie bei
der Rentenanpassung für dieses Jahr
den Nachhaltigkeitsfaktor.
Mit dem Nachhaltigkeitsfaktor wird
eine Steigerung der Renten
nachträglich abgemildert,
wenn im Vorjahr das allgemeine
Lohnniveau gesunken ist.
Das ist ein Ausgleich für die
Rentengarantie. Das finden wir gut.
Ab dem nächsten Jahr wird der gerade
wieder eingeführte
Nachhaltigkeitsfaktor aber schon
wieder wirkungslos bleiben -
Nachholfaktor, wenn Sie einseitig die
Haltelinie von 48 Prozent
Rentenniveau zementieren.
Was wollen Sie eigentlich?
Ich sage Ihnen, was Sie wollen:
Sie wollen die Solidarität in der
Sozialversicherung aufkündigen.
Sie wollen einseitig die jüngere
Generation der Beitragszahler und der
Steuerzahler belasten.
Sie wollen schleichend das Modell
einer steuerfinanzierten Rente
anstreben. Weil Sie sich vor den
Verteilungskonflikten mit Blick auf
den demografischen Wandel und die
Generationengerechtigkeit fürchten,
stecken Sie den Kopf in den Sand.
Sie verweigern die notwendige Debatte
um eine nachhaltige
Reform der Alterssicherung.
Dabei haben wir
gar kein Erkenntnisproblem;
denn in der Rentenkommission der
letzten Legislatur ist gut
vorgearbeitet worden.
Nur müsste die Ampel jetzt ihre
Hausaufgaben erledigen und transparente
Entscheidungsprozesse gestalten.
Sie dürfen nicht das eine sagen und
das andere machen. Sie dürfen sich
nicht von einzelnen Interessenlagen
leiten lassen, sondern das Gemeinwohl
muss den Ausschlag geben.
Wenn Sie wissen, was Sie wollen,
dann sagen Sie es auch ehrlich.
Denn sonst ist
das nämlich nicht gut.
Neben aller Kritik:
Das Gute am Rentenanpassungsgesetz
ist - neben der pauschalen Erhöhung
der Erwerbsminderungsrenten im
Bestand - die Höhe der
Rentenanpassung von gut 6 und 5
Prozent in Ost- und Westdeutschland.
Diese größte Rentenerhöhung seit
30 Jahren ist das Verdienst der guten
Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik
der unionsgeführten
Vorgängerregierung,
eines robusten Arbeitsmarktes und
seiner Stabilisierung während der
Coronapandemie.
Die Rentnerinnen und Rentner haben diese
Rentenerhöhung verdient.
Sie reicht aber nicht aus,
um die Folgen der massiv gestiegenen
Inflation abzufedern.
Und dann verweigern Sie den
Rentnerinnen und Rentnern auch noch
die 300 Euro Energiepreispauschale?
Wie Sie bei
der NRW-Wahl gemerkt haben,
ist das nicht so gut.
Meine Damen und Herren,
im Unterschied zu diesem
Ampelgehampel wissen wir,
was wir wollen, und das ist eine
verlässliche Rentenpolitik.
Deswegen stimmen wir der Anpassung
trotz des fragwürdigen
Gesetzgebungsverfahrens zu:
am Montag öffentliche Anhörung,
Dienstagabend außerplanmäßige
Ausschusssitzung und am heutigen
Freitag Beschluss im Plenum.
Das war selbst Ihren Ampelkollegen
im Ausschuss peinlich.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
Markus Kurth das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr. Nacke, Sie haben eben
gesagt, Sie als CDU wissen,
was Sie in der Rentenpolitik wollen.
Ehrlich gesagt: Nach dieser Rede
weiß ich es nicht.
Sie haben nicht gesagt,
was Sie wollen.
Es ist ja traurig
genug, dass eine der vielleicht
größten rentenpolitischen
Leistungsausweitungen und einer der
vielleicht größten
Verbesserungsschritte in dieser
Legislatur jetzt am Ende dieses
ereignisreichen Tages kommt und dass
die Verbesserungen bei der
Erwerbsminderungsrente in der Presse
wahrscheinlich im Schatten des
Mindestlohns und noch mehr des
Sondervermögens für
die Bundeswehr stehen.
Das ist traurig;
aber wir werden daran arbeiten,
das ins öffentliche
Bewusstsein zu bringen.
Ich hätte aber von einem Redner der
Union, die immerhin zustimmt,
Herr Dr. Nacke, erwartet - jetzt geht
er weg -, dass etwas mehr als ein
Halbsatz für die
Erwerbsminderungsrente abfällt.
Denn in der Tat bringt der Zuschlag
3 Millionen Menschen zwischen 50 und
100 Euro mehr im Monat.
Das kommt vielen nicht viel vor;
aber das betrifft
Erwerbsminderungsrentnerinnen und
-rentner, die Renten von im Schnitt
nur 800 Euro haben,
und da machen 100
Euro eine ganze Menge aus.
Auch vom jährlichen Gesamtvolumen
her ist das eine sehr beachtliche
Summe. Es werden nämlich 2,6
Milliarden Euro pro Jahr
in diesem Bereich gezahlt.
Man muss sich jetzt natürlich
überlegen das haben wir innerhalb
der Koalitionsfraktionen auch
diskutiert, wenn man sich das
Sicherungsniveau der
Erwerbsminderungsrente anguckt,
ob das auf Dauer auch ausreichend
ist. Die Erwerbsminderungsrente hat
eine andere Einkommensersatzfunktion
als die Altersrente.
Auf das Alter oder auf das
Langlebigkeitsrisiko,
das dahintersteht, kann man sich
schließlich vorbereiten.
Das Alter kommt nicht unerwartet.
Man kann ansparen, zumindest theoretisch;
nicht alle können privat vorsorgen.
Eine Erwerbsminderung tritt aber
unerwartet, schnell und unfreiwillig
ein, und gegen die kann man sich
nicht in irgendeiner Weise privat
absichern. Darum brauchen wir
perspektivisch in der
Erwerbsminderungsrente eine
Absicherung des Einkommensrisikos
bzw. des Risikos des Lohnverlustes
und ein Sicherungsniveau,
das vergleichbar ist mit dem in der
Arbeitslosenversicherung oder
beim Krankengeld.
Das ist leider mit dem ersten
Schritt, den wir jetzt gemacht haben,
nicht gelungen.
Aber eine Reihe von Gutachtern legt
nahe, dass wir in die Richtung,
die ich gerade skizziert habe,
gehen und uns das Sicherungsniveau
angucken sollten, und zwar unter dem
Gesichtspunkt: Welche Funktion hat
eigentlich die Erwerbsminderungsrente?
Welches Risiko
muss abgesichert werden?
Ich würde mich sehr freuen,
wenn wir uns in konstruktiver
Zusammenarbeit diesen
Fragen in Zukunft noch einmal zuwenden.
Ein weiterer Vorschlag,
den die Anhörung hervorgebracht hat,
war die Einrichtung einer
Erwerbsminderungsrentenkommission.
Das hört sich jetzt ein bisschen
sperrig an; da findet man vielleicht
einen schöneren Begriff.
Aber ich fände es sehr gut,
wenn wir uns in einer kleineren,
konzentrierten Arbeitsgruppe noch
einmal dem
Sicherungsniveau widmen und
wenn es dann gelingt,
in dieser Legislaturperiode noch
einen Aufschlag zu machen.
Ich hoffe auch, dass die FDP sich dem
nicht verschließt. Denn das betrifft
Leute, die echt was geleistet haben;
das ist eine besondere Gruppe.
Mit der Wiedereinführung des
Nachholfaktors setzen wir an dieser
Stelle ja auch etwas um,
was insbesondere ein dringendes
politisches Anliegen der FDP war.
Es handelt sich nach den Berechnungen
des DGB so hatte es der DGB in der
Anhörung vorgetragen immerhin um
eine aus FDP-Sicht Entlastung der
Beitragszahler von
18 Milliarden Euro.
Man könnte auch von
Einnahmeverlusten der
Rentenversicherung in Höhe von
18 Milliarden Euro sprechen;
das wäre die andere Perspektive.
Aber die schiere Zahl zeigt schon:
Die Wiedereinführung des
Nachholfaktors ist nicht nichts,
so wie die Union und Herr Dr. Nacke,
der jetzt den Plenarsaal
leider Gottes bereits verlassen hat,
behaupten - ach, da ist er wieder;
Entschuldigung, sondern ein ziemlich
wesentliches Element dessen,
was wir heute beschließen werden.
In diesem Sinne hoffe ich,
dass das nicht hinten runterfällt.
Die sehr wichtige
Erhöhung des Mindestlohns
und die wichtigen
sicherheitspolitischen Themen,
die wir hier heute debattiert haben,
spielen sicherlich eine Rolle.
Aber alle Ausgaben,
die wir für die äußere Sicherheit
tätigen, sind sinnlos,
wenn uns der gesellschaftliche
Zusammenhalt und die soziale
Sicherheit in diesem Lande zerrinnen
und zerbrechen. Das wäre in gewisser
Weise eine Ironie der Geschichte,
die wir den mordlüsternen Diktatoren
auf dieser Erde
nicht gönnen dürfen.
Wir müssen weiter damit fortfahren,
äußere und innere Sicherheit und
Solidität zusammenzubringen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion
spricht Gerrit Huy.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute soll das Rentenanpassungsgesetz
verabschiedet werden,
mit dem eine formale Rentenerhöhung
von rund 5 bzw. 6 Prozent erfolgt.
Leider liegt die Inflationsrate schon
heute höher, sodass die Kaufkraft
der Rentner trotz dieser durchaus
erheblichen Erhöhung weiter sinkt.
Wir unterstützen die geplante
Rentenerhöhung zwar vollumfänglich -
sowohl die lange überfällige
Erhöhung der Erwerbsminderungsrenten
im Bestand als auch die Erhöhung der
Altersrenten, - hätten uns aber
angesichts des drastischen
Preisanstiegs, gerade auch im
Warenkorb der Rentner,
mehr gewünscht.
Der erste Mangel. Sie kündigen jetzt
eine Rentenerhöhung für die lange
vergessenen Erwerbsminderungsrentner
im Bestand an.
Aber in Kraft treten soll diese
Erhöhung erst in 2024.
Während alle anderen Rentner schon
ab Juli mehr Rente zur Verfügung
haben, müssen ausgerechnet die
älteren Jahrgänge der
Erwerbsminderungsrentner noch
ganze zwei Jahre
auf die angekündigten Verbesserungen
warten. Bis dahin sind diese durch
die Inflation längst verpufft.
Begründet wird das mit technischen
Umsetzungsproblemen,
für deren Lösung erst in 2024
genügend Kapazitäten bei der
Rentenversicherung zur Verfügung
stehen sollen. Den Prozentsatz für
bestimmte
Erwerbsminderungsrentnerjahrgänge
heraufzusetzen, geht also erst in
zwei Jahren? Da reibt man sich doch
erstaunt die Augen.
Meine Damen und Herren,
Sie sparen hier an der falschen Stelle.
Das Mindeste ist doch,
dass Sie die entgangene Erhöhung
dann in 2024 nachzahlen;
aber auch das
ist bisher nicht geplant.
Zum zweiten Mangel.
Bei den Inflationsentlastungspaketen
hat die Ampelregierung die Rentner
nahezu komplett vergessen.
Rentner ohne Grundsicherung oder
Wohngeld fallen einfach
unter den Tisch.
Dazu gehören übrigens auch die gut
1 Million Rentner, die zwar Anspruch
auf Grundsicherung hätten,
also nach allen Kriterien wirklich
arm sind, diese Grundsicherung aber
nicht beantragt haben.
Gerade diese Rentner hätten das
Entlastungspaket am allernötigsten.
Mit unserem Antrag wollen wir die
Entlastung für die
vergessenen Rentner nachholen.
Sie alle haben es als Abgeordnete der
deutschen Bürger in der Hand,
diesem Antrag zuzustimmen und damit
allen Rentnern ein Entlastungspaket
in Höhe von 300 Euro steuerfrei
zukommen zu lassen.
Hand heben an der
richtigen Stelle ist genug.
Um Ihnen die Entscheidung zu
erleichtern, möchte ich hier noch
ein paar Fakten zum armen Teil
unserer Rentner anführen.
Wie viele sind denn eigentlich arm?
Die europäische Statistik sagt:
sehr viele. An die 30 Prozent unserer
Alten sind arm, und die meisten von
ihnen sind Rentner.
Dem letzten Alterssicherungsbericht
der Bundesregierung können Sie zudem
entnehmen, dass rund 30 Prozent
unserer alleinstehenden Rentner
weniger als 1.250 Euro im Monat zur
Verfügung haben. Sie sollten auch
wissen, dass in etwa der Hälfte
aller Altenhaushalte die Rente das
einzige Einkommen ist.
Nun zu den
Allerärmsten unter den Rentnern.
Ich zitiere wörtlich aus dem
Alterssicherungsbericht:
Die 20 Prozent
der Haushalte mit dem niedrigsten
Einkommen lassen sich durch eine
Kombination niedriger
Alterssicherungsleistungen mit
geringen zusätzlichen Einkünften
charakterisieren.
Das ist eine hübsche Umschreibung
dafür, dass die untersten 20 Prozent
der armen Rentnerhaushalte so gut wie gar
nichts haben außer ihrer niedrigen Rente.
Davon können sie sich heute
kaum noch vernünftig ernähren,
geschweige denn am sozialen Leben
teilhaben oder in Würde altern.
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
Meine Damen und Herren,
geben Sie sich bitte einen Ruck,
und stimmen Sie für unseren Antrag!
Danke schön.
Ich komme kurz
zurück zum Zusatzpunkt 4.
Ist ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen dann im Anschluss an diesen
Tagesordnungspunkt bekannt gegeben.
Wir fahren in der Debatte fort.
Die nächste Rednerin ist
Anja Schulz, FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir bringen hier heute ein
Rentenpaket auf den Weg,
das seinen Vorgängern etwas ganz
Bedeutsames voraushat:
den Fokus auf den
Generationenvertrag.
Es ist das erste Rentenpaket seit den
frühen 2000ern, das nicht nur aus
teuren Wahlgeschenken für die
Generation Ü 50 besteht,
das erste Rentenpaket seit Langem,
bei dem nicht einseitig die jetzigen
und die künftigen
Beitragszahler belastet werden.
Die FDP konnte
die Koalitionspartner überzeugen,
den Nachholfaktor wieder zu aktivieren.
Die Wiedereinsetzung des Nachholfaktors
ist nicht einfach nur eine Maßnahme
zur stabilen Finanzierung der Rente,
sondern vielmehr eine überfällige
Wiedergutmachung eines folgenschweren
Fehlers, nämlich seiner Aussetzung.
Den Nachholfaktor bei der
Rentenanpassungsformel außen vor zu
lassen, bedeutet nämlich nichts
anderes, als dass die Rentner von
Krisen im Verhältnis zu den Einzahlern
überproportional profitieren.
Das wäre gerade jetzt,
wo sich Krise an Krise reiht,
unserem sozialen Klima
in keiner Weise zuträglich.
Das soll aber nicht heißen,
dass die Rentnerinnen und Rentner
sich ihre Rente nicht redlich
verdient hätten; ganz im Gegenteil.
Ich denke, dass die größte
Rentenerhöhung seit 40 Jahren von
6,1 Prozent im Osten und 5,3 Prozent im
Westen auf allgemeines Wohlwollen stößt.
Diese Menschen haben jahrzehntelang
hart gearbeitet, und wir gönnen
ihnen jeden Euro, den sie jetzt mehr
im Portemonnaie haben.
Und damit das auch so bleibt,
müssen wir aufhören,
die Generationen
gegeneinander auszuspielen.
Die Reaktivierung des Nachholfaktors
stärkt den Generationenvertrag;
denn Rechte und Pflichten gibt es,
wie bei allen Verträgen,
auf beiden Seiten.
Das Verhältnis ist hier allerdings
aus dem Gleichgewicht geraten.
Das wird einem bei Berechnungen
schmerzlich bewusst,
die kürzlich in der „Süddeutschen
Zeitung“ zu lesen waren,
und wenn man sich mal folgende Zahlen
vor Augen führt: Es wurde abhängig
vom Geburtsjahr grob errechnet,
wie lange jemand Rente beziehen
müsste, um die eingezahlten
Beiträge in etwa wieder rauszuhaben.
Wer zum Beispiel stets im
Durchschnitt verdient hat,
1946 geboren wurde und mit 65 Jahren
in Rente gegangen ist,
hat bereits nach elf Jahren und vier
Monaten, also mit 76 Jahren,
alle Rentenbeiträge,
die er eingezahlt hat,
in Form einer
Rente wieder zurückerhalten.
Würde ein heute 17-Jähriger mit 67
Jahren in Rente gehen,
müsste dieser allerdings bereits
85 Jahre alt werden,
um das Gleiche zu erzielen.
Über diesen Rentennachteil
spricht kaum jemand.
Für die jetzigen und zukünftigen
Berufsanfänger gibt es große
Pflichten. Denn sie müssen die
Renten der Generation der Babyboomer
finanzieren, und das nicht nur aus
ihren Rentenbeiträgen,
sondern auch aus ihren
Steuerzahlungen Geld,
das dann an anderer Stelle fehlt.
Von Rechten im
Sinne von Rentenauszahlungen
auf einem adäquaten Niveau können
sie derzeit allerdings nur träumen.
Der Nachholfaktor ist
also ein erster Schritt
zurück zum Generationenvertrag.
Neben diesem elementaren Beitrag zur
Generationengerechtigkeit enthält
das Rentenpaket eine weitere
Maßnahme, die in der letzten
Legislaturperiode komplett auf der
Strecke geblieben ist.
Wir haben das gerade schon gehört:
Sie betrifft eine besonders
sozioökonomisch schwache Gruppe,
nämlich die der
Erwerbsminderungsrentner,
Menschen, die aus gesundheitlichen
Gründen keiner Arbeit mehr nachgehen
können, um ihren Lebensunterhalt
eigenständig zu bestreiten,
also diejenigen, die in besonderer
Weise auf unseren
Sozialstaat angewiesen sind.
Mit der Verbesserung der
Erwerbsminderungsrente im Bestand
schaffen wir ein Stück mehr
Anerkennung für 3 Millionen
Erwerbsminderungsrentner,
die zwischen 2001 und 2019 erstmals
eine Erwerbsminderungsrente
bezogen haben.
Das ist lange überfällig.
Das Gesetz unterstützt außerdem
eine durch die
Pandemie extrem gebeutelte Gruppe:
die der Kultur- und Medienbranche.
Existenzängste und
Planungsunsicherheit haben zwei Jahre
lang den Alltag vieler
Kulturschaffender geprägt.
Umso wichtiger ist es nun,
dass durch den
Stabilisierungszuschuss für die
Künstlersozialkasse ein Signal in
ihre Richtung gesendet wird.
Denn die Branche muss erst einmal
eine Chance haben, wieder
auf die Beine zu kommen,
um sich von den finanziellen Folgen
der Pandemie erholen zu können.
Trotz des Zuschusses für die
Künstlersozialkasse
und obwohl wir so viel Geld für die
Erwerbsminderungsrente in die Hand
genommen haben, werden wir durch das
Rentenpaket Einsparungen in
der Rentenkasse haben.
So halten wir den
Beitrag stabil, und so
schaffen wir einen fairen
Generationenvertrag.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort für die Fraktion
Die Linke Matthias W. Birkwald.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Verehrter Minister Hubertus Heil!
Die Lebensmittelpreise steigen
rasant, die Energiepreise
explodieren. Darum ist es aberwitzig,
dass Rentnerinnen und Rentner vom
Energiegeld ausgenommen sind,
aber Minister, Ministerinnen und
Staatssekretäre die 300 Euro
erhalten. Ändern Sie das!
Die durchschnittliche Rente aller
21,2 Millionen Rentnerinnen und
Rentner liegt bei 1.089 Euro vor
Steuern. Das ist viel zu wenig.
Darum brauchen die Rentnerinnen und
Rentner gerade jetzt jeden Cent,
um ihren hart erarbeiteten
Lebensstandard zu sichern.
Sicher, 6,12 Prozent im Osten und
5,35 Prozent Rentenerhöhung im
Westen sind sehr ordentlich;
aber eigentlich hätten es 6,6
Prozent sein müssen.
Und wer hat das verhindert?
Das war die FDP! Die FDP hat darauf
bestanden, den Nachholfaktor wieder
einzuführen, mit dem die
Rentenerhöhung jetzt gekürzt wird.
Meine Damen und Herren,
bei einer Inflation von aktuell 7,9
Prozent darf es
diese Kürzung nicht geben.
Im kommenden Jahr werden die
Rentenkürzer von der FDP dafür
sorgen, dass die Rentenanpassung von
ursprünglich erwarteten 5,4 Prozent
auf 2,9 Prozent
zusammengestrichen werden wird.
Die Grünen bejubeln dies,
und die SPD macht
gute Miene zum bösen Spiel.
Menschen, die 45 Jahre lang
gearbeitet und durchschnittlich
verdient haben, werden deshalb im
kommenden Jahr 200 Euro netto und ab
Juli 2023 über 400 Euro netto im
Jahr weniger an Rente erhalten.
Ich weiß: Künftig werden ein
sprunghaftes Auf und Ab bei den
Rentenanpassungen und Nullrunden
vermieden. Aber mit Ihrem
Gesetzentwurf werden der
Rentenversicherung in den kommenden
vier Jahren 18 Milliarden Euro fehlen
Geld, das die Rentnerinnen und
Rentner dringend bräuchten.
Denn die Rente
muss zum Leben reichen!
Darum: Streichen Sie alle
Kürzungsfaktoren aus der
Rentenanpassungsformel,
damit die Renten
wieder den Löhnen folgen.
Liebe Ampel, Ihrem Gesetzentwurf,
der heutigen und künftigen
Rentnerinnen und Rentnern die
Rentenerhöhungen kürzt,
wird die Linke nicht zustimmen.
Vom Jahr 2000 bis 2021 sind die
Löhne um fast 50 Prozent gestiegen,
die Renten aber noch
nicht einmal um 38 Prozent.
Darum brauchen wir höhere Renten.
Stimmen Sie unserem Änderungsantrag
zu, und erhöhen Sie das
Mindestrentenniveau von 48 Prozent
sofort auf 50 Prozent und dann
schrittweise auf 53 Prozent!
Das fordert der DGB,
das fordern alle Sozialverbände.
Die Rentenversicherung hat uns
bestätigt, dass das
auch finanzierbar ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Koalition, Krankheit darf nicht arm
machen. Darum ist es gut,
dass Menschen, die zwischen 2001 und
2018 wegen Krankheit frühzeitig in
eine Erwerbsminderungsrente gehen
mussten, nun
pauschale Zuschläge erhalten.
Das wird höchste Zeit;
denn durchschnittlich erhalten sie
nur 869 Euro netto.
Liebe Ampel,
die Richtung stimmt,
aber Sie bleiben
auf halbem Wege stehen.
Wir Linken fordern,
die Zuschläge auf 8 und 13 Prozent
anzuheben; das ist fast das Doppelte.
[Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Birkwald.]
Sehr wohl, Frau Präsidentin.
Mein letzter Satz. Ihre halben
Zuschläge sollen erst in
zwei Jahren ausgezahlt werden.
Das ist soziale Kälte pur.
Frei nach Rudi Carrell:
Und schuld daran ist nur die FDP!
Herzlichen Dank.
Michael Gerdes, SPD-Fraktion,
ist unser nächster Redner.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beschließen heute
ein gutes Rentenpaket trotz aller
Kritik, die auch ich an der einen
oder anderen Stelle habe.
Deswegen ist das ein guter Tag für
die Rentnerinnen und Rentner.
Denn es gibt die höchste Erhöhung
seit Jahrzehnten, und das ist
ein Grund zur Freude.
Allerdings ist es für die circa
3 Millionen Bestandsrentner
bei der EM-Rente nicht
unbedingt ein Grund zum Jubeln.
Dennoch sage ich: Nachdem wir über
zwei Legislaturperioden - mit Ihnen von
der CDU/CSU, meine Damen und Herren,-
gerungen und nichts für die
Bestandsrentner erreicht haben,
bin ich heute froh,
dass es endlich gelungen ist
es ist so, Herr Stracke,
auch für die EM-Rentner im Bestand
etwas zu tun. Die EM-Rentner suchen
sich ihr Schicksal nicht aus.
Eine EM-Rente ist keine Rente,
die man sich aussucht,
auch keine, die man sich verdient,
sondern eine, die einem das Schicksal
zuweist, indem man krank wird oder
sich verletzt. Deswegen fällt man in
eine EM-Rente. Das sind Rentnerinnen
und Rentner, die zum
Teil wenig Rente haben.
Das sind die ärmeren Rentner,
von denen wir hier immer sprechen.
Deswegen sage ich: Es ist gut,
dass wir jetzt endlich einen
Nachteilsausgleich für die vielen
Erwerbsminderungsrentner im
Bestand hinbekommen.
Aber leider, liebe FDP,
Frau Schulz, muss ich auch sagen:
Die Anerkennung hätte
besser ausfallen können,
indem wir den Bestandsrentnern
früher und mehr zugestanden hätten.
Und das wäre möglich gewesen.
Durch weitere Gesetzesmaßnahmen
haben wir nämlich keine wesentlichen
Ausgabenerhöhungen bei
der Rentenkasse. Wir hätten unterm
Strich immer noch
weniger als bisher ausgezahlt.
Das muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen, und das ist auch in
der Anhörung deutlich betont worden.
Trotzdem ist es insgesamt - ich
wiederhole das - ein gutes Rentenpaket
mit deutlichen Verbesserungen.
Wir sind ja heute beim Rentenpaket I.
Ich freue mich darauf,
wenn wir beim Rentenpaket II,
das folgen muss, wieder in die
Diskussion einsteigen und dann
hoffentlich weitere Verbesserungen
auch für die Rentnerinnen und
Rentner im Bestand bei der
Erwerbsminderungsrente hinbekommen.
Ein anderes Anliegen ist mir genauso
wichtig, und zwar möchte ich
ermöglichen, dass Menschen länger
und fit im Berufsleben bleiben.
Deswegen müssen wir auch über
Rehamaßnahmen weiter sprechen;
das habe ich
hier bereits mehrfach gesagt.
Das gehört auch zu einem
Rentenpaket, das wir hier künftig
auf den Weg bringen.
Ich wiederhole noch einmal:
Heute ist ein guter Tag für die
Rentnerinnen und Rentner.
Für uns ist er Ansporn,
an einem weiteren
Rentenpaket zu arbeiten.
Herzlichen Dank. Glück auf!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort Kai Whittaker.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Kaum ein anderes Thema ist für die
Menschen in unserem Land so wichtig
wie die Rente, zum einen natürlich,
weil die Rente maßgeblich darüber
bestimmt, welchen Lebensstandard sich
die Menschen im Alter leisten
können, zum anderen aber auch,
weil die Rente die Anerkennung für
die eigene Lebensleistung ist.
Deshalb das sage ich ganz offen
freuen wir uns als Union darüber,
dass wir heute die Renten so kräftig
erhöhen können. Der Grund dafür,
dass wir heute die Renten erhöhen
können, ist die wirtschaftliche
Entwicklung im letzten Jahr,
und die haben
CDU/CSU und SPD geprägt,
meine Damen und Herren;
das ist nicht das Ergebnis der
Ampelpolitik. Das zeigt,
dass wir als Große Koalition die
Wirtschaft, die Gesellschaft und die
Unternehmen gut durch die Coronakrise
gebracht haben, und die 20 Millionen
Rentnerinnen und Rentner profitieren
heute von dieser guten Politik.
Wir finden es auch richtig,
dass die
Erwerbsminderungsrenten verbessert werden.
Lieber Herr Kollege Gerdes,
es ist nicht richtig,
dass wir nichts gemacht haben.
Wir haben gemeinsam zwei
Verbesserungsgesetze bei der
Erwerbsminderungsrente gemacht.
Die galten leider nicht für die
Bestandsrentnerinnen und rentner.
Das wird heute nachgeholt.
Wir hätten uns durchaus gefreut,
wenn der Minister in der letzten
Legislaturperiode einen Gesetzentwurf
dazu präsentiert hätte,
hat er aber leider nicht.
Deshalb wird das heute nachgeholt.
Allerdings konnten
Sie in der Anhörung nicht erklären,
warum es 4,5 Prozent und 7,5 Prozent
sind. Da drängt sich schon ein
bisschen der Verdacht auf:
Sie scheinen hier Politik nach
Kassenlage zu machen.
Der letzte Redner von der SPD hat
hier ja gerade deutlich gemacht,
dass die FDP da wohl blockiert hat.
Ich kann es Ihnen nicht ersparen,
Wasser in den Wein zu kippen.
Wenn Sie die Erwerbsminderungsrente
verbessern, dann werden in Zukunft
einige Menschen aus der
Grundsicherung herauskommen.
Das ist gut so. Die Grundsicherung
zahlt der Staat, die Rente aber
zahlen die Versicherten.
Sie entlasten also den Staat zulasten
der Versichertengemeinschaft,
zulasten der Rentenkasse.
Und zum Dank greifen Sie auch noch
zusätzlich in die Rentenkasse,
indem Sie den Steuerzuschuss für die
Grundrente von
2 Milliarden Euro streichen.
Das hat sogar der DGB kritisiert.
Da muss ich Ihnen sagen:
Das belastet die Rentenversicherung
erheblich. Sie plündern damit die
Rentenkasse. Das hat nichts mit
enkelgerechter Politik zu tun,
liebe FDP. Wenn ich schon bei der FDP
bin: Sie freuen sich ja wahnsinnig
darüber, dass Sie den Nachholfaktor
wieder einführen. Das heißt auf
Deutsch: Wenn die Löhne sinken,
müsste eigentlich auch die Rente
sinken. Das will
man natürlich nicht.
Deshalb wird das mit einer
zukünftigen
Rentenerhöhung verrechnet.
So weit die Theorie.
Aber die Praxis ist doch etwas
ernüchternd; denn dieser
Nachholfaktor, den Sie heute
einführen, greift exakt ein einziges Mal.
Warum? Zum einen,
weil Sie ihn schon 2025 wieder
abschaffen, und zum anderen,
weil Sie bis dahin das Rentenniveau
auf 48 Prozent festsetzen.
Nur, mit dem Nachholfaktor wäre
wahrscheinlich das Rentenniveau unter
48 Prozent gefallen.
Deshalb wird dieser Nachholfaktor
überschrieben von Ihrem Gesetz.
Da muss ich Ihnen sagen,
Frau Schulz: Sie feiern sich als FDP
dafür, für ein Jahr
ordnungspolitisch saubere
Rentenpolitik zu machen,
nur um dann drei Jahre lang Ihre
generationengerechte,
Ihre enkelgerechte Rentenpolitik
über Bord zu schmeißen.
Das hat nichts mit
vorausschauender Politik zu tun.
Sie von der FDP haben mit Zitronen
gehandelt. Die sind auch gelb
ich gebe es zu, aber sie sind
ziemlich sauer und ungenießbar.
Ich sage Ihnen, was ich mir
gewünscht hätte. Ja.
Ich hätte mir gewünscht,
dass Sie sich mal den Bericht der
Rentenkommission aus der letzten
Legislaturperiode vorgenommen
hätten. Soweit ich weiß, hat die
ein gewisser Minister
Hubertus Heil eingesetzt.
Soweit ich weiß, ist er immer noch
Mitglied der Bundesregierung.
Da stehen einige kluge Dinge drin,
die Sie heute hätten machen können.
Zum Beispiel hätten Sie eine
Haltelinie für 7 bzw.
15 Jahre festschreiben können,
und zwar nicht nur für das
Rentenniveau, sondern auch
für die Beitragssätze.
Das machen Sie eben nicht.
Sie hätten sich darum kümmern
können, die Mindestrücklage
weiter zu glätten.
Sie hätten sich darum kümmern
können, dass wir eine
Gesamtvorausschau für alle
Sozialversicherungsbeiträge haben,
die gezahlt werden müssen.
Und Sie hätten auch die betriebliche
Altersvorsorge stärken können.
Nichts davon greifen Sie auf.
Sie picken sich lediglich die
Haltelinie beim Rentenniveau heraus.
Damit zeigen Sie, was Sie von Ihrer
eigenen Kommission halten,
Herr Heil. Nichts! Damit schaffen Sie
kein Vertrauen in eine zukünftige
Rentenreform. Der
letzte Rettungsanker ist
jetzt die Aktienrente.
Die wurde schon im Koalitionsvertrag
von 100 Milliarden Euro auf 10
Milliarden Euro runtergeschreddert.
Der FDP-Finanzminister hat sie jetzt
erster Klasse beerdigt;
das Geld taucht nämlich nicht im
Haushalt auf. Da frage ich mich
schon, wie Sie die eigentlich jetzt
noch finanzieren wollen.
Machen Sie da
noch mal ein Sondervermögen?
Wir sind sehr gespannt.
Auf jeden Fall reichen wir Ihnen
gerne die Hand, wenn Sie daran
Interesse haben, eine Rentenreform zu
machen, die über den nächsten
Wahltag hinausdauert.
Zu Gesprächen darüber sind wir
bereit. Wir freuen uns darauf.
Und die letzte Rednerin der Debatte:
Dr. Tanja Machalet, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, nach dem Tag heute kann
man sagen: Das war ein wirklich guter
Tag für die Menschen im Land.
Wir haben heute Morgen den
Mindestlohn beschlossen.
Wir beschließen jetzt das erste
Rentenpaket mit einer deutlichen
Erhöhung der Renten:
5,35 Prozent im Westen und 6,12
Prozent im Osten. Das ist die
stärkste Rentenerhöhung seit fast
40 Jahren; nur um das an der Stelle
noch mal deutlich zu machen.
Ich denke, wir sind uns alle hier im
Haus einig: Wer sein Leben lang
gearbeitet hat, der muss sich auf die
Rente verlassen können.
Genau das machen wir mit dem,
was wir hier vorlegen,
deutlich. Ich kann das,
was ich heute Morgen gesagt habe,
mit Blick auf die CDU zum Thema Rente
nur wiederholen: Herr Whittaker,
Sie haben jetzt wieder viel gesagt;
aber Sie haben nicht gesagt,
was Sie wollen.
Nein. Sie haben auf den Bericht der
Rentenkommission verwiesen.
Ich erwarte von Ihnen,
dass Sie hier klar sagen:
Welches Rentenniveau möchten Sie
sichern? Welchen Beitragssatz
möchten Sie sichern?
Das haben Sie hier nicht gesagt,
weil Sie sich davor scheuen.
Sie haben auch nichts zum
Renteneintrittsalter gesagt.
Dazu haben wir uns klar im
Koalitionsvertrag festgelegt.
[Erlauben Sie eine Wortmeldung des
Abgeordneten Hubertus Heil?]
Aber sehr gerne.
Nichts lieber als das.
Heute darf ich mal;
wir sind so schön zusammen.
Frau Kollegin, könnten
Sie zur Kenntnis nehmen -
ich glaube, ich spreche für meine
gesamte Fraktion und auch für den
mir bekannten Bundesarbeitsminister,-
dass wir sehr, sehr gerne auf die CDU
zugehen, wenn sie uns bitte nur ihre
Finanzierungsvorschläge zu ihrer
Rentenpolitik überreichte?
Denn dazu war nichts zu hören.
Können Sie bestätigen,
dass wir das so sehen?
Das kann ich
ausdrücklich so bestätigen.
Ich könnte jetzt auf die einzelnen
Punkte, die schon ausführlich
genannt sind, noch eingehen.
Mir ist das Stichwort
„Erwerbsminderungsrente“ wichtig,
weil das auch angeklungen ist.
Man muss noch mal festhalten,
dass wir das, was wir bei der
Erwerbsminderungsrente machen,
aus Versicherungsmitteln finanzieren.
Das ist in der Systematik vollkommen
korrekt, weil nämlich die
Erwerbsminderungsrente eine
Urleistung der Rentenversicherung ist
und nichts anderes.
Wie gesagt: Heute war ein guter Tag
für die Menschen im Land.
Wir stehen ja
kurz vor Pfingsten;
da geht man natürlich gerne mit
frohen Botschaften ins Wochenende.
Ich freue mich auf jeden Fall darauf,
dass wir all die Diskussionen,
die der Kollege Birkwald hier
aufgemacht hat, beim Rentenpaket II
noch intensiv führen werden.
Wir haben ja auch noch das
Mindestrücklagengesetz aus Ihrer
Fraktion auf der Tagesordnung.
Also, wir haben noch
einiges zu diskutieren.
Ich freue mich dann auch auf die
konkreten Vorschläge
der CDU-Fraktion;
wirklich, ich freue mich darauf,
die zu diskutieren.
In diesem Sinne: Noch mal vielen
herzlichen Dank und ein schönes
Wochenende. Bis
zur nächsten Sitzungswoche!
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zur
Rentenanpassung 2022 und zur
Verbesserung von Leistungen für den
Erwerbsminderungsrentenbestand.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2074, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/1680 und 20/1974 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegen drei Änderungsanträge vor.
Wir beginnen mit dem
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/2083.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das sind die CDU/CSU,
die AfD-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer enthält sich?
Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt.
Wir kommen nun zum Änderungsantrag
der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/2084.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich? Das ist die
Fraktion der AfD. Der
Änderungsantrag ist damit abgelehnt.
Wir kommen zum Änderungsantrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/2085.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Das ist die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion CDU/CSU.
Wer enthält sich? Das
ist die AfD-Fraktion.
Der Änderungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Das ist die
Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen nun zur Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir stimmen nun über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/2086 ab.
Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Der Entschließungsantrag ist
damit abgelehnt.
Zum Zusatzpunkt 2. Interfraktionell
wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/2034 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich komme zurück zum Zusatzpunkt 4.
Uns liegt das Ergebnis vor über
namentlichen Schlussabstimmung zum
Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Errichtung eines Sondervermögens
Bundeswehr. Abgegebene Stimmen 680.
Mit Ja haben gestimmt 593,
mit Nein haben gestimmt
80, Enthaltungen 7.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Schließlich kommen wir noch zum
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/2133.
Wer stimmt dafür?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt
dagegen? Das sind die
Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Wir sind damit
am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. Ich berufe
die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch, den 22. Juni, 13 Uhr.
Ich wünsche Ihnen ein gesegnetes
Pfingstfest und alles Gute.
Kommen Sie gut nach Hause!
Die Sitzung ist geschlossen.