Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Wer schon da ist, kann Platz nehmen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Zu Beginn muss ich eine
amtliche Mitteilung verlesen.
Zunächst müssen wir
mehrere Wahlen durchführen:
In den Gemeinsamen Ausschuss
gemäß Artikel 53a Grundgesetz soll
auf Vorschlag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen der Abgeordnete
Andreas Audretsch als Nachfolger für
die Abgeordnete Lisa Paus als
stellvertretendes Mitglied
gewählt werden.
Offensichtlich sind
Sie damit einverstanden.
Dann ist der Kollege Audretsch als
stellvertretendes Mitglied des
Gemeinsamen Ausschusses gewählt.
In den Stiftungsrat der "Stiftung
Berliner Schloss - Humboldtforum"
sollen auf Vorschlag der Fraktion der
SPD die Abgeordnete Katrin Budde als
ordentliches Mitglied und Herr Dr.
h. c. Wolfgang Thierse als
stellvertretendes Mitglied,
auf Vorschlag der Fraktion der
CDU/CSU die Abgeordnete Annette
Widmann-Mauz als ordentliches
Mitglied und der Abgeordnete Michael
Kießling als stellvertretendes
Mitglied, auf Vorschlag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die
Abgeordnete Awet Tesfaiesus als
ordentliches Mitglied und der
Abgeordnete Erhard Grundl als
stellvertretendes Mitglied,
auf Vorschlag der Fraktion der FDP
der Abgeordnete Thomas Hacker als
ordentliches Mitglied und die
Abgeordnete Anik Merten als
stellvertretendes Mitglied sowie auf
Vorschlag der Fraktion der AfD der
Abgeordnete Dr. Marc Jongen als
ordentliches Mitglied und der
Abgeordnete Matthias Moosdorf als
stellvertretendes Mitglied
gewählt werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe, das ist der Fall.
Dann sind die genannten
Kolleginnen und Kollegen gewählt.
In den Verwaltungsrat des
Deutsch-Französischen Jugendwerks
soll auf Vorschlag der Fraktion der
SPD die Abgeordnete Ariane Fäscher
als Nachfolgerin für die Abgeordnete
Dr. Daniela De Ridder als
stellvertretendes Mitglied für den
Rest der Amtszeit gewählt werden.
Ich sehe, auch mit diesem Vorschlag
sind Sie einverstanden.
Dann ist die Kollegin Fäscher als
stellvertretendes Mitglied gewählt.
Schließlich soll in den Stiftungsrat
der "Stiftung Orte der deutschen
Demokratiegeschichte" auf Vorschlag
der Fraktion der SPD der Abgeordnete
Helge Lindh als Nachfolger für den
ausgeschiedenen Abgeordneten Martin
Rabanus als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe, Sie sind auch damit
einverstanden. Dann ist der Kollege
Lindh als stellvertretendes Mitglied
gewählt. Dann kommen
wir zur Tagesordnung.
Interfraktionell wurde vereinbart,
dass die Tagesordnungspunkte 7 und 26
die Plätze tauschen und der
Tagesordnungspunkt 14 im Anschluss an
den Tagesordnungspunkt
15 aufgerufen wird.
Im Anschluss an Tagesordnungspunkt 12
soll auf Verlangen der Fraktion der
CDU/CSU eine Aktuelle Stunde mit dem
Titel "Kältewinter verhindern -
Jetzt entschlossen und pragmatisch
vorsorgen" stattfinden.
Die Tagesordnungspunkte 6, 8, 16 und
27 sollen abgesetzt werden.
Die weiteren interfraktionell
vereinbarten Änderungen und
Ergänzungen der Tagesordnung können
Sie der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Ich mache zudem auf zwei
nachträgliche
Ausschussüberweisungen im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich höre und sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so
beschlossen. Schließlich sollen die
Unterrichtungen der Bundesregierung
zu Stellungnahmen des Bundesrates auf
den Drucksachen 20/2162,
20/2163, 20/2244 und 20/2245 zu den
bereits überwiesenen
Gesetzentwürfen auf den Drucksachen
20/1632, 20/1672, 20/1631 und 20/1636
an die entsprechenden federführenden
und mitberatenden Ausschüsse
überwiesen werden.
Sind Sie auch damit einverstanden?
Ich sehe, das ist der Fall.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
1: Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin der
Verteidigung, Frau Christine
Lambrecht, zur Verfügung steht.
Frau Bundesministerin,
Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Jetzt. Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren Abgeordenete!
Wie in jeder
Kabinettssitzung seit den letzten
Monaten beschäftigt das Kabinett
natürlich die Situation
in der Ukraine
nach dem brutalen Angriffskrieg
Putins auf die Ukraine.
Wir befassen uns mit vielen Fragen,
wie wir die Ukraine unterstützen können.
Dazu gehört natürlich auch
die Unterstützung aus meinem
Ressort, aus meinem Fachbereich.
Mir war es wichtig,
heute Vormittag darüber zu
informieren, dass, wie angekündigt,
sieben Panzerhaubitzen 2000 aus
unseren Beständen,
aber auch fünf aus niederländischen
Beständen inklusive der daran
ausgebildeten ukrainischen Soldaten
mittlerweile sicher in der Ukraine
angekommen sind und jetzt damit
gekämpft werden kann.
Das ist ein wichtiges Zeichen;
denn genau das wird jetzt seitens der
Ukraine gebraucht, um diesen mutigen
Kampf erfolgreich weiterzuführen.
Sie können in Zukunft auf der
Internetseite des
Bundespresseamtes einsehen,
welche Lieferungen schon angekommen
sind und welche Lieferungen in
Vorbereitung sind; das sind zwei
Listen. Sobald eine Lieferung in der
Ukraine angekommen ist,
geht der entsprechende Posten von der
einen auf die andere Liste,
aber eben erst dann.
Das heißt, es wird vorab keine
Information darüber geben,
wann und vor allem auf welchem
Transportweg eine Lieferung erfolgt.
Das ist aus
Gründen der Sicherheit so.
Wir wollen ja, dass das,
was geliefert wird,
und vor allen Dingen auch die
Personen, die diese Transporte
begleiten, sicher dort ankommen.
Diese Möglichkeit der Einsichtnahme
ist jetzt für alle möglich.
Diese Informationen gibt es also
nicht nur für Abgeordnete oder für
Abgeordnete in bestimmten
Ausschüssen; sie sind
für alle einsehbar.
Das ist ganz wichtig.
Mittlerweile hat sich ja die Position
der Ukraine in dieser Frage
verändert. Ursprünglich gab es die
ausdrückliche Bitte seitens der
stellvertretenden
Verteidigungsministerin an uns, dies
konnte man auch in der deutschen
Presse so lesen, nichts zu
veröffentlichen, weil man nicht
riskieren wollte, dass der Feind
mithört und der Feind dann nicht nur
weiß, was geliefert wurde,
sondern eben auch,
was nicht geliefert wurde.
Aus militärstrategischen
Überlegungen kann ich durchaus
nachvollziehen, dass man das nicht
wollte. Da die Ukraine diese Position
aufgegeben hat und wir das intensiv
mit ihnen abgestimmt haben,
werden wir jetzt diesen Weg gehen und
die Waffenlieferungen dann auch
entsprechend veröffentlichen.
Weitere Systeme werden folgen.
Als Nächstes ist das
Mehrfachraketenwerfersystem Mars II
in der Vorbereitung.
Die Ausbildung daran wird noch im
Juni beginnen können.
Wenn diese Ausbildung stattgefunden hat,
wird auch dies
in die Ukraine geliefert.
Deutschland wird sich mit
Großbritannien und den USA daran
beteiligen. Wir werden drei solcher
Systeme liefern, Großbritannien
ebenfalls und die USA vier,
um die Ukraine mit Artillerie zu
unterstützen, die zum einen
weitreichend, aber eben
auch sehr präzise ist.
Das ist das, was
die Ukraine angefragt hat.
Darüber hinaus wird es die Lieferung
von Geparden geben,
und das System IRIS-T wird ebenfalls
in die Ukraine geliefert werden.
Bei diesen Systemen geht manches
über die Industrie,
wie beispielsweise Gepard oder das
System IRIS. Aber bei den
Panzerhaubitzen oder auch bei Mars II
ist es eine Länderabgabe.
Das heißt, es
erfolgt über die Bundeswehr.
Da muss ich sagen, dass wir an der
Grenze dessen angelangt sind,
was noch verantwortbar ist;
denn als deutsche
Verteidigungsministerin möchte ich
die Landes-
und Bündnisverteidigung gewährleisten.
Das ist meine Aufgabe,
und zu der stehe ich auch.
Deswegen gehen wir eben auch andere
Wege. Wir helfen nicht nur,
wie ich es eben beschrieben habe,
sondern unterstützen die Ukraine
auch dahin gehend, dass andere
Länder der Ukraine Waffen aus ihren
Beständen abgeben,
beispielsweise Waffen der
sowjetischen Bauart,
an denen dann sofort gekämpft werden kann,
und wir wiederum beim
Auffüllen der Bestände durch den
sogenannten Ringtausch helfen.
Das ist sehr erfolgreich.
Da sind wir im guten Austausch mit
der Slowakei, mit Polen,
mit Tschechien und mit Griechenland.
Ich lese manchmal,
dass es da holpert.
Da werden dann auch Personen zitiert,
aber der zuständige Minister im
jeweiligen Ministerium in dem anderen
Land weiß
nichts von Schwierigkeiten.
Davon lassen wir uns nicht
beeindrucken, sondern wir
unterstützen die Ukraine
weiterhin in ihrem Kampf.
Wie gesagt, in Bezug auf
Länderabgaben sind wir ziemlich an
die Grenzen gekommen.
Damit sich das ändern kann,
hat der Deutsche Bundestag
ja vor einigen
Tagen eine Grundgesetzänderung
beschlossen, wonach das
Sondervermögen in einer
Größenordnung von 100 Milliarden Euro
für die
Bundeswehr möglich ist.
Dafür möchte ich mich recht
herzlich bedanken - im Namen der
Bundeswehr und aller
Soldatinnen und Soldaten.
Denn das wird dazu führen,
dass wir endlich so ausgestattet sein
können, wie wir es sein müssen,
um diese Aufgabe erfüllen zu können.
Dafür ein herzliches Dankeschön!
Ich weiß, dass damit der Anspruch
verbunden ist, ich teile das absolut,
dass diese 100 Milliarden Euro so
effizient wie möglich eingesetzt werden.
Deswegen ist mir ganz
wichtig, dass sich sehr viel in Bezug
auf das Beschaffungswesen verändert.
Ich habe ja schon
Veränderungen vorgenommen.
Ich nehme das als leise Aufforderung.
Ich gehe davon aus,
dass es noch lauter werden wird.
Frau Ministerin, Sie können darauf
wetten, dass es lauter wird,
wenn Sie nicht zum Ende kommen.
Deswegen werden wir in dieser Woche,
auch wenn ich nicht federführend
dafür zuständig war,
habe ich es als meine Aufgabe
angesehen, mit dem Kollegen Habeck
daran zu arbeiten, das
Bundeswehrbeschaffungs-
beschleunigungsgesetz, schlimmes Wort,
aber gute Sache, beraten.
In Zukunft können die Verfahren
beschleunigt werden.
Wir setzen mehr darauf,
dass bestimmte Fristen nicht
überschritten werden können.
Da gehen wir ziemlich hart an die
Grenze dessen, was
eben noch möglich ist.
Aber wir müssen das machen;
denn in der Zeit, in der wir leben,
ist es eben nötig,
dass wir nicht nur das entsprechende
Geld zur Verfügung haben,
sondern damit auch effizient umgehen
und eine zügige Beschaffung
gewährleisten können.
Deswegen würde es mich
natürlich freuen, wenn wir
wie beim Sondervermögen die
Unterstützung auch bei diesem
Bundeswehrbeschaffungs-
beschleunigungsgesetz bekommen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Ministerin.
Der Tagesordnungspunkt heißt
"Regierungsbefragung" und nicht
"Regierungserklärung". Vorgesehen
sind fünf Minuten.
Für die nachfolgenden Fragesteller
und Redner gilt die Bitte um
Einhaltung der Redezeit in gleicher
Weise. Wir beginnen die
Regierungsbefragung zu den
einleitenden Ausführungen der
Bundesministerin und zu ihrem
Geschäftsbereich sowie zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen
und mit allgemeinen Fragen.
Das Wort hat als erster Fragesteller
der Kollege Florian Hahn,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Vier Monate nach Kriegsbeginn und
vielen Tausend Toten und Verletzten
in diesem Krieg haben wir jetzt
endlich schwere Waffen aus
Deutschland in die Ukraine bringen können.
Das ist gut.
Das muss jetzt aber mit allem
Engagement auch aus
meiner Sicht so weitergehen.
Mich würde interessieren,
Frau Ministerin: Liegen der
Bundesregierung Anträge der
Rüstungsindustrie zum Export
bzw. Bitten der Ukraine zur Lieferung
des Schützenpanzers Marder oder des
Kampfpanzers Leopard 1 vor?
Das ist mittlerweile öffentlich
geworden, auch wenn es ein Antrag an
den Bundessicherheitsrat ist,
der eigentlich nicht öffentlich
diskutiert werden sollte.
Ja, es gibt diese Anträge.
Es gibt aber auch die Entscheidung
der Bundesregierung - auch das ist
öffentlich diskutiert worden -, dass
wir bei allem, was wir tun in der
Unterstützung der Ukraine,
immer sehr abgestimmt mit unseren
Alliierten vorgehen
werden. Es darf und wird auch in
dieser Frage keine deutschen
Alleingänge geben.
Sowohl der Leo als auch der Marder
sind Panzer. Es gibt noch keine
Lieferung eines anderen Landes in
Bezug auf Panzer westlicher Bauart in
die Ukraine. Deswegen gibt es die
Entscheidung aus dem Kabinett heraus,
dass wir diesen deutschen Alleingang
nicht gehen werden.
Ich sehe, Sie haben eine Nachfrage.
Bitte. Vielen Dank.
Frau Bundesministerin,
in dem Zusammenhang müssen Sie mir
bitte erklären, was der Unterschied
ist zwischen der Entscheidung,
die offensichtlich,
wenn ich es richtig verstanden habe -
das wäre die erste Frage -, nicht im
Bundessicherheitsrat getroffen wurde,
den Marder nicht zu liefern,
und der Entscheidung,
den Gepard zu liefern.
Was ist hier der substanzielle
Unterschied? Der Gepard ist kein
Panzer; das ist der Unterschied.
Er wird anders eingeordnet.
Zumindest ist das die Einordnung des
Generalinspekteurs beispielsweise
oder der militärischen Beratung.
Das ist der Unterschied.
Es gibt
bisher keine Lieferung von Panzern
westlicher Bauart. Deswegen wird es
auch keinen
deutschen Alleingang geben.
Vielen Dank. Eine Nachfrage aus der
Unionsfraktion. Bitte.
Danke schön, Herr Präsident.
Frau Bundesministerin,
meines Wissens ist das Kanonenrohr
des Gepard dicker als das des Marder.
Also, er
ist eine schwerere
Waffe als der Marder.
Ich möchte mich aber auf das Thema
Ringtausch konzentrieren.
Da gibt es ja starke Ankündigungen
vonseiten der Bundesregierung.
Können Sie noch einmal sagen,
welche Ringtauschprojekte konkret
in Planung sind?
Ja. Ich habe es in meinen, etwas
ausführlicheren,
Eingangsbemerkungen schon angedeutet:
Wir sind in Verhandlungen mit Polen,
mit Griechenland, mit der
Slowakei und mit Slowenien.
Das ist das, was momentan in der
Diskussion ist. Ich bitte um
Verständnis, eben weil wir da im
Austausch und in den Verhandlungen
sind, dass ich zu einzelnen Zahlen
jetzt keine Auskunft geben kann.
Teilweise wird das von den anderen
Ländern auch
ausdrücklich nicht gewünscht.
Aber das ist auf einem guten Weg.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass wir sehr zeitnah dazu kommen,
dass diese Länder dann in die
Ukraine abgeben können und wir das
entsprechend auffüllen.
Es ist wichtig, dass wir zusammen mit
unseren Verbündeten agieren.
Wir haben beispielsweise mit der
Slowakei einen solchen Ringtausch
schon zu Beginn des Angriffs auf die
Ukraine vorgenommen.
Die Slowakei hat sehr früh ihr
Luftverteidigungssystem S-300 an die
Ukraine abgegeben, und wir wiederum
haben zusammen mit unseren
niederländischen Alliierten dafür
gesorgt, dass die Luftverteidigung in
der Slowakei gewährleistet ist,
indem wir Patriots dorthin geliefert,
aber auch deutsche und
niederländische Soldatinnen und
Soldaten dorthin entsandt haben,
um gemeinsam die Lücke zu
schließen, die durch die Abgabe
durch die Slowakei entstanden ist.
Und so werden wir
auch weiter agieren.
An sich gibt es immer nur
eine Nachfrage pro Nachfrager.
Aber bitte.
Eine ganz kurze.
Ich entnehme Ihren Ausführungen,
dass wir, bis auf dieses von Ihnen
gerade geschilderte Beispiel
Slowakei, bisher keine erfolgreichen
Ringtausche umgesetzt haben.
Wie gesagt, das hängt damit
zusammen, dass beispielsweise
Griechenland erst nächste Woche eine
Delegation nach Deutschland schickt,
um sich die Panzer anzuschauen,
die zur Verfügung stehen,
um diese Lücke aufzufüllen.
Es ist ja auch nachvollziehbar,
dass man sich das erst einmal
anschauen möchte, ehe die
Verhandlungen geführt werden;
denn die Länder, die abgeben,
möchten sicher sein,
dass das entsprechend aufgefüllt wird.
Bevor sie abgeben, entscheiden
sie eben erst auf dieser Grundlage.
Deswegen:
Wir sind in den Verhandlungen.
Aber keines dieser Länder ist
bereit, zuerst abzugeben und dann zu
schauen, ob das Auffüllen
gewährleistet ist.
Polen hat ja schon geliefert; aber
das ist ein anderer Fall.
Das ist der Sachstand.
Vielen Dank.
Keine weitere Nachfrage zu dem Thema.
Dann ist der nächste Fragesteller
der Kollege Stefan Schwartze,
SPD-Fraktion.
Danke, Herr Präsident.
Frau Ministerin, Sie haben eben
ausgeführt, dass die Panzerhaubitze
2000 jetzt geliefert wurde.
Dem ist ja
eine aufwendige Ausbildung vorausgegangen.
Können Sie uns erklären,
was zu dieser Ausbildung gehört,
und das noch einmal genau ausführen?
Zu dieser Ausbildung gehört,
dass man mit diesem hochmodernen
Gerät umgehen kann.
Das ist eine
computergestützte Panzerhaubitze.
Dazu muss man in der Lage sein,
gerade wenn man im Gefecht
ist, all das, was beispielsweise an
Fehlermeldungen angezeigt wird,
zu handhaben. Es gab
zum einen die Ausbildung
in Bezug auf Sprache;
denn das System ist
ursprünglich auf Deutsch bzw.
Englisch, ist jetzt aber auf
Ukrainisch angepasst worden.
Zum anderen
muss man auch im Verband damit
umgehen können. Es ist ja selten,
dass man nur mit einer Panzerhaubitze
fährt, sondern es macht Sinn,
wenn man das ergänzen kann.
Auch das gehört zur Ausbildung.
Das macht deutlich,
wie umfangreich diese Ausbildung ist
und ich sage auch sein muss.
Deswegen war es richtig,
dass wir darauf bestanden haben,
dass die ukrainischen Soldaten daran
entsprechend ausgebildet werden.
Ich weiß, es gab die Forderung:
Schickt die jetzt sofort!
Das kann man
sich doch irgendwo anlesen.
Es gab den schlauen Hinweis:
"Macht doch eine Hotline!
Dann kann man da anrufen" oder auch:
Ein Youtube-Video könnte man machen.
Ich kann nur sagen:
Wer sich einmal angeschaut hat,
was für eine hochmoderne Waffe das
ist und was damit verbunden ist,
wird solche Vorschläge nicht machen.
Das ist zynisch; denn die Soldaten,
die in der Ukraine im Gefecht diese
Waffe bedienen müssen,
müssen dazu auch in der Lage sein -
zu ihrem Schutz, zum Schutz der
Kameraden und auch
zum Schutz der Haubitze.
Deswegen war es richtig,
darauf zu drängen,
dass diese Ausbildung genau so,
wie sie vorgesehen war,
durchgeführt wurde.
Wir haben sie schon zeitlich auf das
Nötigste reduziert.
Aber ich sage noch einmal:
Es war wichtig und richtig,
darauf zu bestehen.
Bevor Sie nachfragen,
Herr Kollege, will ich die Ministerin
darauf hinweisen, dass das Blinken
der Farbe Rot dort oben anzeigt,
dass die Redezeit überschritten ist.
Da möglichst viele zu Wort kommen
sollten, würde ich Sie bitten,
bei der Anzeige der Farbe Gelb zum
Ende zu kommen und
bei Rot dann auch aufzuhören.
Herr Kollege, Sie haben die
Gelegenheit zu einer Nachfrage.
Danke, Herr Präsident.
Ich werde, wie bei meiner ersten
Frage, auch dieses Mal meine
Fragezeit straffen.
Dann holen wir das wieder ein.
Wir liefern ja weitere Waffensysteme
an die Ukraine, und auch die
bedürfen einer ausgiebigen
Ausbildung. Können Sie das für die
Waffengattungen noch
einmal schildern?
Selbstverständlich muss man auch am
Gepard ausgebildet werden,
wenn man ihn
entsprechend bedienen will.
Es gab ja einige Diskussionen,
was damit verbunden ist,
zum Beispiel was passiert,
wenn man den Gepard auf Dauerfeuer
stellt, wie lange die Munition
ausreicht. Deswegen werden die
Soldaten, die damit kämpfen werden,
sehr wohl entsprechend ausgebildet,
zum Beispiel dass der Gepard nicht
für Dauerfeuer ausgelegt ist;
denn dann ist nicht nur die Munition
verbraucht, sondern auch
das Rohr kaputt -
aber das nur zur Klarstellung,
weil ich das lustigerweise öfter in
Talkshows gehört habe.
Selbstverständlich
werden wir auch an Mars II ausbilden;
das ist ganz wichtig.
Hier beginnt nächste
Woche die Ausbildung. Wir
werden immer dafür sorgen,
dass die Soldaten
damit entsprechend kämpfen können.
Dazu sind wir verpflichtet.
Vielen Dank. Es gibt
Nachfragen aus der CDU/CSU-Fraktion,
aber bitte
nacheinander, nicht alle gleichzeitig.
Bitte,
Herr Kollege.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin, Sie
haben das Stichwort
"Bundessicherheitsrat" erwähnt.
Bisher wurden
Anträge auf Genehmigung von
Waffenlieferungen im
Bundessicherheitsrat beraten und
entschieden. Aus welchen Gründen hat
sich die Bundesregierung entschieden,
das Verfahren im Jahr 2022 zu ändern
und die Entscheidung nicht mehr im
Bundessicherheitsrat zu treffen,
sondern auf
der sogenannten Leitungsebene?
Und warum sind über diese
Entscheidungen die Parlamentarier
weder im Verteidigungsausschuss noch
im Deutschen
Bundestag informiert worden?
Wie wollen Sie in Zukunft die bisher
praktizierte Genehmigung und
entsprechende Unterrichtung des
Parlaments sicherstellen?
Soll dies, wie gestern,
nur durch eine Veröffentlichung auf
der Internetseite
Ihres Ministeriums erfolgen?
Anträge auf Rüstungsexporte werden
selbstverständlich auch weiterhin im
Bundessicherheitsrat entschieden.
Das ist das entsprechende Gremium.
So ist es auch erfolgt,
und so wird es auch erfolgen.
Man muss hier unterscheiden.
Die Panzerhaubitze ist
eine Länderabgabe;
das ist kein Rüstungsexport.
Ein Rüstungsexport ist es nur dann,
wenn der Antrag aus der Industrie
kommt und die Waffen in die Ukraine
abgegeben werden. Aber die
Panzerhaubitze ist kein
Rüstungsexport, sondern eine Abgabe.
Deswegen ist es auch nicht notwendig,
dies im
Bundessicherheitsrat zu entscheiden.
Vielen Dank. Wir haben noch zwei
weitere Nachfragen
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Ministerin, vielen Dank für
Ihre Ausführungen.
Könnten Sie noch einmal erklären,
was bezüglich der Einstufung eines
Panzers der Unterschied zwischen
Gepard und Marder ist?
Ich habe noch nicht verstanden,
warum der Gepard kein Panzer sein
sollte, der Marder aber einer ist.
Das ist eine militärische Bewertung,
die von den Beratern,
die uns zur Verfügung stehen,
so getroffen wurde.
Der Gepard ist zum Beispiel dafür
da, auch kritische
Infrastruktur zu schützen,
indem er mit dem Rohr in die Luft
schießt und auch Objekte,
die sehr weit entfernt sind,
erfassen kann. Das kann der Panzer nicht.
Das brauche ich Ihnen als
Experten nicht zu erklären.
Das ist also etwas anderes.
Natürlich sind beide schwer;
beide haben große Rohre.
Aber der Gepard ist eben kein Panzer.
Und deswegen ist die Entscheidung
getroffen worden, den Gepard zu
liefern, weil er kritische
Infrastruktur absichern kann.
Es ist dem Kollegen Resnikow,
dem ukrainischen
Verteidigungsminister,
auch sehr wichtig gewesen,
die Möglichkeit zu haben,
durch den Gepard
diese Sicherung vorzunehmen.
Herr Kollege, hatten Sie noch eine
Nachfrage? In Ihrer Fraktion gab es
so viele Meldungen.
Ja, aber ich muss auch mal wechseln.
Ich bin ja da. Es ist ja nicht so,
dass die CDU/CSU-Opposition die
Ministerin befragt und
der Rest des Hauses schweigen muss.
Aber bitte,
Sie haben eine Nachfrage.
Ich würde gern noch einmal
nachfragen, Frau Bundesministerin,
weil Sie gesagt haben,
der Bundessicherheitsrat habe über
Waffenexporte, natürlich nicht aus
Eigenbeständen, sondern aus der
Industrie, beraten und entschieden.
Wie erklären Sie sich vor diesem
Hintergrund die Auskunft der
Bundesregierung auf eine schriftliche
Anfrage, wonach der
Bundessicherheitsrat im Jahr 2022
noch nicht getagt habe und die
Entscheidung über erfolgte
Waffenlieferungen auch nicht im
Bundessicherheitsrat,
sondern auf Leitungsebene der
Ministerien getroffen worden sei.
Haben Sie persönlich an einer
Sitzung des
Bundessicherheitsrates teilgenommen?
Können Sie sich daran erinnern?
Eine Sitzung muss nicht unbedingt in
Präsenz stattfinden;
das ist Ihnen bewusst.
Das hat nämlich auch in den
Ausschüssen wochen- und monatelang
anders stattgefunden.
Von daher kann man sich
beispielsweise auch in einem
Umlaufverfahren abstimmen.
Das ist durchaus möglich.
Noch einmal: Solche Entscheidungen
werden ja nur getroffen,
wenn die Genehmigung erteilt worden
ist. Selbstverständlich haben wir
diese Entscheidungen dann im
Umlaufverfahren getroffen.
So, nun noch die
Kollegin aus der CDU/CSU-Fraktion,
und dann kommen
die anderen Fraktionen dran.
Herr Präsident, vielen Dank.
Frau Ministerin, teilen
Sie die Auffassung,
dass die Fortführung der nuklearen
Teilhabe das Rückgrat
deutscher Abschreckung im
NATO-Bündnis ist? Das ist zumindest
ein Teil der Abschreckung und ein
Teil der deutschen Verpflichtung.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
ganz klar verpflichtet,
nukleare Teilhabe zu gewährleisten.
Deswegen war es auch eine meiner
ersten Entscheidungen,
die ich getroffen habe, diese
Entscheidung ist ja bei meinen
Vorgängerinnen sehr lange liegen
geblieben, dafür zu sorgen,
dass die Tornado-Nachfolge geregelt
wird, damit es dazu kommt,
dass die nukleare Teilhabe
sichergestellt werden kann.
Deswegen habe ich entschieden,
dass es die Beschaffung der F-35
geben wird. Wie gesagt,
diese Entscheidung ist lange liegen
geblieben. Aber unter meiner
Verantwortung ist dann sehr schnell
entschieden worden,
weil wir das, was wir als
Ampelregierung im Koalitionsvertrag
miteinander vereinbart haben,
ernst nehmen und dies auch gegenüber
unseren Verbündeten deutlich machen.
Ich fasse zusammen:
Ihre Entscheidung, die F-35 zu
bestellen, erfolgte ausschließlich
mit der Begründung,
die Sie gerade gegeben haben,
was die nukleare Teilhabe betrifft.
Es gab keinerlei
andere Gründe dafür.
Haben wir das so richtig verstanden?
Das habe ich nicht gesagt,
aber Sie mögen das so einordnen.
Der Tornado wird nach 2030 nicht mehr
fliegen, und er ist es,
der momentan eingesetzt wird.
Wenn der Tornado nicht mehr fliegt,
kann ich entweder sagen:
"Wir steigen aus, wir sind nicht mehr
dabei", oder wir gewährleisten,
dass wir weiterhin dabei sind.
Dafür, dass wir weiterhin bei der
nuklearen Teilhabe dabei sind,
bedarf es der F-35 bzw.
eines Ersatzes für diesen dann nicht
mehr fliegenden Tornado.
Und das wird dann ab,
so hoffe ich, round about 2026, dann
kommen vielleicht die ersten, die
F-35 sein. Vielen Dank.
Nun aus der Fraktion
Die Linke eine Nachfrage.
Frau Ministerin, ich will
auf die erste Frage des Kollegen von
der Union zurückkommen,
wo Sie einen Unterschied gemacht
haben zwischen Abgabe und Export.
Nun ist natürlich die Frage,
wie Rüstungsexporte reguliert und
kontrolliert werden,
eine, mit der wir uns als Parlament
regelmäßig beschäftigen.
Wie Sie wissen, ist meine Fraktion
nicht besonders überzeugt von der
Regelung des Bundessicherheitsrates.
Aber selbst da gehen Sie jetzt noch
raus, indem Sie von dem,
was Sie selber definiert haben,
abweichen, sodass es dann angeblich
kein Export ist, obwohl Waffen aus
Deutschland ins Ausland verbracht
werden, und dies
dann als "Abgabe" kennzeichnen.
Was unterscheidet denn die Abgabe an
die Ukraine von den Exporten,
die die Bundesregierung in den
vergangenen Jahren aus Beständen der
Bundeswehr und aus anderen Beständen
getätigt hat, beispielsweise im
Rahmen der Ertüchtigung?
Warum machen Sie da jetzt Unterschiede?
Soll das ein Präzedenzfall
für die Zukunft sein?
Das ist keine Unterscheidung,
die ich mir habe einfallen lassen
oder die jetzt neu vorgenommen wird,
sondern die gab es schon immer.
Dann, wenn aus den Beständen der
Bundeswehr etwas abgegeben wird,
ist es eine Länderabgabe.
Die Entscheidung darüber liegt im
Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung.
Wenn es ein Rüstungsexport ist,
also wenn die Wirtschaft,
die Industrie einen Antrag auf Export
gestellt hat, was sie ja muss,
sie haben einen Vertrag,
möchten diesen Vertrag erfüllen,
brauchen dafür aber aufgrund der
Exportrichtlinien die Genehmigung,
dann ist es ein Export und keine
Abgabe. Wenn die Wirtschaft etwas
woandershin verbringen möchte,
braucht sie dafür eine Genehmigung,
und die wird über den BSR erteilt.
Der Hintergrund ist wahrscheinlich der,
dass, wenn ich als BMVg das
mache, die politische Entscheidung
dahintersteht, dass man das auch
will, dass es politisch gewollt ist.
Wenn aber ein Wirtschaftsunternehmen
das machen möchte,
gab es bisher das Problem, dass es
eine solche Entscheidung noch nicht gab.
Deswegen kam
es zu dieser Entscheidung im
Bundessicherheitsrat.
Das ist der Unterschied.
Den gab es aber schon immer;
das ist nichts Neues.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Herr Lucassen, Sie haben die
Gelegenheit zur weiteren Nachfrage.
Frau Ministerin, zur Einordnung der
Panzerfrage: Der Gepard ist ein
Flugabwehrkanonenpanzer,
und der Marder ist ein
Schützenpanzer. Das weiß auch Ihr
Generalinspekteur. Zur Ausbildung.
Sie haben im Zusammenhang mit der
Ausbildung an der Panzerhaubitze in
Idar-Oberstein im gleichen Atemzug
die Ausbildung am Gepard erwähnt.
Jetzt frage ich Sie als
Ressortchefin: Heißt das,
dass Ihr Haus auch die Ausbildung am
Gepard durchführt
respektive unterstützt?
Beim Gepard handelt es sich um eine
Abgabe aus der Industrie.
Es ist also keine Abgabe aus der
Bundeswehr, weil wir die auch gar
nicht mehr in den Beständen haben.
Deswegen ist die Industrie zum einen
dafür verantwortlich,
dass der Gepard, der ausgeliefert
wird, entsprechend instand gesetzt
ist, und zum anderen
auch für die Ausbildung daran.
Wir sehen es als unsere Verpflichtung
an, wenn er dann in die Ukraine
geliefert wird, dass wir auch bei der
Ausbildung unterstützen,
wenn das notwendig ist.
Ja, da werden wir unterstützen.
Das werden wir dann auch tun,
weil wir wollen, dass die
ukrainischen Soldaten daran
bestmöglich ausgebildet sind.
Am Gepard? Ja. Vielen Dank.
Es gibt eine weitere
Nachfrage aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Eine Frage noch zur
Bewaffnung Gepard. Wir hatten das
schon im Ausschuss gehabt:
Die Bundesrepublik Deutschland hat
ungefähr 65 000 Schuss zur
Verfügung gestellt.
Die erste Unterfrage wäre:
Was haben die
Verhandlungen mit Brasilien ergeben?
Sind diese 300 000 Schuss sozusagen
verfügbar für die Bewaffnung des
Gepards? Wenn ja, liegt dann jetzt
die Obergrenze für alle 50 Geparde
bei 365 000 Schuss?
Mit anderen Worten, wenn Sie das aufteilen:
Nach drei,
vier oder fünf Tagen hat kein Gepard
mehr Munition. Was passiert in den
nachfolgenden Tagen?
Wollen wir die dann auf die anderen
Truppen zurollen lassen?
Oder ist das womöglich ein völlig
unsinniger Deal, der hier praktiziert wird?
Wir stellen an Munition für
den Gepard zur Verfügung,
was wir können und was wir haben.
Es sind keine über 60 000 Schuss,
sondern es sind, glaube ich,
58 000 Schuss.
Das ist aus deutschen Beständen bzw.
aus Deutschland heraus möglich.
Nein, aus Brasilien ist momentan
nicht mehr erwartbar.
Ich habe extra, weil diese Diskussion
in allen Talkshows gelaufen ist,
meinen Kollegen Resnikow angerufen
und habe gesagt: "Oleksij,
wollt ihr diesen Gepard unter diesen
Bedingungen? Das ist das,
was ich jetzt an Munition
gewährleisten kann.
Ist das etwas, mit dem ihr dann
entsprechend kämpfen könnt?", und
er hat gesagt: "Ja,
bitte, unbedingt." Um es zu
wiederholen: weil ich damit
insbesondere die kritische
Infrastruktur schützen kann.
Deswegen ist das, was jetzt geliefert
werden kann, ausdrücklich im
Interesse der Ukraine und von ihr
auch ausdrücklich gewollt.
Vielen Dank. Kurze Nachfrage:
Können Sie als
Verteidigungsministerin dem Parlament
eine Idee geben, was man mit einer
schweren Waffe machen kann,
für die keine
Munition vorhanden ist?
Vielleicht sollten wir wirklich noch
einmal einen kleinen Exkurs machen,
was man mit diesem Gepard macht.
Noch einmal: Den Gepard stellt man
nicht auf Dauerfeuer.
Nein, das macht man nicht.
Das macht wirklich keinen Sinn.
Denn dann ist nicht nur nach drei
Tagen die Munition weg,
sondern auch alles andere,
also das Rohr ist auch kaputt.
Der Gepard ist dafür da,
einzelne Flugobjekte zu
identifizieren und dann eben auch mit
10, 15, 20 Schuss
entsprechend darauf zu schießen.
Das ist die Aufgabe eines
Gepards. Wenn Sie das jetzt noch
einmal ausrechnen, dann kommen Sie
wahrscheinlich auf
völlig andere Zahlen.
Vielen Dank. Eine weitere und letzte
Nachfrage zu diesem Themenkomplex
kommt aus der Unionsfraktion.
Frau Ministerin,
wir bekommen von Experten gesagt,
dass man mit dem Gepard ohne ein
Extraradar überhaupt keine
Flugabwehr machen kann,
weil der Gepard dann selber ortbar
und damit auch angreifbar ist,
und dass man davon ausgeht,
dass die Ukraine
damit nur Erdkampf macht.
Wie verstehen Sie das?
Können Sie dazu etwas sagen?
Denn das steht ja im Widerspruch zu
Ihren Aussagen. Herr Kollege,
es wäre schön, Sie würden bei der
Antwort stehen bleiben.
Das geht jetzt aber nicht von meiner
Zeit ab. Also: Ich habe den Eindruck,
dass die ukrainische Armee und all
diejenigen, die dort die Einsätze
organisieren und befehligen,
sehr hoch qualifiziert sind und sehr
erfolgreich arbeiten.
Deswegen muss ich ehrlich sagen:
Wenn die Ukraine etwas angeboten
bekommt und ich frage:
"Ist das für euch von Interesse?",
und der
Verteidigungsminister der Ukraine
sagt: "Bitte, ja, wir brauchen das,
wir wollen das", dann steht es mir
nicht zu, zu sagen:
"Oh, aber hast du dir das einmal
überlegt? Manches geht nicht,
und anderes könnte
man vielleicht so machen."
Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Die Ukraine ist momentan in einer
ganz, ganz, ganz schwierigen
Situation, und wir sollten alles
dafür tun, sie zu unterstützen,
und dies nicht,
wenn sie so eine Anfrage stellt und
wir die Unterstützung leisten
können, hinterfragen.
Deswegen:
Wenn der Kollege Resnikow sagt,
dass das für ihn in der aktuellen
Phase das ist, was er braucht,
dann bekommt er diese Unterstützung.
Vielen Dank. Nächster Fragesteller
ist der Kollege Rüdiger Lucassen,
AfD-Fraktion.
Danke schön, Herr Präsident.
Frau Ministerin,
der Bundeskanzler sagte in einer
Sondersitzung des
Verteidigungsausschusses am 13.
Mai: Aus Sicht der Bundeswehr ist mit
der Lieferung der Panzerhaubitze die
Bundeswehr über
das Leistbare hinausgegangen.
Sie haben vor Kurzem bei der
Ankündigung der Lieferung des
Mehrfachraketenwerfers öffentlich
erwähnt, dass Sie an die Grenze
dessen gegangen sind,
was zu leisten ist,
um die Einsatzfähigkeit der
Bundeswehr zur Landes- und
Bündnisverteidigung nicht
zu gefährden.
In Ihren Eingangsworten haben Sie das
wiederholt. Ich möchte Sie bitten,
jetzt einmal direkt,
und zwar unmittelbar,
zu bestätigen, dass die
Bundesregierung damit beabsichtigt,
keine weiteren sogenannten schweren
Waffen aus Beständen der Bundeswehr
an die Ukraine zu liefern.
Ich kann Ihnen versichern,
dass wir aus der Bundeswehr heraus
alles möglich machen,
um die Ukraine in diesem mutigen
Kampf zu unterstützen.
Dabei ist es wichtig,
immer die aktuelle Situation zu
betrachten. Wir haben Verpflichtungen
in der NATO, wo wir unsere Waffen
einbringen müssen.
Wir haben immer auch Waffen in der
Instandsetzung, und wir brauchen
Waffen für die Ausbildung.
Wenn sich beispielsweise aus
Instandsetzungsvorgängen ergibt,
dass etwas frei würde,
dann muss ich entscheiden bzw.
all diejenigen, die mich beraten:
Was mache ich mit diesen
freiwerdenden Waffen?
Wir bekommen momentan natürlich auch
immer mehr Anfragen aus der NATO
heraus, uns dort
noch mehr zu engagieren.
Vor dieser Gesamtsituation wird dann
immer aktuell entschieden,
ob wir auch nur noch den geringsten
Spielraum haben, um die Ukraine zu
unterstützen oder nicht.
Aber ich habe immer im Blick zu haben,
das sage ich noch einmal: Was
brauche ich in Bezug auf die
Bündnis- und die Landesverteidigung?
Was brauche ich auch,
um auszubilden? Wenn sich dazwischen
durch erfolgte Instandsetzung
Spielraum ergibt, dann nutzen wir
den. Aber ich sehe
da momentan kaum Spielraum.
Sie haben eine Nachfrage,
Herr Kollege. Bitte.
Ja. Ich darf nicht belehrend sein,
aber auch was sich in der
Instandsetzung befindet,
gehört nicht nur zum Verfügungs-,
sondern auch zum Einsatzbestand der
Streitkräfte, für die
Sie zuständig sind.
Ich habe eine Frage zu den
weitreichenden Waffen,
um die es hier geht,
Panzerhaubitze und Mars: Wie hat
die Bundesregierung sichergestellt,
dass diese weitreichenden Waffen,
wir reden hier von einer Reichweite
von 80 Kilometern, durch die Ukraine
nicht so eingesetzt
werden, dass das Territorium der
Russischen Föderation
unmittelbar betroffen wird?
Das könnte, wie Sie auch wissen,
Frau Ministerin, der Fall sein,
wenn zum Beispiel diese Waffen in der
Nähe der uns bekannten Kontaktlinie
eingesetzt werden würden.
Wir mussten da überhaupt keine
Bestätigungen oder Versicherungen
einfordern. Die Ukraine hat von sich
aus diese Versicherung abgegeben.
Dem Kollegen Resnikow war es ganz
wichtig, er war letzte Woche in
Brüssel dabei und hat an
verschiedenen Sitzungen teilgenommen,
explizit für die Ukraine zu
erklären, dass diese Waffen nur
dafür genutzt werden,
sich zu verteidigen,
und dass es aus ihrem Handeln heraus
keinen Beschuss von
russischem Gebiet geben wird.
Er hat es explizit erklärt,
und von daher
haben wir diese Sicherheit.
Vielen Dank. Eine Nachfrage aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich bleibe bei der Bündnis- und
Landesverteidigung und frage Sie,
Frau Bundesministerin:
Die zivile Verteidigung ist im
Landesverteidigungsfall eine zentrale
Aufgabe. Militärische Verteidigung
und zivile Verteidigung sind formal
zwar eigenständig,
sind aber beides wichtige
Bestandteile der Gesamtverteidigung
unseres Staates und der Bevölkerung
und unlösbar miteinander verbunden,
wollen wir die
Bevölkerung auch schützen.
Mich würde interessieren,
wie Sie sicherstellen wollen,
dass die benötigten Fähigkeiten in
der Landesverteidigung im Ernstfall
auch da sind, wenn sie von zivilen
Kräften gestellt werden.
Wie wollen Sie hier einen
Nutzungskonflikt zwischen zivilen und
militärischen Einheiten im
Verteidigungsfall vermeiden?
Die Landes- und Bündnisverteidigung
ist die Kernaufgabe der Bundeswehr
und nicht der zivilen Anbieter,
und sie wird
auch von ihr gewährleistet.
Dafür stehe ich
als Bundesministerin der Verteidigung.
Eine weitere Nachfrage dazu?
Ja, vielen Dank.
Im Verteidigungsfall sind die
Streitkräfte auf zivile Partner
angewiesen, zum Beispiel auf die
Sanitätseinheiten vom Deutschen
Roten Kreuz, wie es
auch im DRK-Gesetz steht.
Eine Stärkung der Landesverteidigung
erfordert daher aus meiner Sicht auch
eine Stärkung der zivilen Kräfte,
beispielsweise des Sanitätsdienstes.
Mich würde
interessieren, wie Ihre Pläne zur
Stärkung des Sanitätsdienstes und
der Partnerorganisation aussehen.
Zuerst einmal ist es
wichtig, dass wir die Sanität in der
Bundeswehr stärken.
Das ist ein ganz wichtiges Anliegen.
Wir erleben doch gerade in der
Ukraine, was geschehen kann,
wenn man tatsächlich in so einer
Situation ist, was so ein Kriegsfall
bedeutet. Wir behandeln beispielsweise
ukrainische verletzte Soldaten.
Dort vor Ort sind aber
weiterhin sehr viele,
die nicht immer so behandelt werden
können, wie man sich das wünscht,
auf dem Standard,
den man sich wünscht.
Aber darauf müssen wir ausgerichtet
sein. Wir sind insbesondere mit dem
Inspekteur des Sanitätsdienstes in
entsprechenden Verhandlungen,
um das gewährleisten zu können.
Das ist meine Aufgabe,
und der komme ich auch nach.
Dazu gehört, dass die
Bundeswehrkrankenhäuser entsprechend
ausgestattet sind und das
Beschaffungswesen auch in diesem
Bereich schneller wird,
sodass wir zügig
besser aufgestellt sind.
Das habe ich sehr wohl im Blick.
Aber die Zusammenarbeit mit zivilen
Akteuren zu organisieren,
zum Beispiel dem Roten Kreuz,
das fällt nicht in meinen
Zuständigkeitsbereich.
Vielen Dank. Jetzt
kann ich Sie sehen,
Herr Kollege. Herr Kollege Huber,
fraktionslos, hat eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident,
für die Zulassung der Frage.
Frau Ministerin, ich hätte eine
Nachfrage zum Themenkomplex der
Waffenlieferungen aus den Beständen
der Bundeswehr selbst.
Wenn wir jetzt Panzerhaubitzen in die
Ukraine schicken und auch,
wie wir angekündigt haben,
Mehrfachraketenwerfer schicken,
dann ist für uns die Frage des
internen Ringrausches wichtig.
Diese müssen, der Logik nach,
in den Beständen der Bundeswehr auch
wieder aufgefüllt werden.
Ich wollte nachfragen,
wann denn dieser interne Ringtausch
bewerkstelligt worden ist.
Also, ganz konkret:
In welchem Monat
können wir damit rechnen,
dass die kompletten Bestände der
Bundeswehr, die ja mit den 100
Milliarden Euro noch aufgefüllt
werden müssen, wieder auf dem Niveau
von vor diesen Lieferungen sind?
Vor jeder Entscheidung,
etwas aus der Bundeswehr abzugeben,
wird ganz klar überprüft:
Wenn ich das abgebe,
kann ich dann noch die Kernaufgabe,
die Landes- und die
Bündnisverteidigung,
gewährleisten? Kann ich dann noch
meiner NATO-Verpflichtung nachkommen?
Und vor allen Dingen wird auch
überprüft: Kann ich die
entsprechende Ausbildung organisieren?
Nur wenn das
gewährleistet ist,
dann wird abgegeben.
Also, es wird weder zulasten des
einen noch zulasten des anderen
abgegeben. Deswegen entsteht auch
keine Lücke, so wie Sie das jetzt
beschreiben; sondern
wir geben etwas ab,
was nicht nötig wäre für die
Landes- und Bündnisverteidigung oder
für die Ausbildung.
Das 100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
wird uns selbstverständlich in die
Lage versetzen, uns in allen
Bereichen, nicht nur in denen,
in denen wir jetzt abgegeben haben,
noch besser aufzustellen.
Ich habe bereits beschrieben,
dass zukünftig mehr Anforderungen an
uns gestellt werden,
und zwar seitens der NATO,
aber auch seitens der EU,
in der gerade die Gemeinsame
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
neu aufgestellt wird.
Darauf müssen wir vorbereitet sein.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage,
bitte. Vielen Dank.
Eine kurze Nachfrage.
Habe ich Sie richtig verstanden,
Frau Ministerin, dass die
Bundesregierung derzeit nicht plant,
die Bestände, die wir an die Ukraine
liefern, für die Bundeswehr selbst
wieder nachzurüsten?
Nein, da haben Sie mich nicht richtig
verstanden. Sie haben gesagt,
es sei eine Lücke entstanden.
Die ist nicht entstanden.
Aber wir werden dennoch unsere
Bestände auffüllen,
weil wir an die Grenze gehen und weil
es immer sein kann,
dass beispielsweise bei der
Ausbildung an bestimmten
Waffensystemen festgestellt wird,
dass etwas in die Instandsetzung
gehen muss. Darauf
muss ich vorbereitet sein.
Deswegen werden wir
selbstverständlich die Bundeswehr
besser ausstatten müssen,
und zwar nicht nur da,
wo wir abgegeben haben,
sondern auch weit darüber hinaus,
um auf diese
Situationen vorbereitet zu sein.
Vielen Dank. Herr Kollege Lucassen,
eigentlich hatten Sie in dieser Runde
Ihr Fragerecht bereits erschöpft;
aber da Sie vorhin nur eine Nachfrage
gestellt haben, lasse ich
ausnahmsweise Ihre zweite Nachfrage zu.
Herr Präsident,
ich danke Ihnen ausdrücklich für
diese Großzügigkeit.
Frau Ministerin, noch einmal zu den
Waffensystemen: Die Panzerhaubitze
und MARS, die geliefert werden,
davon ausgehend natürlich,
dass die Bundesregierung,
Die Haubitze ist schon geliefert.
Okay, sie ist schon geliefert;
aber sie ist noch nicht im Einsatz.
Davon ausgehend, dass sie ohne
Balkenkreuz in die
Ukraine verbracht werden,
wie sieht es mit einer
Endverbleibskontrolle aus?
Das heißt, wie behält sich die
Bundesregierung vor,
dass im Falle eines hoffentlich
baldigen Ende des Krieges diese
Systeme, sofern sie in Gänze oder in
Teilen noch einsatzbereit sind,
durch die Ukraine nicht an andere
Länder gegeben werden,
sondern entweder in der
Ukraine oder in Deutschland sind?
Unser Schwerpunkt liegt
momentan darauf, wirklich alles
auszuloten, wie wir die Ukraine
unterstützen können.
Es war keine einfache Entscheidung,
Waffen in ein Kriegsgebiet zu liefern.
Selbstverständlich legen
wir Wert darauf,
das habe ich eben
schon beschrieben, dass
daraus keine weitere
Eskalation entstehen kann.
Deswegen ist es uns wichtig,
dafür zu sorgen, auch aus der
Ukraine heraus bestimmte
Zusicherungen zu bekommen.
Die
Reichweite haben wir ja schon
angesprochen; es geht
aber auch darüber hinaus.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Wenn ich mir dieses Kriegsgeschehen
momentan anschaue, dann habe ich
nicht den Eindruck,
dass die Ukraine hier versucht,
Waffen oder Waffensysteme zu horten,
sondern sich zu verteidigen gegen den
Aggressor aus Russland.
Vielen Dank. Weitere Nachfragen zu
diesem Themenkomplex
liegen nicht vor.
Die nächste Fragestellerin ist die
Kollegin Sara Nanni,
Bündnis 90/Die Grünen.
Dankeschön, Herr Präsident,
für das Wort. Liebe Frau Ministerin,
Sie haben gerade schon angesprochen,
dass wir jetzt mit dem
Sondervermögen eine große
Verantwortung haben,
was das Ausgabenmanagement angeht.
Sie haben einige
Dinge auch schon angestoßen.
Wir werden in dieser Woche die erste
Lesung des
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
gesetzes haben.
Welche weiteren Maßnahmen planen Sie
noch, um im Bereich Beschaffung
effizienter zu werden,
schneller zu werden?
Also, ich muss dazusagen:
Das, was wir jetzt innerhalb von ein
paar Wochen auf den Weg gebracht
haben, ist ein Quantensprung im
Vergleich dazu, wie das
Beschaffungswesen davor aussah.
Das muss man einfach
deutlich machen.
Bisher war die
freihändige Vergabe von Aufträgen
in der Bundeswehr bis zu 1 000 Euro
möglich. Bis zu 1 000 Euro!
Man kann sich ausrechnen,
was das für ein riesiger
Bürokratieaufwand war,
wenn man jedes Mal in ein
Vergabeverfahren gehen musste.
Mittlerweile ist es möglich,
20 Prozent aller Aufträge der
Bundeswehr freihändig zu vergeben.
Das ist die erste Maßnahme.
Das Zweite ist, dass wir viel
stärker die Möglichkeit nutzen
werden, vom europäischen
Vergaberecht abzuweichen.
Ja, die Möglichkeit hätte es
theoretisch auch schon vor dem Krieg
in der Ukraine gegeben.
Frankreich hat davon ganz oft
Gebrauch gemacht. Die Voraussetzung
dafür ist, dass die Beschaffung
dringlich ist und
der nationalen Sicherheit dient.
Wenn das jetzt nicht der Fall ist,
dann weiß ich nicht, wann.
Das, glaube ich,
ist ein riesiger Schritt,
und wir werden diesen Schritt gehen.
Mit dem
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
gesetz werden wir die Strukturen
weiter verändern: dass bestimmte
Fristen eingehalten werden müssen,
dass nicht mehr in einzelne Lose
aufgeteilt werden muss und,
und, und. All das wird zu einer
deutlichen Beschleunigung führen,
aber auch die Tatsache,
dass in Zukunft stärker auf die
Marktverfügbarkeit gesetzt wird.
Es wird also
geschaut: Wo kann ich jetzt, "jetzt"
im Sinne von "bald", etwas bekommen?
Ich lasse es also
nicht über viele Jahre erforschen,
sondern ich habe die Möglichkeit,
etwas zu beschaffen.
Das sind Meilensteine im Vergleich
dazu, wie die Beschaffung davor
ausgesehen hat. Vielen Dank.
Sie haben eine weitere Nachfrage,
Frau Kollegin? Bitte.
Sie sprachen die
Marktverfügbarkeit an.
Damit ist sicherlich der europäische Markt
gemeint. Es gab auf EU-Ebene die
Verständigung zwischen den Ländern,
dass man auch auf europäischer Ebene
mehr gemeinsam beschaffen will.
Wie bewerten Sie die ersten
angestoßenen Schritte auf dieser
Ebene, und wie bringt sich die
Bundesregierung hier weiter ein,
wenn es um die gemeinsame
europäische Beschaffung geht?
Ein Punkt in diesem
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
gesetz ist, dass wir mehr auf solche
europäischen Beschaffungen setzen
wollen, weil es in den einzelnen
Ländern dann eben nicht zu diesen
unterschiedlichen Verfahren kommt.
Es ist nicht so, dass sich nur
Deutschland jetzt besser ausstattet,
sondern in anderen Ländern ist das
auch der Fall. Um ein abgestimmtes
Verfahren zu haben,
damit das schneller gehen kann,
vielleicht auch kostengünstiger
und effizienter, weil
man das zusammen macht,
setzen wir darauf, beispielsweise
über OCCAR, diese Möglichkeit der
europäischen Beschaffung mehr zu
nutzen. Damit sind die Systeme auch
interoperabel; das ist auch ein
positiver Nebeneffekt.
Daher setzen wir sehr darauf,
dass das in Zukunft
weiter möglich ist.
Die Eurodrohne ist ein Beispiel,
wo das gelebt wird.
Wir Deutschen, da bin ich mit meinem
französischen Kollegen,
der neu im Amt ist,
schon in regem Austausch, setzen
weiter auf Projekte wie FCAS;
das
ist uns ganz wichtig.
Wenn wir gute Industriearbeitsplätze
in Europa, auch in Deutschland haben
wollen, dann müssen wir auch die
entsprechenden Aufträge
vergeben können.
Auf diesem Weg sind wir.
Vielen Dank. Die nächste Frage
stellt Jens Lehmann von der
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Ministerin, Sie reden immer von
marktverfügbarem Gerät und davon,
dass es keine Goldrandlösung geben soll.
Ich habe eine Frage zum schweren
Transporthubschrauber.
Letzte Woche ist zu lesen gewesen,
dass er jetzt 800 Millionen Euro mehr
kostet. Woran liegt das?
Hat er mehr Fähigkeiten?
Ist das jetzt
doch die erwähnte Goldrandlösung?
Wie kommt man auf diese Summe?
Ich weiß gar nicht,
wie Sie oder derjenige,
der das veröffentlich hat,
auf diese Summe kommen.
Wir haben natürlich entsprechende
Angebote eingeholt.
Jetzt geht es erst in das klassische
Verfahren der Beschaffung.
Der schwere Transporthubschrauber ist
verfügbar. Es ist gewährleistet,
dass die Zulassung sehr schnell
erteilt wird. Das ist das Wichtige.
Darauf müssen wir setzen.
Die Entscheidung ist aber nicht nur
deswegen auf den Chinook gefallen.
Es hat auch eine Rolle gespielt,
dass er in vielen anderen Staaten zu
Einsatz kommt. Das alles wurde bei
der Entscheidung berücksichtigt.
Bitte.
Es gibt eine Nachfrage dazu.
Es ist also nicht davon auszugehen,
dass er deutlich teurer wird und dass
er andere Fähigkeiten hat,
als wir bisher als Anforderung
an ihn gestellt haben?
Er wird die Fähigkeiten haben,
die ein schwerer
Transporthubschrauber braucht.
Wir werden in den
Vertragsverhandlungen sehr darauf
achten, dass das auch alles
gewährleistet ist.
Ich will etwas
zur Kostenentwicklung sagen.
Wenn in fast allen Ländern der Welt
mehr in Ausstattung,
in Ausrüstung investiert wird,
dann müssen wir uns jetzt auf die
Hinterfüße stellen,
dass es nicht zu einer
Kostenexplosion kommt.
Hier kann es helfen,
dass sich Staaten zusammentun,
um sich der Industrie gegenüber
besser durchsetzen zu können.
Ich bin gerne bereit,
die entsprechenden Möglichkeiten
gemeinsam mit
den Verbündeten durchzusetzen.
Das wird für die Zukunft
wichtig sein. Ich bin froh,
dass das in vielen Ländern auch so
gesehen wird. Denn ansonsten
geschieht genau das,
was Sie beschrieben haben,
nämlich
dass überall die Preise hochploppen,
weil die Nachfrage so hoch ist.
Vielen Dank.
Es gibt eine weitere Nachfrage,
nämlich des Kollegen
Wundrak aus der AfD-Fraktion.
Frau Ministerin, Sie haben
dargestellt, dass Sie ein
Beschleunigungsgesetz auf den Weg
bringen wollen. Sie haben
angekündigt, dass Sie
Strukturen verändern wollen.
Ist es nicht an der Zeit,
Artikel 87b des Grundgesetzes
abzuschaffen, der wirklich aus
der Zeit gefallen ist?
Schon einer Ihrer Vorgänger,
der spätere Bundeskanzler Schmidt,
hat Artikel 87b des Grundgesetzes als
große Katastrophe bezeichnet.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Ich habe den Eindruck,
dass die langwierigen
Beschaffungsprozesse der letzten Zeit
nicht an Artikel 87b des
Grundgesetzes gescheitert sind,
sondern daran, dass das Verfahren
insgesamt sehr viel Zeit in Anspruch
nimmt und sehr aufwendig ist.
Dadurch ist es zu
den Verzögerungen gekommen.
Mir ist daran gelegen, jetzt nicht
irgendwelche großen,
neuen Strukturen aufzubauen.
Es wurde beispielsweise gefordert,
dass man das Beschaffungsamt
privatisiert oder das Grundgesetz ändert.
Wenn ich, und natürlich
der Gesetzgeber, die Möglichkeit
habe, unterschwellige Veränderungen
vorzunehmen, ich habe es beschrieben:
Unterschwellenvergabeordnung,
Abweichung vom europäischen
Vergaberecht, die Beschleunigung der
Verfahren, mehr auf
Marktverfügbarkeit zu setzen, dann
wird das sehr viel Schwung
hineinbringen. Das wird die
Beschaffung nach vorne bringen.
Dann wird es
deutlich zügiger möglich sein.
Vielen Dank.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Ali Al-Dailami,
Fraktion Die Linke.
Danke, Frau Bundesministerin,
für Ihre einleitenden Worte,
die mich motivieren,
eine Frage zu stellen.
Es geht um Folgendes:
Sie haben in Ihrem Eingangsstatement
das sogenannte Sondervermögen,
aber auch das Beschaffungswesen kurz
angeschnitten. Nach
Ansicht des Präsidenten zu lange.
Nun ist es so: Beim Sondervermögen
reden wir von 100 Milliarden Euro
neuen Schulden. Es ist kein
Vermögen, das wir auf der hohen
Kante haben; vielmehr zahlen dafür
die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler. Das wird damit
begründet, dass die Bundeswehr
schlecht ausgestattet war.
Sie wissen, dass der Wehretat seit
2014 um 55 Prozent gestiegen ist.
Trotzdem waren die Soldatinnen und
Soldaten mit der Situation
konfrontiert, dass sie Gewehre
hatten, die nicht geradeaus
schießen. Die Herstellerfirma musste
nicht dafür haften. Wir haben
flächendeckend bis heute keine
Gefechtshelme, und auch
witterungsgerechte Unterwäsche ist
nicht in adäquater Menge vorhanden
ist. Der Etat ist stark gestiegen,
aber diese Punkte
sind nicht abgestellt worden.
Ich frage mich: Was soll im
Beschaffungswesen konkret passieren?
Eine Beschleunigung des
Verfahrens gewährleistet nicht,
dass man gute Verträge schließt und
es nicht trotzdem an Dingen fehlt.
Deshalb meine Frage: Was
konkret wird dort geändert?
Da sind jetzt
viele Fragen zusammengekommen.
Ich versuche, sie abzuschichten.
Ja, das
Sondervermögen ist notwendig,
weil ich mit dem Einzelplan 14 nicht
in der Lage bin, die Defizite
aufzufangen, die entstanden sind.
Sie haben gesagt, dass der Etat
ab 2014 wieder angestiegen ist;
das ist richtig.
Sie müssten aber auch die Zeit davor
mit ins Spiel bringen;
denn da ist der Etat richtig nach
unten gefahren worden.
Erst dann wurde der Etat ganz langsam
wieder erhöht.
Ja, der Etat ist angestiegen,
aber zuvor ist er heruntergefahren
worden, als man sich entschieden hat,
die Bundeswehr deutlich zu verkleinern.
Deswegen reicht der derzeitige
Aufwuchs nicht aus,
um das alles aufzuholen.
Round about 50 Milliarden Euro stehen
im Einzelplan zur Verfügung.
Ich trage für round about 250 000
Menschen die Verantwortung.
Sie können sich vorstellen,
was 250 000 Menschen an Kosten bedeutet.
Mir ist wichtig,
dass es auch entsprechende
Lohnerhöhungen gibt;
denn
auch Soldatinnen und Soldaten und
Zivilbeschäftigte sind von
Preissteigerungen betroffen.
Für den Bereich Personal sind circa
20 Milliarden Euro veranschlagt.
Weitere 20 Milliarden Euro müssen
für den Betrieb eingesetzt werden.
Sie können sich vorstellen,
was das angesichts der vielen
Standorte bedeutet,
auch angesichts der aktuell
steigenden Energiepreise.
Dann stehen noch, eventuell,
wahrscheinlich werden es in Zukunft
weniger, 10 Milliarden Euro zur
Verfügung, um zu investieren.
Daran erkennen Sie,
dass ich mit 10 Milliarden Euro nicht
sicherstellen kann,
dass beispielsweise die
F-35-Kampfflugzeuge,
die die nukleare Teilhabe
gewährleisten sollen,
oder die Bewaffnung von Drohnen
bezahlt werden.
Ich habe in anderen Zusammenhängen
beschrieben, dass 50 Hubschrauber zur
Verfügung stehen, aber tatsächlich
nur 9 einsatzfähig sind.
Daran kann man sehen,
dass das mit diesem Etat nicht zu
leisten ist. Es ist wichtig,
dieses Sondervermögen jetzt dazu zu
nutzen, die Bundeswehr endlich so
auszustatten, dass sie die Aufgabe
der Landes- und Bündnisverteidigung
vor der sich neu darstellenden
Herausforderung erfüllen kann.
Eine Nachfrage. Bitte.
Danke für Ihre Antwort,
Frau Bundesministerin.
Aber die Frage ist immer noch:
Was konkret werden Sie im
Beschaffungswesen ändern,
damit ein solcher Umgang mit
Steuergeldern, wie eben benannt,
nicht mehr vorkommt?
Erstens. Ein konkreter
Punkt ist schon entschieden.
Sie haben angesprochen,
dass nicht allen Soldatinnen und
Soldaten die persönliche
Schutzausrüstung zur Verfügung steht.
Der Plan war, dass man
das bis 2031 ändern will.
Bis 2031 hätten die Soldatinnen und
Soldaten auf die persönliche
Schutzausrüstung warten müssen.
Ich habe den Zeitpunkt vorgezogen und
gesagt: Das machen wir jetzt.
Wir ziehen alle Verträge vor,
bei denen wir es können.
Wir haben 2,4 Milliarden Euro
in die Hand genommen,
damit Soldatinnen und Soldaten in
Zukunft mit Helmen,
Schutzwesten und allem,
was dazugehört, schon deutlich
früher ausgestattet sein können -
2,4 Milliarden!
Zweitens. In Bezug auf das Beschaffungs-
wesen kann und muss ich
mich anscheinend auch wiederholen.
Durch die
Unterschwellenvergabeordnung werden
20 Prozent aller Aufträge nicht mehr
bürokratisch über ein
Vergabeverfahren vergeben,
sondern abweichend
vom europäischen Vergaberecht.
Diese Woche haben Sie die
Gelegenheit, ein
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
gesetz zu beraten.
Bitte verabschieden Sie es noch vor
der Sommerpause, damit die
Beschaffung noch schneller geht.
Das sind die Schritte,
die quasi in den ersten Wochen meiner
Amtszeit auf den Weg gebracht wurden.
Ich finde, das macht deutlich, dass jetzt
ein anderer Spirit im Haus herrscht
Wir wollen,
dass die Beschaffung schneller und
auch effizienter ist. Und ich setze
mehr auf Marktverfügbarkeit,
dieses eine Beispiel gönnen Sie mir noch:
Acht Jahre lang gab es ein
Forschungsvorhaben,
um den weltbesten Rucksack
für die Bundeswehr zu entwickeln.
Ich muss Ihnen sagen:
Dafür habe ich kein Verständnis.
Ich habe es gestoppt.
Frau Ministerin.
Wir werden in Zukunft Rucksäcke
organisieren, die marktverfügbar
sind und deren Entwicklung eben nicht
jahrelange Erforschung benötigt,
sodass die Soldatinnen und Soldaten
schnellstmöglich das bekommen,
was sie brauchen.
Noch eine Nachfrage,
aber es ist die Letzte.
Eine können Sie
noch stellen; aber fragen Sie nicht
noch einmal, was sie machen
will. Das hat sie jetzt dreimal erklärt.
Nein, das werde ich nicht
fragen. Ich kann Ihnen nur sagen:
Wir werden dem
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
gesetz nicht zustimmen.
Schade. Meine Frage intendierte die
Strukturen des Beschaffungswesens.
Sie haben von Beschleunigung geredet,
davon, was schneller gemacht wird.
Aber die Strukturen sind doch das
Problem. Frau Ministerin,
bitte. Lesen Sie das
Beschleunigungsgesetz doch einmal
ausführlich durch.
Da werden Sie ganz viele Antworten
auf diese Fragen finden.
Es geht unter anderem darum,
Verfahren zu beschleunigen,
es geht nicht mehr um einzelne Lose.
Frau Ministerin, ich sehe ein,
dass es für Sie ungewöhnlich ist,
dass ich mich hier durchsetze.
Aber wir machen hier keine allgemeine
Erklärung. Wie gesagt:
Dreimal dieselbe Frage zu stellen,
macht wirklich keinen Sinn;
insofern müssen Sie sie
auch nicht mehr beantworten.
Wir haben jetzt dreimal gehört,
was Sie beabsichtigen.
Wenn es dem Fragesteller nicht
gefällt, ist das sein Problem.
Wir haben noch eine Nachfrage aus der
SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident. Verehrte
Bundesministerin, ich erliege jetzt
nicht der Versuchung,
die Debatte über das
Beschleunigungsgesetz vorzuziehen.
Aber ein Punkt, den Sie eben
kurz angesprochen haben,
war ja das
Thema der persönlichen Schutzausrüstung.
Es wurde ja vom BundeswehrVerband und
von allen Beteiligten immer wieder
geäußert, wie wichtig das ist.
Vielleicht können Sie noch einmal
sagen, warum Ihnen
das Thema so wichtig war,
dass Sie es nicht erst mit
wesentlichen Teilen des
Sondervermögens angehen,
sondern, schon vorgezogen, ein
wichtiges Ausrufezeichen bei dem
Thema "persönliche
Schutzausrüstung" setzen.
Egal wo ich die Truppe besucht habe,
vom ersten Truppenbesuch in
Deutschland über die Besuche in
Mali, im Irak und bis hin zu dem
Besuch in Rukla, überall habe ich
Beschwerden gehört,
dass die Soldatinnen und Soldaten
nicht mit dem ausgestattet sind,
was sie zu Recht von uns,
die wir sie ja dorthin schicken,
erwarten können.
Da geht es nicht um
Schnickschnack, sondern da geht es um
Helme, da geht es um Schutzwesten,
da geht es um entsprechende
Ausstattung wie Unterwäsche,
die dann auch
den Temperaturen standhält.
Da geht es also nicht um irgendwelche
Nice-to-Haves, sondern wirklich um
Schutzausrüstung. Und
wenn ich das überall höre,
dann ist es doch meine Verantwortung
als Verteidigungsministerin,
dafür zu sorgen, dass damit Schluss
ist und dass ich den Soldatinnen und
Soldaten nicht mehr sagen muss:
Bis 2031 wird es geregelt.
Nein, das muss jetzt geregelt werden,
und deswegen haben wir alle
Möglichkeiten genutzt,
das vorzuziehen.
Ich bin vor allen Dingen auch allen
Abgeordneten dankbar,
die mir dabei im Haushaltsausschuss
den Rücken gestärkt haben.
Das haben unsere Soldatinnen und
Soldaten verdient. Deswegen war es
mir auch ganz persönlich so wichtig,
das zu organisieren.
Keine Nachfrage mehr von Ihnen? Dann
eine Nachfrage aus der CDU/CSU-Fraktion.
Da Sie gerade Mali
und die Wichtigkeit
des Schutzes der Soldaten
erwähnt haben, habe ich dazu eine
Frage, und zwar: Wie wird von Ihnen
als Bundesregierung jetzt nach der
Absage der Niederlande,
die wichtigen Fähigkeiten der
Kampfhubschrauber beim Einsatz
MINUSMA bereitzustellen,
der Schutz unserer Soldatinnen und
Soldaten gewährleistet?
Wir werden jetzt erst einmal an die
Vereinten Nationen herantreten;
denn MINUSMA ist eine Mission der
Vereinten Nationen.
Und ich erwarte auch,
dass, wenn sich etwas so bedeutend
verändert wie durch den Abzug der
Franzosen und die Sicherheit damit
nicht mehr gewährleistet ist,
von denen, die dieses Mandat
initiiert haben, auch die
Verantwortung dafür
wahrgenommen wird.
Darüber hinaus, wie gesagt,
habe ich persönlich, ich bin jetzt
nicht die Vereinten Nationen,
aber ich fühle mich meinen
Soldatinnen und Soldaten
gegenüber verpflichtet,
bei Spanien, bei den Niederlanden,
bei Italien angefragt,
ob die Aufgabe
übernommen werden kann.
Und ich werde nächste Woche mit
meinem französischen Kollegen noch
einmal darüber sprechen,
ob es dabei bleibt,
dass der Abzug der französischen
Kampfhubschrauber im Sommer, Juli,
August, September, genauso,
wie ursprünglich einmal geplant,
ablaufen wird.
Wenn es dann tatsächlich dazu kommt,
dass die Vereinten Nationen uns keine
Möglichkeit anbieten können,
um einen bestmöglichen Schutz zu
gewährleisten, weise ich darauf hin,
dass im Mandat, so wie es der
Deutsche Bundestag beschlossen hat,
auch die Möglichkeit
des Abzugs vorgesehen ist.
Ich werde mich meinen Soldatinnen und
Soldaten gegenüber
verantwortlich verhalten.
Möchten
Sie noch eine Nachfrage stellen?
Ja, es ist auch eine ganz kurze.
Ist denn der Abzug schon entsprechend
geplant, vorbereitet,
damit es dann notfalls auch wirklich
schnell dazu kommen kann?
Wir denken über diese Möglichkeit
nach seit dem Moment,
wo wir gehört haben,
dass Frankreich seinen Beitrag nicht
mehr zur Verfügung stellt.
Gibt es aus der AfD-Fraktion noch
eine Nachfrage zu diesem Thema?
Bitte.
Frau Ministerin, man liest fast
täglich Berichte über
Terroranschläge in Mali.
Die Terrororganisationen in Mali
gewinnen immer erfolgreicher
Rekruten; ihre Macht wächst.
Die Bundeswehr ist jahrelang vor Ort,
und es sind keine Erfolge zu sehen.
Wir haben gerade gesehen,
wie das Engagement in Afghanistan
trotz professionellstem Einsatz
unserer Soldaten gescheitert ist,
weil einfach die Strategie von
vornherein die falsche war.
Mali ist ein Riesenland,
dreieinhalbmal so
groß wie Deutschland.
Ich gehe natürlich davon aus,
dass Sie unsere Soldaten
verantwortungsvoll einsetzen,
sie riskieren ihr Leben dort in Mali,
und dass Sie eine Idee haben,
wie die Bundeswehr es schaffen kann,
in Mali ihre Ziele zu erreichen,
für Frieden zu sorgen.
Die Lage verschlimmert sich
ja stetig; es wird von Jahr zu Jahr
schwieriger und gefährlicher in
Mali. Also: Warum ist Mali nicht das
Gleiche wie Afghanistan?
Warum droht dem Einsatz in Mali nicht
dasselbe Schicksal wie dem
Afghanistan-Einsatz?
Und wie kann die Bundeswehr hier mit
diesem Ansatz und dieser Strategie
überhaupt Erfolge erzielen?
Die Soldaten sind hochprofessionell,
aber ich sehe die Strategie nicht.
Sie haben zu Recht beschrieben,
dass sich der Terrorismus nicht nur
in Mali, sondern im ganzen Sahel
weiter ausbreitet.
Wir sehen die positiven Ergebnisse,
die wir uns erwünscht haben, nicht.
Das muss ich genauso
beschreiben wie Sie,
und so machen es auch die malische
Regierung und die Regierung
in Niger, wo wir
ja mit Gazelle engagiert sind.
Aber die Frage, die sich stellt,
wenn sich die Vereinten Nationen aus
MINUSMA und damit komplett aus dem
Sahel zurückziehen,
wenn sich alle anderen aus Mali
komplett zurückziehen,
ist, was das dann für den Sahel
bedeutet, für diese Region.
Es gäbe dann auch keinerlei
Unterstützung wie beispielsweise
unseren deutschen Beitrag zur
Aufklärung mehr. Das ist ja die
Aufgabe, die wir bei MINUSMA
hauptsächlich wahrnehmen:
dazu beizutragen, dass Terroristen
zurückgeschlagen, zurückgedrängt
werden können.
Das ist unser Beitrag;
aber da ist die Bundeswehr nicht
alleine, sondern sie ist eingebunden
in ein VN-Mandat, eine VN-Mission.
Das ist eben der Ansatz:
nicht einzelne Länder,
nicht einzelne Beiträge,
sondern zusammen die Möglichkeit zu
schaffen, dass aufgeklärt und dann
eben auch zurückgedrängt werden
kann. Das ist der Ansatz.
Aber Sie haben recht:
Wir erleben derzeit,
dass sich der Terrorismus wieder
verstärkt. Und die Frage,
die sich daraus ergibt, ist:
Was bedeutet
es, wenn wir alle uns zurückziehen?
Wir sind daran interessiert,
den Kampf gegen den Terrorismus
weiter zu unterstützen.
Sie möchten keine
Nachfrage mehr stellen,
weil Sie sich hingesetzt haben.
Gut. Ich will eine Ankündigung
machen. Ich würde jetzt diese
Befragung noch bis ungefähr 14.15
Uhr fortführen, würde mit dem
nächsten Fragesteller,
wenn es jetzt zu diesem Thema keine
weiteren Fragen gibt,
weitermachen, und danach gehen wir
zur Fragestunde über.
Der nächste Fragesteller ist der
Kollege Wadephul aus der
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Ministerin, Sie haben vorhin zu Recht vom
mutigen Kampf der Ukrainerinnen und
Ukrainer gesprochen, der auf der einen
Seite mit allem, was wir zur Verfügung
haben, unterstützt werden muss,
und haben auf der anderen Seite
deutlich gemacht, dass wir
selbstverständlich davon ausgehen,
dass dieser Kampf nicht auf
russisches Staatsterritorium
hinübergetragen wird.
Wie würden Sie für die
Bundesregierung positiv formulieren,
was legitime Kriegsziele der Ukraine
sind? Wie lange und wie weitgehend
wird die Bundesregierung die Ukraine
da unterstützen? Es gibt ganz klare
Äußerungen, nicht nur des
Bundeskanzlers, aber darauf beziehe
ich mich jetzt, die Ukraine,
auch wenn es einen länger währenden
Krieg geben wird, darin zu
unterstützen, die territoriale
Integrität zu verteidigen,
für die eigenen Werte einzustehen.
Das ist unsere Aufgabe auch über den
aktuellen Moment hinaus.
Da dürfen wir nicht nachlassen,
und da sind wir auch ein
verlässlicher Partner der Ukraine.
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Ja.
Vielen herzlichen Dank;
das unterstützt
die CDU/CSU-Fraktion.
Darf ich noch einmal nachfragen?
Sie haben die territoriale
Integrität genannt.
Das heißt, Sie halten einen Kampf
der Ukraine zur Herstellung der
vollständigen Souveränität für
legitim und sagen
dafür die Unterstützung
der Bundesrepublik Deutschland zu?
Die Ukraine entscheidet,
wie sie diesen Kampf führt es ist
meine Redezeit, und wann sie bereit ist,
in Verhandlungen einzutreten.
Das ist die Entscheidung der Ukraine.
Das ist nicht die Entscheidung von
uns. Ich werde diese Entscheidung
ganz bestimmt nicht treffen,
und ich werde das der Ukraine
nicht vorgeben. Es muss von der
ukrainischen Regierung und vor allen
Dingen auch von der Gesellschaft dort
entschieden werden,
ab wann man bereit ist,
Verhandlungen zu führen,
und zu welchen
Kompromissen man bereit ist.
Ich maße mir nicht an,
der ukrainischen Regierung
Vorgaben zu machen.
Ich glaube, dass diese Entscheidung
bei ihr gut aufgehoben ist;
denn sie muss ja dann hinterher auch
die Entscheidungen in der
ukrainischen Gesellschaft
durchsetzen. Deswegen wird es von uns
keinerlei Vorgaben geben.
Der Kanzler sagt zu Recht:
Wir werden keinen Diktatfrieden
unterstützen oder fordern.
Nein, das muss die
Ukraine für sich entscheiden.
Nein, ich muss ein
bisschen auf die Tube drücken.
Vor allen Dingen hat sich der Kollege
hinter Ihnen aus
Ihrer Fraktion gemeldet.
Wenn Sie erlauben, würde ich diese
Frage jetzt zulassen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Bundesministerin,
vom SPD-Vorsitzenden,
von dem Kollegen Klingbeil,
war zu lesen, dass Deutschland den
Anspruch einer
Führungsmacht haben muss.
Da frage ich mich, wenn Sie diesem
Anspruch gerecht werden wollen:
Wie stehen Sie zu der gerade
aufgeworfenen Frage?
Wollen Sie, dass die Ukraine diesen
Krieg gewinnt? Ja oder nein?
Das ist Führungsmacht.
Das ist Führungsanspruch.
Wie sehen Sie das?
Das Gleiche gilt
für die Waffenlieferungen.
Sie haben uns vorhin in der
Einleitung erklärt,
dass Sie darauf warten,
dass die Alliierten untereinander
besprechen, wie es um die im Westen
gebauten Panzer bestellt ist.
Machte es der Anspruch an die
Führungsrolle Deutschlands nicht notwendig,
mit einer eigenen Position in diese
Verhandlungen hineinzugehen,
und, wenn ja, wie lautet sie?
Also,
unsere Position ist ganz klar:
Wir unterstützen die Ukraine in
ihrem Kampf, und vor allen Dingen
machen wir der
Ukraine keine Vorgaben.
Das hat nämlich nichts mit Führung
zu tun, sondern das hat etwas mit
Vorschreiben zu tun.
Das ist ganz bestimmt nicht die
Aufgabe Deutschlands,
und das werden wir auch nicht tun.
Was wir allerdings machen,
ist, uns konsequent mit unseren
Verbündeten abzustimmen und dann
auch zu Entscheidungen zu kommen,
beispielsweise, wie ich es schon
genannt habe, dafür zu sorgen,
dass in der Slowakei die
Luftverteidigung durch die
Niederlande und uns gewährleistet
ist, dass zusammen mit den
Niederlanden Panzerhaubitzen
geliefert werden, dass jetzt mit
Großbritannien und mit
den USA zusammen
die Abgabe der Mehrfachraketensysteme
erfolgt. Das ist unsere Vorstellung
von Führung: nichts vorschreiben,
keine Alleingänge,
sondern zusammen mit unseren
Alliierten nach vorne gehen.
Ich kann meinem Parteivorsitzenden
wie immer nur zustimmen.
Das ist Führung, und genau so
handhaben wir es auch.
Sie dürfen noch
eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Ein Ort,
wo wir als Deutsche
in der Tat Führung zeigen,
ist Litauen. Die Lage,
wie sie sich jetzt entwickelt,
zeigt, dass
die Sanktionen, die Litauen umsetzt,
offensichtlich ziehen. Die Reaktion
aus Moskau lässt Nervosität erkennen.
Können Sie uns sagen:
Wie ist der Alarmzustand des
deutschen Kontingentes
dort? Blinken die
roten Linien der NATO?
Wie ist die Situation?
Die Situation in Litauen ist so,
dass wir als Bündnis klar gesagt
haben: Wir unterstützten die
Ostflanke ganz massiv.
Wir haben das sehr schnell gemacht
und unsere Truppen dort verstärkt.
Wir sind ja eine Nation,
die mit Soldatinnen und Soldaten
unterstützt, aber auch mit
entsprechenden Waffen,
also mit Gerät.
Es ist uns ganz wichtig,
dass jeder unserer Verbündeten
darauf vertrauen kann,
dass wir füreinander einstehen,
und dass sich jeder darauf verlassen
kann, dass in diesem Bündnis niemand
alleine gelassen wird und dass wir
davon auch keinen Millimeter
preisgeben. Das ist unser gemeinsames
Vorgehen, und das ist die Stärke,
die wir in den letzten Wochen
bewiesen haben und die Putin
wahrscheinlich nicht erwartet hat.
Aber das ist unsere Stärke,
und genau so
müssen wir weiter vorgehen.
Zu diesem Fragenkomplex lasse ich
jetzt noch zwei Nachfragen zu:
einmal von einem Kollegen aus der
Fraktion der Grünen und dann noch
von Herrn Ziemiak. Danach muss ich
einmal der FDP-Fraktion das Wort
geben, weil sie in den ganzen Runden
noch gar nicht dran war.
Nein, wir haben eine gewisse
Abfolge. Insofern machen wir das.
Sie haben jetzt das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Bundesministerin,
ein wichtiger Bestandteil zur
Unterstützung der Ukraine ist auch
das Ausfliegen von verwundeten und
schwer erkrankten Menschen.
Ich habe zu dem
Projekt Air MedEvac eine Frage.
Eine etwaige zeitliche Differenz
zwischen dem Enddatum des Einsatzes
des aktuellen MedEvac-Flugzeuges A310
und seinem Nachfolger A330 soll durch
den Einsatz des
A400M überbrückt werden.
Mit wie vielen Flugzeugen des A400M
beteiligt sich die Luftwaffe an der
Evakuierung von verwundeten oder
schwer erkrankten Menschen aus der Ukraine?
Welche Auswirkungen hat das
auf die Anzahl der voraussichtlich zu
evakuierenden Personen und auf die
Einsatzverfügbarkeit des A400M in
anderen Aufgabenbereichen?
Vielen Dank. Also, wir stehen ganz
klar zu der Verantwortung,
dass wir verletzte,
verwundete ukrainische Soldaten
ausfliegen, um sie dann hier oder in
anderen Ländern zu behandeln.
Das ist unsere humanitäre Pflicht,
und dazu stehen wir auch.
Deswegen werden wir gewährleisten,
dass das ohne irgendwelche Lücken
möglich ist; das werden wir
sicherstellen. Wir werden auch
sicherstellen, dass das nicht
zulasten unserer Landes- oder
Bündnisverteidigung geht oder
zulasten anderer Einsätze.
Das ist gewährleistet;
darauf können Sie sich verlassen,
darauf können sich aber auch die
ukrainischen Soldaten verlassen.
Das ist uns ganz wichtig,
und das werden
wir weiterhin genauso handhaben.
Die genaue Anzahl werde ich Ihnen
nachreichen, weil sich das natürlich
täglich verändert.
Aber da bekommen
Sie eine tagesaktuelle Nachreichung.
Dann hat jetzt der
Kollege Paul Ziemiak aus der
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin,
Sie haben gerade auf die Frage meines
Kollegen, ob die Ukraine diesen Krieg
gewinnen solle, geantwortet,
Sie würden das nicht sagen,
weil Sie der Ukraine keine Vorgaben
machen möchten. Sie lehnen das ab,
weil es unangemessen wäre.
Das heißt, das, was unsere
Außenministerin gesagt hat,
lehnen Sie ab.
Sie sagen jetzt also: Annalena Baerbock
macht der Ukraine Vorgaben.
Frau Ministerin,
bei allem Respekt, das,
was Sie gerade gemacht haben,
ist ziemlich frech,
insbesondere gegenüber dem
ukrainischen Volk.
Sie missbrauchen Ihre Aussage,
man wolle der Ukraine keine Vorgaben
machen, um Ihre unklare Haltung zu
rechtfertigen. Sind Sie bereit,
diese wirklich unqualifizierte und
auch wirklich
freche Aussage zurückzunehmen?
Ich glaube, Sie sollten bei
Gelegenheit das Protokoll nachlesen.
Ich habe keineswegs gesagt,
was die Ukraine alles nicht machen soll.
Ich lasse mir keine Worte in
den Mund legen. Ich habe auf die
Frage geantwortet, wie wir die
Ukraine unterstützen wollen;
das habe ich deutlich gemacht.
Aber wenn Sie hier jetzt versuchen,
durch Wortklauberei und Verdrehen - -
Doch, genau das haben Sie gemacht;
das muss ich Ihnen jetzt auch in
aller Deutlichkeit sagen.
Das lasse ich nicht zu.
Ich habe ganz klar gemacht:
Wir unterstützen die Ukraine in
ihrem mutigen Kampf.
Wir unterstützen die Ukraine darin,
für ihre Rechte und für unsere
Rechte zu kämpfen, das tut sie,
und wir unterstützen die Ukraine darin,
die territoriale Integrität zu verteidigen.
Wann die Ukraine bereit
ist, zu welchem Preis zu verhandeln,
ist alleine Sache der Ukraine.
Weder ist das Ihre Sache,
noch ist das meine Sache.
Das ist meine Aussage,
und dazu stehe
ich mit aller Deutlichkeit.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie haben jetzt wieder lange
erklärt, was Sie damit meinen,
aber die Frage, die auch andere
gestellt haben, ist
doch weiterhin im Raum.
Frau Ministerin, die Frage ist doch
ganz einfach. Die ukrainische
Regierung hat gesagt,
sie wolle diesen
Krieg gegen Putin gewinnen.
Unterstützen Sie die Ukraine,
diesen Krieg zu gewinnen?
Sind Sie dafür, dass
die Ukraine den Krieg gewinnt?
Sie können das doch
mit Ja oder Nein beantworten.
Ich kann das aber auch so
beantworten, wie ich es entscheide.
Ich entscheide, dass die Ukraine
unterstützt wird mit allem,
was wir verantworten können.
Genau diesen Weg gehen wir:
die Ukraine zu unterstützen,
diesen mutigen Kampf zu führen und
sich für ihre, für
unsere Werte zu entscheiden.
Herr Ziemiak, Sie werden es mir schon
überlassen, welches einzelne
Wort ich verwende.
Ich bin sehr gut in der Lage,
abzuwägen, und genau das tue ich.
Die Ukraine kann sich darauf
verlassen, dass sie uns
in diesem mutigen Kampf an ihrer Seite hat.
Jetzt schaue ich noch mal auf die
Liste der Namen der angemeldeten
Fragesteller, und da hat das Wort aus
der FDP-Fraktion Alexander Müller.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Bundesministerin,
die Digitalisierung der Bundeswehr
ist für uns Koalitionsfraktionen von
ganz großer Bedeutung.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
müssen in der Lage sein,
miteinander digital zu kommunizieren,
kryptiert und
sicher zu kommunizieren,
und das ohne Eigengefährdung.
Als Parlament haben wir im Rahmen des
Sondervermögens über 20 Milliarden
Euro für die Digitalisierung und
Führungsfähigkeit der Bundeswehr
zur Verfügung gestellt.
Das heißt, wir als Parlament haben
das getan, was wir tun konnten.
Wie ist denn jetzt der Zeitplan der
Bundesregierung, um mit diesen
Projekten voranzukommen?
Was wollen Sie in Zukunft tun,
wenn
eines Tages das Sondervermögen
ausgelaufen ist, um diese
Fähigkeiten zu erhalten?
Zunächst, das steht ja auch in dem
Plan, den wir mit Ihnen allen
zusammen aufgestellt haben, ist es
eine der ersten Herausforderungen,
dafür zu sorgen, dass die
entsprechenden Funkgeräte vorhanden sind.
Sie haben es zu Recht angesprochen:
Die Soldatinnen und Soldaten müssen
in der Lage sein, nicht nur
miteinander, sondern auch mit anderen
Nationen zu kommunizieren;
denn wir sind ja in der Regel in
einem Bündnis mit anderen Nationen
engagiert. Das ist momentan nicht
möglich, weil die
Interoperabilität nicht gegeben ist.
Das muss
sich schnellstmöglich ändern.
Daher ist es eine der ersten
Aufgaben, marktverfügbare
Geräte zu finden.
Das wird der erste Schritt sein,
den wir jetzt gehen
werden. Diese Geräte sind noch nicht
da, das muss ich zugeben; Sie
haben wahrscheinlich auch nicht
erwartet, dass ich das
innerhalb von zwei Wochen
organisiere. Aber ich kann Ihnen
versichern: Mit Hochdruck wird genau
daran gearbeitet; denn
das ist ein Zustand,
der nicht länger hinnehmbar ist.
Wenn das Sondervermögen nicht mehr
vorhanden sein sollte,
weil es ja
irgendwann aufgebraucht ist,
erwarte ich, dass all die
Abgeordneten, die sowohl zum
Sondervermögen standen als auch zu
dem dazugehörigen Begleitgesetz,
darin ist ganz klar festgehalten,
dass wir in der Lage sein müssen,
die Landes- und Bündnisverteidigung
zu gewährleisten und auch die
NATO-Fähigkeitsziele zu erfüllen,
dieser Verpflichtung dann nachkommen
und dafür sorgen, dass der
Einzelplan 14 genauso ausgestattet
wird, dass das möglich
ist. Da ist der Haushaltsgesetzgeber
in der Verantwortung,
und da sehr viele dem zugestimmt
haben, gehe ich auch davon aus,
dass man dann
dieser Verantwortung nachkommt.
Möchten Sie noch eine Nachfrage
stellen? Ich möchte
eine Nachfrage stellen.
Ich hatte nach
einem Zeitplan gefragt.
Dass dieser jetzt noch nicht so
präzise vorhersehbar ist,
ist mir klar.
Aber vielleicht können Sie ja grob
eine Jahreszahl nennen,
wann unsere Soldatinnen und Soldaten
in der Lage sein werden,
miteinander und mit den
Bündnispartnern sicher digital zu funken.
Ich allein kann diese Frage
nicht beantworten, weil das
natürlich auch davon abhängt,
inwieweit die Industrie die
Funkgeräte zur Verfügung stellen
kann und auch
zur Verfügung stellen wird.
Ich habe es ja schon beschrieben:
Viele Nationen statten sich jetzt
anders aus und beschaffen.
Deswegen kann ich Ihnen schlecht ein
Datum nennen, auf das ich alleine
keinen Einfluss habe.
Ich kann Ihnen sagen,
wann ich ein
Beschleunigungsbeschaffungsgesetz
vorlege, weil ich das erarbeite.
Aber in diesem Fall bin ich von dem,
was die Industrie leisten kann, abhängig.
Wir werden
mit Hochdruck daran arbeiten;
es wird schnellstmöglich geschehen.
Sie haben gesehen, was passiert,
wenn wir wirklich rangehen und uns
endlich auf die Hinterbeine stellen.
Sie haben gesehen, wie schnell die
Ausstattung der Soldatinnen und
Soldaten mit
Schutzausrüstung gelungen ist.
In diesem Stil werden wir auch
weiterarbeiten.
Gibt es noch eine
Nachfrage zu diesem Thema?
Das ist nicht der Fall.
Dann beende ich jetzt die
Regierungsbefragung und rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2:
Die Fragestunde. Die mündlichen
Fragen auf Drucksache
20/2253 werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung. Zur
Beantwortung steht bereit
der Parlamentarische
Staatssekretär Niels Annen.
Ich rufe auf die erste Frage des
Abgeordneten Stephan Brandner.
(Rednerwechsel) Frau
Präsidentin, vielen herzlichen Dank.
Herr Abgeordneter Brandner,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die von Deutschland gezahlten
öffentlichen Entwicklungsleistungen
ODA - Official Development Assistance
- von 2000 bis 2021 betragen 282,1
Milliarden Euro. Endgültige
ODA-Daten für 2021 werden
voraussichtlich im
Frühjahr 2023 vorliegen.
Sie dürfen nachfragen.
Vielen Dank. 280 Milliarden Euro
Entwicklungshilfe -
ich nenne das salopp mal so - sind ja
eine ordentliche Stange Geld.
Laut "Handelsblatt" stehen die
größten Empfängerländer
von Entwicklungshilfe
aber - das mag Zufall sein - auch auf
den Listen der korruptesten Staaten
ganz weit vorne. Beispielsweise hat
Syrien im Jahr 2019 knapp 700
Millionen Euro erhalten - damit war
es das größte Empfängerland - und
belegte gleichzeitig den
vorvorletzten Platz - nämlich Platz
178 von 180 - auf der
Korruptionsliste CPI.
Afghanistan - fünfter Platz in der
Entwicklungshilfe - hat aus
Deutschland 365 Millionen Euro
erhalten und steht gleichzeitig auf
Platz 173 der Korruptionsliste.
Es gibt
ja nun jahrzehntelange Erfahrung.
Wie stellt die Bundesregierung
sicher, dass deutsche Steuergelder in
solchen korrupten Staaten nicht
einfach verschwinden?
Was haben Sie aus der Vergangenheit
gelernt, um das in Zukunft
möglicherweise besser zu machen?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Sie geben mir die Gelegenheit,
auf zwei Länder und damit auf zwei
Beispiele zu reagieren,
bei denen die Bundesregierung die
bilaterale Entwicklungszusammenarbeit
eingestellt hat - unter anderem aus
den Gründen, die Sie genannt haben.
Im Fall der afghanischen
De-facto-Regierung handelt es sich,
wie Sie wissen, um die Talibanmiliz,
deren grundlegende Werte
wir nicht teilen.
Deswegen gibt es im Moment keine
bilaterale
Entwicklungszusammenarbeit.
Die Gründe für die Einstellung der
bilateralen
Entwicklungszusammenarbeit mit Syrien
liegen auf der Hand.
Es handelt sich um eines der
barbarischsten Regime,
die im Moment
herrschen. Wenn die Frau Präsidentin
es erlaubt, möchte ich gern die
Gelegenheit nutzen,
um noch einmal darauf hinzuweisen,
dass wir bei der Statistik,
über die wir hier reden,
nicht von Entwicklungshilfe sprechen,
sondern von Official Development
Assistance. In die Berechnungen nach
OECD-DAC-Standards gehen auch nicht
nur Mittel des Bundesministeriums
ein, sondern es werden auch andere
Mittel angerechnet.
Deswegen: Ja, es ist eine große
Summe; darauf, dass wir unseren
Beitrag leisten, sind wir auch sehr
stolz. Aber man muss sich die
Statistik sehr genau anschauen,
um zu sehen,
was dort geleistet wurde.
Sie können eine
weitere Nachfrage stellen.
Die Frage bezog sich auf 2019,
und da war beispielsweise die
Zusammenarbeit mit Afghanistan ja
noch nicht beendet.
Da haben Sie 365 Millionen Euro an
das fünftkorrupteste Land
der Erde gegeben,
und ich vermute mal,
dass nicht jeder Euro da angekommen
ist, wo er ankommen sollte.
Ich habe noch eine andere Frage zur
Entwicklungshilfe. Es gab im Zeitraum
von 2004 bis 2021,
also 17 Jahre lang, ein
mit knapp 9 Millionen Euro
gefördertes Projekt zum
Gender-Mainstreaming in Afghanistan.
Dazu würde mich interessieren:
Wie beurteilen Sie jetzt den Erfolg
dieser 17 Jahre Gender-Mainstreaming
in Afghanistan, eines Projektes,
das den deutschen Steuerzahler 9
Millionen Euro gekostet hat?
Und wie beurteilen Sie beispielsweise
Entwicklungshilfeprojekte wie
Kochtechnologien in Kenia und Senegal
- 30 Millionen Euro -, LED-Lampen
für marokkanische Moscheen - 8,5
Millionen Euro -, angewandtes Gender
Diversity Management im Nahen Osten
und die Förderung
zivilgesellschaftlicher
Gendernetzwerke
in China? Die Liste solcher Projekte
ließe sich fortsetzen.
Wie beurteilen Sie da die Erfolge?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter,
für diese Nachfrage.
Ich möchte gerne darauf hinweisen,
um eines der vielen Beispiele
aufzugreifen, über die Sie sprechen,
dass unser Engagement für
Afghanistan gerade für die Mädchen
und Frauen in Afghanistan von
außerordentlich hoher Bedeutung war.
Dort, wo wir die Möglichkeit haben,
ist das auch weiterhin notwendig.
Ich finde, dass die mutige und
beeindruckend couragierte Reaktion
der afghanischen Zivilbevölkerung,
insbesondere von Mädchen und Frauen,
zeigt, dass wir möglicherweise gar
nicht genug in diese für
das Land so wichtige Ressource
investiert haben. Im Übrigen reiht
es sich in eine ganze Reihe von
Strategien - nicht nur der
Bundesregierung, sondern auch von
vielen anderen Ländern - ein,
die seit vielen Jahren erkannt haben,
dass die Investition in eine
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
und Mädchen in Gesellschaften mit
Entwicklungsrückständen von
zentraler Bedeutung ist.
Das gilt nicht nur für entwickelte
Länder wie Deutschland,
sondern gerade auch für Afghanistan.
Im Übrigen sind die Fragen,
die Sie gestellt haben,
ja auch ein Hinweis darauf,
dass wir transparent mit unseren
Projekten umgehen, darüber
berichten, sie evaluieren und uns
auch den Debatten stellen -
so wie heute. Ich
sehe keine weiteren
Fragen anderer Kollegen.
Dann würde ich zur Frage 2 kommen:
Da geht es um das Thema "Gefahr einer
Ausweitung der Hungersnot in Afrika
infolge des
Russland-Ukraine-Krieges".
Herr Staatssekretär. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Abgeordneter
Brandner, ich darf die Frage,
die Sie gestellt haben,
im Namen der Bundesregierung wie
folgt beantworten: Der Angriff
Russlands auf die Ukraine hat nach
Ansicht der Bundesregierung großen
Einfluss auf die globale
Ernährungssicherheit,
insbesondere in Afrika und
Asien-Pazifik. Russland und die
Ukraine bedienen circa 30 Prozent der
weltweiten Weizen- und 20 Prozent der
Maisexporte. Beide Länder sind
wichtige Exporteure von
Ölsaaten und Pflanzenöl.
Mit dem Krieg in der Ukraine
verschärft sich die ohnehin
angespannte Lage
auf den Agrarmärkten.
Das Welternährungsprogramm - WFP -
schätzt, dass der Krieg zu einem
Anstieg der Zahl der akut von Hunger
bedrohten Menschen um bis zu 47
Millionen auf insgesamt 323 Millionen
Menschen noch im Jahr 2022 führen
könnte, mehr als die Hälfte davon
in Afrika und dem Nahen Osten.
Herr Brandner, Sie können eine Frage
stellen. Ja. Das war jetzt die
Bestandsaufnahme. Die schlimmste
Hungerkatastrophe ist,
wenn man da überhaupt abwägen kann,
ja wohl zurzeit im Jemen.
13 Millionen Jemeniten sind vom
Hungertod bedroht. Das Ganze droht
noch zu eskalieren:
Von bis zu 19 Millionen Jemeniten ist
die Rede, die in diesem Jahr akut vom
Hungertod bedroht sein sollen.
Die USA blockieren wohl mit den
Jemen. Außerdem gibt es da eine
militärische Invasion
von Saudi-Arabien.
Wir haben Probleme in Somalia
und am Horn von Afrika.
Die Problemanalyse hatten wir ja.
Aber was konkret wollen Sie denn
machen, wenn Sie wissen:
"Da sind 100 Millionen Menschen in
Afrika möglicherweise
nah am Hungertod"?
Wir sehen die Probleme in Russland,
in der Ukraine.
Was konkret unternehmen Sie denn
dagegen? Herr Abgeordneter,
vielen Dank für diese Frage.
Ich nehme mir mal die Freiheit
heraus, daraus den Schluss zu ziehen,
dass Sie die Sorge über eine
drohende Hungersnot teilen.
Das ist erst
mal wichtig hier festzuhalten.
Wie Sie möglicherweise gehört
haben, hat Ministerin Svenja Schulze
auf der Weltbank-Tagung gemeinsam mit
der Weltbank und den zuständigen
UN-Organisationen eine globale
Allianz für Ernährungssicherheit
auf den Weg gebracht.
Das wird in wenigen Tagen auf dem
Gipfel in Elmau induziert.
Wir arbeiten auch mit den
zuständigen anderen Ressorts der
Bundesregierung sehr eng zusammen.
Wir bringen die zuständigen
Organisationen und die Länder,
die sich dort engagieren,
auch die Geberstaaten,
auf einen gemeinsamen Nenner.
Das ist sehr, sehr wichtig,
weil auch sehr viele technische
Probleme zu lösen sind,
gerade mit Blick auf die Probleme,
die durch Russlands Angriffskrieg auf
die Ukraine entstanden sind.
Ich will aber gerne auch einen Satz
zu einem der wahrscheinlich
drängendsten Themen sagen,
die durch die starke Konzentration
auf den russischen Krieg ein wenig
aus der Öffentlichkeit verschwunden
sind. Sie haben Jemen angesprochen.
Sie wissen, dass sich Deutschland
nicht nur seit vielen Jahren
humanitär, sondern auch hinter den
Kulissen politisch engagiert.
Ich habe erst vor wenigen Wochen den
UN-Sondergesandten Herrn Grundberg,
der dort erste wichtige Erfolge
vorzuweisen hat, getroffen.
Diese Arbeit wird vor allem im
Auswärtigen Amt unterstützt.
Deswegen arbeiten wir nicht nur
humanitär, sondern wir arbeiten auch
an dem politischen Kernkonflikt.
Jetzt ist nicht genug Zeit dafür,
aber das darf ich, glaube ich,
sagen: Die Konfliktursachen sind von
Ihnen ein bisschen schematisch
dargestellt worden.
Es ist doch ein wenig komplexer.
Herr Brandner, Sie können
noch eine Nachfrage stellen.
Ich bin auch für komplexe Antworten
empfänglich; also unterschätzen Sie
mich da nicht, Herr Annen.
Und was Sie hinter den Kulissen
machen, weiß ich natürlich
auch nicht. Sie machen
es ja hinter den Kulissen; deshalb
kann ich das schlecht beurteilen.
Meine nächste und letzte Frage zielt
darauf ab, ob wir nicht teilweise
dann, wenn sich die Ernährungskrise
in Afrika verschärfen sollte,
mit daran Schuld haben wegen der
Sanktionspolitik, die wir betreiben.
Wir sagen ja als Europäische Union:
Kein Stickstoffdünger mehr aus
Russland aus Sanktionsgründen.
Die USA hatten das auch mal auf der
Tagesordnung. Die USA haben
inzwischen gesagt: Nein,
da gehen wir raus aus der Sanktion;
wir beziehen
doch wieder
Stickstoffdünger aus Russland.
Jetzt haben die Sanktionen bei uns
den Einfluss: Je weniger
Stickstoffdünger wir haben,
desto weniger werden die Erträge auf
unseren Feldern, desto mehr müssen
wir dazukaufen, desto höher steigen
die Preise, desto weniger können
sich die afrikanischen Staaten
erlauben, und sie schlittern weiter
in die Hungerkatastrophe.
Sehen Sie also bei dem,
was sich da in Afrika anbahnt,
ein bisschen Mitschuld bei
Deutschland aufgrund der
Sanktionsbestrebungen,
oder sagen Sie: "Nein,
das ist alles egal,
spielt keine Rolle;
Hauptsache, wir machen Sanktionen"?
Herr Abgeordneter Brandner,
Sie enttäuschen mich jetzt doch ein
bisschen, weil Sie ja gerade gesagt
haben, dass Sie auch für komplexe
Antworten sehr zu haben sind.
Jetzt hören wir im Grunde genommen
in vielerlei Hinsicht das,
was wir von der russischen Propaganda
zum Teil in öffentlichen Statements,
zum Teil über soziale Medien hören.
Deswegen will ich hier noch mal
sagen: Es gibt keine Sanktionen gegen
Lebensmittellieferungen.
Wir hören dieses Narrativ auch in
vielen Partnerländern des BMZ immer
wieder. Die Ursache für die
Lebensmittelknappheit und vor allem
für die Preisanstiege liegen in dem
russischen Angriffskrieg,
liegen in der Blockade insbesondere
des außerordentlich wichtigen Hafens
von Odessa. Das ist ein Hafen,
der nicht nur für Russland wichtig
ist, sondern beispielsweise auch für
die Republik Moldau,
für andere Nachbarstaaten.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir beides tun:
nämlich aufklären über dieses
Narrativ, das sich ja offensichtlich
nicht nur in einigen Partnerländern,
sondern auch bei Ihnen sehr
festgesetzt hat, und gleichzeitig
über diese Global Alliance for Food
Security mit unseren Partnern
darüber sprechen, aber auch in einem
hochrangigen politischen Dialog
beispielsweise mit zentralen
afrikanischen Staaten über diese
Probleme sprechen, was der
Bundeskanzler bei seiner Reise nach
Niger, in den Senegal und nach
Südafrika getan hat.
Dieser Outreach, wie man heute auf
Neudeutsch sagt, wird auch bei dem
Leaders Meeting in Elmau fortgesetzt.
Vielen Dank. Weitere Nachfragen
dazu sehe ich nicht.
Dann kommen wir zur Frage 3 des
Abgeordneten Dr. Georg Kippels zum
Thema "Unterschiede zwischen
feministischer Entwicklungspolitik
und geplantem Gender-Aktionsplan zum
Aktionsplan zur Gleichberechtigung
der Geschlechter 2016-2020."
Herr Staatssekretär. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Kippels,
ich darf Ihre
Frage wie folgt beantworten:
Mit seiner feministischen
Entwicklungspolitik will das
Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung die gleichberechtigte
soziale, wirtschaftliche und
politische Teilhabe aller Menschen
erreichen, und zwar unabhängig von
Geschlecht, Geschlechtsidentität
oder sexueller Orientierung oder auch
unabhängig von Herkunft,
sozialem Status, Behinderung
oder anderen Merkmalen.
Dafür müssen wir stärker als
bisher durch unsere Politik und
Maßnahmen dazu beitragen,
dass sich die Machtstrukturen,
Normen und Werte verändern,
die dazu führen, dass Menschen
aufgrund ihres Geschlechts und
aufgrund anderer Merkmale
diskriminiert und von der Teilhabe
ausgeschlossen werden.
Die Bundesregierung erarbeitet
derzeit die Strategie der
feministischen Entwicklungspolitik
und den begleitenden
Gender-Aktionsplan.
Dabei prüfen wir, auf welchen
Elementen des letzten
Gender-Aktionsplans wir aufbauen
können und wo wir neue Wege
beschreiten müssen,
um unsere Ziele einer feministischen
Entwicklungspolitik zu erreichen.
Die Zivilgesellschaft wird über
einen Konsultationsprozess in die
Erarbeitung der Strategie und des
Gender-Aktionsplans eng einbezogen.
Die Verabschiedung der feministischen
Strategie und des Gender-Aktionsplans
ist für Anfang 2023 geplant.
Herr Dr. Kippels, Sie können eine
Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, ist Ihnen in dieser
Situation der Bundesregierung
bewusst, dass der Vorgänger von
Frau Ministerin Schulze,
der CSU-Entwicklungsminister
Gerd Müller, und das BMZ im zweiten
Gender-Aktionsplan,
der für 2016 bis 2020 konzipiert
war, bereits darauf festgelegt worden
waren, zur Umsetzung der Agenda 2030
SDG 5 als Querschnittsaufgabe in
allen Maßnahmen der EZ zu verankern?
Und wie stellt dann die
Bundesregierung im aktuellen Haushalt
sicher, dass dieses zentrale Element
feministischer Entwicklungspolitik
weiterhin als zentrale
Querschnittsaufgabe in allen
Maßnahmen der EZ verankert wird?
Herr Kollege, ich bin dankbar für
die Nachfrage, weil sie mir einmal
die Gelegenheit gibt,
diese Frage sehr klar
mit Ja zu beantworten.
Natürlich wissen wir das.
Deswegen habe ich in meiner Antwort
auch darauf hingewiesen,
dass wir diese
Elemente natürlich mit aufgreifen.
Es gibt eine Evaluierung.
Wir glauben, dass einiges in der
Fragestellung sozusagen ein bisschen
zu eng formuliert worden ist.
Deswegen überarbeiten wir
das jetzt auch.
Aber es gibt da wichtige und
wertvolle Impulse. Und ich freue
mich, aus Ihren Äußerungen auch
heraushören zu können,
dass wir daran weiterarbeiten sollen.
Ich will es mal so sagen:
Wenn man es öffentlich so
kommuniziert hätte,
wie Sie das heute darstellen,
dann hätten wir vielleicht nicht
einen so manchmal sehr zugespitzten
politischen Streit über die Frage,
ob "feministische
Entwicklungspolitik" der
richtige Begriff ist.
Ich lade Sie herzlich ein,
an dieser Diskussion und an guten
Ergebnissen weiter mit
uns zu arbeiten.
Herr Dr. Kippels, Sie dürfen eine
weitere Nachfrage stellen.
Vielen herzlichen Dank
für diesen Hinweis.
Das verleitet mich
zu einer Nachfrage.
Länder wie Kanada und Schweden
beziehen in die Definition von
feministischer Entwicklungspolitik
auch den Abbau von Diskriminierungen
von Menschen mit Behinderungen ein.
Ist dies auch von der hiesigen
Bundesregierung geplant?
Und wie stellt das BMZ finanziell,
personell und inhaltlich sicher,
dass diese Form von Diskriminierung
in den Fokus der EZ rückt,
angesichts der Tatsache,
dass das zuständige Referat im BMZ
noch nicht mal mit einer
Vollzeitstelle besetzt ist?
Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Wie Sie wissen, befinden wir uns ja
sozusagen fast schon wieder in den
nächsten Haushaltsverhandlungen.
Insofern rechne ich fest mit der
Unterstützung Ihrer Fraktion auch
für unsere Anliegen,
wenn es um die
Personalausstattung des BMZ geht.
Ich will aber hier schon noch mal
sagen: Wir sind in einer
Erarbeitungsphase. Deswegen können
wir jetzt auch noch nicht über ein
Papier miteinander diskutieren.
Wenn es vorliegt, tun wir das
natürlich sehr gerne.
Aber feministische
Entwicklungspolitik bedeutet mehr als
eine Strategie, beispielsweise zu
einer gerechteren Repräsentation von
Frauen im öffentlichen Dienst
beizutragen, sondern sie ist in der
Tat eine menschenrechtsorientierte
Strategie, die insgesamt auf
ungerechte Strukturen hinweist und
vor allem Strategien entwickeln will,
wie man sie in Zusammenarbeit mit
Partnern verändern kann.
Insofern sind natürlich Menschen mit
Behinderung ein Aspekt,
den wir miteinbeziehen,
und Gegenstand einer Debatte,
die heute hier zwischen uns
stattfindet. Deswegen nehme ich
diesen Punkt auch gerne mit auf.
Ich glaube, das
waren Ihre zwei Nachfragen.
Es gibt eine weitere Nachfrage von
Herrn Brandner aus der AfD-Fraktion.
Jetzt hört sich ja "feministische
Entwicklungspolitik" ganz toll an.
Finde ich auch. Sie haben auch so ein
bisschen angedeutet,
was das sein soll. Aber jetzt mal
ganz konkret, Herr Annen:
Nennen Sie mal vier,
fünf Punkte, die
zurzeit im Argen liegen,
die aber nicht im Argen liegen
würden, wenn wir schon seit zehn
Jahren feministische
Entwicklungspolitik hätten!
Sie haben zum Beispiel das Thema
Jemen aufgerufen. Da ging es ja auch
um die Frage, was man sozusagen vor
und hinter der Bühne macht.
Die Bundesregierung setzt sich im
Jemen, aber auch in vielen anderen
vergleichbaren Konflikten seit Jahren
dafür ein, dass, wenn es
Verhandlungen gibt - in diesem Fall
waren es
Waffenstillstandsverhandlungen,
aber natürlich muss es eigentlich um
Friedensverhandlungen gehen -, nicht
nur Männer mit am Tisch sitzen,
und das nicht nur, weil das
vielleicht erst mal einen schlechten
Eindruck macht, sondern weil
wissenschaftlich nachgewiesen ist,
dass, wenn man die Hälfte der
Bevölkerung - in manchen Teilen
sogar die Mehrheit der Bevölkerung -
und ihre Repräsentanten nicht
miteinbezieht, solche Verhandlungen
in der Regel nicht erfolgreich
sind. Das ist ein ganz klarer Punkt.
Wir haben eine Struktur - das geht
bis hin zu den von mir sehr
geschätzten Vereinten Nationen,
die aus einer gewissen Geschichte
entstanden sind und etablierte
Strukturen repräsentieren -, die wir
einfach zur Kenntnis nehmen müssen.
Deswegen ist das ein ganz konkretes
Beispiel. Ein weiteres Beispiel:
Kolumbien
bekommt eine neue Regierung.
Deutschland hat sich daran beteiligt,
mit seinen Möglichkeiten dafür zu
sorgen, dass vor allem weibliche
Anführerinnen von
zivilgesellschaftlichen
Organisationen, aber gerade auch von
Opfergruppierungen einen Platz
am Tisch haben.
Das ist ein Teil von feministischer
Entwicklungs- und Außenpolitik,
und das ist letztlich auch ein Teil
von Menschenrechtspolitik,
die wir versuchen zu etablieren.
Deswegen haben Sie recht:
Der Begriff klingt gut.
Und wenn man sich damit beschäftigt,
dann wird man sehr schnell erfahren,
dass es hier tatsächlich um
grundlegende Fragen geht.
Zu dem Thema eine weitere Nachfrage
der Kollegin Künast aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Danke. Herr Staatssekretär, ich
finde wie Sie diese Debatte
wunderbar. Wenn wir über
feministische Politik reden,
dann müssen wir feststellen,
dass wir auch bei uns zu Hause noch
Hausaufgaben haben;
das muss ich noch mal anmerken.
Sie haben das nicht gelobt,
deshalb tue ich es jetzt:
Auch die Union überlegt sich jetzt
eine - wenn auch
zeitlich befristete - Quote.
Vielleicht kommt eines Tages auch
Herr Brandner mit seiner Partei auf
dem Boden des Grundgesetzes an und
überlegt sich was mit Feminismus,
Gleichstellung und Chancengleichheit.
Jetzt komme ich noch mal auf Ihre
Entwicklungspolitik und den
Feminismus zurück.
Welche Erkenntnisse haben
Sie darüber und
wie sehen Sie es, dass zum Beispiel
die Konzentration auf Frauen in der
Entwicklungshilfe sogar mehr zur
Umsetzung der Menschenrechte und zur
Bekämpfung des Hungers beiträgt?
Ich denke da immer an Professor
Yunus, der vor vielen Jahren
Mikrokreditprogramme entwickelt hat.
Warum? Weil er festgestellt hat,
dass offensichtlich das Geld,
das Frauen für den Aufbau kleiner
Unternehmen gegeben wird,
viel mehr zur Familienernährung und
damit zur Hungerbekämpfung
beiträgt. Frau Abgeordnete,
vielen Dank für die Frage.
Bei dem Punkt, den Sie ansprechen,
handelt es sich nicht nur um eine
vage Vermutung, sondern die
Ergebnisse der empirischen Forschung,
die uns vorliegen, belegen eindeutig,
dass, wenn man solche Programme in
unseren Partnerländern systematisch
aufbaut, die Erfolge messbar sind.
Wenn Frauen nicht beteiligt werden
und wenn man vor allem ihre zum Teil
zentrale Rolle in - manchmal auch
traditionellen - Familienverbünden
und in den dortigen Strukturen nicht
berücksichtigt, dann sind diese
Ansätze - dafür gibt es zahlreiche
Beispiele - in der Regel zum
Scheitern verurteilt.
Ich glaube, man muss sich noch mal
bewusst machen, dass in vielen
Konfliktsituationen Frauen ja
mehrfach diskriminiert sind,
weil sie häufig die ersten Opfer von
militärischen Auseinandersetzungen,
zum Teil auch
von sexualisierter Gewalt werden.
Deswegen klingen Maßnahmen der
Entwicklungszusammenarbeit manchmal
relativ banal, wie etwa der Ausbau
von bestimmten Kommunikationswegen
oder Straßen bis hin - das ist von
Herrn Brandner vorhin erwähnt worden
- zur Beleuchtung. Das ist nichts
Lächerliches, sondern damit geht ein
Sicherheitsaspekt einher.
Also, wir können mit unserer EZ
nicht alles lösen,
aber wir können wichtige Beiträge
leisten. Wir haben mit vielen Frauen
und Frauenorganisationen auf der Welt
Partnerinnen, die verlässlich an der
Entwicklung ihrer eigenen
Gesellschaften und Gemeinschaften
arbeiten, und daran
wollen wir anknüpfen.
Vielen Dank.
Weitere Fragen zu Frage 3 sehe ich
nicht. Dann kommen wir zur Frage 4
des Abgeordneten Dr.
Georg Kippels zum Thema "Maßnahmen
zur Umsetzung von zwei Aktionsplänen
im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit".
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Frau Präsidentin,
vielen Dank. Herr Abgeordneter
Kippels, wir bleiben ein bisschen
beim Thema. Ich darf Ihre Frage im
Namen der Bundesregierung wie folgt
beantworten: Ziel der feministischen
Entwicklungspolitik ist es,
dass entwicklungspolitische
Maßnahmen grundsätzlich zur
Gleichstellung der
Geschlechter beitragen.
Diese Maßnahmen unterstützen somit
auch die Umsetzung des Europäischen
Aktionsplans zur Gleichberechtigung
der Geschlechter in den
Außenbeziehungen und des Nationalen
Aktionsplans zur Agenda Frauen,
Frieden und Sicherheit,
also der sogenannte NAP III zur
Umsetzung der Resolution 1325.
Beide Aktionspläne sind umgekehrt
aber auch eine wichtige Grundlage
für die weitere Ausgestaltung der
deutschen feministischen
Entwicklungspolitik.
Beim ressortübergreifenden NAP III
ist das BMZ an der Umsetzung von 68
der insgesamt 113 Maßnahmen in allen
Schwerpunkten beteiligt.
Die Bundesregierung strebt eine
breite Unterstützung der
Aktionspläne mit vielen hier zur
Verfügung stehenden Instrumenten an.
Deshalb werden die Maßnahmen über
die verschiedenen Haushaltstitel
finanziert, innerhalb des BMZ
beispielsweise über technische und
finanzielle Zusammenarbeit,
private Träger, den VN-Titel oder
Sonderinitiativen wie zum Beispiel
die Sonderinitiative Flucht.
Herr Dr. Kippels,
Sie haben das Wort für die erste
Nachfrage. Vielen herzlichen Dank,
Frau Präsidentin. Herr
Staatssekretär, vor einigen Wochen
haben sich die
Entwicklungsministerinnen und
-minister der G 7 in Berlin
getroffen, und Frau
Bundesentwicklungsministerin Schulze
hat es als großen Erfolg gewertet,
dass die feministische Außenpolitik
zum ersten Mal in der
Abschlusserklärung verankert wurde.
Wie stellt Deutschland als aktueller
Inhaber der G-7-Präsidentschaft
die Umsetzung sicher?
Welche konkreten Maßnahmen sind da
ins Auge gefasst? Und vor allen
Dingen: Mit welchen finanziellen
Mitteln ist dies im
Haushalt des BMZ hinterlegt?
Herr Abgeordneter, vielen Dank.
In der Tat:
Wir waren sehr froh darüber,
dass wir im Kreise der G 7 diese
Erklärung auf den
Weg bringen konnten.
Ich glaube, dass wir insgesamt einen
substanziellen Beitrag
zu dem Gipfel in Elmau geleistet
haben. Die G-7-Präsidentschaft
endet damit auch nicht.
Wir planen auch für die Zeit nach
dem Leaders Meeting einiges.
Die Aufmerksamkeit sinkt da manchmal
ein bisschen; aber es
gibt genug zu tun.
Sie wissen, dass die EU mit dem GAP
III ein sehr konkretes
Ziel bekräftigt hat -
das ist ein sehr ambitioniertes Ziel
-: Mindestens 85 Prozent aller neuen
außenpolitischen Maßnahmen bis 2025
sollen zur
Gleichberechtigung der Geschlechter
beitragen. Das wird nicht gehen,
ohne dass wir sozusagen unsere
eigenen Bemühungen darauf
konzentrieren und unsere Instrumente
anpassen. Das ist ein sehr
ambitioniert beschriebenes Ziel,
und ich finde es gut,
dass die Entwicklungsministerinnen
und -minister - zum Teil sind es ja
auch andere Ressorts,
nicht überall sind es unabhängige
Ministerien - sich jetzt bei unserem
G-7-Treffen darauf konzentrieren
wollen. Wir werden das dann auch in
konkrete Politik umsetzen,
und darauf freuen wir uns.
Wir melden uns bei Ihnen,
wenn es um die Haushaltstitel geht.
Ihre zweite Nachfrage,
bitte. Vielen herzlichen Dank.
Herr Staatssekretär, auch Frau
Bundesaußenministerin
Annalena Baerbock hat angekündigt,
dass eine feministische Außenpolitik
betrieben und das auch an konkreter
Personalpolitik festgemacht
werden soll.
Inwieweit ergänzen sich nun die
feministische Außen- und die
Entwicklungspolitik im Sinne eines
vernetzten Ansatzes?
Und vor allen Dingen:
Mit welchen Maßnahmen wird die
Kohärenz dieser beiden
Politikbereiche sichergestellt?
Herr Abgeordneter Kippels,
ich bedanke mich für die Frage.
Wir haben bereits unter
Außenminister Maas im Auswärtigen
Amt begonnen, uns mit feministischer
Außenpolitik zu beschäftigen,
sowohl was die
globalen Ziele betrifft,
als auch - das darf ich,
ohne dass ich jetzt noch eine
Ressortzuständigkeit hätte,
sagen - was die Hausaufgaben des
Auswärtigen Amtes in der
Repräsentanz nach außen,
also gerade bei den wichtigen
Botschafterinnen- und
Botschafterposten, angeht.
Das ist - das kann ich aus eigener
Erfahrung sagen - kein einfacher
Prozess gewesen, aber notwendig.
Ich erlaube mir auch die Bemerkung,
dass die wenigen Länderbeispiele,
über die wir in dieser Befragung
schon gesprochen haben - Jemen,
Afghanistan, Syrien -, zeigen,
dass feministische
Entwicklungspolitik nur mit
feministischer Außenpolitik und
umgekehrt erfolgreich sein
kann. Die beiden Ministerinnen
stimmen sich da sehr eng ab.
Das Thema betrifft vor allem diese
beiden Ressorts, es betrifft aber
auch das Verteidigungsministerium,
das Innenministerium und
viele andere Ressorts.
Deswegen sind wir froh,
dass wir in der Ampelregierung
darüber keinen Streit haben,
sondern dass sich alle bemühen,
ihren Beitrag zu leisten.
Zu Frage 4 habe ich eine weitere
Nachfrage aus der AfD-Fraktion:
der Abgeordnete Peterka.
Vielen Dank für die Möglichkeit zur
Nachfrage. Herr Annen,
Sie haben gemeint, dass man sich
unter den G 7 geeinigt hat,
dass 85 Prozent der außenpolitischen
Maßnahmen dem Feminismus zu dienen
haben, oder zumindest,
dass Deutschland sich dazu bekennt.
Kann ich das so verstehen,
dass, wenn droht, dass die Quote
nicht erreicht wird,
dann andere außenpolitische
Maßnahmen unterbleiben,
um diese Quote zu halten?
Ein konkretes Beispiel:
Wenn man im Jemen keine Frauen an den
Verhandlungstisch bekommt - was ich
für sehr wahrscheinlich halten
würde -, unterbleibt dann die
Friedensverhandlung?
Wird zulasten von anderen Maßnahmen
diese Quote forciert?
Herr Staatssekretär. Danke,
Frau
Präsidentin. Nein,
Herr Abgeordneter. Ich muss mich
vielleicht präziser ausdrücken.
Da scheinen Sie einen falschen
Eindruck gewonnen zu haben.
Es gibt einen europäischen
Aktionsplan; den habe ich
in meiner Antwort zitiert.
Das ist der Aktionsplan zur
Gleichberechtigung der Geschlechter
in den Außenbeziehungen der
Europäischen Union.
In diesem existierenden Aktionsplan
hat die EU das Ziel formuliert,
dass mindestens 85 Prozent aller
neuen außenpolitischen Maßnahmen
bis 2025 zur Gleichberechtigung der
Geschlechter beitragen sollen.
Das habe ich zitiert.
Das ist eine politische Zielsetzung;
die hat keinen unmittelbaren
Automatismus zur Folge.
Das ist aber kein deutsches,
nationales Ziel, sondern eins,
an dessen Erreichung wir uns
beteiligen wollen. Deshalb haben wir
uns im G-7-Kreis mit den zuständigen
Ministern für Entwicklungspolitik
abgestimmt. Zu dieser Frage noch eine
weitere Nachfrage aus der
AfD-Fraktion. Vielen Dank,
dass Sie die Frage zulassen.
Das Post-Cotonou-Abkommen stockt ja
ein wenig, weil die afrikanischen
Länder Ihre Meinung anscheinend
nicht teilen und zum Beispiel zu den
Themen "Homosexualität" und
"Frauenrechte" eine ganz
andere Meinung haben.
Wie beurteilen Sie diese Lage?
Mittlerweile ist es so,
dass stolze muslimische Frauen
feministische Politik sogar als
westliche Dekadenz ablehnen.
Das möchte ich von Ihnen in diesem
Kontext auch mal erklärt wissen.
Und wie passt
zu einer feministischen Außenpolitik
eine Weltmeisterschaft in Katar?
Herr Staatssekretär. Frau
Präsidentin, vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank für die Fragen,
Herr Abgeordneter.
Ich darf darauf hinweisen - ich weiß
nicht, ob ich hier meine
Ressortzuständigkeit überschreite
-, dass zumindest der letzte mir
bekannte Stand war,
dass das Post-Cotonou-Abkommen nicht
an Frauen in Afrika und ihrer Haltung
zur feministischen
Entwicklungspolitik scheitert,
sondern an einer politischen
Blockadehaltung der ungarischen
Regierung. Aber ich bin gerne bereit,
in meinem Ministerium noch mal
nachzufragen und Ihnen einen
aktuellen Stand dazu
zukommen zu lassen.
Wir sind unabhängig von Ihrer
Fragestellung der festen
Überzeugung, dass dieses Abkommen
sehr wichtig ist und dass wir keine
Zeit zu verlieren haben.
Aber das liegt nicht in der
alleinigen Verantwortung des
Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung. Wir haben auch keine
Zuständigkeit - weder eine
politische noch eine faktische
Zuständigkeit - hinsichtlich der
Frage, in welches Land der
Weltverband FIFA sein
wichtigstes Turnier vergibt.
Ich will aber schon sagen,
dass die Internationale
Arbeitsorganisation regelmäßig
über die Lage von Arbeiterinnen und
Arbeitern - das sind fast ausnahmslos
Menschen, die keine katarische
Staatsangehörigkeit haben -
berichtet. Man muss zumindest zur
Kenntnis nehmen, dass es dort
signifikante Fortschritte gibt.
Die Bewertung überlasse
ich aber Ihnen.
Vielen Dank. Dann kommen wir - weil
ich keine weiteren Nachfragen sehe -
zur Frage 5. Die wird schriftlich
beantwortet. Dann kommen wir zur
Frage 6 des Abgeordneten Tobias
Matthias Peterka. Hier geht es um das
Thema "Maßnahmen zur Stärkung der
einheimischen Ernährungswirtschaft
in Entwicklungs- und
Schwellenländern".
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Frau Präsidentin,
vielen herzlichen Dank.
Herr Abgeordneter,
ich darf Ihre Frage wie folgt
beantworten: Das Bündnis für
globale Ernährungssicherheit hat
nicht zum Ziel, neue finanzielle
Zusagen zu generieren,
sondern stellt einen agilen
Mechanismus zur besseren
Koordinierung bereits bestehender
Mittelzusagen dar. Die
Bundesregierung unterstützt als ein
Akteur des Bündnisses über
unterschiedliche Landwirtschafts- und
Ernährungssicherungsvorhaben bereits
viele Länder, die von den
Auswirkungen der globalen
Ernährungskrise betroffen sind,
und hat die Mittel für 2022 deswegen
gezielt aufgestockt.
Das Thema "Stärkung der
einheimischen Wirtschaft durch
Stärkung nachhaltiger Produktion"
ist dabei zentral.
Zu den konkreten Maßnahmen gehören
beispielsweise die Ausweitung und
Stärkung der Maniokproduktion als
Weizenmehlersatz in Benin und
Investitionen in die bessere
Weiterverarbeitung und Haltbarmachung
von Nahrungsmitteln in Uganda.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Entschuldigung, ich
war gerade abgelenkt.
Vielen Dank. Meines Wissens hat sich
die Ministerin in Internetauftritten
durchaus schon mal damit gerühmt,
dass sie dieses Programm jetzt
ausbauen will, auch im Hinblick auf
die Ukraineproblematik,
und dass es, wie Sie angedeutet
haben, bei der Weltbank eine Art
Fonds gibt, zu dem Deutschland
bereits 430 Millionen
Euro beigetragen hat.
Das will die
Ministerin wohl aufstocken;
so habe ich das bisher verstanden.
Allgemein wird immer auf den Gipfel
in Elmau verwiesen und darauf,
dass dort noch weitere Ideen der
Ministerin das Licht
der Welt erblicken werden.
Was ist da zu erwarten?
Sie haben ja jetzt angedeutet:
Es gibt doch keinen Aufwuchs.
Herr Abgeordneter, wenn ich auf Ihre
Frage noch mal im Detail eingehen
darf. Ich glaube, wir reden über
zwei unterschiedliche Ebenen.
Das eine ist, dass wir die politische
Notwendigkeit gesehen haben,
die unterschiedlichen mit der Frage
der Lebensmittelsicherheit befassten
internationalen Organisationen und
besonders engagierten Länder in
einem offenen
Bündnis zusammenzubringen.
Dieser Schritt
ist erfolgreich gewesen.
Wir bekommen viele Rückmeldungen.
Das generiert auch eine politische
Dynamik. Aber damit ist keine neue
Institutionalisierung verbunden;
das war uns sehr wichtig.
Wir wollten nicht über den Aufbau
einer neuen Bürokratie sprechen,
sondern wir wollen diejenigen
zusammenbringen, die etwas gegen den
drohenden Hunger tun können.
Deswegen ist auch die Frage,
wer dort mitmacht, nicht an neue
Mittel, an eine Geberzusage gebunden.
Wir freuen uns über jeden,
der mehr Geld gibt,
aber es ist keine Voraussetzung
dafür. Der zweite Punkt ist -
darauf haben Sie zu Recht hingewiesen
-: Bundeskanzler Olaf Scholz hat im
Rahmen der G-7-Präsidentschaft
angekündigt, dass Deutschland vor
dem Hintergrund der Auswirkungen der
Ukrainekrise 430 Millionen Euro für
Ernährungssicherheit zusätzlich
zur Verfügung stellen
wird. Wir hoffen, dass das auch
andere Geber animieren wird,
sich stärker zu engagieren.
Wir haben auch die Möglichkeit,
über 350 Millionen Euro aus dem
Ergänzungshaushalt zu verfügen.
Das sind Mittel, die uns im BMZ zur
Verfügung gestellt worden sind,
um den Auswirkungen des russischen
Angriffskrieges begegnen zu können.
Man muss sagen:
Die Bedarfe explodieren.
Der Chef des
Welternährungsprogramms,
David Beasley, war vor einigen Tagen
in Berlin; er hat alle seine
Landesdirektoren zu einer Konferenz
eingeladen, übrigens zum ersten Mal
in Deutschland, weil wir inzwischen
ein so wichtiger Geber sind.
Natürlich leidet auch das
Welternährungsprogramm bei den
Einkäufen, die sie selber tätigen,
darunter, dass die Preise explodiert sind.
Wir haben höhere Bedarfe,
aber es gibt keinen Automatismus,
der jetzt automatisch dafür sorgt,
dass sie aus
dem Bundeshaushalt beglichen werden.
Wir brauchen private Initiative,
wir brauchen die Entwicklungsbanken,
die Weltbank und eben dieses
Bündnis, an dem wir arbeiten.
Sie dürfen eine zweite
Nachfrage stellen.
Gut. Vielen Dank dafür. Dann benutze
ich den Begriff "globales
Ernährungsbündnis" mal im etwas
weiteren Sinne. Seien es diese neuen
Millionen oder
das bestehende Programm:
Sehen Sie nicht die Gefahr,
wenn staatliche oder private
Initiativen in, wie ich es mal nenne,
Nehmerländern diese Mittel abrufen,
dass dann neue Abhängigkeiten
entstehen, dass mit diesen Geldern
auch in Zukunft gerechnet wird,
dass gerade die Infrastruktur dann
nicht im wirtschaftlichen Sinne
nachhaltig vor Ort errichtet wird?
Herr Abgeordneter, ich teile diese
Sorge, die Sie formulieren,
nicht. Denn wir haben ja
ausdrücklich einen flexiblen
Mechanismus, einen Ad-hoc-Mechanismus
ins Leben gerufen. Wir haben uns ein
bisschen an den Erfahrungen während
der Coronapandemie orientiert,
wo es ja mit ACT-A ein globales
Koordinierungsinstrument gegeben hat,
das jetzt Stück für Stück in die
bestehenden Strukturen der globalen
Gesundheitspolitik überführt wird.
Ich muss aber auch sagen,
wenn ich mir diese Bemerkung erlauben
darf: Für die Menschen,
die im Moment akut von Hunger bedroht
sind, ist das nicht nur ein wichtiges
Signal, sondern das kann auch eine
überlebenswichtige Hilfe sein.
Ich glaube nicht, dass sie sich über
einen Nachfolgemechanismus Gedanken
machen. Aber wir müssen uns Gedanken
machen, wie wir diese Kombination aus
ökonomischen Folgen des
Coronaschocks und des russischen
Angriffskrieges und einer inzwischen
veritablen Schuldenkrise miteinander
in den Griff bekommen.
Das ist letztlich eine Frage von
globaler Strukturpolitik;
darüber müssen wir uns abstimmen.
Das wird nicht ganz ohne Geld gehen.
Aber es geht auch nicht ohne den
politischen Willen,
und den haben wir nun schon mehrfach
unter Beweis gestellt.
Zu dieser Frage gibt es eine weitere
Nachfrage aus der AfD-Fraktion.
Herr Abgeordneter Friedhoff.
Vielen Dank für die Zulassung der
Frage. Herr Staatssekretär, das
zeigt doch eigentlich nur unter dem
Brennglas des Ukrainekrieges,
dass wir es nach 65 Jahren
Entwicklungspolitik nicht geschafft
haben, den afrikanischen Kontinent in
irgendeiner Art und Weise
krisenresilient, unabhängig,
souverän zu gestalten sowie
Ernährungssicherheit zu
gewährleisten. Ich habe
zwei Punkte in diesem Kontext:
Erstens. Nennen Sie mir bitte ein
Land auf dem afrikanischen Kontinent,
das durch Entwicklungspolitik,
wirtschaftliche Zusammenarbeit
Ernährungssicherheit erreicht hat.
Zweitens.
Wie wollen wir mit
dieser Situation weiter umgehen
im Hinblick darauf,
dass jedes Jahr
80 Millionen Menschen dazukommen?
Der Bevölkerungsdruck auf dem
afrikanischen Kontinent steigt enorm.
Wie wollen Sie Schritt halten,
wenn wir es nicht endlich schaffen,
den afrikanischen Kontinent in die
Wertschöpfungskette,
in die
Teilhabe ordentlich einzubinden?
Das hat ja auch etwas mit
EU-Subventionen zu tun und damit,
dass wir den afrikanischen Kontinent
mit unseren Billigprodukten
überschwemmen und dass der
afrikanische Kontinent gar keine
Chance hat, einen
eigenen Binnenmarkt zu gestalten.
Deswegen ist die Frage:
Ist das, was
politisch gerade passiert,
für Afrika nicht eher ein
Irrläufer? Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter, lassen Sie mich
Folgendes darauf erwidern:
Sie stellen mit Ihrer Frage fast
beispielhaft ein Anforderungsdilemma
in der Entwicklungspolitik dar,
wie wir es aus vielen Debatten
kennen. Auf der einen Seite wird
erwartet, dass wir mit doch relativ
überschaubaren Mitteln - ich habe,
ehrlicherweise gesagt,
häufig den Eindruck,
dass wir Sie nicht an unserer Seite
haben, wenn wir um diese Mittel
kämpfen - alle Probleme
auf der Welt lösen.
Und gleichzeitig gibt es
offensichtlich ein verfestigtes
Narrativ, dass
Entwicklungszusammenarbeit völlig
wirkungslos sei.
Deswegen will ich Ihnen schon noch
sagen: Wir haben
vor der Coronapandemie,
bevor die ökonomischen Folgen viele
afrikanische Länder,
aber auch andere Entwicklungsländer
getroffen haben, übrigens auch
Schwellenländer, die sich vorher
noch einigermaßen gut an den
Märkten finanzieren konnten,
bei den sogenannten SDGs,
den sogenannten
Nachhaltigkeitszielen,
und vor allem bei dem aus meiner
Sicht wichtigsten Nachhaltigkeitsziel
überhaupt, nämlich der Bekämpfung
von Hunger, große Fortschritte
gemacht, auch auf
dem afrikanischen Kontinent.
Diese Fortschritte kommunizieren sich
nicht immer. Deswegen
ist meine Bitte, nicht zu glauben,
dass dieser Trend nicht umkehrbar
wäre. Alles, was wir tun,
auch in diesem Hause,
ist, darum zu kämpfen,
die notwendigen Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit von Ihnen
bereitgestellt zu bekommen.
Aber wir wissen auch,
dass das nicht reicht.
Deswegen müssen wir uns
international koordinieren.
Deswegen nutzt Ministerin Schulze,
nutzt der Bundeskanzler die
Möglichkeit, im Rahmen der G 7 die
entsprechenden Länder an einen Tisch
zu bekommen. Es ist ja eine
internationale Struktur vorhanden,
aber die wird durch Russlands
Angriffskrieg massiv auf die Probe
gestellt und steht in einigen
Bereichen vor dem Kollaps.
Ich liefere Ihnen gerne Daten nach
über erfolgreiche Projekte,
die wir gemeinsam mit unseren
Partnern auch auf dem afrikanischen
Kontinent abschließen konnten.
Vielen Dank. Ich sehe
zu dieser Frage keine Nachfragen
mehr. Die Frage 7 wird schriftlich
beantwortet. Dann komme ich jetzt zur
Frage 8 des Abgeordneten Paul Ziemiak
zum Thema "Dienstliche Beurteilung
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
im Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung". Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das wird die kürzeste Antwort,
die ich hier je gegeben habe.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich darf Ihre Frage wie folgt
beantworten: Ja, das ist zutreffend.
Sie dürfen nachfragen,
Herr Ziemiak. Danke,
Herr Staatssekretär, für die sehr
klare Antwort; das ist man von der
Bundesregierung nicht gewohnt.
Deshalb umso mehr: Danke.
Herr Staatssekretär, was ist der
Grund für diese Beurteilungspraxis?
In diesem Zusammenhang die Frage:
Ist das nur im BMZ so,
oder ist das auch in anderen
Ministerien so, und war das in der
Vergangenheit ein übliches
Verfahren im BMZ?
Denn man könnte ja auf die Idee
kommen, dieses Verfahren diene
lediglich der politischen Kontrolle
von Mitarbeiterbewertungen.
Das werden Sie hoffentlich verneinen.
Herr Staatssekretär. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Abgeordneter,
wenn die Präsidentin erlaubt,
dann würde ich gerne zur Antwort
meinen Vorvorgänger,
Staatssekretär Fuchtel,
zitieren, der auf eine fast
gleichlautende Frage des damaligen
Kollegen Kekeritz gesagt hat:
Dazu darf ich Ihnen schlichtweg
sagen: Hier handelt es sich um den
Kernbereich exekutiver
Eigenverantwortung des Ministeriums.
Das gilt nicht nur für mein
Ministerium, sondern es
ist generell so.
Das ist auch der Grund dafür, dass
bisher keine Debatte über eine
solche Materie stattgefunden hat und
die Debatte heute die
erste dieser Art gewesen wäre.
Herr Ziemiak, eine weitere Nachfrage?
Verstehe ich Ihre Antwort richtig,
Herr Staatssekretär, dass dieses
Verfahren der Beurteilung von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
BMZ bisher so üblich war?
Ist das jetzt die Antwort der
Bundesregierung auf meine Frage?
Herr Staatssekretär.
Frau Präsidentin!
Nein. Das ist die Antwort auf einen
Teil Ihrer Frage, in dem Sie
insinuiert haben, es würde dort eine
Form von Kontrolle politische
Kontrolle - ausgeübt.
Darauf habe ich geantwortet.
Die findet
selbstverständlich nicht statt.
Es hat sich an den internen Verfahren
im BMZ etwas verändert;
aber die Beurteilungsverfahren
entsprechen den in der
Bundeslaufbahnverordnung vorgegebenen
Grundsätzen. Eines
will ich noch hinzufügen,
weil das wahrscheinlich
Ihrer Frage zugrunde liegt:
Der Beurteilungsspielraum der
Beurteilenden bleibt dabei im
Übrigen zu jeder Zeit gewahrt.
Sie können direkt stehen bleiben.
Ich komme zur Frage 9. Herr
Staatssekretär. Frage 9 des Kollegen
Paul Ziemiak. Ich muss einmal kurz
gucken, wo ich die Antwort habe.
Die haben wir jetzt eigentlich schon
mit abgehandelt. Aufgrund der Zeit
habe ich in meiner Nachfrage diese
schon mit eingebracht,
Herr Staatssekretär! Jetzt habe ich
noch eine kurze Nachfrage!
Gut, wenn das eingepreist gewesen
ist, dann dürfen Sie noch eine
Nachfrage stellen.
Herr Staatssekretär,
gibt es denn einen Sachgrund für die
Umstellung dieses Verfahrens im Haus?
Das würde die Öffentlichkeit doch
sicherlich sehr interessieren.
Welche Erkenntnisse haben Sie jetzt,
dass Sie dieses Verfahren - anders
als andere Häuser und anders als in
der Vergangenheit in Ihrem Haus -
umgestellt haben? Also,
Herr Abgeordneter, ich habe ja eben
schon versucht, etwas scherzhaft,
aber in der Sache schon ernsthaft
diese Frage mit einem Zitat meines
Vorvorgängers, des ehemaligen
Parlamentarischen Staatssekretärs
Herrn Fuchtel, zu beantworten:
Das ist eine Frage der exekutiven
Kernverantwortung. Aber ich glaube,
ich darf so viel sagen,
dass es um ein vernünftiges
Verfahren, das übrigens auch in
anderen Ministerien praktiziert
worden ist, geht, um die
Vergleichbarkeit entsprechend
herzustellen. Ich glaube,
es verbirgt sich nichts weiter
dahinter; vielmehr ist es einfach ein
praktisches Verfahren,
das jetzt angewandt wird.
Sie könnten jetzt noch eine zweite
Nachfrage stellen.
Wir bleiben dazu im Gespräch.
Wir werden sicherlich irgendwann mal
erfahren, was der Grund ist.
Danke. Vielen Dank.
Herr Staatssekretär, Ihr Ressort ist
abgearbeitet. Ich rufe jetzt auf den
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen.
Hier steht zur Beantwortung bereit
der Parlamentarische Staatssekretär
Sören Bartol. Ich rufe die Frage 10
des Abgeordneten Lars
Rohwer aus der CDU/CSU-Fraktion.
Hier geht es um das Thema "Umsetzung
des 65-Prozent-Ziels bezüglich des
Anteils erneuerbarer Energien am
Betrieb neu eingebauter Heizungen in
Bestandsgebäuden ab 2024". Herr
Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Kollege Rohwer,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Aus Sicht des Bundesministeriums für
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
ist es bei der Umsetzung der Vorgabe,
dass ab dem 1. Januar 2024 möglichst
jede neu eingebaute Heizung zu 65
Prozent mit erneuerbaren Energien
betrieben werden muss,
wichtig, sicherzustellen,
dass die Regelung zur Umsetzung die
Klimaschutzziele einhält,
technisch machbar und
sozialverträglich ist.
Ein Konzept zur Umsetzung der Vorgabe
wird in den kommenden Wochen zwischen
den federführenden Ministerien,
dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz und unserem Haus,
abgestimmt und im Anschluss zur
Konsultation an Länder
und Verbände versandt werden.
Herr Rohwer, Sie
dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank für die Antwort,
Herr Staatssekretär. Allerdings war
das ja fast haargenau die Antwort,
die ich auch schon vor,
ich glaube, zwei Monaten aus Ihrem
Haus erhalten habe.
Deswegen will ich noch mal
nachfragen: Können Sie uns etwas
genauer eingrenzen,
wann wir konkret
damit rechnen können?
Denn aus dem BMWK habe ich
mittlerweile Informationen bekommen,
wie die das sehen.
Offensichtlich scheint es da großen
Verhandlungsbedarf zu geben.
Frau Präsidentin, wenn ich darf?
Sie dürfen. Gut. Herr Kollege,
manchmal ist es natürlich so,
dass man dieselbe Antwort bekommt,
wenn es sozusagen noch nicht
weitergegangen ist.
Ich habe Ihnen
das ja gerade beantwortet:
Wir warten da auf ein Konzept.
Dieses Konzept wird
selbstverständlich,
wie es in der Bundesregierung üblich
ist, miteinander abgestimmt,
und dann wird es am Ende zur
Konsultation herausgegeben,
wie ich es in meiner Antwort gerade
auch gesagt habe. Danach können Sie
mich wieder fragen,
und dann kann ich
Ihnen auch etwas anderes antworten.
Sie dürfen eine zweite
Nachfrage stellen.
Ich würde gerne in Vorbereitung
dieses Konzeptes eine Nachfrage
stellen. Sie bezieht sich auf die
Bilanz, dass Wärmepumpen,
wenn das Konzept vorliegt,
zu 65 Prozent klimaneutral sind und
in entsprechendem Umfang erneuerbare
Energien nutzen müssen.
Wie verhält sich die
Energieeffizienz nach Ihrer
Auffassung im Bundesbauministerium
bei einer 14-tägigen Dunkelflaute?
Frau Präsidentin! Herr Kollege,
Sie wissen, am 29. Juni wird ein
großer Gipfel im federführenden
Haus stattfinden, um
diese Themen zu diskutieren.
Wir alle wissen natürlich,
dass Wärme immer
zur Verfügung stehen muss,
und selbstverständlich
werden wir in diesem Bereich
sicherstellen - das gilt ja auch für
Strom bei Erneuerbaren -, dass das
Ganze so ausgestaltet ist,
dass es eben nicht nur eine
Technologie, sondern mehrere
Technologien gibt, dass
man sich also unterschiedlich
aufstellt. Sie kennen die
technologischen Möglichkeiten,
die es da heute gibt;
da ist die Wärmepumpe eine sehr
wichtige. Aber ich nenne auch
Stichworte wie "Quartiersansatz" und
"kommunale Wärmeplanung".
Es wird hier also verschiedene Punkte
geben, die von dieser Bundesregierung
sozusagen im Paket vorgelegt werden,
sodass wir am Ende das Ziel erreichen
werden. Es gibt noch eine Nachfrage
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Herr Luczak.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, ich bin jetzt
doch ein bisschen überrascht,
weil wir vom Kollegen Habeck ja
gehört haben, dass er einen sehr
großen Schwerpunkt auf den Bereich
Wärmepumpen legen möchte.
Er will die Zahl der verbauten
Wärmepumpen in den kommenden Jahren
auf 500 000 im Jahr steigern.
Mich würde schon mal interessieren,
wie Sie das eigentlich
bewerkstelligen wollen.
Wenn man mit den betreffenden
Heizungs- und Sanitärverbänden
spricht, dann sagen sie,
sie hätten schon heute bei den
Fachkräften eine Lücke von 60 000;
die fehlten einfach.
Wenn man jetzt die zusätzlichen
Wärmepumpen, die installiert werden
müssen und für die es noch gar
keine Fachexpertise gibt - nur 8
Prozent aller Fachbetriebe haben mit
dem Thema Wärmepumpen bisher
überhaupt zu tun gehabt -, noch
hinzunimmt, kommt man im Jahr 2030
auf eine Lücke von 100 000
Fachkräften, die da einfach fehlen,
und da ist noch nicht mit
eingerechnet, dass es auch
altersbedingte Abgänge geben wird.
Wie wollen Sie diese Lücke
schließen? Wie soll
das zum 1. Januar
2024 überhaupt umsetzbar sein?
Herr Staatssekretär. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Kollege,
wir können jetzt alle gemeinsam auch
den Kopf in den Sand stecken;
aber das ist doch nicht die Haltung,
die wir haben müssen.
Wir werden im
federführenden Ministerium -
ich habe gerade davon gesprochen -
einen Gipfel dazu haben.
Natürlich ist die Wärmepumpe eine
hervorragende Technologie,
um Wärme, um Energie
zur Verfügung zu stellen.
Es gibt daneben aber auch noch andere
Technologien - die kennen Sie auch -,
von der Pelletheizung über die
Solarthermie bis hin zu
Erdbohrungen. Das alles kann man
heutzutage übrigens auch
sehr gut kombinieren.
Wir reden daneben
über das ganze Thema
Fernwärme. Auch das ist ein ganz
wichtiger Bereich für verdichtete
Quartiere in Städten,
in Gemeinden. Deswegen:
Es gibt nicht die eine Technologie.
Aber diese eine Technologie spielt
eine hervorragende,
herausgehobene Rolle,
und wir werden das alles auch so
hinbekommen, dass wir dabei vor allen
Dingen auch den Wirtschaftsstandort
Deutschland im Blick haben;
denn
auch das ist, glaube ich,
sehr wichtig: Diese Technologie
muss von uns kommen.
Auch dort müssen Produktionen
hochgefahren werden.
Sie haben recht:
Natürlich gehören dazu auch die
entsprechenden Fachkräfte.
Dafür wird die Bundesregierung
weiterhin an der
Fachkräftesicherungsstrategie
arbeiten.
Was aber natürlich auch ganz klar
ist: Wir haben auch einen hohen
Qualifizierungsbedarf im Handwerk.
Auch darum müssen wir uns kümmern,
weil viele Kolleginnen und Kollegen,
die zum Beispiel Gasheizungen verbaut
haben, eine Qualifizierung
benötigen, um später Wärmepumpen
zu verbauen. Und ja,
das dauert länger,
als eine Gasheizung einzubauen.
Das alles sind Themen,
die Sie zu Recht ansprechen.
Diese Bundesregierung ist angetreten,
um solche Probleme auch zu lösen.
Sie haben keine Nachfrage mehr.
Es ist immer nur eine.
Ich sehe auch keine weiteren
Wortmeldungen von anderen Kollegen.
Damit beende ich die Fragestunde.
Üblicherweise werden alle anderen
Fragen, die jetzt
nicht mehr beantwortet werden
konnten, schriftlich beantwortet.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär,
für die Beantwortung.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 3: Abgabe einer
Regierungserklärung durch den
Bundeskanzler zum Europäischen Rat
am 23. und 24. Juni 2022 in Brüssel,
zum G-7-Gipfel vom 26.
bis 28. Juni 2022 in Elmau und zum
NATO-Gipfeltreffen vom 28.
bis 30. Juni 2022 in Madrid.
Hierzu liegen zwei
Entschließungsanträge der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat
der Bundeskanzler,
Herr Olaf Scholz. Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Anfang des Monats haben wir das
Fundament einer neuen
Sicherheitsarchitektur für unser
Land gelegt. Mit überwältigender
Mehrheit hat dieses Haus Ja zum
Sondervermögen für
die Bundeswehr gesagt.
Allen, die das mit ihrer Zustimmung
möglich gemacht haben - hier im
Bundestag und auch im Bundesrat -,
sage ich heute von Herzen
Danke. Sicherheit ist das
fundamentalste Versprechen,
das ein Staat seinen Bürgerinnen und
Bürgern schuldet. Dieses Versprechen
haben wir erneuert im Angesicht des
russischen Angriffskrieges,
im Angesicht der Zeitenwende.
Wir werden die Bundeswehr so
ausstatten, dass sie unser Land und
unsere Bündnispartner gegen alle
Angriffe wirksam verteidigen kann.
Das ist der Maßstab
für die neue Bundeswehr.
Damit bekommen wir für unsere
Soldatinnen und Soldaten endlich auch
die Unterstützung,
die sie bei ihrem wichtigen Dienst
für unser Land verdienen,
und dafür sage ich ebenfalls -
hoffentlich im Namen von
uns allen hier - Danke.
Die Neuausrichtung unserer
Sicherheitspolitik ist bei unseren
Freunden in Europa und in der Welt
auf Anerkennung gestoßen.
Unsere Botschaft wird verstanden.
In der größten Sicherheitskrise
Europas seit Jahrzehnten übernimmt
Deutschland, das wirtschaftsstärkste
und bevölkerungsreichste Land der
Europäischen Union,
ganz besondere Verantwortung,
und zwar nicht nur für seine eigene
Sicherheit, sondern eben auch für
die Sicherheit seiner Alliierten.
Bei meinem Besuch vor zwei Wochen im
Baltikum habe ich klargestellt:
Ein Angriff auf euch wäre ein
Angriff auf uns alle.
Und wir belassen es nicht bei Worten.
Unmittelbar nach Kriegsbeginn haben
wir zusätzliche Soldatinnen und
Soldaten und militärische
Fähigkeiten, zum Beispiel zur
Luftabwehr, ins östliche
Bündnisgebiet verlegt.
Mit dem
litauischen Präsidenten Nauseda
habe ich vereinbart,
dass wir die deutsche Präsenz dort
dauerhaft verstärken und Litauen
eine robuste
Bundeswehrbrigade fest zuordnen.
Wir werden außerdem unsere Präsenz
mit Luft- und Marinestreitkräften im
Ostseeraum ausweiten,
und wir sind dabei,
Soldatinnen und Soldaten in die
Slowakei zu entsenden und die
Slowakei bei der Sicherung ihres
Luftraums zu unterstützen.
All das untermauert,
was ich schon am 27.
Februar 2022 hier im Bundestag gesagt
habe: Wir werden jeden Quadratmeter
des Bündnisgebietes verteidigen.
Aus unserer eigenen Geschichte wissen
wir Deutschen doch,
was wir dieser Zusage zu verdanken
haben, und deshalb können unsere
NATO-Partner im Osten Europas sich
heute auf Deutschland verlassen.
Mit dieser Zusage gehen wir kommende
Woche in den NATO-Gipfel.
Und weil sich dort auch andere
Verbündete mit ganz konkreten
Beiträgen zu unserer gemeinsamen
Sicherheitsverantwortung bekennen
werden, bin ich fest überzeugt:
Vom NATO-Gipfel wird ein Signal des
Zusammenhalts und der
Entschlossenheit ausgehen.
Mit einem neuen strategischen Konzept
werden wir die NATO auf die
Herausforderungen der
Zukunft einstellen.
Das künftige Verhältnis zu Russland
spielt dabei eine wichtige Rolle.
Um es klar zu sagen:
Eine Partnerschaft mit Russland,
wie sie noch das Strategische Konzept
von 2010 als Ziel ausgegeben hat,
ist mit Putins aggressivem,
imperialistischem Russland auf
absehbare Zeit unvorstellbar.
Doch wir sollten daraus keine
falschen Schlüsse ziehen.
Es wäre unklug, unsererseits die
NATO-Russland-Grundakte
aufzukündigen. Das würde nur
Präsident Putin und seiner
Propaganda in die Hände spielen.
Die NATO-Russland-Grundakte
bekräftigt genau die Prinzipien,
gegen die Putin verstoßen hat und
verstößt: den Verzicht auf Gewalt,
die Achtung von Grenzen,
die Souveränität unabhängiger
Staaten. Daran sollten wir Putin
immer wieder erinnern.
Wir werden uns jedenfalls mehr denn
je für den Erhalt einer
internationalen Ordnung starkmachen,
die auf Recht statt auf Gewalt
basiert, gemeinsam mit unseren
Partnern und Alliierten.
Zu diesen Alliierten - da bin ich
zuversichtlich - werden bald auch
Schweden und Finnland gehören.
Für uns alle, denke ich,
ist klar: Schweden und Finnland sind
als neue Verbündete ein
Sicherheitsgewinn für alle
NATO-Mitglieder und für ganz Europa.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn ich in den nächsten Tagen am
Treffen der EU mit den
Westbalkanstaaten, am Europäischen
Rat, am G-7-Gipfel und am Treffen der
NATO-Staats- und Regierungschef
teilnehme, dann werden mich die
Eindrücke meines Besuchs
in der Ukraine begleiten.
Da sind vor allem die Erinnerungen an
das kriegszerstörte Irpin.
Ich werde sie nicht vergessen:
die frischen Gräber,
die zerbombten Wohnblocks,
die zerstörten Brücken,
die von Schüssen durchsiebten Autos.
Sie sprechen eine eindeutige Sprache.
Russland führt einen erbarmungslosen
Krieg gegen das ukrainische Volk,
gegen unschuldige Frauen,
Männer und Kinder.
Das ist ein barbarisches Verbrechen.
Die Ukraine hat jedes Recht,
sich dagegen zur Wehr zu setzen.
Und es ist unsere Pflicht als
europäische Nachbarn,
als Verteidiger von Recht und
Freiheit, als Freunde und Partner der
Ukraine, sie dabei
bestmöglich zu unterstützen.
Europa steht geschlossen an der Seite
des ukrainischen Volkes.
Das ist die Botschaft,
die Emmanuel Macron,
Mario Draghi, Klaus Johannis und ich
mit nach Kiew gebracht haben.
Ich habe Präsident Selenskyj
versichert: Wir werden die Ukraine
auch weiterhin massiv unterstützen -
finanziell, wirtschaftlich,
humanitär, politisch und nicht
zuletzt mit der Lieferung von Waffen,
und zwar so lange, wie die Ukraine
unsere Unterstützung braucht.
Die Ausbildung ukrainischer
Soldatinnen und Soldaten an den
Flakpanzern Gepard läuft.
An den zugesagten
Mehrfachraketenwerfern beginnt sie in
den kommenden Tagen.
Der Vertrag über das
Luftabwehrsystem IRIS-T, das eine
ganze Großstadt vor feindlichen
Luftangriffen schützt,
wurde vor wenigen Tagen zwischen der
Ukraine und
der Industrie unterzeichnet.
Ein erster
Ringtausch mit Tschechien steht.
Gespräche mit weiteren
Tauschpartnern führen wir mit
Hochdruck. Und ich kann mitteilen,
was sich gestern schon
herumgesprochen hat:
Die Panzerhaubitzen,
an denen wir ukrainische Soldatinnen
und Soldaten in den vergangenen
Wochen intensiv trainiert haben,
sind inzwischen vor
Ort in der Ukraine.
Die Ukraine bekommt die Waffen,
die sie in der jetzigen Phase des
Krieges besonders braucht.
Genau über diese Lieferungen und
diese Waffen habe ich mit dem
ukrainischen Präsidenten gesprochen.
Wir liefern sie heute und in Zukunft.
Damit wir alle künftig auf Basis von
Fakten über diese Entscheidung
diskutieren, hat die Bundesregierung
entschieden, eine Übersicht über
alle schon erfolgten und alle
kommenden Waffenlieferungen zu
veröffentlichen, analog zur Praxis
vieler unserer Verbündeten.
Meine Damen und Herren,
Städte wie Irpin oder Butscha sind
Orte des Grauens. Aber Irpin und die
anderen befreiten Orte
machen auch etwas
Hoffnung, dass es gelingen kann,
die russischen Angreifer mit
vereinten Kräften zurückzudrängen,
und das bleibt unser Ziel.
Deshalb werden wir mit Präsident
Selenskyj auch über weitere
Unterstützung für die Ukraine
beraten, immer ohne dass die NATO
dadurch selbst zur Kriegspartei wird.
Noch etwas haben wir Präsident
Selenskyj bei unserem Besuch in Kiew
versichert: Die Ukraine - und nur die
Ukraine - entscheidet in möglichen
Verhandlungen mit Russland,
was für sie richtig ist.
"Nichts über die Ukraine ohne die
Ukraine" lautet unsere
Devise. Die Wahrheit ist doch:
Wir sind von Verhandlungen zwischen
der Ukraine und Russland weit,
weit entfernt, weil Putin noch immer
an die Möglichkeit eines
Diktatfriedens glaubt.
Umso entscheidender ist es,
dass wir standhaft Kurs halten,
mit unseren Sanktionen,
mit den international abgestimmten
Waffenlieferungen und mit unserer
finanziellen Unterstützung für
die Ukraine - so
lange, bis Putin seine kolossale
Fehleinschätzung endlich erkennt.
Bei alldem, meine Damen und Herren,
brauchen wir einen langen Atem.
Auch der Wiederaufbau der Ukraine
wird eine Generationenaufgabe;
auch das wird einem in den
zerschossenen Häuserruinen von
Irpin sehr deutlich.
Das Ausmaß der Zerstörung ist
enorm. Manches dort erinnert nicht
nur mich an die Bilder der
zerstörten deutschen Städte nach
dem Zweiten Weltkrieg.
Wie damals das kriegszerstörte
Europa braucht heute auch die Ukraine
einen Marshallplan
für einen Wiederaufbau.
Die EU hat in den letzten 100 Tagen
Mittel in Milliardenhöhe zur
Unterstützung der
Ukraine mobilisiert.
Deutschland ist immer vorne mit
dabei. Aber wir werden viele weitere
Milliarden Euro und Dollar für den
Wiederaufbau brauchen,
und das über Jahre hinweg.
Das geht nur mit vereinten Kräften,
gemeinsam mit den internationalen
Finanzorganisationen,
mit anderen großen Geberländern,
mit anderen
internationalen Organisationen.
Ich habe Präsident Selenskyj zum
G-7-Gipfel nach Elmau eingeladen,
um auch darüber zu reden.
Neben den Finanzmitteln ist eines
besonders entscheidend:
Wir müssen uns darüber
verständigen - auch mit dem Rat von
Expertinnen und
Experten und Wissenschaftlern
-, wie ein solcher Marshallplan für
die Ukraine aussehen kann,
wie wir ihn international
koordinieren, wie wir künftig
gemeinsam entscheiden,
welche Investitionen die Ukraine am
schnellsten voranbringen auf ihrem
europäischen Weg. Gemeinsam mit der
Kommissionspräsidentin werde ich
deshalb auch beim Europäischen Rat
und an anderer Stelle dafür werben,
eine hochrangige internationale
Expertenkonferenz einzuberufen,
und zwar im Rahmen unserer
G-7-Präsidentschaft,
eng abgestimmt mit internationalen
Partnern. Der europäische Weg der
Ukraine war das zentrale
Thema meines Besuchs in Kiew.
Emmanuel Macron, Klaus Johannis,
Mario Draghi und ich haben unisono
klargestellt: Die Ukraine gehört zur
europäischen Familie.
Deshalb werde ich mich auch beim
Europäischen Rat morgen und
übermorgen mit allem Nachdruck
dafür einsetzen, dass die gesamte EU
geschlossen Ja sagt:
27-mal Ja zum Kandidatenstatus.
Deutschland ist für eine positive
Entscheidung, übrigens auch für die
Republik Moldau. In diesen Tagen gab
und gibt es wohl keinen passenderen
Ort, um das klarzustellen,
als Kiew, Seite an Seite mit dem
ukrainischen Präsidenten,
Seite an Seite auch mit Freunden und
Partnern aus alten und neuen
EU-Mitgliedstaaten aus dem Norden,
Süden, Osten und Westen.
Inzwischen hat die Kommission unsere
Haltung ausdrücklich unterstützt.
Zugleich hat sie
klare Reformschritte benannt.
Richtschnur und Zielmarke sind die
Kopenhagener Kriterien.
Von besonderer Bedeutung sind dabei
Fragen der Rechtsstaatlichkeit,
die weitere Reform des
Gerichtswesens, der Kampf gegen
Korruption und der
Schutz von Minderheiten.
Auch die Ukrainerinnen und Ukrainer
wissen: Der Weg in die EU ist
voraussetzungsreich.
Aber sie wollen den Weg jetzt gehen,
weil sie sich davon
weniger Korruption,
weniger Einfluss von Oligarchen und
mehr Rechtsstaatlichkeit,
mehr Transparenz, mehr Demokratie und
eine stärkere Wirtschaft
versprechen. Das ist die Hoffnung,
die auch wir mit dem Weg der Ukraine
Richtung EU verbinden.
Und dabei werden
wir die Ukraine unterstützen.
Das gilt übrigens auch für
Georgien, dessen europäische
Perspektive wir
weiter fördern wollen.
Zugleich wissen wir:
Auch die EU muss sich auf den
Beitritt neuer Mitglieder
vorbereiten. Das heißt, dass wir
unsere internen Strukturen und
Verfahren reformieren müssen.
Deshalb werbe ich intensiv dafür,
künftig mehr Entscheidungen mit
qualifizierter Mehrheit zu treffen,
etwa in der Außenpolitik.
Wir müssen die Europäische Union
aufnahmefähig machen.
Das erfordert institutionelle
Reformen, und wir sollten diese
Reformen nutzen, um Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit auch in der
Europäischen Union zu stärken.
Die Entscheidung für den
Kandidatenstatus der Ukraine und
Moldaus ist eine Antwort
Europas auf die Zeitenwende.
Dieselbe klare Antwort verdienen auch
die Länder des westlichen Balkans.
Deshalb war es mir wichtig,
die Region vor meiner Reise in die
Ukraine zu besuchen.
Fast 20 Jahre ist es her,
dass die EU diesen Ländern den
Beitritt in Aussicht gestellt
hat - in Thessaloniki.
Ich war vor wenigen Tagen dort,
und alle haben mich daran erinnert:
Als das damals in Thessaloniki - am
gleichen Ort - beschlossen wurde,
haben alle gedacht:
So in fünf bis acht
Jahren sind die alle Mitglied.
Das hat sich bis heute nicht
bewahrheitet. Deshalb muss in diesen
neuen Zeiten klar sein:
Jetzt gilt es! Wir wollen und wir
brauchen den westlichen Balkan in der
Europäischen Union.
Das war meine Botschaft bei meiner
Reise in die Region,
und es wird auch die Botschaft sein,
die vom morgigen EU-Treffen mit den
sechs Westbalkanstaaten
ausgehen muss.
Ich sage hier ganz ausdrücklich:
Es findet nun hoffentlich statt.
Wir haben heute auch verfolgt,
dass das nicht so sicher war.
Darüber darf man sich ehrlicherweise
auch nicht wundern.
Denn wenn man Hoffnungen weckt,
wenn man Nationen, wenn man Länder
davon überzeugt, dass es sich lohnt,
sich auf den Weg in die EU zu machen,
wozu Anstrengungen unternommen und
politische Konflikte im eigenen Land
riskiert werden - ein Land hat seinen
Namen in "Nordmazedonien" geändert,
um den Streit mit Griechenland
beizulegen -, das aber alles nichts
hilft und die Dinge nicht
vorankommen, dann ist es völlig
richtig, dass das Störgefühl,
das die politisch Verantwortlichen
dieser Länder und ihre Bürgerinnen
und Bürger haben, auch ausgedrückt
wird. Deshalb wird das bestimmt kein
einfacher Gipfel mit diesen Staaten.
Aber es ist richtig,
dass wir uns da so positionieren,
dass sie wissen: Deutschland
ist auf ihrer Seite.
Ich hoffe sehr, dass nun alle über
ihren Schatten springen und ihre
Verantwortung für das
große Ganze sehen.
Die EU muss endlich grünes Licht
geben für Beitrittsverhandlungen mit
Albanien und mit Nordmazedonien.
Das will ich hier auch sagen:
Meine Gespräche mit dem bulgarischen
Ministerpräsidenten haben mir
gezeigt, dass er sehr konstruktiv an
die Gespräche mit Skopje herangeht.
Und wir wissen auch:
Gegenwärtig finden darüber heftige
Debatten in dem Land statt;
denn das, was das Miteinander in
Europa so schwierig macht,
ist immer wieder, dass Dinge,
die irgendwie ein Fundament in lange
zurückliegenden Ereignissen der
Geschichte haben, plötzlich genutzt
werden, um aktuell alles Mögliche
durcheinanderzubringen,
was uns eine
friedliche Zukunft ermöglicht.
Deshalb hoffe ich, dass Bulgarien
einen Weg wählt, der es möglich
macht, dass es seine eigene Kraft in
der Europäischen Union entfalten
kann, aber vereint mit seinen engsten
Nachbarn im westlichen Balkan.
Ich unterstütze deshalb die
Bemühungen der französischen
Ratspräsidentschaft,
einen Kompromiss zu vermitteln.
Ich hoffe, dass alle ihre
Streitigkeiten beilegen.
Ein stabiler, wohlhabender
europäischer Westbalkan liegt
schließlich in
unser aller Interesse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
noch etwas hat bei unserem Besuch in
Kiew eine wichtige Rolle gespielt.
Wir haben über die globalen Folgen
des Kriegs gesprochen:
über steigende Energiepreise und
knappe Rohstoffe. Abgestimmt mit
unseren europäischen und
internationalen Partnern tun wir
alles dafür, um Vorsorge
für den Winter zu treffen.
Das gilt besonders
für die Energieversorgung.
Wir arbeiten auch an Lösungen für
die Ausfuhr
von ukrainischen Nahrungsmitteln.
Erst gestern habe ich mit dem
Generalsekretär der Vereinten
Nationen noch einmal darüber
diskutiert, wie wir die Verhandlungen
jetzt zu einem
guten Ergebnis führen können.
Es kann nicht dabei bleiben,
dass Millionen Tonnen ukrainisches
Getreide in Speichern feststecken,
obwohl sie weltweit
dringend gebraucht werden.
Die Vereinten Nationen warnen schon
vor der größten Hungersnot seit
Jahrzehnten. Dabei kämpfen viele
Länder des Globalen Südens noch mit
den Folgen der Pandemie.
Wenn es uns nicht gelingt,
diesen Ländern solidarisch
beizustehen, dann werden Mächte wie
Russland und China das ausnutzen.
Deshalb ist es von ganz
entscheidender Bedeutung:
Von den Gipfeltreffen der kommenden
Tage muss nicht nur die Botschaft
ausgehen, dass die Europäische
Union, die NATO und die G 7 so
geschlossen zusammenstehen wie nie,
sondern auch, dass die Demokratien
der Welt zusammenstehen im Kampf
gegen Putins Imperialismus,
aber eben genauso im Kampf gegen
Hunger und Armut, gegen
Gesundheitskrisen und
den Klimawandel.
Mit Indonesien und Indien habe ich
daher die aktuelle und die künftige
G-20-Präsidentschaft zum
Gipfel eingeladen.
Auch Senegal als Präsidentschaft der
Afrikanischen Union,
Argentinien als Vorsitz der
Gemeinschaft der Lateinamerikanischen
und Karibischen Staaten sowie
Südafrika werden mit
am Tisch sitzen.
Als Präsidentschaft der G 7 haben
wir Vorarbeit geleistet.
Zusammen mit der Weltbank haben wir
ein Bündnis für globale
Ernährungssicherheit ins
Leben gerufen.
Mit einem Pakt zur Bekämpfung
künftiger Pandemien wollen wir die
Früherkennung von möglichen
Ausbrüchen und die
Reaktionsfähigkeit stärken.
Und wir werden über die Rolle von
Demokratien sprechen bei der
Verteidigung offener,
resilienter Gesellschaften und der
Durchsetzung von Menschenrechten.
Und nicht zuletzt brauchen wir
dringend Fortschritte beim
Klima- und Umweltschutz.
Ich habe daher einen offenen
kooperativen Klimaklub vorgeschlagen,
und ich bin zuversichtlich,
dass wir ihn in
Elmau weiter aufs Gleis setzen.
Das Ziel ist ein internationaler
Markt mit vergleichbaren Standards,
ein Markt, der Länder für
klimafreundliches Wirtschaften
belohnt und sie vor
Wettbewerbsnachteilen schützt.
Die Beachtung von
Klimaschutz wird damit zum Wettlauf
um Wettbewerbsvorteile.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeitenwende war nie nur eine
Zustandsbeschreibung.
Aus ihr ergibt sich ein
Handlungsauftrag an unser Land,
an Europa, an die internationale
Gemeinschaft. Als Land haben wir die
Weichen neu gestellt.
Wir investieren massiv in unsere
Sicherheit. Wir lösen das
Versprechen deutscher
Sicherheitsverantwortung für Europa
ein. Wir werden energieunabhängig
von Russland, und wir werden
klimaneutral. Jetzt
erst recht!
Auf den internationalen Gipfeltreffen
der kommenden Tage werden wir
ähnlich tiefgreifende
Veränderungen anstoßen.
Die Europäische Union muss sich zur
europäischen Zukunft ihrer
Nachbarschaft bekennen und zu den
notwendigen internen Reformen.
Die NATO wird geschlossen wie nie die
sicherheitspolitischen Antworten auf
die Herausforderungen
unserer Zeit geben.
Und die G 7 wird klare Zeichen setzen
für mehr Klimaschutz,
mehr internationale Zusammenarbeit
und mehr globale Solidarität.
Deutschland spielt bei alldem eine
zentrale Rolle. An unser Land richten
sich große Erwartungen.
Wir stellen uns dieser Verantwortung,
und das wird die Aufgabe der
nächsten Tage sein.
Schönen Dank.
Ich eröffne hiermit die Aussprache.
Als Erster hat das Wort Friedrich
Merz für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Wir erleben zurzeit in der Tat die
tiefste Zäsur der europäischen
Geschichte nach
dem Zweiten Weltkrieg.
Die Ergebnisse der jetzt in sehr
dichter Abfolge stattfindenden
Gipfeltreffen der Europäischen
Union, der G 7 und der NATO werden
auf lange Zeit die politische Ordnung
auf unserem Kontinent und damit das
Leben der Menschen in ganz Europa und
darüber hinaus bestimmen.
Herr
Bundeskanzler, wir haben aus
Überzeugung mitgestimmt bei der
Neuausrichtung der deutschen
Sicherheitspolitik und bei
der neuen Art der
Finanzierung der Bundeswehr.
Das ist ein wesentlicher Bestandteil
einer neuen deutschen und damit auch
einer neuen europäischen
Sicherheitspolitik.
Wir begrüßen ausdrücklich,
dass Sie in der letzten Woche - will
sagen: nun endlich - in Kiew gewesen
sind und dass Sie dort mit dem
französischen Staatspräsidenten,
dem rumänischen Präsidenten - das
war besonders wichtig - und dem
italienischen Ministerpräsidenten
zu Besuch waren.
Das war ein wichtiges Zeichen der
europäischen Solidarität mit diesem
unverändert geschundenen Land
und seinen Menschen.
Dieser Besuch aber,
meine Damen und Herren,
ändert nichts daran:
Der russische Vernichtungskrieg in
der Ukraine trägt von Tag zu Tag
mehr - so sagt es das Wallenberg
Centre for Human Rights - "die
zentralen Merkmale
eines intendierten Völkermords".
Wir alle - Sie, die Mitglieder der
Bundesregierung, wir,
die Mitglieder des Deutschen
Bundestages - haben in diesen Tagen
den Brief einer großen Zahl von
anerkannten Historikern,
Völkerrechtlern und weiteren
Personen des öffentlichen Lebens
erhalten, die uns alle zusammen
eindringlich auffordern,
auch unserer Schutzverantwortung für
die Ukraine nachzukommen und die
immer größer werdende Gefahr eines
Völkermordes abzuwenden.
Wir stehen zu dieser Verantwortung
auch als CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Herr Bundeskanzler,
wir begrüßen ausdrücklich,
dass nun auch endlich die Lieferung
der Waffen in Gang kommt,
die wir hier gemeinsam am 28.
April im Deutschen Bundestag mit sehr
großer Mehrheit beschlossen haben
und die Sie
schon seit Wochen ankündigen.
Es hat offenbar in Ihrer Regierung
einen Meinungswechsel gegeben im
Hinblick auf die Veröffentlichung
von Listen und
auch auf die Lieferung.
Wir begrüßen das ausdrücklich.
Wir hätten es uns früher vorstellen
können. Es ist vor allem angesichts
der Tatsache wichtig,
dass Russland nun offenbar dabei ist,
auch die Spannungen zu einem weiteren
Nachbarland zu verschärfen,
nämlich gegenüber Litauen.
Herr
Bundeskanzler, Sie haben das hier mit
einem Halbsatz angesprochen;
ich will es etwas deutlicher sagen:
Dies zeigt, dass wir in unserer
Einschätzung richtig liegen,
dass Putin in der Ukraine gestoppt
werden muss. Wenn das nicht gelingt,
macht
er weiter. Nun will ich allerdings
unserer Überraschung schon ein wenig
Ausdruck verleihen,
dass ausgerechnet in einer solchen
Lage der außenpolitische Berater des
Bundeskanzlers, Ihr wichtigster
Mitarbeiter in der Außenpolitik im
Bundeskanzleramt, es für richtig und
angezeigt hält, öffentlich darüber
zu räsonieren, wie denn nun unser
Verhältnis zu Russland sein könnte.
Wörtlich: Mit 20 Mardern kann man
viele Zeitungsseiten füllen,
aber Artikel darüber,
wie wird unser
Verhältnis zu Russland sein,
gibts jetzt irgendwie weniger.
Herr Bundeskanzler,
solche Äußerungen sind genau die
Äußerungen aus Ihrer
Bundesregierung, die im Inland und
noch mehr im europäischen Ausland
und außerhalb der Europäischen
Union berechtigte Zweifel daran
auslösen, ob Sie es wirklich ernst
meinen mit dem, was Sie auch heute
hier von dieser Stelle
aus wieder gesagt haben.
Sie verlieren mit diesen Zweifeln aus
Ihren eigenen Reihen das wichtigste
Kapital, das Sie gerade jetzt in
dieser internationalen Krise
brauchen, nämlich Vertrauen und
Verlässlichkeit in
den deutschen Bundeskanzler.
Meine Damen und Herren,
immerhin... Sie haben auch schon mal
witzigere Zwischenrufe gemacht.
Immerhin der Beschluss der Staats-
und Regierungschefs... Ich vermisse
übrigens in Ihren Reihen den
Parteivorsitzenden der SPD.
Wo ist der eigentlich?
Der macht hier kluge Vorschläge zur
Außen- und Sicherheitspolitik,
und dann sieht man mal in Ihre Reihen
und stellt fest: Die Hälfte der
SPD-Bundestagsfraktion fehlt.
Was ist eigentlich los,
Herr Bundeskanzler,
in Ihrer eigenen Koalition,
dass noch nicht einmal Ihre beiden
Parteivorsitzenden heute da sind und
Ihren Ausführungen zugehört haben?
Wir sind da und hören zu.
Also, immerhin der Beschluss der
Staats- und Regierungschefs,
meine Damen und Herren,
über den Kandidatenstatus der
Ukraine ist wichtig.
Er ist ein wichtiges politisches
Signal des europäischen
Zusammenhalts. Aber wir alle wissen:
Der Beschluss allein,
die Ukraine jetzt in den
Kandidatenstatus zu setzen,
hilft diesem
Land noch nicht, und die Ukraine ist
damit von einer Mitgliedschaft in der
Europäischen Union - wir wissen es -
noch viele Jahre entfernt.
Deswegen stellt sich die berechtigte
Frage: Was geschieht in der EU mit
der Ukraine eigentlich in
der Zeit bis dahin?
Sie haben sich, Herr Bundeskanzler,
bei anderer Gelegenheit offen gezeigt
- so haben Sie es gesagt - für den
Vorschlag des französischen
Präsidenten einer europäischen
politischen Gemeinschaft.
Nun sind diese Vorschläge,
zwischen der Vollmitgliedschaft und
der Nichtmitgliedschaft eine Art
Zwischenstatus in der Europäischen
Union zu schaffen und auch
institutionell abzusichern,
nicht neu. Aus unseren Reihen hier,
aus dem Deutschen Bundestag,
aus der Bundestagsfraktion der
CDU/CSU sind schon 1994 Vorschläge
gemacht worden für eine abgestufte
Integration innerhalb der
Europäischen Union. Aber was
folgt denn nun daraus, wenn der
französische Staatspräsident
eine solche Frage stellt?
Was ist die Antwort der
Bundesregierung, der
Bundesrepublik Deutschland?
Ich finde, Europa könnte - und ich
meine sogar: Europa muss - bis zur
Vollmitgliedschaft der Ukraine in der
Europäischen Union einen Weg finden,
um die Beitrittskandidaten - eben
nicht nur die Ukraine,
sondern auch Moldau,
möglicherweise auch Georgien -
Schritt für Schritt an diese
Europäische Union heranzuführen.
Der französische Präsident,
meine Damen und Herren,
hat weitere Vorschläge gemacht für
die Reform der Europäischen Union.
Er hat unter anderem eine Reform des
Maastricht-Vertrages vorgeschlagen.
Und es ist aufschlussreich,
dass Sie in Ihrer
Regierungserklärung heute kein Wort
darüber verloren haben,
dass auch die Präsidentin der
Europäischen Zentralbank an diesem
Gipfel der Europäischen Union
teilnimmt und dort einen Ausblick auf
die finanz- und
wirtschaftspolitische Lage geben wird.
Meine Damen und Herren,
ich will von unserer Seite hier
jedenfalls festhalten:
Für uns gibt es keinen Zweifel
daran, dass wir am Maastricht-Vertrag
und am Stabilitäts- und
Wachstumspakt der Europäischen Union
ohne Wenn und Aber festhalten
wollen. Es gibt Gründe,
diesen Hinweis zu geben.
Denn, meine Damen und Herren,
wenn ich Überlegungen aus der
Europäischen Zentralbank höre,
dass man jetzt der "Fragmentierung
der Eurozone" begegnen will,
dann sind dies erste Hinweise darauf,
dass offensichtlich die Europäische
Zentralbank vorhat,
außerhalb ihres Mandats weitere
Stützungsmaßnahmen für einzelne
Länder innerhalb
der Währungsunion vorzubereiten.
Auch hier gilt: Die Bundesregierung,
Herr Bundeskanzler,
ist im Rahmen des Mandats der
Europäischen Zentralbank gebunden an
die Entscheidung des deutschen
Bundesverfassungsgerichtes vom 5. Mai
2020.
Ich will das hier
noch einmal in Erinnerung rufen.
Vor allem sind Sie gebunden an die
strikte Regel, dass Anleihen von der
Europäischen Zentralbank nur quotal
nach den jeweiligen
Kapitalschlüsseln der nationalen
Zentralbanken gekauft werden.
Das hört sich
jetzt sehr technisch an.
In Wahrheit, meine Damen und Herren,
ist dies eine ganz wesentliche
politische Frage der zukünftigen
Stabilität der Europäischen
Währungsunion, wenn die Europäische
Zentralbank ihren Auftrag weiter
erfüllen will, für
Geldwertstabilität zu sorgen,
und zwar nur für
Geldwertstabilität.
Ein anderes Mandat hat die
Europäische Zentralbank nicht.
Und es ist schon
aufschlussreich, dass Sie in dieser
Regierungserklärung den
Stabilitäts- und Wachstumspakt der
Europäischen Union mit keinem Wort
erwähnen, obwohl er gerade in diesen
Tagen 25 Jahre alt wird und man
eigentlich doch die Gelegenheit
hätte nutzen können,
mal zu sagen:
Die Bundesregierung der
Bundesrepublik Deutschland hält ohne
Wenn und Aber an den Zielen des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes der
Europäischen Währungsunion fest.
Das hätten wir eigentlich gerade vor
dem Hintergrund der gegenwärtigen
Verschuldung und Zinsentwicklung
von Ihnen erwartet,
Herr Bundeskanzler.
Die Menschen machen sich nicht nur
Sorgen um den Krieg in der Ukraine
und die mögliche Ausweitung,
sondern auch um die Inflation,
die Geldentwertung
und die Zinsentwicklung.
Je höher die Schulden,
umso höher ist die Inflation.
Die Situation hätte es durchaus
verdient, ein Wort zu den Schulden
und zu den Zinsen in der
Europäischen Währungsunion
zu sagen. Herr Bundeskanzler,
Sie haben diese
Gelegenheit leider nicht genutzt.
Ich will deswegen für uns sagen:
Wenn Sie sich an irgendeiner Stelle
auf den Weg machen,
eine Transferunion und eine
Schuldenunion in der Europäischen
Währungsunion zu ermöglichen,
dann werden Sie dabei auf den
erbitterten Widerstand unserer
Bundestagsfraktion stoßen,
und wir werden alles tun,
um genau das zu verhindern.
Den Zwischenruf, dass das von
vorgestern ist, greife ich gerne auf
und freue mich, dass er im Protokoll
festgehalten ist. Stabilität in der
Währungsunion ist also von
vorgestern. Diesen Zwischenruf aus
der SPD, meine Damen und Herren,
den merken wir uns,
und darauf kommen wir bei Gelegenheit
gerne zurück. Dafür
werden die Menschen in Deutschland
Ihnen ganz große Dankbarkeit
aussprechen. Lassen Sie mich
abschließend einen oder zwei Sätze
zum G-7-Gipfel sagen:
Es ist eine sehr kluge Entscheidung,
Herr Bundeskanzler,
einige Länder hier als Gäste
einzuladen. Sie haben Südafrika,
Senegal, Indonesien,
Indien und Argentinien genannt.
Über Südafrika kann man streiten
und auch darüber, ob es nicht
vielleicht sinnvoller gewesen wäre,
Australien statt Südafrika
einzuladen. Aber immerhin:
Sie haben Indien eingeladen.
Es ist eine strategisch sehr kluge
Entscheidung, dass Sie ein Land,
das zu den größten der Welt zählt,
dazu einladen, hier über die
zukünftige politische Ordnung der
Welt mitzudiskutieren.
Wir hätten Ihnen gerne noch ein
kleines Gastgebergeschenk mit in Ihr
Reisegepäck gegeben.
Wir hätten nämlich spätestens
heute das Handelsabkommen mit Kanada
verabschieden können.
Dann wäre diese Initiative umso
glaubwürdiger gewesen,
dass Sie diese Länder einladen.
Nur, damit es alle wissen:
Ihre Koalition, Herr Bundeskanzler,
hat heute Morgen im
Wirtschaftsausschuss des Deutschen
Bundestages zum fünften Mal
hintereinander die Ratifikation
dieses Abkommens abgelehnt.
Sagen Sie, wenn Sie mit diesen
Ländern reden wollen - und Sie
müssen mit diesen Ländern reden
-, warum sind Sie denn dann nicht in
der Lage, Ihrer Koalition mal zu
sagen: "Wir verabschieden vor einem
solchen großen Gipfel,
wo die Kanadier dabei sind,
dieses Freihandelsabkommen mit
Kanada"? Das wäre wirklich
glaubwürdig gewesen.
Dann hätten Sie etwas im Gepäck
gehabt, auch aus der Mitte des
Deutschen Bundestages.
Nun, Sie haben es nicht hinbekommen.
Sie schaffen es offensichtlich nicht,
Ihre Koalition da
zur Vernunft zu bringen.
Wir wünschen Ihnen und der
Bundesregierung trotzdem viel Erfolg
bei diesen wichtigen Gipfeln,
die jetzt bevorstehen.
Wir bleiben skeptisch - und das
werden Sie uns nachsehen,
wenn ich das sage -, ob Sie in zwei
Wochen wirklich mit den Ergebnissen
nach Berlin zurückkehren,
die Europa und die auch unser Land in
dieser schwierigen Situation
jetzt so dringend
brauchen. Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Katharina Dröge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Merz,
es gibt einen Punkt in Ihrer Rede,
bei dem ich Ihnen zustimmen würde.
Wir erleben gerade Krisen,
die tatsächlich unser Leben,
das Leben der Menschen in Europa,
nachhaltig und auf Dauer verändern
werden. Dazu gehört der Krieg in
Europa, der furchtbare Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine,
ein Angriffskrieg gegen die Menschen
in der Ukraine, aber
auch gegen unser aller Sicherheit.
Dazu gehört eine sehr hohe Inflation
im Euroraum, die die Menschen
belastet, eine Inflation,
die insbesondere die Energie- und
Lebensmittelpreise betrifft.
Aber es gibt eine Krise,
die Sie zum wiederholten Male nicht
angesprochen haben in Ihrer Rede,
und das ist die globale,
sich verschärfende Klimakrise.
Politik auf der Höhe dieser Zeit zu
machen, heißt, in der Lage zu sein,
alle Krisen zu erkennen,
die wir gerade bearbeiten müssen,
zu erkennen, wie diese Krisen
zusammenhängen, und zu erkennen,
dass wir diese Krisen nur gemeinsam
beantworten können.
Da war in Ihrer
Rede eine riesige Leerstelle.
Wir sind diejenigen,
die gewählt sind, diese Krisen
gleichzeitig zu lösen,
und dabei kommt es wie nie auf die
Europäische Union an.
Die Menschen in der Ukraine kämpfen
jeden Tag um jeden Quadratmeter ihres
Landes, um ihre Städte,
um ihre Dörfer, aber auch um ihr
Leben, um ein Leben
in Freiheit und Selbstbestimmung.
Es ist unser Auftrag als Europäische
Union, alles dafür zu tun,
alles, was in unserer Möglichkeit
steht, die Ukraine hierbei zu
unterstützen. Ich war froh,
dass wir es geschafft haben,
gemeinsam und fraktionsübergreifend
hier im Deutschen Bundestag einen
Antrag zu beschließen,
der eine klare Richtung dafür
beschreibt, wie wir die Ukraine
unterstützen können und müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
genau das tun wir auch.
Wir unterstützen die Ukraine auf der
einen Seite durch scharfe
wirtschaftliche Sanktionen.
Wir unterstützen die Ukraine durch
enorme finanzielle Hilfen.
Wir unterstützen die Menschen,
die aus der Ukraine zu uns
geflüchtet sind, indem wir sie hier
aufnehmen. Und ja,
wir unterstützen die Ukraine
auch mit der Lieferung von
militärischem Material
und schweren Waffen.
Wir alle hätten uns mit Sicherheit
gewünscht, dass das schneller geht.
Wir alle bedauern, dass es
Restriktionen gibt wie
Ausbildungszeiten, wie die
Verfügbarkeit von Materialien,
die es nicht sofort möglich gemacht
haben, all das zu liefern,
was wir bereits beschlossen haben.
Umso wichtiger ist,
dass die ersten schweren Waffen jetzt
auch in der Ukraine angekommen sind.
Umso wichtiger ist,
dass wir uns gemeinsam verpflichten,
hier zu handeln.
Es gibt eine Sache - wir alle haben
mit dem ukrainischen Außenminister
Kuleba gesprochen, als er hier in
Berlin zu Besuch war -, worum die
Ukraine ganz besonders gebeten hat,
die ihr ganz besonders wichtig war,
und das war eine klare
Beitrittsperspektive zur
Europäischen Union.
Deswegen ist es so fundamental
wichtig, wenn vom Europäischen Rat
jetzt das Zeichen ausgeht,
dass die Ukraine und dass auch Moldau
den Kandidatenstatus bekommen
werden. Das ist ein wichtiges,
gemeinsames und entschlossenes
Zeichen vonseiten
der Europäischen Union.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Auswirkungen
dieses brutalen Krieges
spüren natürlich zuallererst die
Menschen in der Ukraine.
Aber die spüren auch wir hier.
Russland versucht mit allen Mitteln,
die EU wirtschaftlich zu schwächen.
Russland setzt insbesondere fossiles
Gas in diesem Konflikt
als Waffe gegen uns ein.
Wir sehen momentan eine angespannte
Lage auf dem Gasmarkt durch
gedrosselte Gaslieferungen.
Wir alle schauen natürlich mit Sorge
auch auf die Situation im Herbst.
Aber hier - und deswegen ist es so
wichtig, die unterschiedlichen Krisen
gleichzeitig zu sehen -
zeigt sich eben auch die
Gleichzeitigkeit verschiedener
Krisen. Denn unser Hunger nach
fossilen Energien, der hat uns nicht
nur in ein massives Sicherheitsrisiko
geführt, der hat uns nicht nur
massiv erpressbar gemacht von
Russland, sondern der ist auf der
anderen Seite auch der
Brandbeschleuniger für die
Klimakrise und trägt die
Verantwortung, wenn wir die Zukunft
unserer Kinder zerstören.
Deshalb müssen wir diese Krisen
gleichzeitig lösen.
Da sind die kurzfristigen Maßnahmen
wie das Kaufen von fossilem Gas aus
anderen Regionen der Welt,
um durch den Winter zu kommen.
Aber da sind vor allen Dingen auch
die strukturellen Maßnahmen,
die wir jetzt angehen müssen.
Und da kann ich mir einen Blick in
die Vergangenheit nicht verkneifen.
Denn hätten Sie gehandelt,
dann stünden wir heute anders da.
Hätten wir mehr erneuerbare
Energien, hätten Sie Ernst gemacht
mit der energetischen
Gebäudesanierung, dann wären die
Leute nicht so abhängig
von den hohen Preisspitzen
bei den Fossilen. Hätten sie Ernst
gemacht mit der
Förderung des Umtauschs von
Heizungen, dann wären die Leute
jetzt nicht so empfindlich getroffen
von den hohen
Preisen für fossile Energien.
Sie haben in der Vergangenheit
massive Fehler gemacht,
indem Sie in diesen
Bereichen nicht gehandelt haben.
Sie müssen jetzt mit uns alle
gemeinsam den Weg gehen,
diese strukturellen
Fehler zu beheben.
In der Reduzierung des Gasverbrauchs
liegt die einzige vernünftige
Antwort auf diese Krise.
Wir haben gleichzeitig die Aufgabe,
die Menschen in dieser Zeit,
in der sie von hohen Kosten für
fossile Energien belastet werden,
zu unterstützen.
Wenn jeder Sechste angibt,
dass er aufgrund der hohen Inflation
eine reguläre Mahlzeit täglich
ausfallen lässt, dann ist das ein
Warnsignal an die Politik,
dann ist das ein
Handlungsauftrag an die Politik.
Insbesondere für die ärmsten
Menschen in diesem Lande werden die
hohen Lebensmittelpreise zu einem
enormen Problem, und deswegen müssen
wir insbesondere mit Blick auf die
Grundsicherung handeln.
Die Sätze sind dort zu niedrig.
Die Menschen brauchen hier mehr
finanzielle Unterstützung.
Eins begründet diese Inflation
nicht: Wir haben eine Inflation,
die aufgrund von Preissteigerungen
bei Fossilen getrieben wird.
Wir haben keine Inflation,
die zurückzuführen ist auf eine
falsche Geldpolitik,
und wir haben auch keine Inflation,
die zurückzuführen ist auf eine zu
hohe Staatsverschuldung.
Angemessene Politik heißt auch,
das Problem an den Wurzeln zu packen.
Deswegen ist die Lösung jetzt nicht,
über angemessene und sachorientierte
Geldpolitik und Staatsverschuldung zu
sprechen. Die richtige Politik ist,
die Preise für fossile Energien in
den Blick zu nehmen sowie die
Erneuerbaren als günstigste
Energieform auszubauen,
und mit Sicherheit nicht,
mit einem Rollback in die Atomenergie
ausgerechnet die teuerste Form der
Energieerzeugung wieder
anschalten zu wollen.
Mit Blick auf die Klimakrise ist die
Europäische Union gefordert,
und die Europäische Union handelt.
Sie hat ein weitreichendes Klimapaket
mit dem "Fit for 55"-Paket
beschlossen, das unsere
Unterstützung hat,
das Ernst macht mit dem Ausbau der
erneuerbaren Energien,
das Ernst macht mit der
Energieeffizienz und das Ernst macht
mit einer klimafreundlichen,
klimaneutralen Mobilität.
Auch hier hat die Europäische Union
unsere Unterstützung.
Die Gleichzeitigkeit der Krisen
bedeutet aber auch,
dass wir die globale Verantwortung
sehen müssen. Putin benutzt den
globalen Hunger als Waffe,
und die Klimakrise verschärft den
globalen Hunger, indem sie die
Lebensgrundlage gerade der ärmsten
Menschen auf
diesem Planeten zerstört.
Mit Blick auf den G-7-Gipfel haben
wir die Verantwortung,
klare Zusagen zu machen für die
internationale Klimafinanzierung,
klare Verantwortung zu übernehmen
für die Finanzierung der Beseitigung
von Verlusten und Schäden,
die aus der Klimakrise entstehen,
und klare, verbindliche
Vereinbarungen zu treffen,
weil die Länder, die am meisten zum
Entstehen der Klimakrise beigetragen
haben, jetzt auch die Verantwortung
haben, den größten Beitrag zur
Bekämpfung der Klimakrise zu
leisten. Die ärmsten Länder dieser
Welt können am wenigsten dafür, in
welcher Situation sich dieser Planet
befindet, müssen aber
die größte Last tragen.
Deswegen: Machen Sie diesen
G-7-Gipfel zu einem klaren
Zeichen für gemeinsamen Klimaschutz,
zu einem klaren Zeichen für
entschlossenes Handeln.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Tino Chrupalla.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Die Erwartungen an
die bevorstehenden Gipfeltreffen sind
ja offensichtlich sehr hoch;
meine Vorredner hier haben das
eingangs schon gezeigt.
Bundeskanzler Scholz möchte auch
hier für seine Vorstellung vom
Wahren und Guten werben.
Dafür wünsche ich Ihnen viel Erfolg
bei diesen Gipfeltreffen,
zum Beispiel im
Bereich der Energieversorgung.
Mittlerweile hat man erkannt,
dass überambitionierte grüne
Klimapläne nicht umsetzbar
sind - Frau Dröge,
darauf sind Sie in Ihrer Rede
überhaupt nicht eingegangen -; denn
sie sind reine Ideologie und nicht
anschlussfähig an die reale
Situation in Deutschland.
Deshalb hat sich die Bundesregierung
jetzt bei unseren Ansätzen für eine
vernünftige Klimapolitik bedient;
das ist eigentlich mal was Positives.
Einige
Beispiele: Stromerzeugung durch
Kohlekraftwerke, Weiterentwicklung
von Verbrennermotoren und der
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke -
alles Forderungen der AfD,
die neben Robert Habeck nun auch die
FDP für sich entdeckt hat.
"Willkommen in der Realität!",
kann man da sagen.
Christian Lindner forderte das
mittlerweile auf Twitter.
Damit folgt er nur konsequent der
Rolle, die die FDP einnimmt als eine
Partei, die wie ein Fähnlein im Wind
stets so agiert, dass ihre Macht
gesichert bleibt. Eigene Ideen?
Fehlanzeige.
Fest steht - das
ist die Linie der AfD
-: Wir brauchen in Deutschland einen
vernünftigen Energiemix.
Denn wir sind bei wachsendem
Energiebedarf und hoher Inflation
einfach nicht imstande,
auf konventionelle,
vor allem grundlastfähige
Energieerzeugung zu verzichten;
das
wird die nächsten 20,
30 Jahre auch so bleiben.
Von Speichern ganz zu schweigen;
die haben wir nämlich auch nicht.
Werte Kollegen, Deutschland und
unsere Bürger stehen vor schwierigen
Zeiten wie seit 50 Jahren nicht mehr.
Wo bleibt die
Unterstützung der Bundesregierung?
Ihre Entlastungen für drei Monate,
die Sie beschlossen haben,
sind allenfalls
ideologisch motiviert,
Makulatur, mittlerweile verpufft und
eigentlich schon jetzt gescheitert.
Meine Damen und Herren,
Sie verlangen allen Bürgern sehr
viel ab. Viele sind
trotzdem zum Verzicht bereit.
Es bleibt ihnen ja auch eigentlich
gar keine andere Wahl;
denn Ihre starrsinnige Politik führt
dazu, dass schon heute die
Lebensmittelpreise vollkommen von den
Einkommensstrukturen
abgekoppelt sind.
Sie auf der Regierungsbank steuern
uns planlos in die größte Krise
nach dem Zweiten Weltkrieg.
Der Bundeskanzler möchte sich im
Klimaklub verstärkt um
Wasserstofftechnologien bemühen -
wir haben es gehört -,
zum Beispiel um Leitungs- und
Versorgungsnetze. Schauen Sie sich in
diesem Zusammenhang doch mal völlig
unvoreingenommen Nord Stream 2 an.
Dieser Leitungsweg ist bereits für
Wasserstoff ausgelegt
und auch betriebsbereit.
Sie aber wollen sich den Luxus
leisten, auf eine Kooperation mit
einem der rohstoffreichsten Länder
der Erde zu verzichten.
Das ist Russland, und
Russland gehört zu Europa.
Ihre europäische Idee ist somit
nicht zukunftsfähig,
werte Bundesregierung.
Heute kaufen Sie Gas von Katar,
das
Sie vor Kurzem noch als
Menschenrechtsverletzer an den
Pranger gestellt hätten.
Das ist die
reine Doppelmoral dieser Bundesregierung.
Auch wir - das will ich hier noch mal
klar betonen - verurteilen den
russischen Angriff auf die Ukraine.
Aber wir wissen auch,
dass nur der Dialog und die
Zusammenarbeit den Frieden
wiederherstellen können.
Was erhoffen Sie sich von schweren
Waffen? Weniger Kriegstote und dafür
einen demokratischen Frieden?
Als Alternative für Deutschland
haben wir von Anbeginn des Konflikts
zur Abrüstung aufgerufen.
Dabei bleiben wir, und eine große
Zahl der deutschen Bürger denkt auch
so. Viel schlimmer ist:
Sie spielen mit
den Ängsten unserer Bürger.
Einerseits wollen Sie mit
Waffenlieferungen Putin in der
Ukraine stoppen, damit die russische
Armee nicht weiter nach Westen
vordringen kann. Andererseits
entwaffnen Sie die ohnehin
kaputtgesparte Bundeswehr nahezu
vollständig und setzen die
Verteidigungsfähigkeit unserer
Streitkräfte damit auch aufs Spiel.
Versuchen Sie endlich einmal,
ehrlich und offen zu den Bürgern zu
sein und interessengeleitete Politik
für Deutschland zu machen.
Stück für Stück wird immer klarer,
dass Sie unser Land und den ganzen
Kontinent Europa aufs Spiel setzen,
und das nur, um Bündnisinteressen zu
dienen, die eigentlich nichts anderes
als Hegemonialinteressen sind.
Machen Sie endlich Schluss damit!
Mit Ihren einseitigen Bestrebungen
demontieren Sie die wirtschaftlichen
und finanziellen Kapazitäten
Deutschlands und bringen uns in neue
Abhängigkeiten. Gerade diese wollen
Sie doch aktuell bekämpfen,
indem keine Geschäfte mehr mit
Russland gemacht werden.
Das ist einfach nur unglaubwürdig.
Wir brauchen gute Beziehungen zu
möglichst allen
internationalen Partnern.
Aber Sie wollen nicht vermitteln,
sondern mit Ihren Erweiterungsplänen
Russland eine starke
und mächtige EU gegenüberstellen.
Da muss ich fragen:
Gibt es die denn wirklich?
Die marode Finanzpolitik hat schon
Großbritannien aus
dem Bündnis getrieben.
Die Gelddruckmaschine EZB hat den
Kontinent mit Banknoten
überschwemmt. Das ist der Hauptgrund
für die Inflation.
Daran hat auch die CDU ihren Anteil,
Herr Merz. Sie können sich nicht
einfach wegstehlen.
Sie sind genauso verantwortlich für
das, was diese Inflation
in diesem Land anrichtet.
Das war alles unverantwortlich.
Viel zu spät lenken jetzt die Hüter
der Eurowährung langsam
ein bisschen ein.
Ich sage Ihnen: Mit dem Versprechen,
dass die Ukraine schnell beitreten
kann, gaukeln Sie auch der
ukrainischen Bevölkerung eine Art
Sicherheit vor, die
Sie niemals einhalten können.
Das macht die schwache Europäische
Union noch schwächer und vor allen
Dingen noch viel ärmer;
denn die Idee, neue Märkte zu
erschließen, setzt voraus,
dass diese Länder wirtschaftlich
auch etwas zur
Gemeinschaft beitragen können.
Das ist doch die Idee der
Europäischen Union,
die Sie hier immer beschworen haben.
Das Gegenteil ist aber der Fall:
Die EU ist zu einer riesigen
Geldverteilungsmaschine geworden.
In der multipolaren Weltordnung
könnte der gesamte Kontinent Europa
eine eigene,
erfolgreiche Rolle spielen.
Das geht aber nur, wenn wir,
erstens, aktiv für den Frieden
einstehen und, zweitens,
jedes der europäischen Länder
souverän agieren darf.
Wir brauchen keine uniforme Kultur
und Verwaltungsstruktur in allen
Bereichen des Lebens.
Sie, Herr Scholz, nennen sich
Europäer und haben mit Ihrem
Versuch, nach Gutsherrenart durch die
Balkanländer zu reisen und
Bedingungen zu diktieren,
das gegenseitige Vertrauen ebenso
beschädigt wie das
Amt des deutschen Bundeskanzlers.
Dabei wurde zumindest eines deutlich:
Die EU, die angeblich für Offenheit
und Vielfalt steht,
ist eine Gemeinschaft des
aufgezwungenen Gemeinsinns.
Gerade die Länder des Ostens,
die diese Erfahrungen schon gemacht
haben, möchten das ein zweites Mal
nicht erleben.
Ihre Hoffnung, Herr Bundeskanzler,
auf Verständigung mit Russland teile
ich zutiefst. Deshalb:
Rüsten Sie alle hier endlich auch
verbal ab, und suchen Sie nach
Lösungen für Deutschland.
Wir sind in einer Situation,
in der wir auf das Wohlwollen
Russlands mittlerweile
angewiesen sind.
Überzeugen Sie die G-7-Mitglieder
und die Gäste, dass wir nur im
Dialog und gemeinsam mit der Ukraine
und Russland eine Zukunft haben.
Vielen Dank.
Einen schönen guten Tag von meiner
Seite, liebe Kolleginnen und
Kollegen! - Wir führen die Debatte
fort. Ich erteile das Wort dem
Vorsitzenden der FDP-Fraktion,
Christian Dürr.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Vor knapp drei Wochen
war der ukrainische
Parlamentspräsident Stefantschuk zu
Gast hier im Deutschen Bundestag.
Viele von Ihnen haben mit ihm
persönlich sprechen können;
ich hatte auch die Gelegenheit.
Er hatte eine Botschaft dabei:
Die Ukraine möchte den europäischen
Weg gehen. Dabei war seine Botschaft
in Wahrheit noch differenzierter:
Nicht die Regierung,
nicht die Eliten des Staates,
sondern die Menschen in der Ukraine,
das Volk der Ukraine will den
europäischen Weg gehen.
Herr Chrupalla, Sie haben gerade
gesagt, die Europäische Union sei
aufgezwungener Gemeinsinn.
Mit Verlaub: Das Volk der Ukraine,
das
sich gerade gegen Ihren Freund
Wladimir Putin verteidigt,
will in Europa stattfinden und Teil
dieser Europäischen Union sein.
Das hat nichts mit Aufgezwungenheit
zu tun. Welch ein Quatsch!
Die Realität straft Sie Lügen,
liebe Kollegen der AfD.
Ich bin froh, dass wir heute im
Deutschen Bundestag sagen können,
auch nach dem gemeinsamen Antrag der
demokratischen Mitte des Hauses,
dass dieser europäische Weg jetzt
beim Europäischen Rat konkretisiert
wird, und zwar, indem wir der Ukraine
den Kandidatenstatus anbieten werden.
Es ist das erste Mal in der
Geschichte der Europäischen Union,
dass einem Land, gegen das Krieg
geführt wird, der
Beitrittskandidatenstatus
angeboten wird.
Das ist auch eine historische Wende.
Dieser Kandidatenstatus,
meine Damen und Herren,
diese Beitrittsperspektive in das
Haus Europa, hat die volle
Unterstützung der Bundesrepublik
Deutschland; auch das ist ein Signal
des Europäischen Rates
in dieser Woche.
Ich glaube, es geht um mehr als das
Teilen der gemeinsamen Werte;
darüber haben wir in den vergangenen
Debatten hier schon viel gesprochen.
Es geht natürlich um die Perspektive
auf Freiheit, auf Wohlstand und auf
Rechtsstaatlichkeit.
Es geht um die Werte,
die das russische Regime mit seinem
Angriffskrieg fundamental bedroht und
zerstören will. Es wurde vielfach
gesagt: Putin hat Angst vor
Demokratie und vor der Freiheit.
Diese Werte verteidigt die Ukraine,
und genau deshalb sind wir gerade als
Deutschland der Ukraine tief
verbunden. Aktuell - das muss man
sich bewusst machen - sterben in der
Ukraine junge Menschen.
Sie werden von russischen Soldaten
ermordet. Es sind junge Menschen,
die noch 2014 - ebenfalls unter
Einsatz ihres Lebens - auf dem Maidan
für die europäische Perspektive,
für die Freiheit, für die
Gerechtigkeit demonstriert haben.
Einer von ihnen ist Roman Ratuschny.
Er ist vor Kurzem in der Nähe von
Charkiw im Krieg getötet worden.
Damals, 2014, war er als junger
Student unter den ersten
Demonstranten auf dem Maidan und hat
für Demokratie und Freiheit
gekämpft, die damals mit Gewalt
durch russische Unterstützung
unterdrückt werden sollten.
Er ist im Februar dieses Jahres der
ukrainischen Armee beigetreten,
um die neu gewonnene Freiheit,
die Werte, für die er schon damals
unter Einsatz seines Lebens
eingestanden ist, zu verteidigen.
Im Juli dieses Jahres wäre Roman 25
Jahre alt geworden.
Sein Beispiel ist es,
das die Bedeutung der europäischen
Perspektive für die Ukraine und die
Werte unterstreicht,
auf die wir uns ebenfalls immer
wieder besinnen müssen,
die wir als Europäer immer wieder
erkämpfen müssen.
Dass sein Schicksal,
seine Geschichte eine von vielen ist,
zeigt genau das, was der
Parlamentspräsident meinte:
Das ukrainische Volk möchte den
europäischen Weg gehen.
Wir stehen an der Seite der
Ukrainerinnen und Ukrainer,
die zurzeit ihr Leben dafür geben
würden, diesen Weg und insbesondere
die Freiheit ihres
Landes zu verteidigen,
meine Damen und Herren.
Eine Perspektive bietet auch das,
was Sie angesprochen haben,
Herr Bundeskanzler,
nämlich der Wiederaufbau des Landes
nach diesem fürchterlichen Krieg.
Auch das ist Teil der ukrainischen
Perspektive auf dem europäischen
Weg. Der beste Weg dorthin ist das
Erfolgskonzept der Europäischen
Union schlechthin:
der gemeinsame Binnenmarkt;
auch das muss eine Perspektive sein.
Ich spreche wie viele von Ihnen mit
Ukrainerinnen und Ukrainern.
Die denken bereits heute an die
Zukunft, trotz des Krieges.
Obwohl ihre Verwandten dort sterben,
denken sie bereits an die Zukunft und
wollen Teil
dieses Wohlstandsprojekts werden.
Dass das so wichtig ist,
zeigen die weiteren internationalen
Gipfeltreffen, die jetzt anstehen:
neben dem Europäischen Rat die G 7
und natürlich auch der NATO-Rat.
Ich will an der Stelle auch noch mal
auf das G-7-Treffen zu sprechen
kommen, Herr Bundeskanzler.
Wir haben eines gelernt,
nämlich dass die Abhängigkeit,
insbesondere die
Energieabhängigkeit,
von einer Nation
sehr gefährlich ist.
Gleichzeitig hat dieses Land,
eine der erfolgreichsten
Exportnationen der Welt und die
viertgrößte Volkswirtschaft
des Planeten, gelernt,
dass Freihandel mit anderen Ländern
zu Wohlstand und Demokratie
beiträgt. Aber die Sätze der
Vergangenheit - "Wandel durch Handel"
- stimmen leider in
der Form nicht mehr.
Dieses Konzept ist in Bezug auf
Russland gescheitert;
das muss man sagen.
Aber ich werbe dafür, dass wir uns
jetzt erst recht mit den liberalen
Demokratien der Welt zusammentun.
Das geht über Kanada und die
Vereinigten Staaten hinaus.
Es geht dabei auch um Asien;
ich denke an Japan beispielsweise und
die anderen Demokratien
in der Region.
Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen,
im Rahmen der G 7, im Rahmen der
Wertegemeinschaft der liberalen
Demokratien der Welt erneut auf
Freihandel zu setzen.
Auch das schafft Demokratie in der
Welt und Wohlstand in der Zukunft,
meine Damen und Herren.
Ich will zum Schluss natürlich auch
auf die wirtschaftliche Situation in
Deutschland zu sprechen kommen,
weil Herr Merz das angesprochen hat.
Ich will in einer Sache in der
Debatte, die wir dieser Tage führen,
ganz klar sein:
Wir stehen vor einer großen
Herausforderung im Winter.
Ich glaube, an einer Stelle kann es
keine zwei Meinungen geben:
Eine Energielücke für Deutschland
im Winter kann keine Option sein.
Das heißt, wir müssen hier an
Alternativen arbeiten,
meine Damen und Herren.
Das ist auch unser Auftrag als
Bundesregierung in
den kommenden Wochen.
Das ist das eine. Aber Herr Merz
sprach ja beispielsweise auch den
Bundeshaushalt und die Frage des
europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspaktes an.
Herr Merz, der Satz hätte anders
lauten müssen. Sie haben begonnen
mit: "Es ist für uns als CDU/CSU",
und dann hätte folgende Ergänzung
kommen müssen: Es ist für uns als
CDU/CSU nach 16 Jahren wieder die
klare Haltung, dass der Stabilitäts-
und Wachstumspakt gilt.
Das wäre der richtige Redebaustein
gewesen; so wäre es richtig gewesen.
Ich bin schon sehr verwundert,
weil Sie den
richtigen Zusammenhang dargestellt
haben, nämlich zwischen solider
Haushaltspolitik, dem Einhalten der
Schuldenbremse und der Bekämpfung
der Inflation hier in Deutschland,
meine Damen und Herren.
Ihre eigenen Vorschläge zum
Bundeshaushalt 2022 sprechen
an der Stelle Bände:
lauter neue Ausgabenvorschläge ohne
echte solide Gegendeckung.
60 Milliarden Euro fehlten
in Ihren Vorschlägen!
Das Gegenteil dessen,
was Sie hier propagieren,
machen Sie in Ihrer Politik als
Opposition im Deutschen Bundestag,
Herr Merz. Auch das muss man
unterstreichen. Frau
Bundestagspräsidentin hat,
als sie den Tagesordnungspunkt
einleitete, gesagt:
Wir reden über die internationalen
Gipfeltreffen und über zwei
Entschließungsanträge der CDU/CSU.
Mir ist das in Ihrer Rede gar nicht
aufgefallen, Herr Merz.
Ich habe mir auch
die Anträge noch mal angeguckt.
Die sind so was von alt und aus der
Zeit gefallen. Ein Stück weit -
bedaure, das so sagen zu müssen -
sind das auch die
Vorschläge zur aktuellen Politik,
verehrter Herr Kollege.
Eines will ich zum Schluss sagen.
An der Stelle haben Sie den
Bundeskanzler angegriffen,
und ich fand wichtig,
was er hier gerade gesagt hat:
Partnerschaft mit Russland ist auf
absehbare Zeit unvorstellbar.
Umso mehr: Machen wir uns auf den
Weg, Partnerschaft mit den liberalen
Demokratien der Welt einzugehen!
Ich danke Ihnen.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit nunmehr vier Monaten
führt Russland einen brutalen,
erbarmungslosen Angriffskrieg gegen
die Ukraine. Zehntausende haben ihr
Leben verloren. Millionen sind
geflohen, sind traumatisiert.
Dieser Wahnsinn muss enden,
und Russland muss ihn beenden.
Weil Russland aber bislang keinerlei
Friedensambitionen zeigt,
muss sich jede Maßnahme,
die die EU, die Bundesregierung oder
die NATO ergreift, daran messen
lassen, ob sie geeignet ist,
den Frieden näher zu bringen.
Es besorgt mich, meine Damen und
Herren, wenn der
NATO-Generalsekretär Herr
Stoltenberg sagt, wir müssen uns
darauf vorbereiten,
dass dieser Krieg noch
Jahre dauern könnte -
Jahre, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das bedeutet weiter
Zigtausende Tote, Flucht und
Vertreibung. Ich kann nur sagen:
Wir müssen alles tun,
dass Herr Stoltenberg unrecht
behält, meine Damen und Herren.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
Sie haben der Ukraine jetzt das
Versprechen des EU-Beitritts gemacht.
Ich frage mich: Wie soll denn ein
Land, auf das es Raketen regnet,
über 35 Beitrittskapitel und mehr
als Hunderttausend Seiten des
Rechtsbestandes der EU verhandeln?
Wie soll es die notwendigen Reformen
und den Kampf gegen die Korruption
vorantreiben? Die Debatte über den
Beitritt der Ukraine zur EU ist eine
Scheindebatte. Sie kostet nichts,
aber sie lenkt ab von nicht richtig
durchgesetzten Sanktionen und einer
zunehmend gespaltenen Union.
Unterstützung, ja,
Hoffnung, ja, aber keine falschen
Hoffnungen wecken, meine Damen und
Herren! Hören Sie auf
die stellvertretende
EU-Parlamentspräsidentin Katarina
Barley. Sie sagte: "Überstürzte
Beitritte darf es nicht geben." Wer
einmal in der EU ist,
der kann nicht mehr ausgeschlossen
werden. Und wir alle wissen,
dass die EU schon heute sehr
problematische Mitglieder hat.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben völlig zu Recht gesagt:
Dieselbe klare Antwort verdienen die
Länder des Balkans.
Dort herrscht seit 20 Jahren kein
Krieg. In Albanien und Nordmazedonien
hat das Versprechen der vier,
die in Kiew waren, für Enttäuschung
und Verdruss gesorgt.
Nordmazedonien, seit 18 Jahren
Beitrittskandidat, hat sogar,
wie Sie richtig sagen,
seinen Ländernamen geändert.
Da brauchen wir endlich Klarheit,
und da brauchen wir Ergebnisse.
Statt dass sie eigene Perspektiven
erhalten haben, wurden diese Länder
degradiert. Korrigieren Sie das auf
dem Gipfel und geben Sie den
Balkanländern im Hinblick auf
Europa eine Perspektive!
Lassen Sie mich, Herr Bundeskanzler,
noch auf zwei Punkte eingehen,
die Sie genannt haben.
Zum einen haben Sie in Ihrer Rede
noch einmal gesagt:
Nur wer dem Sondervermögen von 100
Milliarden Euro zugestimmt hat,
hat verantwortungsvolle Politik
betrieben. Ich will ausdrücklich
sagen, dass ich das
nicht teile und es zurückweise.
Sowohl die Abgeordneten des Deutschen
Bundestages, die dagegengestimmt
haben - sie kamen übrigens aus
mehreren Fraktionen -,
als auch die Bundesländer,
die im Bundesrat dagegengestimmt
haben, haben
aus Verantwortung gehandelt.
Es liegen nicht nur die richtig,
die immer wieder das Militärische
nach vorne stellen.
Zum zweiten Punkt, zur
Geschlossenheit Europas und zu seinem
einheitlichen Agieren:
Derzeit schippern griechische Reeder
mit russischem Öl in alle Welt.
Das ist einheitliches Handeln?
Das soll einheitliches Handeln sein?
Und während Deutschland kein
russisches Öl importiert,
kauft Indien es günstig ein,
raffiniert es und verkauft es nach
Europa. Das ist abenteuerliche
Heuchelei, die die EU beschädigt,
meine Damen und Herren.
Das ist die Wahrheit.
Meine Damen und Herren,
einen Aspekt, der hier angeklungen
ist, will ich noch einmal deutlich
betonen: Das Blutvergießen in der
Ukraine muss auch enden,
weil die globalen Folgen für
Millionen Menschen nicht
durchzuhalten sind.
240 Millionen Menschen fürchten
dieses Jahr um Nahrung.
Das sind 50 Millionen mehr als im
vorigen Jahr. 4 500 Hungertote jeden
Monat schon jetzt - und es wird
täglich dramatischer -; Mütter,
die aktuell entscheiden müssen,
welches Kind überleben soll:
Darüber reden wir zu
wenig. Allein im Südsudan droht 60
Prozent der Bevölkerung
der Kampf ums Überleben.
Für diese Menschen ist die
Aufforderung, nicht kriegsmüde zu
werden, Zynismus, meine Damen und
Herren - blanker Zynismus.
Lassen Sie mich in diesem
Zusammenhang noch eines sagen.
Der SPD-Parteivorsitzende hat ja
gestern im Zusammenhang mit
Deutschland von
"Führungsmacht" geredet.
Ich bin einverstanden mit der
Verantwortung, sehr einverstanden.
Deutschland sollte Verantwortung
übernehmen, gern auch mehr,
und das muss nicht zuallererst
militärisch sein. Aber
"Führungsmacht", das sind wirklich
alte Großmachtambitionen.
Das verbietet sich aus historischer
Sicht, und das verbietet sich auch
aus europäischer Perspektive;
denn die EU muss stark werden,
aber nicht allein Deutschland.
Deshalb: Es ist der falsche Weg,
den Herr Klingbeil hier eingeschlagen
hat. Ja, meine Damen und Herren,
jede Maßnahme muss sich daran messen
lassen, ob sie
uns dem Frieden näherbringt.
Ja, ein Marshallplan für die Ukraine
ist vernünftig; an den Wiederaufbau
zu denken, ist richtig.
Dafür wünsche ich Ihnen
Erfolg bei diesen Gipfeln -
weniger Bilder und mehr konkrete
Maßnahmen. Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Gabriela
Heinrich, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben Krieg mitten in Europa.
Zivilisten, Frauen,
Kinder werden von Putins Armee
ermordet, und Putin eskaliert weiter.
Die Bundesregierung gibt darauf die
richtigen Antworten:
glaubwürdige militärische
Abschreckung an der NATO-Ostflanke,
die unverbrüchliche Unterstützung
der Ukraine und gleichzeitig die
Isolation Putins. Das wird im Kreis
der EU, der G 7 und auch der NATO
weiter vorangetrieben durch die
härtesten Sanktionen,
durch die gemeinsame
Ächtung von Putins Verbrechen.
Das Wichtigste: Unsere Unterstützung
für die Ukraine ist sehr konkret,
und sie ist vor allen Dingen breit
aufgestellt. Denn für uns ist klar:
Wir denken Sicherheit umfassend.
Wir unterstützen mit
militärischem Gerät -
ja -, aber die Ukraine muss auch
wirtschaftlich und gesellschaftlich
bestehen. Auch wenn Sie das gerne
vergessen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union:
Dieser umfassenden Unterstützung der
Ukraine haben Sie im April hier im
Deutschen Bundestag zugestimmt.
Dabei ging es mitnichten nur um die
Lieferung schwerer Waffen.
Der Krieg in der Ukraine mit seinen
vielen Opfern ist blutiger Ernst und
damit nicht geeignet
für politische Spielchen.
Sie wissen ganz genau:
Deutschland ist seit Langem einer der
größten Geldgeber der Ukraine.
Wir unterstützen wirtschaftlich,
wir unterstützen finanziell und auch
humanitär - und das
auch schon seit langer Zeit.
Was in der öffentlichen Wahrnehmung
überhaupt nicht durchdringt:
Wir sind, weil wir der größte Geber
innerhalb der EU sind,
natürlich auch der größte Geber
bei den europäischen Hilfen;
denn auch die werden maßgeblich von
Deutschland finanziert.
Wir agieren dabei in enger Abstimmung
mit unseren Partnern.
Es ist doch klar: Nur gemeinsam
können wir Putins Barbarei beenden.
Genau darum wird es auch beim Gipfel
der EU, der G 7 und der NATO in den
nächsten Tagen gehen.
Und es ist gut und weitsichtig,
dass der Kanzler zum G-7-Gipfel
weitere demokratische Partnerländer
eingeladen hat und Präsident
Selenskyj zugeschaltet wird.
Aber das hat ja
auch die Union zugegeben. Ja,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland liefert.
Und das wird international auch sehr
anerkannt. In der öffentlichen
Debatte kommt das bisher aber kaum
vor. Es wird versucht,
unsere Unterstützung kleinzureden,
und das grenzt, so sage ich,
schon an Selbstverzwergung.
Der ukrainische Außenminister Kuleba
hat gesagt, Deutschland spiele die
erste Geige in Europa.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, wollen uns glauben
machen, wir bimmeln nur mit der
Triangel. Spätestens seit der
Lieferung deutscher Panzerhaubitzen
sollte doch Schluss
sein mit Scheindebatten,
die Waffen seien nicht schwer genug.
Aber ich habe heute verstanden,
dass der eine Entschließungsantrag
von Ihnen eigentlich erledigt ist
und der andere im Grunde auch.
Das sind die Fakten.
Für ihre faktenbasierte Politik hat
die Bundesregierung die Zustimmung
der Bevölkerung; das
zeigt jede Umfrage.
Eine sehr breite Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land unterstützt den besonnenen Kurs
des Bundeskanzlers.
Anstatt gefährliche Alleingänge zu
starten, handeln wir gemeinsam mit
unseren Freundinnen und Freunden in
der Welt; denn darauf kommt
es in der Zeitenwende an.
Ich glaube, darüber
sind sich alle einig:
Wladimir Putin hat unterschätzt,
wie eng die demokratische Welt
zusammenrückt. Deshalb sind die
anstehenden Gipfeltreffen auch
Gipfeltreffen der Demokratien und der
Demokratinnen und Demokraten,
und das ist wichtig in dieser Zeit.
Vielen Dank.
Ich erteile das
Wort Dorothee Bär, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn die Lage nicht so verdammt ernst
wäre, hätte man in dieser Debatte
ja wirklich einmal lachen müssen.
Es erklärt natürlich auch die
schlechte Politik
der Bundesregierung,
wenn man sich die Reden von Frau
Dröge und Herrn Dürr einmal
nebeneinanderlegt. Es verwundert
nicht: Da passt ja nichts zusammen,
und zwar gar nichts.
Also, da sind so viel Uneinigkeit,
so viele differierende,
unwahre Geschichten,
dass man wirklich sagen muss,
Herr Dürr:
Das ist der Lage nicht angemessen
gewesen. Die einzige Idee,
die Sie haben - andere eigene haben
Sie nicht -, ist, gegen die
Opposition zu schießen.
Das ist einfach zu
dünn und der Lage nicht
angemessen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Es ist mehrfach erwähnt
worden: Wir haben in dieser Woche den
Europäischen Rat, bei dem es um die
Frage des Kandidatenstatus der
Ukraine geht. Es wurde bereits
angesprochen: Wir sagen Ja zum
Kandidatenstatus. Deswegen war es
richtig, Herr Bundeskanzler,
dass Sie, als Sie vergangene Woche
endlich in Kiew waren,
das auch zum Ausdruck gebracht haben.
Aber wir erwarten jetzt,
dass Sie das auch durchsetzen.
Sie haben die Latte sehr hoch gelegt.
Ich sage deswegen auch so betont "Wir
erwarten, dass Sie es durchsetzen",
weil Sie am 27. Februar gute Worte
gefunden haben, danach aber nicht
viele Taten folgten.
Gute Worte finden
im Parlament ist das eine;
aber wenn keine Taten folgen,
ist es zu wenig.
Wir stehen momentan leider
international sehr beschädigt da.
Wir müssen mit der
Ukraine auch ehrlich sein.
Seit Monaten versprechen Sie Waffen,
die dann nicht kommen,
nicht schnell genug kommen oder von
denen zu wenige kommen.
Es ist auch schofel,
wenn Sie jetzt einen schnellen
Beitritt versprechen,
der dann aber nicht kommt,
weil das die Ukraine weiter von
Europa wegtreiben würde,
und das hätte sie nicht verdient.
Mein Fraktionsvorsitzender hat Ihren
außenpolitischen
Berater angesprochen.
Ich darf noch ein Zitat hinzufügen:
"Nur weil man angegriffen wird,
wird man ja nicht automatisch ein
besserer Rechtsstaat."
Ich frage mich: Wer berät Sie denn
im Bundeskanzleramt?
Es ist doch nicht in Ordnung,
dass Sie hier Berater haben,
die ein "Verhältnis zu Russland"
wollen, dass Sie Berater haben,
die die Ukraine in der
Öffentlichkeit diffamieren.
Da fragt man sich schon,
was Sie seit Amtsantritt in den
letzten 200 Tagen an Mitarbeitern
ausgetauscht haben.
Zögern und Zaudern ziehen sich wie
ein roter Faden durch Ihre Politik.
Die Angriffe
werden immer skrupelloser,
und weil die Angriffe skrupelloser
werden, müssten wir doch viel
entschlossener sein,
der Ukraine zu helfen.
Aber: Je heftiger die Attacken sind,
desto verzagter ist unsere deutsche
Reaktion. Sie, Herr Bundeskanzler,
haben in der letzten Sitzungswoche
hier am Rednerpult gesagt:
"Wir handeln... im Geleitzug mit
unseren Verbündeten..." Unsere
Verbündeten haben diesen Eindruck
nicht. Unsere Verbündeten werfen uns
Wortbruch vor -
wie der polnische Präsident.
Der ukrainische Außenminister hat
erklärt, es gebe Länder,
bei denen die Ukraine auf Lieferungen
warte, und "Länder,
bei denen wir es inzwischen
satthaben, zu warten". Deutschland
würde in die zweite Gruppe gehören.
Frau Heinrich,
Sie haben dann betont gesagt,
dass unsere Hilfe international
anerkannt wird. Alleine diese beiden
Zitate zeigen ja schon,
dass diese
Anerkennung nicht stattfindet.
Der Ukraine Support Tracker des
Instituts für Weltwirtschaft hat
letzte Woche errechnet,
dass quasi nirgendwo Ankündigungen
und Taten so
weit auseinanderliegen wie
bei uns Deutschen - und das trotz der
sieben Panzerhaubitzen gestern.
Das ist ein Tropfen auf den heißen
Stein, und das ist noch schnell vor
dem Gipfel gemacht worden.
Deswegen kann man der Vorsitzenden
des Verteidigungsausschusses,
Frau Strack-Zimmermann,
auch nur zustimmen,
wenn sie sagt: "Es darf nicht sein,
dass die Welt Deutschland als
kompletten Bremser
und Loser empfindet..."
Da bin ich schon dankbar,
dass es in dieser Ampel wenigstens
noch ein paar Abgeordnete gibt,
die dann auch mal
die Wahrheit so aussprechen.
Ihr Parteivorsitzender - das ist auch
erwähnt worden - hat gesagt:
Deutschland soll
eine Führungsmacht sein.
Er bestellt Führung bei Ihnen.
Dann wäre es doch schön, wenn Sie
auf Ihren Parteivorsitzenden
auch hören würden.
Bislang sind das Sinnbild der
gesamten Koalition wuchtige Worte,
viele Ankündigungen,
aber eben keine Taten.
Herr Mützenich,
Sie haben gestern vor der
Fraktionssitzung ein Statement
abgegeben. Ich hab mir dieses
Statement mehrfach angehört,
weil ich es nicht glauben konnte.
Sie haben dauernd davon gesprochen,
dass es immer nur um schwere Waffen
geht, und haben mehrfach das Wort
"unverantwortlich" in den Mund
genommen. Dazu sage ich ganz offen:
Ich finde es unverantwortlich,
dass Sie schwere Waffen
unverantwortlich finden.
Ich würde Ihnen gerne mal die Frage
stellen, ob Sie diese Aussage auch in
der Ukraine vor ukrainischen Frauen
und Männern, die gerade ihr Leben
verteidigen, ihr Land verteidigen,
wiederholen würden,
ob Sie es auch dort als
unverantwortlich diffamieren würden.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie sich von diesen Aussagen
distanzieren, Herr Mützenich.
Ich habe
mir das mehrfach angeschaut.
Herr Mützenich
hat mehrfach von
Unverantwortlichkeiten gesprochen.
"Wir haben so viele Krisen parallel
zu lösen", hat Frau Dröge gesagt.
Aber Sie wollen es
nicht als Krise ansehen,
dass wir uns momentan ohne Ende
verschulden; das sehen Sie nicht als
notwendig an. Ich finde es
beeindruckend, dass Ihnen solide
Haushalts- und Wirtschaftspolitik
nicht wichtig ist. Ich würde mir von
den Grünen schon ein bisschen mehr
Ehrlichkeit in
der Energiepolitik wünschen.
Die Gaskrise zeigt,
dass die Energiepolitik der Grünen
gescheitert ist, und
zwar massiv gescheitert ist.
Sie wollen aus der Kernenergie
aussteigen. Sie wollen aus der Kohle
aussteigen. Der gleichzeitige
Ausstieg hat aber die Abhängigkeit
von russischem Gas noch verstärkt,
anstatt sie zu verringern,
und statt Atomenergie zu nutzen,
setzt die Bundesregierung
auf den Klimakiller Kohle.
Wenn Robert Habeck als Antwort auf
die drohenden Gasengpässe die
Wohnungstemperaturen gesetzlich
drosseln will, dann zeigt das doch
nur, dass sogar ein Frosterlass für
Familien in Deutschland den Grünen
lieber ist, als die letzten
Kernkraftwerke weiterlaufen zu
lassen. Das ist unverantwortlich,
Frau Kollegin Dröge.
Ich würde mir wünschen,
dass Sie nicht nur Parteipolitik,
sondern auch
Regierungspolitik machen würden.
Wir brauchen jetzt einen nationalen
Gasgipfel mit dem klaren Ziel,
echte Versorgungssicherheit zu
erreichen. Das Nächste ist die
Inflation als die neue soziale
Megafrage für Deutschland und
Europa. Einkommen, Renten werden
durch die Inflation entwertet.
Die Sparvermögen verringern
sich jede Woche.
Die Ampel verweigert bis heute
wirksame Maßnahmen,
um die Folgen der Inflation
abzufedern: Kein Abbau der kalten
Progression, Studenten und Rentner
sind bei
der Energiepauschale ausgeschlossen.
Das nenne ich wenigstens mal
Generationengerechtigkeit;
Sie sind nämlich gegen beide:
gegen Studentinnen und Studenten und
gegen Rentnerinnen und Rentner.
Wenn Sie damit generationengerecht
Politik machen wollen!
Der Tankrabatt ist gescheitert.
Der Liter Diesel kostet inzwischen
mehr als bei der Einführung im Juni.
Sie schaffen keine soziale
Haushaltsführung. Sie entlasten die
Bürgerinnen und Bürger nicht.
Sie bauen die
kalte Progression nicht ab.
Und wie gesagt: Das Energiegeld
belastet beide Gruppen,
die Jüngeren und die Älteren.
Sie sehen: Die Probleme und Aufgaben
in Deutschland, in Europa sind so
groß, dass es schade ist,
dass es dieses jetzt schon
gescheiterte Projekt Ampel gibt.
Ich würde mir wünschen,
dass Sie uns eines Besseren belehren
und dass Sie bei den kommenden drei
Gipfeln uns wirklich zeigen,
dass die nächsten 200 Tage dieser
Bundesregierung besser werden
als die ersten
200 Tage, und dass die politische
Vertretung auf den künftigen Gipfeln
ein besseres Bild abgibt als bislang.
Das würde ich mir nicht nur für
mich, für unsere Fraktion,
sondern für alle Menschen in unserem
Land und in Europa wünschen.
Sie hätten es sich verdient.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Jürgen
Trittin, Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Frau Bär, Sie fordern
hier die Verlängerung von
Laufzeiten, und Sie regieren in
Bayern in einer Koalition,
die sich darauf verabredet hat,
Bayern aus dem bundesweiten
Suchverfahren für ein nukleares
Endlager rauszuhalten.
Wissen Sie, wie man das
bei uns in Bremen nennt?
Keine Zähne im Maul,
aber "La Paloma" pfeifen!
Es ist gut, dass nach Wochen der
Ausbildung jetzt gemeinsam jene
Haubitzen Deutschlands und der
Niederlande - das ist praktische
europäische Solidarität -
geliefert worden sind.
Ich hätte mir von Ihnen,
Herr Merz, eigentlich gewünscht,
dass Sie auf der Basis unseres
gemeinsamen Entschließungsantrages
hier im Bundestag den Bundeskanzler
gelobt hätten, weil wir beide in
diesem Entschließungsantrag gesagt
haben: Die Bundesregierung möge die
Beitrittsperspektive - steht da
wörtlich drin! -
der Ukraine und Moldaus
nicht einschränken.
Jetzt kommt der Bundeskanzler aus
Kiew zurück und will nicht nur nicht
einschränken, sondern hat gemeinsam
mit Macron, mit Draghi,
mit Johannis festgelegt:
Wir wollen, dass die Ukraine zusammen
mit Moldawien Kandidatenstatus
bekommt. Ich finde,
dafür hätte er Lob verdient.
Warum kann er dieses proeuropäische
Bekenntnis auch so klar machen?
Das hat etwas damit zu tun,
dass sich dieses Europa nicht an Ihre
Ratschläge gehalten hat,
die Sie hier mit Kritik
an der EZB formuliert hatten.
Es waren die von einer
CDU/CSU-Bundeskanzlerin
durchgesetzten europäischen
Anleihen, die dafür gesorgt haben,
dass in der Coronapandemie dieses
gemeinsame Europa nicht
auseinandergeflogen ist.
So viel zum Thema Schuldenunion.
Manchmal muss man welche machen,
wenn man politisch einen solchen
Laden zusammenhalten will.
Schließlich, meine Damen und Herren,
will ich an der Stelle auch mit aller
Ernsthaftigkeit eines sagen:
Ich höre manchmal,
wenn ich in der Welt so unterwegs
bin: Ihr da in Europa,
ihr regt euch über die Ukraine und
den Krieg auf. Bei uns im Kongo
passiert das regelmäßig.
Wir haben in Südamerika den Zerfall
ganzer Gesellschaften über interne
Drogenkriege. Also auf Deutsch:
Stellt euch nicht so an.
Und was geht uns euer Krieg an?
Ich finde, wir haben schon die
Verantwortung, klarzumachen,
dass dies kein rein europäischer und
vor allen Dingen auch kein rein
ukrainischer Krieg ist.
Das,
was wir gerade erleben,
infolge von Corona,
infolge einer eskalierenden
Klimakrise und
infolge dieses Krieges,
ist nichts, was irgendwo lokal
beschränkt bleibt.
Die Folgen dieser drei miteinander
verwobenen Krisen kriegen alle
Länder zu spüren,
und
wir müssen darauf eine
internationale, gemeinsame und
solidarische Antwort finden.
Sie heißt eben auch und gerade,
dass wir uns von solchen Debatten
wie "Das eine ist gut" und "Wir waren
schon immer für Atomenergie" und
"Wir waren schon immer für
Erneuerbare" verabschieden müssen;
wir müssen uns der Verantwortung
stellen. Und wenn wir uns der
Verantwortung für die explodierenden
Energiepreise stellen,
dann heißt das, dass die G-7-Staaten
als größte Nachfrager und als die
Länder, die für die meisten
Emissionen in die Atmosphäre
verantwortlich sind,
die Verantwortung haben,
ihren eigenen Nachfragedruck auf die
Energien zu mindern,
indem sie massiv erneuerbare Energien
ausbauen. Denn eine Situation,
in der als Folge dieser drei Krisen
das reiche Europa dem Rest der Welt
die knapper
werdenden Ressourcen wegkauft,
wird uns nicht in eine bessere Welt
führen. Deswegen ist dieser Gipfel
so wichtig. Ich wünsche Ihnen,
Herr Bundeskanzler,
eine gute und
glückliche Hand in Elmau.
Der nächste Redner ist Matthias
Moosdorf, AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Westen scheint aus seinem
Scheitern in Afghanistan ebenso wenig
gelernt zu haben wie aus den
Verirrungen auf
anderen Politikfeldern.
Zwei Zahlen der letzten Tage:
Experten beziffern die Kosten der
selbstauferlegten Sanktionen für die
EU mit mindestens
400 Milliarden Euro.
Russland hat derweil im Vergleich mit
2021 einen Überschuss von 55
Milliarden Euro im Staatshaushalt zu
verzeichnen. Was für eine irre,
gegen unsere
Interessen gerichtete Politik,
meine Damen und Herren!
Wir haben Mühe, die jetzige EU,
taumelnd von Krise zu Krise,
zusammenzuhalten.
Statt sie aber zu konsolidieren,
sollen ihre Strukturen und Kosten nun
noch erweitert werden.
300 Milliarden Euro sind allein für
"Rebuild Ukraine" aufgerufen.
Und es folgen Moldau und Georgien.
Warum nicht die Mongolei?
Wir behaupten,
für Werte einzustehen,
liebe Kollegen.
Die Ukraine hat am 20.
März elf Oppositionsparteien
verboten und
die Medien gleichgeschaltet.
Am Montag dieser Woche wurden nun
russische Bücher und
russische Musik verboten,
auch Klassiker. Warum?
Tolstoi und Tschaikowsky sollen
Separatisten unterstützen.
Meine Damen und Herren,
diesen verzerrten Irrsinn
müssen wir ablehnen.
Worum geht es also?
Oleksij Danilow, Sekretär des
Nationalen Sicherheitsrates der
Ukraine, lehnt ein Friedensabkommen
mit Russland ab. Für ihn gibt es nur
einen möglichen Ausgang des
Konflikts: Russland
muss kapitulieren.
Der litauische Außenminister
Landsbergis fordert nicht nur den
Sturz Putins, sondern auch den der
gesamten russischen Regierung!
Die wichtigste Aussage in diesem
Zusammenhang stammt allerdings von
Zbigniew Brzezinski,
dem ehemaligen nationalen
Sicherheitsberater der USA.
Ich zitiere - aufmerksam zuhören!
-: Die neue Weltordnung unter
amerikanischer Hegemonie wird gegen
Russland, auf Russlands Kosten und
auf Russlands Scherbenhaufen
geschaffen. Die Ukraine ist für uns
ein Vorposten des Westens gegen die
Restauration der Sowjetunion.
Gerade vor diesem Hintergrund ist die
Lieferung von Waffen aus Europa in
ein Land im Kriege falsch und kein
deutsches Interesse.
Wir haben
auch einschlägige Erfahrungen:
Nachdem der Wahn von Heiko Maas einer
selbstbewussten afghanischen
Zivilgesellschaft an der Realität
zerschellt ist, verfügt nun eine der
übelsten Terrororganisationen,
die Taliban, über die beste und
teuerste Ausstattung an Waffen,
Munition und Fahrzeugen.
Mittlerweile werden Waffenhandbücher
in Russisch für Soldaten
gedruckt; so viele werden täglich
von der Ukraine erbeutet.
Erste Javelin-Raketen sind übrigens
auf der Seite der
Kurden im Nordirak aufgetaucht.
Machen Sie sich mit dem Gedanken
vertraut, dass Ihre Krisenpolitik
gescheitert ist: ökonomisch,
militärisch und auch geopolitisch.
China und Indien stehen hinter
Russland, aber auch Lateinamerika,
der Mittlere Osten
und fast ganz Afrika.
Während wir, wie angeboten,
unsere Energie auch übergangsweise
mit der einsatzbereiten Nord Stream 2
decken könnten, fahren Sie einen
weiteren deutschen Sonderweg,
und zwar gegen unsere Interessen.
Kehren Sie endlich - Kommen Sie bitte
zum Schluss. sofort - zu einer
wirklichen Friedenspolitik im
Interesse Deutschlands
und Europas zurück.
Bildung, Energiesicherheit und
Digitalisierung, dort
muss Europa investieren.
Unter den ersten
50 Universitäten der Welt
ist keine der EU mehr.
Fragen Sie die Menschen,
aber nicht über
Zukunftskonferenzen - Herr
Moosdorf. von 800 EU-Anhängern ohne
Gesicht. Frau Präsidentin,
letzter Satz: Während der
Coronaverordnungen haben Sie das
Leben gegen die Freiheit gerechnet,
jetzt soll eine instrumentalisierte
Freiheit mit Leben bezahlt werden.
Liebe Kollegen, werden Sie
realistisch. Das waren schon drei
letzte Sätze. Vielen Dank.
Ich erteile das Wort
Ulrich Lechte, FDP-Fraktion.
Also, hier muss man ja immer wieder
ziemlich viel Luft holen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist unglaublich.
Die AfD hat irgendwie richtig
Sehnsucht nach diesem Pult gehabt,
hat es nach diesem wunderbaren
Parteitag mit Sicherheit bitter
nötig. Die Liebesgrüße aus Moskau
sind Ihnen allen sicher,
lieber Herr Chrupalla,
Herr Moosdorf. Dass Sie stets
Interesse daran haben,
dass wir die
Sanktionen fallen lassen,
ist mir klar:
damit endlich die Bankverbindungen
wieder perfekt funktionieren.
So ist nun mal leider das Leben:
Das funktioniert
momentan nicht. Angenehmer waren die
Beiträge der Union.
Aber, Herr Merz, ich muss da
tatsächlich sagen:
Alle Möglichkeiten,
die EU voranzubringen,
die es schon während der ersten
Präsidentschaft von Emmanuel Macron
gegeben hat, wurden damals vom
Kanzleramt, das von Ihnen besetzt
war, nicht genutzt.
Das Ohr, das Herrn Macron gehört
hätte, hat offensichtlich auf taub
geschaltet. Und CETA - nur um mal
darüber zu reden, damit auch hier
ein bisschen historischer Unterricht
kommt - ist seit 2017 ohne Probleme
ratifizierbar. Da war auch
die CDU in der Verantwortung,
und Ihr Kollege Andreas Lämmel,
ein hochdekorierter ehemaliger
Kollege von uns allen,
hat an diesem Pult am 14.
Juni
2018 gesagt: Wir warten das
Bundesverfassungsgerichtsurteil ab.
So, und das ist Mitte März gekommen,
und jetzt räumen wir wie üblich als
Ampel hinter Ihnen auf und werden in
dieser Periode dazu kommen,
zu entscheiden, wie wir mit CETA
verfahren. Es ist immer das Gleiche.
Und geliebte Kollegin Dorothee Bär,
die CSU-Realität ist mir als Bayer
ja sehr wohl bekannt.
Das ist eine ganz, ganz besondere,
und ich muss darauf leider auch an
dieser Stelle eingehen.
Erst einmal ist Bayern das Land,
das in dieser Bundesrepublik dank der
CSU am meisten von Öl und Gas aus
Russland abhängig ist.
Die CSU hat wohl offensichtlich schon
seit Jahrzehnten in Bayern die
Verantwortung dafür gehabt.
30 Prozent der Importe im vergangenen
Jahr gingen nach Bayern - in Höhe
von 5,7 Milliarden Euro.
Ich heize in Regensburg mit Gas und
weiß noch nicht so genau,
ob ich durch den
nächsten Winter kommen werde.
Einen Satz noch:
Ich würde mal sagen,
dass die FDP und die Grünen in
dieser Koalition besser harmonieren
als CDU und CSU in den vergangenen
beiden Koalitionen,
die wir hier ertragen
mussten. Gegebenenfalls harmonieren
sie sogar besser als zu den besten
Zeiten. Dem Kanzler sei noch kurz
mitgegeben: Viel Erfolg bei den
internationalen Gipfeltreffen,
die jetzt anstehen!
Wir als FDP sind sehr hinterher,
dass wir die Perspektiven zur
EU-Aufnahme schaffen und dass wir sie
für die bisherigen Kandidaten
erhalten und diesen klarmachen,
dass es im Vergleich zu ihnen keine
Bevorzugung der Ukraine
geben wird. Einen Punkt sage ich
aber noch. Man muss auch Serbien mal
deutlich machen: Wer in diesen Laden,
in unseren großartigen Klub
eintreten möchte, der muss sich auch
entsprechend verhalten;
und so, wie Serbien sich derzeit
verhält, kann es nicht
Mitglied der EU werden. Vielen Dank.
Jürgen Hardt, CDU/CSU,
ist der nächste
Redner in der Debatte.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Kollege Dürr von
der FDP hat sich eben über die
beiden Entschließungsanträge der
CDU/CSU-Fraktion despektierlich
geäußert. Ich würde das nicht so
laut sagen. Denn die
Koalitionsfraktionen haben keine
eigenen Positionen zur
Regierungserklärung des
Bundeskanzlers zustande gebracht.
Wir haben früher regelmäßig als
CDU/CSU Entschließungsanträge zu
diesen wichtigen Themen "EU-Gipfel,
NATO-Gipfel, G-7-Gipfel" vorgelegt.
Aber vermutlich wäre es ja auch
recht schwierig für Sie,
untereinander einen gemeinsamen
Entschließungsantrag zu formulieren.
Aber ich gebe Ihnen einen guten
Ratschlag: Lesen Sie unsere Anträge
sorgfältig! Ich glaube,
Sie können diesen Anträgen
zustimmen, und ich glaube,
die Frau Strack-Zimmermann kann
unserem Schwere-Waffen-Antrag
sowieso zustimmen.
Warum ist dieser Antrag wichtig?
Herr Bundeskanzler,
wir erkennen an, dass mit Blick auf
die Lieferung der Panzerhaubitzen
jetzt konkret etwas geschehen ist.
Wir erkennen auch an,
dass Sie gestern eine Informations-
und Öffentlichkeitsoffensive
gestartet haben, mit der die bisher
geheimen Informationen
dargelegt werden.
Aber wenn ich mir das angucke,
so stelle ich fest,
dass bis jetzt, abgesehen von dem,
was gestern über die Panzerhaubitzen
gesagt wurde, keine schweren Waffen
der Ukraine zur
Verfügung gestellt worden sind.
Das ist jetzt seit
fast zwei Monaten der Zustand.
Wenn wir im Übrigen bereits im
Februar auf Rat der
CDU/CSU-Opposition angefangen
hätten, uns Gedanken zu machen,
wie wir der Ukraine Waffen
bereitstellen können,
dann wären die Panzerhaubitzen
deutlich früher da gewesen und
hätten vielleicht dazu beigetragen,
dass das, was wir jetzt erleben,
ein Stück weit hätte
zurückgedrängt werden können.
Ich habe mich auch vorhin bei der
Befragung der
Bundesverteidigungsministerin sehr
gewundert, als sie uns klar gesagt
hat, dass es eine westliche
Vereinbarung gebe, keine westlichen
Panzer zu liefern, und Marder seien
eben westliche Panzer.
Die Geparde werden geliefert.
Dann sagte die Ministerin:
Die Geparde sind ja keine richtigen
Panzer. Ich sage mal:
Die Munition der
Gepard-Flugabwehrpanzer hat ein
35-Millimeter-Kaliber,
die der Marder hat ein
20-Millimeter-Kaliber.
Da kann jedes Schulkind ausrechnen,
was da wohl die stärkere Waffe ist.
Also, da gibt es nach wie vor viele
Dinge, die nicht zusammenpassen.
Es passt auch nicht zusammen,
dass wir von der deutschen Industrie
wissen, dass sie Gerät auf dem Hof
stehen hat, das sie liefern könnte
und das zum Teil sogar in einen
einsatzfähigen Zustand
versetzt worden ist,
und zugleich hören,
dass andere Länder in Europa,
die deutsche Rüstungsgüter haben,
erklärt haben, dass sie in ihrem
eigenen Land eingesetzt werden und
sie jetzt eine deutsche Genehmigung
bräuchten, um diese Güter in die
Ukraine zu schicken.
Beides passiert nicht.
Die Geheimniskrämerei,
was den Bundessicherheitsrat angeht,
geht also weiter,
und ich kann Sie wirklich nur
ermutigen und auffordern,
den Schwung, den Sie Anfang dieser
Woche an diesem Punkt entfaltet
haben, jetzt in die richtige Richtung
zu lenken und dafür zu sorgen,
dass die Ukraine die Waffen bekommt.
Warum ist das so wichtig?
Nicht alle Konflikte kann
man mit Waffen lösen.
Aber blicken wir auf die Situation in
der Ukraine! Was ist überhaupt die
realistischste Perspektive für uns
alle, aus diesem Konflikt
herauszukommen? Dass Putin im
Sandwichdruck der Sanktionen auf der
einen Seite und dem militärischen
Druck der Ukraine, die ihm
widerstehen kann, auf der anderen
Seite zu der Erkenntnis kommt,
dass für ihn persönlich das Risiko
beim Eintreten in ernsthafte
Verhandlungen geringer ist,
als wenn er diesen Kampf fortführt
und die wirtschaftlichen Nachteile
hinnimmt, die er
durch die Sanktionen hat.
Das muss unser Ziel sein.
Ich kenne keinen anderen,
erfolgversprechenderen Weg,
Putin in seine Schranken zu weisen,
als diesen. Solange uns nichts
Besseres und nichts anderes
einfällt, sollten wir gemeinsam
entsprechend handeln.
Deswegen sind die Waffenlieferungen
an die Ukraine wichtig.
Nur noch ein kurzer Satz,
weil ich jetzt leider nur noch eine
Minute habe, zu dem Antrag auf eine
EU-Perspektive für die Ukraine,
Moldau und auch Georgien.
Ich bin der Auffassung,
dass die Zeitenwende,
die wir gerade erleben,
auch bedeutet, dass die jungen
Menschen, die junge Generation in den
Ländern Ukraine, Moldau,
Georgien, vielleicht auch in Ländern
des Westbalkans, sich jetzt
möglicherweise ermutigt fühlen
könnten, doch das eine oder andere
beherzt in die Hand zu nehmen,
was an Reformen in ihrem eigenen Land
durch alte verkrustete Strukturen,
die zweifellos noch da sind,
verhindert wird.
Ich glaube, dass
die junge Generation -
im Übrigen genauso wie viele
russischstämmige Menschen in diesen
Ländern - weiß, was
die Stunde geschlagen hat.
Sie weiß, wo ihre Freunde sind,
sie weiß, wo ihre Zukunft ist.
Deswegen ist es total wichtig,
dass wir diese Signale setzen.
Der Bundeskanzler hat unsere volle
Unterstützung. Ich freue mich,
dass der französische Außenminister
heute mitgeteilt hat:
Es sieht nach einer einvernehmlichen
Entscheidung zum Thema
"Kandidatenstatus für Moldau
und Ukraine" aus.
Das freut mich.
In diesem Sinne: Alles Gute,
Herr Bundeskanzler,
für die anstehenden schwierigen und
wichtigen Beratungen!
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Axel Schäfer.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Jürgen Hardt,
vielen Dank für die Unterstützung
und die guten Wünsche an den
Bundeskanzler für den Gipfel.
Ich kann den Kolleginnen und Kollegen
von der Union versichern:
Auch ohne Entschließungsantrag steht
diese Koalition geschlossen wie
entschlossen hinter der Politik,
die hier gemeinsam betrieben wird und
die Olaf Scholz auf den verschiedenen
Gipfeln auch repräsentieren wird.
Wir wissen doch alle, um was es geht.
"Die Ukrainer sind bereit,
für diese europäische
Perspektive zu sterben."
Wir sollten alles dafür tun,
dass wir in
Europa friedlich zusammenleben.
Das hat Ursula von der Leyen,
CDU, Präsidentin der EU-Kommission,
gesagt,
und sie hat recht.
Aber wie ist diese europäische
Perspektive möglich?
Reden wir mal über Führung.
Olaf Scholz Stil -
das haben wir ja erlebt
-, zu führen, ist Reden und
Überzeugen. Denn das,
was wir in den nächsten Tagen
erleben, ist ja nicht
sozusagen ein planierter Weg,
wo alle 27 Staats- und
Regierungschefs sagen:
Jawohl, wir sind für die
Beitrittsperspektive der Ukraine.
Es war wichtig, dass Olaf Scholz in
den letzten Wochen ohne große
Kameras, ohne immer nur schöne
Bilder mit so vielen Staats- und
Regierungschefs persönlich
gesprochen hat, dass auch die
Skeptiker - die gehören ja zu den
verschiedenen Parteifamilien;
Christdemokraten und Liberale und
auch manche Sozialdemokraten gehören
wohl dazu - jetzt geschlossen und
entschlossen sind, der Ukraine diesen
Weg zu ermöglichen.
Das ist wichtig, und das ist richtig.
Deshalb können wir den Bundeskanzler
da nur voll unterstützen,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Ein
Weiteres gehört auch dazu.
Ich habe gestern im Europarat mit dem
Kollegen Sergej Sokolew,
Christdemokrat aus der Ukraine,
gesprochen. Ich habe ihm gesagt:
Sergej, wir sind oft nicht einer
Meinung; aber als deutscher
Sozialdemokrat sage ich dir hier:
Wir haben uns in Einschätzungen von
Russland in den letzten Jahren
geirrt. Wir haben auch Fehler
gemacht. Es gehört auch dazu,
dass man solche Dinge ausspricht.
Es gehört auch dazu -
da ist Politik im Großen wie im
Kleinen -, dass der ukrainische
Weltklasseschwimmer Romantschuk -
herzlichen Glückwunsch zur Medaille
gestern - und der deutsche
Weltklasseschwimmer Wellbrock -
herzlichen Glückwunsch auch dir zur
Medaille - gemeinsam zusammen in
Magdeburg trainieren können,
seit Romantschuk aus der Ukraine
rausmusste. Auch das gehört zur
gelebten Solidarität, zur
Völkerverständigung gerade zwischen
Deutschland und der Ukraine.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
weil das so ist, brauchen wir auch
Tapferkeit vor dem Freund.
Ich kritisiere diejenigen in
Regierungsverantwortung in der
Ukraine, die den Bundespräsidenten
ausgeladen oder sonstige Dinge über
dieses Land behauptet haben,
die nicht stimmen. Das muss man auch
sagen. Das gehört zur Selbstachtung
und zu
unserer eigenen Selbstbehauptung.
Manche Kritik des ukrainischen
Botschafters in Berlin und auch des
Außenministers ist
einfach nicht zutreffend.
Deshalb widerspreche ich hier bewusst
als Sozialdemokrat dieser Position.
Dann reden wir mal über den
Westbalkan. Ich höre hier Zustimmung
von der Union - wunderbar.
Aber ich weiß auch,
lieber Herr Bundeskanzler,
dass gerade der Vorsitzende der
Christdemokraten in Bulgarien,
GERB - das ist Herr Bojko Borissow -,
zwölf Jahre als Regierungschef eng
mit Angela Merkel zusammen das
Parlament beschlussunfähig gemacht
hat. Ich kann nur hoffen,
dass es Ministerpräsident Petkov aus
Sofia morgen gelingt,
eine Pro-Position einzunehmen,
damit mit Albanien und
Nordmazedonien, das sogar seinen
Staatsnamen geändert hat,
tatsächlich Beitrittsverhandlungen
beginnen können.
Hier, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, beginnt die europäische
Solidarität. Sorgen Sie dafür, dass
die Christdemokraten in Sofia dieses
Projekt nicht blockieren!
Das werden wir morgen mal abwarten.
Wir werden das morgen sehen,
und wir werden
morgen genau darauf achten.
Kollege Hacker und Kollege Mijatovic
waren vor drei Tagen mit mir zusammen
in Sofia, und wir haben Petkov
die Unterstützung zugesagt,
genauso wie es auch der Bundeskanzler
getan hat. In diesem Sinne,
lieber Olaf Scholz:
Glück auf für die Gipfel!
Alles Gute,
lieber Herr Bundeskanzler!
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Robin Wagener.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Verleihung des Kandidatenstatus
für die Ukraine ist ein Meilenstein
auf dem mühseligen,
schwierigen und bisweilen auch
tragischen Weg in die EU.
Und die Ukraine verdient den
Kandidatenstatus als ein Land,
das sich seit 2014 wegen seiner
europäischen Ausrichtung dem
russischen Krieg ausgesetzt sieht und
trotz aller Schwierigkeiten in dieser
Zeit und trotz der russischen
Destabilisierung an seiner
Reformagenda festhält und auch schon
Fortschritte zu verzeichnen hat.
Der Kandidatenstatus für die Ukraine
ist der Beleg dafür, dass Putin den
souveränen Pfad dieses Landes eben
nicht verhindern kann.
Der Kandidatenstatus ist noch lange
kein Sieg über Putin,
aber er ist ein Gewinn für die
Ukraine und für uns alle:
als Friedensprojekt,
als Wiederaufbauleistung,
für die wirtschaftliche Integration
und Stärkung und für eine
nachhaltige Energiepolitik in Europa,
die uns gemeinsam unabhängig macht
von russischer Erpressung.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
so politisch unbedeutend Russlands
Ex-Präsident Medwedew mittlerweile
auch sein mag:
Seine Behauptung, der
Kandidatenstatus der Ukraine sei
irrelevant, weil die Ukraine in zwei
Jahren nicht mehr auf der Weltkarte
existiere, macht einmal mehr
deutlich, dass sich der Kreml gegen
nichts und niemanden verteidigen
muss, sondern vielmehr einen
aggressiven Vernichtungskrieg gegen
die Ukraine führt.
Das sind ebenjene weitverbreiteten
russischen Erzählungen,
die die Warnungen von renommierten
Wissenschaftlerinnen,
von Historikern und von
Völkerrechtlern stützen:
Russlands völkerrechtswidriger
Angriffskrieg weist Charakteristika
auf, die auch im Rahmen der
Völkermordkonvention geächtet sind.
Aus dieser Erkenntnis heraus haben
wir im Haus mit breiter Mehrheit
beschlossen, die Ukraine zusätzlich
durch schwere Waffen zu
unterstützen. Diese breite Mehrheit,
das ist unsere Stärke hier in
Deutschland gegen ein
spalterisches Regime. Es
darf überhaupt keinen Zweifel daran
geben, dass diese Politik,
die wir hier beschlossen haben,
bis zum Sieg der Ukraine engagiert
und ohne den Eindruck von
Zögerlichkeit umgesetzt wird.
Schwere Waffen sind eine zentrale
Form der Unterstützung zum Schutz
der Ukraine und zur Wiederherstellung
der territorialen Integrität.
Sie müssen der Ukraine ermöglichen,
besetzte Gebiete zu befreien;
denn das beendet die russischen
Kriegsverbrechen in diesen Gebieten.
Jeder befreite Kilometer bedeutet
weniger ermordete, vergewaltigte und
verschleppte Menschen.
Die stärkste humanitäre Hilfe,
die wir
für die Ukraine leisten können,
ist die konsequente Unterstützung
auch mit schweren Waffen.
Abschließend möchte ich den Herrn
Bundeskanzler zitieren:
Die Ukraine soll leben.
Slawa Ukrajini! Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Sanae Abdi. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Im Mai kamen die
G-7-Entwicklungsminister/-innen unter
der Leitung von Bundesministerin
Svenja Schulze in Berlin zusammen.
Es wurden sehr wichtige Ziele
festgehalten, die im Einklang mit den
UN-Nachhaltigkeitszielen stehen:
ein stärkerer Klimaschutz,
mehr Geschlechtergerechtigkeit und
eine effektive Bekämpfung
des globalen Hungers.
Ich freue mich sehr,
dass das von Svenja Schulze
vorangebrachte Bündnis für globale
Ernährungssicherheit die
Unterstützung der G-7-Staaten
hinter sich hat.
Ein entscheidendes Merkmal dieses
Bündnisses ist der multilaterale
Ansatz, eine Offenheit für Staaten
des Globalen Nordens und des Globalen
Südens, für Organisationen wie das
UN-Welternährungsprogramm und die
Weltbank sowie für
zivilgesellschaftliche und
private Akteure.
Erst ein solcher gemeinschaftlicher
Ansatz ermöglicht eine effektive und
koordinierte
globale Hungerbekämpfung.
Auch der von Bundeskanzler Olaf
Scholz im Rahmen der deutschen
G-7-Präsidentschaft initiierte
Klimaklub verfolgt,
wie von ihm heute schon erwähnt,
ein inklusives Konzept.
Ein solcher Klimaklub,
in dem Staaten sich auf Klimaziele
einigen und sich zu diesen
verpflichten, steht erstmals allen
interessierten Ländern offen.
Ohne Frage:
Institutionen wie die OECD und die G
7 leisten sehr wertvolle Arbeit,
um globalen Problemen zu begegnen.
Aber diese exklusiven Klubs
schließen wichtige Stimmen aus den
Ländern des Globalen Südens aus.
Daher braucht es neben den
bestehenden Formaten neue und
kooperative Angebote,
um im Rahmen eines solidarischen
Multilateralismus kooperativ an
Lösungen zu arbeiten.
Nur wenn wir gemeinsam an einem
Strang ziehen, werden wir für die
globalen Herausforderungen auch
langfristig gewappnet sein.
Zahlreiche unserer Partnerländer im
Globalen Süden befinden sich in
wirtschaftlichen und sozialen
Notlagen. Es überschneiden sich
dabei Krisen wie der Klimawandel,
Ernährungsunsicherheit und die
Folgen der Coronapandemie.
Dabei können Regierungen ihren
Bürgerinnen und Bürgern aus eigener
Kraft oftmals keine
soziale Sicherung bieten.
Viele Menschen arbeiten dort im
informellen Sektor,
und wenn sie ihre Einnahmequelle
verlieren - sei es aufgrund von
Missernten, Krankheiten oder
Erwerbsunfähigkeit -, kann
der Staat sie nicht
auffangen. Die Folgen sind
dramatisch: Oft müssen letzte
Ersparnisse aufgebraucht werden,
wichtige Medikamente können nicht
mehr bezahlt werden,
und die Kinder müssen anstatt zur
Schule zur Arbeit gehen.
Die Förderung sozialer
Basisschutzsysteme muss in der
internationalen Zusammenarbeit
künftig eine viel wichtigere Rolle
einnehmen. Sozialer Basisschutz
schafft langfristige und sichere
Strukturen und wirkt präventiv gegen
die Entstehung von gesellschaftlichen
Konflikten. Ein möglicher Weg,
um betroffene Partnerländer dabei
finanziell zu unterstützen,
ist der Erlass von Schulden.
Die hohe Verschuldung vieler Länder
des Globalen Südens ist
besorgniserregend. Sie birgt nicht
nur die Gefahr einer globalen
Schuldenkrise; sie hemmt Entwicklung
und fördert Abhängigkeiten
der Schuldner
gegenüber ihren Gläubigern.
Schulden werden damit zu einem
geopolitischen Instrument.
Und das ist
nicht in unserem Interesse.
Eine Möglichkeit, dem
entgegenzuwirken, bietet etwa ein
Staateninsolvenzverfahren.
Die deutsche Regierung muss den
Vorsitz der G-7-Präsidentschaft dazu
nutzen, dieses Thema weiter oben auf
die Agenda zu setzen.
In einer solchen krisenhaften Zeit
ist ein gut ausgestatteter
entwicklungspolitischer
Bundeshaushalt keine freiwillige
Wohltat, er ist
eine humanitäre Pflicht.
Die Zeitenwende steht eben nicht nur
für die Ausstattung
verteidigungspolitischer
Kapazitäten;
sie muss weiter gefasst werden.
Eine progressive Zeitenwende steht
auch für eine konfliktpräventive
Entwicklungspolitik,
für verbindliche Regeln entlang
globaler Lieferketten und für eine
weltweite Klimagerechtigkeit.
Eine solche Gewichtung muss sich auch
im BMZ-Haushalt wiederfinden.
Wenn wichtige Programme der
internationalen Zusammenarbeit
unterfinanziert sind,
wird es zukünftig nicht mehr
möglich sein, auf Notsituationen zu
reagieren und
neuen Krisen vorzubeugen.
Es geht in der kommenden Zeit darum,
dass die gesteckten internationalen
Ziele keine leeren Worte bleiben.
Lassen Sie uns diese gemeinsam mit
unseren Partnern in konkrete und
inklusive Maßnahmen umsetzen,
von denen
alle gleichermaßen profitieren!
Danke.
Ich erteile das
Wort für die SPD-Fraktion
Andreas
Larem. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Der russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine hat gezeigt:
Als Demokratinnen und Demokraten
stehen wir in Zeiten großer Krisen
zusammen. Und auch im Vorfeld des
G-7-Gipfels unter deutscher
Präsidentschaft senden wir ein
deutliches Zeichen nach Moskau
und in die Welt:
Wir stehen geschlossen an der Seite
der Ukrainerinnen und Ukrainer.
Daher freue ich mich ganz besonders,
dass Präsident Selenskyj am
G-7-Gipfel in Elmau teilnehmen wird.
Gerade jetzt müssen wir als G 7
zusammenstehen und die Allianzen mit
unseren demokratischen
Partnern stärken.
Deshalb freue ich mich ebenso über
die Einladung an Argentinien,
Indien, Indonesien,
Senegal und Südafrika zum
G-7-Treffen, ausgesprochen von
unserem Bundeskanzler Scholz.
Das Treffen in Elmau steht ganz im
Zeichen der
internationalen Zusammenarbeit.
Das Motto des G-7-Gipfels unter
deutscher Präsidentschaft heißt
deshalb zu Recht: "Fortschritt für
eine gerechte Welt". Fortschritt!
Fortschritt hin zu einer gerechten
Welt bedeutet dabei einerseits,
bestehende Ungerechtigkeiten
aufzudecken und Missstände direkt zu
ändern, und andererseits,
langfristig gerechtere Strukturen zu
etablieren. Ganz konkret:
Ein besseres Leben für die Menschen
in den Ländern der G 7 selbst und
ebenso für die Menschen in den
Ländern des Globalen Südens.
Lassen Sie mich
hierzu ein Beispiel hervorheben:
Der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine blockiert aktuell wichtige
Lieferungen von Weizen.
Davon sind besonders Länder im Nahen
Osten und in Afrika betroffen.
Hier wirken die Folgen des Krieges in
der Ukraine und die Auswirkungen des
Klimawandels zusammen und führen zu
einer drohenden Hungerkrise.
Die Gründung des Bündnisses für
globale Ernährungssicherheit ist
daher eine wichtige,
richtige und notwendige Maßnahme.
Sie zeigt, dass wir in Notlagen
direkt handeln und auch die Länder
des Globalen Südens
nicht im Stich lassen.
Um dem Klimawandel entschieden
entgegenzutreten, schlägt
Bundeskanzler Olaf Scholz eine
beschleunigte Umsetzung des Pariser
Klimaschutzabkommens vor,
indem er die Gründung eines
internationalen Klimaklubs empfiehlt.
Dieser Klimaklub verpflichtet die
Mitgliedstaaten, bis 2045 bzw.
2050 klimaneutral zu werden.
Durch einheitliche Mindeststandards
im Klimaschutz soll ein fairer Handel
im Wettbewerb etabliert und gemeinsam
ein koordinierter Ausstieg aus den
fossilen Brennstoffen
gefunden werden.
Meine Damen und Herren,
neben der Bekämpfung des
Klimawandels ist der Einsatz für die
Gleichberechtigung der Geschlechter
eine der zentralen Aufgaben unserer
Zeit. In diesem Bereich haben wir
auch in Deutschland noch eine Menge
zu tun. Eine gleichberechtigte
Teilhabe von Frauen auf allen
gesellschaftlichen Ebenen
und der entschlossene Einsatz gegen
Gewalt gegen Frauen und Mädchen
sowie gegen sexualisierte Gewalt in
Konflikten sind hierbei wichtige
Leitplanken im Kampf für eine
gerechtere und friedlichere Welt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die G 7 stehen in einer großen
globalen Verantwortung:
für einen effektiven Klimaschutz,
die Transformation unserer
Industrien, Innovationen und Bildung,
Förderung nachhaltiger Entwicklung
und die
Verhinderung kommender Pandemien.
Der Krieg gegen die Ukraine führt
uns dabei auch vor Augen,
wie Desinformationskampagnen und
Falschmeldungen taktisch genutzt
werden und wie wichtig der Zugang zu
verlässlichen Informationen
heute ist.
Unabhängige Medien,
Pressefreiheit und eine aktive
Zivilgesellschaft sind zentrale
Pfeiler in einer Demokratie,
die es zu schützen
und zu stärken gilt.
In den kommenden Tagen wird von Elmau
ein Zeichen ausgehen:
Wir stehen zusammen für Demokratie
und die Einhaltung der
Menschenrechte, für eine Erneuerung
unserer internationalen
Friedensordnung, für den Kampf gegen
den Klimawandel und für weltweite
Allianzen für unseren Planeten.
Ich wünsche gute und konstruktive
Gespräche in Elmau.
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Johannes Huber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Mitbürger!
Vor den kommenden Gipfeln steht
nichts weniger auf dem Spiel als die
bisher gegen Putin als Stärke ins
Feld geführte westliche
Geschlossenheit. In der
Europäischen Union zeigt die
steigende Divergenz auf den Märkten
der Staatsanleihen,
dass die Eurokrise nach zehn Jahren
der historischen
Kreditmengenausweitung mit voller
Wucht zurückkehrt.
Die über 4 Prozent Zinsen auf
italienische oder griechische
Staatsanleihen sind jedoch immer noch
weniger als die Inflation in der EU
bei den Verbraucher- und vor allem
bei den Erzeugerpreisen.
Mut zur Wahrheit ist es,
auszusprechen, dass die horrenden
Staatsschulden in der EU durch die
Inflation auf Kosten der Bürger und
Unternehmer entwertet werden und das
auch gewollt ist.
Deshalb zögert die EZB
ihre marginale Zinswende - anders als
die sie leitenden Märkte und auch
anders als die Schweizerische
Nationalbank - hinaus.
In diesem Umfeld kann die Ukraine
aufgrund der militärischen
Beistandsklausel erst dann in die EU
aufgenommen werden,
wenn sie sich als souveräne Nation
nicht mehr im Krieg befindet.
Bei aller Niedertracht von Putins
Angriffskrieg und seinem
geopolitischen Interesse,
die USA auch in Europa als Hegemon
abzulösen, gibt es eine weitere
unangenehme Wahrheit:
Es wäre vor allem im ukrainischen
Interesse gewesen, in den letzten
Jahren durch die Umsetzung des
Minsker Abkommens die vollständige
territoriale
Integrität wiederzuerlangen.
Das ist das, was sie jetzt wollen.
Diese heute zurückzuerkämpfen
mithilfe westlicher Waffen,
die nicht alle an der Front landen,
und auf Kosten immenser ziviler und
militärischer Opfer,
erscheint aktuell
zunehmend aussichtslos.
Die NATO hat aber selbst viele
Baustellen. Wenn Finnen und Schweden
Mitglied werden wollen - was Russland
im Übrigen wegen der dann
gefährdeten Murmansk-Anbindung unter
keinen Umständen akzeptieren wird -,
dann müssen sie zumindest bei der
Unterstützung der PKK und YPG
weitere konkrete Schritte
auf die Türkei
zugehen. Genauso muss Griechenland
auf die Forderung der
12-Seemeilen-Grenze und Erdogan
dafür auf seine illegitimen
Ansprüche auf
griechische Inseln verzichten.
Ein Konflikt zwischen zwei
NATO-Staaten, der sich bis hin zu
einer nicht ausgeschlossenen
türkischen Aggression ausweiten
kann, hilft letztlich nur Putin,
der in diesem Szenario Erdogan als
südliche NATO-Flanke in
den Rücken stechen wird.
Halten wir also den türkischen
Staatspräsidenten von dieser
historischen Dummheit ab.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort
Wolfgang Hellmich, SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als Erstes muss ich mal
was abräumen: Herr Kollege Hardt,
ich weiß nicht, wo Sie vorhin waren.
Ich war aber bei derselben Befragung.
Die Ministerin hat zu den von Ihnen
hier genannten Aussagen nicht ein
Wort gesagt. Sie hat nicht ein Wort
gesagt über irgendeine Vereinbarung,
die in der NATO oder sonst wo
abgeschlossen worden wäre.
Ich habe sehr genau zugehört.
Ich glaube, es ist bei Ihnen eher
eine Frage der Autosuggestion,
das hier immer öffentlich
hochzuziehen. Jetzt glauben Sie das
alles schon selber.
Aber was soll ich machen?
Daran
kann ich nichts ändern.
Ich wollte es an der Stelle nur
sagen. Meinem Kollegen aus dem
Sauerland - aus dem Süden
-, Herrn Merz, möchte ich sagen:
Es wird Ihnen nicht gelingen,
zwischen dem Fraktionsvorsitzenden,
dem Parteivorsitzenden und dem
Bundeskanzler irgendein
Blatt Papier zu
kriegen, wenn Sie meinen,
es wäre irgendjemand nicht hier.
Wenn Sie sich die Rede von Lars
Klingbeil zu dem Thema Verantwortung
richtig angehört haben - das ist
auch ein Hinweis an Herrn Bartsch;
der hat es auch nicht verstanden -,
dann werden Sie festgestellt haben,
was dort unter dem Begriff der
Zeitenwende als Führungsmacht
skizziert worden ist:
die Umsetzung der Wirkungsmacht einer
der größten Volkswirtschaften in
Europa in verantwortliches Handeln
für dieses Europa,
in der NATO und an anderen
Stellen. Nicht anders ist es doch zu
verstehen - wenn Sie den Text noch
weiter lesen -, auf Augenhöhe
darüber zu reden und
partnerschaftlich mit anderen
zusammen diese Wirkungsmacht
anzuwenden, um Probleme zu lösen -
sei es im Bereich Klima,
sei es bei der Frage von Krieg und
Frieden in der Welt,
sei es hinsichtlich der sozialen
Fragen. Genau das ist unter dieser
Wirkungsmacht, unter der
Führungsmacht und
Führungsverantwortung zu verstehen.
Nichts anderes tun wir auch im
Bündnis. Wenn die Erwartungshaltung
an Deutschland, die wir gerade bei
der NATO-Parlamentarierversammlung
von fast allen anderen Staaten
weltweit, die dort vertreten waren,
vernehmen, lautet, Verantwortung zur
Lösung von Problemen zu übernehmen
- nicht im Sinne "Führung sui
generis", sondern zum Zwecke,
Probleme zu lösen und
dazu auch die eigenen
Fähigkeiten einzusetzen -, dann sage
ich: Deutschland tut das.
Und so ist das Sondervermögen
verstanden worden: Es ist verstanden
worden als Signal an alle anderen,
diese Verantwortung zu übernehmen -
und das partnerschaftlich an der
NATO-Ostflanke. Die Litauer haben
genau verstanden, was wir zugesagt
haben, um die Fähigkeiten der NATO
dort aufzubauen, und sie verlassen
sich darauf, dass wir das tun.
In der Slowakei der Einsatz der
Patriots, um den Luftraum zu
schützen, das Air Policing im
Baltikum und im Süden und der
Einsatz maritimer Fähigkeiten im
Kontext der NATO: Das ist die
Übernahme von Verantwortung mit den
eigenen Partnern. Denn wir verlangen
von ihnen auch, dass sie sich
partnerschaftlich für uns
einsetzen. Das ist eine Form von
Führung, von Führungswirkung und
von Führungsmacht,
wie wir sie
uns als Sozialdemokraten vorstellen.
Es ist kein Selbstzweck zur
Durchsetzung
irgendwelcher Interessen.
An dieser Stelle meinen herzlichen
Dank an die Soldatinnen und Soldaten,
die in all diesen Einsätzen in
Uniform genau diese Verantwortung
Deutschlands repräsentieren.
Und das wissen sie.
Sie wissen, was sie dort tun.
Sie wissen, in welcher kritischen
Situation sie sind und
welche Aufgabe sie da haben.
Die Menschen in dieser Republik
verlassen sich genau darauf:
dass die Regierung
ihre Interessen schützt,
dass sie das Schutzversprechen
umsetzt. Sie vertrauen
in diese Uniformen.
Man merkt es jeden Tag mehr.
In meinem eigenen Wahlkreis möchte
eine der ersten Städte eine
Partnerschaft mit einer anderen
Kaserne, und sie hat das mit der
Glückauf-Kaserne in
Unna jetzt hingekriegt.
An vielen Stellen in der Bevölkerung
gibt es diesen Ausdruck von
Verantwortung und diesen
Ausdruck von Vertrauen.
Deshalb an dieser Stelle,
Herr Bundeskanzler:
Glück auf für die Veranstaltungen,
bei denen Sie mit hoher Verantwortung
genau dies alles
auch umzusetzen haben!
Vielen Dank.
Die letzte Rednerin in der Debatte
ist die Kollegin Baradari,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die gegenwärtigen Krisen
sind leider vielfältig.
Russlands völkerrechtswidriger Krieg
gegen die Ukraine erschüttert die
europäische Sicherheitsordnung
in ihren Grundfesten.
In Zeiten des russischen
Angriffskrieges ist es umso
wichtiger, dass Solidarität und
Zusammenhalt nicht allein Schlagworte
bleiben, sondern auch
in Europa gelebt werden.
Die Coronapandemie ist weiterhin eine
nicht zu unterschätzende Gefahr.
Die Inzidenzzahlen steigen wieder.
Die Situation im Herbst ist für uns
derzeit kaum abzuschätzen,
aber eine neue
Coronawelle auch nicht unwahrscheinlich.
Hinzu kommt
eine mögliche Influenzawelle.
Hier gilt es, gemeinsam zu handeln,
etwa in der Impfstoffbeschaffung.
Deutschland kommt durch seine
Vorreiterrolle in der EU eine
besondere Verantwortung in der
Bewältigung der Krisen zu - und
nimmt diese auch an,
etwa über eine Stärkung des WHO Hub
for Pandemic and Epidemic
Intelligence in Berlin
mit 30 Millionen Euro.
Eine europäische Gesundheitspolitik
muss im Zeitalter von Pandemien,
Klimakrise und Krieg vernetzt gedacht
und in
Partnerschaft durchgeführt werden.
Deshalb habe ich als Vorsitzende der
deutschen Delegation zur
Parlamentarischen Versammlung der
Union für den Mittelmeerraum letzte
Woche intensive Gespräche vor Ort in
Barcelona geführt.
Die Themen waren Umweltschutz,
erneuerbare Energien,
Migration, Frauenrechte und
Sicherheitspolitik im Mittelmeerraum.
Deutschland stellt sich dieser
Verantwortung und plant,
mehr als 500 Millionen Euro für gute
Arbeit im
südlichen Mittelmeerraum bereitzustellen.
Eine weitere Herausforderung für
Deutschland, den Mittelmeerraum,
Europa und den Rest
der Welt ist zweifelsohne
die Klimakrise. Durch die Klimakrise
können Krankheiten mit verursacht
oder verschlechtert werden,
insbesondere in
Hitzewellensituationen.
Sie führen zu
Herz-Kreislauf-Erkrankungen mit
Todesfolge, insbesondere bei Kindern
und bei älteren Personen.
Ich möchte hier auf einige Punkte
eingehen, die für mich als
Gesundheitspolitikerin und
Europapolitikerin von
besonderer Bedeutung sind.
Dabei weise ich auf die Ergebnisse
des EPSCO-Rates vom 14.
Juni hin. Aber für mich ist auch
Folgendes noch wichtig:
Bei der Konferenz zur Zukunft Europas
haben sich die beteiligten
Bürgerinnen und Bürger klar und
deutlich mit folgenden Forderungen im
Bereich Gesundheit positioniert:
Erstens. Das europäische
Gesundheitssystem muss gestärkt
werden - durch Investitionen in die
Gesundheitssysteme,
insbesondere in den öffentlichen und
nicht gewinnorientierten Bereich,
in die Infrastruktur und in einen
digitalen Gesundheitsraum.
Gerade junge Menschen wünschen sich
eine gemeinsame europäische
Gesundheitspolitik,
also eine Gesundheitsunion.
Zweitens.
Alle Menschen in Europa sollen Zugang
zu Informationen über eine gesunde
Ernährung und zu bezahlbaren
Lebensmitteln bekommen.
Drittens. Wir brauchen endlich einen
ganzheitlichen Gesundheitsansatz,
der über Krankheiten und Heilung
hinaus auch einen präventiven Ansatz
berücksichtigt. Nötig ist die
Verstetigung des
Ansatzes "Eine Gesundheit",
"One Health", der als grundlegender
Grundsatz, der alle EU-Politikfelder
umfasst, hervorgehoben werden sollte.
Viertens. Lassen Sie uns ein Recht
auf Gesundheit schaffen,
indem allen Menschen in der EU der
gleichberechtigte Zugang zu einer
präventiven, kurativen und vor allem
hochwertigen Gesundheitsversorgung
gerade in
Gesundheitskrisen garantiert wird.
Wir als Politikerinnen und Politiker
sind alle aufgefordert,
die Ergebnisse der Zukunftskonferenz
zu respektieren und in die
politischen Entscheidungsprozesse mit
einfließen zu lassen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Herausforderungen sind
komplex und vielschichtig.
Mögliche Lösungen können nur in
einer gemeinsamen Kraftanstrengung
auf den Weg gebracht werden.
Daran arbeitet diese Regierung jeden
Tag mit voller Kraft.
Und wir können froh und stolz sein,
dass wir einen sozialdemokratischen
Bundeskanzler Olaf Scholz haben,
der uns besonnen, mit ruhiger Hand
und mit klarem Kompass durch diese
vielfältigen Krisen navigiert.
Sehr geehrter Herr Kanzler,
vielen Dank. Wir als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier stehen Ihnen
gerne zur Seite.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen nun zu den zwei
Entschließungsanträgen der Fraktion
der CDU/CSU. Wir beginnen mit dem
Entschließungsantrag auf
Drucksache 20/2347.
Der Entschließungsantrag soll an den
Auswärtigen Ausschuss,
den Wirtschaftsausschuss und an den
Verteidigungsausschuss überwiesen
werden. Die Federführung
ist jedoch strittig.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen die Federführung beim
Wirtschaftsausschuss.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Federführung beim
Auswärtigen Ausschuss.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der CDU/CSU.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die
Fraktionen Die Linke,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Ampelkoalition.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim
Wirtschaftsausschuss.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das ist die Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke,
CDU/CSU und AfD-Fraktion.
Enthaltungen gibt es nicht.
Dann ist der Überweisungsvorschlag
hiermit angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/2348.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke,
Regierungskoalition.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich rufe nun auf den Tages-
ordnungspunkt 4: Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: "Mit einer engagierten Politik
die EU-Perspektive für die Staaten
des westlichen Balkans erneuern".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und ich
erteile das Wort -- kleinen
Moment. Ich würde darum bitten,
dass wir in der Debatte wir sind
zeitlich schon gut vorangekommen hier
zügig die Plätze tauschen,
sodass wir die
Debatte fortführen können.
Bevor ich dem ersten Redner das Wort
gebe, wäre es schön, wenn wir dies
so schnell wie
möglich erledigt hätten.
Liebe Kollegin Haßelmann,
hinsetzen oder rausgehen?
Sehr gut, dann können wir,
denke ich, in der Debatte fortfahren.
Ich erteile das Wort dem Kollegen Dr.
Johann Wadephul, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn der westliche Balkan in der
Regierungserklärung des
Bundeskanzlers und der
anschließenden Debatte gerade zu
Recht eine Rolle gespielt hat,
ist es gut, dass wir der Thematik
eine eigene Debatte widmen.
Die CDU/CSU-Fraktion ist seit vielen
Jahren diesem Thema verschrieben,
auch mit einer eigenen Arbeitsgruppe,
die sich nur um das Thema
„Westlicher Balkan“ kümmert.
Wir sind stolz darauf,
dass Bundeskanzlerin Angela Merkel
den Berliner Prozess angeschoben und
damit dafür gesorgt hat,
was in diesen Tagen wieder diskutiert
wird, dass Deutschland eine
Führungsrolle übernommen hat und
innerhalb Europas treibende Kraft ist.
Das sollten wir aus unserer
Sicht auch bleiben,
damit das Versprechen von
Thessaloniki an alle Staaten des
früheren Jugoslawiens,
aber auch Albanien,
dass diese Staaten eine Chance haben,
Mitglied der Europäischen Union zu
werden der Bundeskanzler hat es
erwähnt, Realität wird.
Wir sehen, dass der Prozess lahmt.
Deswegen zielt dieser Antrag darauf
ab, den sehr breiten Konsens,
den es in diesem Hause gibt,
der Bundesregierung noch einmal
vorzutragen und sie aufzufordern,
den Faden von
Angela Merkel wieder aufzunehmen.
Der westliche Balkan muss wieder
Topthema der Außenpolitik
Deutschlands werden.
Das ist eine Aufforderung,
die sich an den Bundeskanzler und
auch an die Außenministerin richtet.
Die Außenministerin hat dort früh
ein kluges Besuchsprogramm absolviert
und vor allen Dingen den früheren
Kollegen Manual Sarrazin,
der über sehr viel Fachkunde
verfügt, damit beauftragt,
sich um den
westlichen Balkan zu kümmern.
Er war in unserer Arbeitsgruppe.
Wir bedanken uns schon jetzt für
einen sehr konstruktiven Austausch.
Die Reise des
Bundeskanzlers ist fast missglückt.
Erst nach Pristina und dann nach
Belgrad zu reisen, ist schon von der
Reihenfolge her hoch problematisch
gewesen. Dann hat er den serbischen
Präsidenten auch noch in einer
großen Pressekonferenz damit
konfrontiert, dass alles unter der
Bedingung stünde, am Ende dieses
Prozesses das
Kosovo völkerrechtlich anzuerkennen.
Das ist natürlich wünschenswert das
weiß ja jeder, aber der
Vermittlungsprozess ist für Serbien
dadurch schwierig geworden.
Dass das in dieser etwas
amateurhaften Art und Weise sozusagen
vor der serbischen Öffentlichkeit
gemacht worden ist,
hat die Sache jetzt belastet.
Insofern ist meine Hoffnung,
dass das Auswärtige Amt hier die
Führung übernimmt.
Bei Annalena Baerbock und Manuel
Sarrazin ist das definitiv in
besseren Händen als bei Olaf Scholz.
Die Bundesregierung insgesamt muss
sich dieses Themas annehmen;
denn es drängt. Das zeigen
insbesondere der Antrag auf
Verlängerung des Mandates KFOR und
der Antrag auf Neumandatierung von
Althea für Bosnien-Herzegowina,
die die Bundesregierung uns in dieser
Sitzungswoche vorlegen wird.
Es sind übrigens nicht weniger
Mandate, sondern es ist eines mehr.
Aber okay! Das zum Thema Evaluierung,
das Sie sich vorgenommen haben;
aber das ist Ihr Thema.
Die Bundesregierung hat also im Kern
erkannt, dass die Region volatil ist,
dass wir schnell wieder in der
Situation der Kriege der 90er-Jahre
landen können und dass wir deswegen
jetzt vorankommen müssen.
Weil es vorhin vom Kollegen aus der
SPD-Fraktion angesprochen worden ist,
möchte ich nur darauf hinweisen:
In Bulgarien hat die der EVP-Familie
angehörige Fraktion GERB jetzt
entschieden, dass sie bereit ist,
einem Kompromiss, den die
französische Ratspräsidentschaft
vorgetragen hat, was Nordmazedonien
angeht, zuzustimmen.
Deswegen kann ich nur sagen:
Christdemokraten in Europa arbeiten
gut zusammen und sorgen dafür, dass
es auch im
westlichen Balkan vorangehen kann.
Wenn Sie in Ihren Parteienfamilien
freundlicherweise Ähnliches
vorantreiben könnten,
werden wir gemeinsam erfolgreich sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will noch eine Bemerkung machen.
Der Bundeskanzler hat hier gesagt,
dass es natürlich eine große
Ungeduld gibt und dass wir jetzt
vorankommen müssen.
Was er nicht gesagt hat,
was aber dazugehört das wird immer
nur in der Debatte
um die Ukraine gebracht:
Auch die Staaten des westlichen
Balkans sind von der Fähigkeit,
in die Europäische Union aufgenommen
zu werden, bedauerlicherweise und in
natürlich unterschiedlichem Maße
sehr weit entfernt.
Die kriminellen Clans,
die in der Vergangenheit allem
Anschein nach Drogenhandel,
Menschenhandel und sogar Organhandel
betrieben haben, sind in einem so
hohen Maße einflussreich,
dass die staatlichen Strukturen,
die wir in einigen Ländern sehen,
nur eine Farce sind.
Tatsächlich wird dort
Politik von Clans gemacht.
Die Kopenhagen-Kriterien sind hart.
Sie müssen eingefordert werden,
und ich erwarte von der
Bundesregierung, dass sie
insbesondere die Beschlüsse,
die der Deutsche Bundestag hier zu
Albanien und Nordmazedonien gefasst
hat, beachtet, dass wir auch hier
kein Fast-Track-Verfahren machen und
die Kriterien nicht aufweichen.
Wenn wir in
diesem Sinne weiter zusammenarbeiteten
in diesem Hause, wäre das für den
Frieden in Europa ein großer Gewinn.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Ahmetovic aus der SPD-Fraktion.
Eigentlich ist es unfair,
wenn man auf seinen Vorredner
eingeht, weil er nicht darauf
antworten kann, aber ich muss eine
Sache sagen, Herr Dr.
Wadephul:
Ja, die Bundesregierung hat erkannt,
dass in den letzten 16 Jahren Fehler
gemacht worden sind,
und die korrigieren wir jetzt mit der
neuen Bundesregierung.
Das ist die Wahrheit,
und das ist das Richtige.
Ich bin stolz darauf,
dass unser Bundeskanzler und unsere
Bundesverteidigungsministerin die
richtigen Entscheidungen
treffen werden,
unter anderem, EUFOR Althea,
ein Mandat, das 2012 beendet wurde,
wieder aufzunehmen.
Deshalb: Der Bundeskanzler ist
auf dem richtigen Weg.
Sie merken es:
Mit der neuen Bundesregierung weht
ein neuer Wind
im Deutschen Bundestag.
Die Region bekommt wieder mehr
Aufmerksamkeit. So häufig wie jetzt,
in unserer Anfangsphase,
wurde der westliche Balkan schon
lange nicht mehr thematisiert.
Mit der neuen Bundesregierung werden
wir wichtige Beschlüsse fassen,
damit Albanien, Bosnien-Herzegowina,
Kosovo, Montenegro,
Nordmazedonien und Serbien eine
Beitrittsperspektive bekommen.
Das ist ebenfalls ein richtiger Plan
der neuen Bundesregierung.
Es ist richtig: Es sind kleine
Länder im Südosten Europas,
über die wir heute sprechen.
Aber sie
sind keinesfalls unbedeutend.
Oftmals werden diese Länder und die
gesamte Westbalkanregion als Rand,
als Hinterhof Europas dargestellt.
Meine Damen und Herren,
Südosteuropa, der Westbalkan,
das ist nicht der Hinterhof,
sondern der Innenhof Europas und als
solcher fundamental wichtig für
Frieden, Stabilität und Sicherheit
auf unserem Kontinent.
Knapp vier Monate sind seit dem
Überfall Russlands auf
die Ukraine vergangen
ein Angriffskrieg, der uns auch vier
Monate später
noch zutiefst erschüttert.
In enger Absprache mit unseren
internationalen Partnern haben wir
klar gezeigt: Wir stehen an der Seite
der Ukraine. Wir haben eine
Zeitenwende ausgerufen,
und dies bedeutet auch eine
Zeitenwende in
der deutschen Westbalkanpolitik.
Die Europäische Union ist eines der
wichtigsten Friedensprojekte der
Geschichte, ein Garant für Frieden,
Freiheit und
Fortschritt ihrer Mitglieder.
Es liegt deshalb in unserer
Verantwortung, die Annäherung des
Westbalkans an die
EU nun tatkräftig voranzutreiben.
Jetzt ist der historische Moment da.
Wir müssen die Westbalkanländer auf
ihrem Weg in die EU unterstützen.
Das hat unser
Bundeskanzler heute deutlich gemacht.
Was passiert, wenn
wir dies nicht tun,
zeigt sich bereits heute.
Drittstaaten wie China,
die Vereinigten Arabischen Emirate
und eben auch Russland haben längst
die Zögerlichkeit der EU als
geostrategische und
wirtschaftliche Chance erkannt.
Seit Jahren bauen sie ihren
autokratischen Einfluss aus und
füllen das Machtvakuum,
das die EU
in Südosteuropa hinterlassen hat.
Es sollte uns beunruhigen,
wenn in Sankt Petersburg
Staatspräsidenten aus der Region
hofiert werden und von
freundschaftlichen Beziehungen
gesprochen wird.
Genauso sollte es uns beunruhigen,
wenn der russische Botschafter in
Bosnien-Herzegowina dem Land droht,
sollte es der NATO beitreten.
Noch ist es nicht zu spät, aber wir
müssen jetzt aktiv werden.
Es sind nicht nur der Krieg in der
Ukraine oder das Zurückdrängen
dieser Drittstaaten,
welche das momentane
Opportunitätsfenster begründen,
sondern es ist auch
die Zustimmung der Bevölkerung.
Noch befürwortet eine Mehrheit der
Menschen auf dem westlichen Balkan
einen EU-Beitritt. Obwohl sie lange
teilweise zu lange warten mussten,
sind sie noch immer überzeugt von
diesem Friedensprojekt.
Um es einmal ganz klar zu sagen:
Ohne schnelle Fortschritte bei den
EU-Beitrittsverhandlungen wird diese
Zustimmung zur EU auf dem Westbalkan
kippen und der
europäische Geist erlöschen.
Bezeichnendes Beispiel
hierfür ist Nordmazedonien.
Auf dem Weg in die EU hat das Land
2019 einen Namensstreit mit
Griechenland beendet.
Was kam ein Jahr später,
als es darum ging, Albanien und
Nordmazedonien für
Beitrittsverhandlungen zuzulassen?
Es gab eine Blockade von Bulgarien.
Dieses Blockadeverhalten ist nicht
nur absurd, sondern schadet der
ganzen EU. Deshalb
müssen wir daran arbeiten
und ich begrüße die entsprechenden
Vorschläge unseres Bundeskanzlers,
die Entscheidungsfindung innerhalb
der EU zu reformieren und die
EU-Erweiterung Südosteuropas wieder
auf die Tagesordnung zu setzen.
Nicht zuletzt durch ihre Reisen in
die Region haben Olaf Scholz,
Christine Lambrecht und auch Annalena
Baerbock gezeigt, welche hohe
Priorität die Erweiterung für die
Bundesregierung hat.
Auch das ist Teil der Zeitenwende.
Zeitenwende das bedeutet Wandel,
den es zu gestalten gilt,
indem wir entschlossen auftreten
und auch etwas wagen.
Was dies für den Westbalkan heißt,
möchte ich noch einmal konkret
skizzieren: Erstens.
Bosnien-Herzegowina sollte den
EU-Kandidatenstatus erhalten.
Zweitens. Die Visaliberalisierung
für den Kosovo muss schnell auf den
Weg gebracht werden.
Drittens. Die seit 2012 laufenden
Beitrittsverhandlungen mit Montenegro
brauchen eine neue Dynamik und
schnelle und sichtbare Fortschritte.
Viertens. Die Beitrittsverhandlungen
mit Nordmazedonien und Albanien
sollten schnell beginnen.
Das ist der Plan der Bundesregierung.
Darauf können wir als Deutscher
Bundestag stolz sein,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür
eintreten, dass wir schon beim
morgigen EU-Gipfel unter Beweis
stellen, dass die EU glaubwürdig und
handlungsfähig ist!
Lassen Sie uns die Westbalkanstaaten
endlich in die Europäische Union,
in die
europäische Familie aufnehmen!
Noch schlagen die Herzen auf dem
Westbalkan für die EU.
Noch ist es nicht zu spät. Aber wir
müssen jetzt aktiv werden.
Herr Bundeskanzler,
lieber Olaf Scholz,
Frau Außenministerin,
liebe Annalena Baerbock,
wie Sie lesen,
hören und spüren können,
gibt es eine große Mehrheit im
Deutschen Bundestag,
die Ihren Kurs unterstützt.
Lassen Sie uns
gemeinsam aktiv werden!
Jetzt ist der historische Moment da.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD hat Dr.
Harald Weyel das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebes Publikum allüberall!
Wir sehen hier ein Spielen mit den
Begriffen „Kandidatenstatus“ und
„Beitrittsverhandlungen“. Sie
sind der Katalysator für die
geordneten Verhältnisse,
die damit geschaffen werden sollen:
für Demokratie, Basisdemokratie,
Wettbewerb, Marktwirtschaft,
Wohlstand. All das soll damit
erreicht werden. Wir können uns aber
fragen: Was ist denn mit der
Erreichung dieser Ziele
in den Gründungsländern?
Ist in Italien der Unterschied
zwischen Nord- und Süditalien nach
65 Jahren EU-Vollmitgliedschaft
aufgehoben worden? Oder was hat die
EU-Vollmitgliedschaft Griechenland in
über 40 Jahren gebracht?
Ein bisschen Failed State ist immer,
und mit der EU ist er offenbar auch
garantiert, trotz aller Subventionen
und vielleicht gerade wegen der
Subventionen und Institutionen,
die sich nie wirklich substanziell
reformiert haben und eigentlich immer
nur Reformverzögerung,
Reformverhinderung bedeutet haben.
Schauen wir uns ein historisches
Beispiel an, das für sich spricht,
und das zeigt, wie es wirklich
gemacht wird: Die Beneluxstaaten
Belgien, Niederlande,
Luxemburg, ein relativ homogenes
Gebiet, haben eine Zollunion und eine
Wirtschaftsunion gebildet,
parallel zu dem, was Deutschland,
Frankreich und Italien veranstaltet haben.
Diese homogenen kleinen
Staaten, die zusammen einen mittleren
Staat ergeben haben,
konnten dann tatsächlich auf
Augenhöhe mit Frankreich,
Deutschland und Italien konkurrieren,
kooperieren. Der Westbalkan ist
eigentlich in einer vergleichbaren
Situation. Die Westbalkan-Zollunion
wäre hier der erste Schritt und
final vielleicht auch der bessere,
der dieses Agieren
auf Augenhöhe garantiert
und ausschließt, dass der
Automatismus greift,
dass zunächst die Landwirtschaft
zerstört wird, dass die klein- und
mittelständische Industrie zerstört
wird, dass durch die großen Player,
die durch die EU den Markt
übernehmen, der Handel gestört wird.
Die Subventionen,
der Sozialstaat, der Apparat der EU
auf der anderen Seite sind natürlich
als Trostpflaster gedacht;
so hat jeder etwas davon.
Aber das ist keine Win-win-Situation.
Zu viele verlieren.
Insofern ist die Ever Closer Union,
die da angestrebt wird,
zwar keine sexuelle Belästigung,
aber eine sozioökonomische
Belästigung sondergleichen.
Es ist das Zwingen in eine Zwangsehe,
die nicht sein muss.
Was ist zu erwarten von den
sado-ökonomischen Brüsseler
Spitzen, die da verabreicht werden?
Wir sehen, dass in Nordmazedonien,
wie es heißen muss,
aber auch in Bosnien-Herzegowina,
insgesamt in verschiedenen dieser
sechs Länder tatsächlich
Investitionen getätigt wurden.
Die deutsche und die österreichische
Industrie und andere
haben dort investiert.
Der Automobilbau bzw.
die Zulieferung, der Teilebau,
ist da vorangegangen.
Wir haben diesen positiven Effekt bei
Delegationsreisen vor Ort durchaus
feststellen können.
Aber jetzt kommt die EU,
jetzt kommt das Verbot des
Verbrennungsmotors,
und Schluss ist mit der
Industrialisierung,
die im Vorfeld durchaus
stattgefunden hat.
Es ist nichts als eine Verschlimmbesserung
des Ganzen zu erwarten.
Ein Drittel oder die Hälfte der
Bevölkerung das ist in vielen
Kleinstaaten der Fall;
in Zentralamerika haben Sie das
Gleiche wird gut oder schlecht
bezahlt im Ausland leben und nach
Hause überweisen. So wird sich ein
relativ labiles Staats- und
Gesellschaftsgebilde über Jahrzehnte
nicht entwickeln. Ein Beitritt der
Zentralamerikaner zur NAFTA oder der
Balkanbevölkerung zur EU könnte
mehr Risiken als Chancen beinhalten
und würde die Strukturen nicht
brechen, dass gut ausgebildete Leute
rauswollen und dass gar nicht
ausgebildete Leute rauswollen.
Für die einen ist der attraktive
Arbeitsmarkt im Norden das Zugpferd,
für die anderen sind die
Sozialleistungen und der
Sozialtourismus der Anreiz.
Es ist für jeden eine
Win-win-Situation, außer für die
Leute, die ehrlich wirtschaften
wollen sei es in Deutschland,
sei es in diesen Ländern selbst.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das Modell der zwei
Geschwindigkeiten, das Macron
angesprochen hat, ist eine wunderbare
Sache, die das etwas abbremst.
Noch besser wäre es,
die zwei Geschwindigkeiten in zwei
Richtungen zu treiben,
also die EU der zwei Richtungen.
Dann sehen wir, welche die bessere
ist. 65 Jahre sind vorgegeben.
Herr Dr. Weyel, letzter Satz!
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort Boris Mijatovi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich glaube, am wichtigsten ist,
am Anfang festzustellen,
dass wir heute überhaupt über die
Region des westlichen Balkans,
über die Länder des ehemaligen
Jugoslawiens, sprechen.
Ich komme gerade aus Sarajevo
und kann Ihnen sagen:
Die Leute verfolgen dort sehr genau,
was wir hier besprechen und welche
Anträge von welcher Fraktion
vorgelegt werden. Es ist wichtig,
dass wir über diese Region sprechen.
Angesichts des Angriffskriegs
Russlands in der Ukraine sind einige
Fragen auf dem Tisch.
Sie sind so sagen es mir die Leute,
die ich gestern
Abend noch getroffen habe
eher ein Push.
Die Leute, die an demokratische
Veränderungen glauben,
fühlen sich ermutigt,
weiter zu kämpfen und weiter für
den Weg nach Europa zu streiten.
Berlin interessiert sich
wieder für den Balkan.
Das müssen wir heute
nach 16 Jahren CDU-geführter
Regierung feststellen.
Herr Dr. Wadephul, es ist wichtig,
dass wir an dieser Stelle einhaken
und noch mal einzeln die Länder in
Ihrem Antrag durchgehen,
um zu sehen, was sich dort an
Veränderung getan hat.
Das ist nämlich eine Schwäche Ihres
Antrags, wenn ich das so sagen darf.
Sie verurteilen die Länder pauschal
und übersehen dabei,
dass es eben keine „latente
Instabilität“ gibt.
Es gibt sehr wohl positive
Entwicklungen, und diese würde ich
gern einzeln mit Ihnen durchgehen.
Da ist das Beispiel Montenegro.
Das Land hat sich aufgemacht und
Fortschritte erzielt.
Sie haben einen demokratischen
Wechsel erlebt, wie wir ihn im
September hatten. Das
hat Montenegro auch geschafft.
In Podgorica steht die neue Regierung
für einen klaren proeuropäischen
Kurs; für den sind
sie auch gewählt worden.
Wenn Sie von „latenter
Instabilität“ reden,
dann möchte ich erleben,
wenn Sie das den
Leuten in Podgorica erklären.
Das ist falsch, und das müssen wir
an der Stelle richtigstellen.
Schauen wir auf
Nordmazedonien und Albanien.
Beide Länder haben die ihnen
gestellten Aufgaben erfüllt.
Wir haben pandemiebedingt zwei Jahre
lang Reiseaktivität und Verbindung
im persönlichen Austausch sicher
nicht zum Besten gehabt;
das müssen wir feststellen.
Aber wir haben erlebt,
dass diese Länder durchaus mit
hoffnungsfrohen Regierungen an den
Start gegangen sind,
schwierige Reformen in Angriff
genommen. Deswegen ist es so wichtig,
jetzt mit beiden Ländern diesen
Schritt zu gehen.
Es ist unsere Aufgabe als Europäer da
bin ich wieder bei Ihrem Antrag;
das ist genau richtig,
dort unsere Glaubwürdigkeit zu verteidigen.
Und wenn
ich das sagen darf
ich bin Ihnen ausdrücklich dankbar,
dass Sie das eben erwähnt haben:
Die konservative Kraft GERB in Bulgarien
stellt sich in Sofia diesem Wechsel.
Es ist Präsident Radew
gewesen, der, ich glaube,
gestern gesagt hat:
Wir wollen hier die Tür aufmachen.
Es muss eine
europäische Perspektive geben.
Der Einzige, der sich freuen würde,
wenn das scheitert,
sitzt in Moskau.
Ich kenne die Entscheidung zur
Regierung Petkov aktuell nicht.
Ich glaube, es wird dieser Stunde
entschieden, ob es einen
Misstrauensantrag geben wird.
Wenn dieser durchkommt,
stünden die vierten Wahlen
in etwas mehr als
zwölf Monaten bevor.
Das wäre eine Situation,
in der wir in den Parteienfamilien
gucken müssen, dass wir
demokratische Kräfte unterstützen.
Kommen wir zu
Bosnien und Herzegowina.
Hier gibt
es natürlich Schwierigkeiten;
das lässt sich nicht leugnen.
Wenn man sich anschaut,
wie viele politische Prozesse in dem
Land blockiert werden,
dann muss man deutlich sagen:
Hier tritt Instabilität am ehesten
zutage. Wenn ich mir dann aber
anschaue, mit welcher Kraft die Leute
immer noch an eine Perspektive
glauben, dann ist es gut,
dass wir von Deutschland aus mit
unserem Antrag der Koalition sehr
deutlich machen, was wir dort wollen.
Es sind eben nationalistische
Kräfte, die im Haus der Völker die
Prozesse blockieren.
Ein Integrity Package,
ein Integritätspaket,
das auf den Weg gebracht werden
sollte, um Wahlen
vor Betrug zu schützen
wirklich ein technischer,
kein politischer Vorgang,
wird blockiert, und zwar von allen
drei großen Parteien.
Das kann nicht sein,
meine Damen und Herren.
Deswegen bin ich Christian Schmidt
sehr dankbar, dass er das Paket zur
Unterstützung der Durchführung der
Wahlen auf den Weg gebracht hat.
Gestern sagte mir eine Beraterin:
Der Spitzname für das Haus der
Völker sei im Volksmund mittlerweile
„der Friedhof
der demokratischen Ideen“.
Das muss uns interessieren.
Wir müssen das angehen und
Bosnien-Herzegowina auf diesem Weg
ebenfalls unterstützen.
Serbien und Kosovo
wurden angesprochen.
Wir kommen gleich noch zu KFOR.
Ich glaube, dass der Bundeskanzler
die richtige Reihenfolge für seine
Reise gewählt und dort auch die
richtigen Worte gesetzt hat übrigens
eine Reihenfolge, die auch andere
Leute vorgenommen haben.
Sie können nicht dort loben und da
kritisieren; das
passt nicht zusammen.
Wir müssen jetzt aber gucken,
dass auch für Kosovo Entwicklungen
stattfinden mit einer demokratischen
Bewegung, die dort im Amt ist.
Natürlich ist nicht alles
von heute auf morgen
gut. Aber es sind Kräfte in Pristina
am Werk, die mit „Jobs & Justice“
Wahlen gewonnen,
eine Mehrheit bekommen haben
und jetzt daran arbeiten,
dieses Land nach vorne zu bringen,
und zwar proeuropäisch.
Das unterstützen wir.
Deswegen bin ich sehr dankbar,
dass die Visaliberalisierung
angesprochen wurde.
Das ist etwas, was wir
auf den Weg bringen sollten.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich ganz zum Schluss noch
eine persönliche Anmerkung machen.
Wie gesagt, ich
komme gerade aus Sarajevo.
Dort findet am Samstag um 15 Uhr die
Pride-Parade statt.
Ich habe die Leute getroffen.
Sie führen sie jetzt zum dritten Mal
durch. Das sind tolle Leute.
Die sind wirklich mit Herzblut dabei.
Wenn Sie die Umgebung ein bisschen
einschätzen können,
dann wissen Sie, dass das der Kampf
aus den 70er-Jahren ist.
Es ist noch richtig Kärrnerarbeit,
dort eine Pride auf
die Beine zu stellen.
Ich bitte Sie daher,
in Ihren Social-Media-Kanälen für
die Pride am Samstag um 15 Uhr in
Sarajevo zu werben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der Kollege Andrej Hunko von der
Fraktion Die Linke ist
als nächster Redner am Pult.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Im Jahre 2003 wurde in Thessaloniki
dem Westbalkan eine europäische
Perspektive angeboten mit großen
Worten, wie man feststellt,
wenn man sich die
Beschlüsse noch einmal anschaut.
Das ist jetzt 19 Jahre her.
Wie sieht die Situation aus?
Wir haben Beitrittsverhandlungen mit
Serbien und Montenegro.
Albanien und Nordmazedonien warten
seit vielen Jahren auf ihren
Kandidatenstatus, der ja von der
Europäischen Kommission empfohlen wurde.
Für Kosovo und Bosnien ist
noch gar kein Kandidatenstatus in
Sicht. Das ist die Realität.
Man muss sagen: Es ist eine äußerst
ernüchternde Bilanz,
die bisher vorzuweisen ist.
Schauen wir mal, wie es
zum Beispiel in Serbien ist.
Serbien hat 2009
den Beitrittswunsch geäußert.
2012 sind die Verhandlungen eröffnet
worden. Heute sind 2
von 35 Kapiteln abgeschlossen.
Das wird nichts mehr in diesem
Jahrhundert, wenn man in diesem Tempo
weitermacht. Ein Punkt
dabei ist, glaube ich,
dass die soziale Dimension in den
ganzen Beitrittsverhandlungen
keine Rolle spielt.
Wir haben ja
die Kopenhagener Kriterien.
Die Linke sagt: Wir sind für die
politischen Kriterien von Kopenhagen,
für Rechtsstaatlichkeit,
für Demokratie, für Menschenrechte.
Aber wir sehen die ökonomischen
Kriterien sehr kritisch.
Sie führen in diesen Ländern eben
auch zu Sozialabbau,
zu Deindustrialisierung.
71 Prozent der jungen Menschen
in den sechs Ländern erwägen
gegenwärtig die Auswanderung.
71 Prozent! Das ist
die bittere Realität.
Die CDU/CSU legt
hier einen Antrag vor,
der aus meiner Sicht ziemlich
unstrukturiert ist.
Da sind handwerkliche Fehler drin.
Die Punkte 23 und 28 doppeln sich.
Dann fehlt ein Komma,
sodass man meinen
könnte, das Freedom House gehöre
zum US State Department.
Also, man müsste den Antrag noch
einmal überarbeiten.
Aber in diesem Antrag
fehlt auch jede soziale Dimension.
Es fehlt auch eine Auseinandersetzung
damit, dass beispielsweise jetzt
Serbien mit Albanien und
Nordmazedonien den Open Balkan
gestartet hat, also
eine regionale Integration
aus Enttäuschung über die EU.
Auch das müsste meines Erachtens
diskutiert werden und Gegenstand des
Antrags sein. Ich teile,
dass Bulgarien ermutigt werden soll
das möchte auch der neue
Ministerpräsident Petkov,
diese irre Blockade bezüglich
Nordmazedonien aufzugeben.
Ich finde auch den französischen
Vorschlag richtig, das sozusagen im
weiteren Prozess zu machen.
Aber insgesamt muss man sagen,
dass die bisherige Bilanz für den
Westbalkan sehr schlecht ist.
Ich sehe in diesem Antrag auch keine
wirklich grundlegende Erneuerung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Der nächste
Redner ist Thomas Hacker,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor einer Woche besuchten die
Premierminister Albaniens und
Montenegros bei digitaler Teilnahme
des Premiers von Nordmazedonien
Präsident Selenskyj in Kiew.
Dabei sagte der ukrainische
Präsident Folgendes ich zitiere:
Unsere Staaten die Ukraine,
die Republik Albanien,
Montenegro und die Republik
Nordmazedonien müssen Vollmitglieder
der EU werden, und
wir sind uns einig,
dass unsere Länder auf diesem
europäischen Weg keine Konkurrenten
sind, sondern sich nur gegenseitig
ergänzen und stärken.
Diese Einheit, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist ein starkes Signal für
die Zukunft Europas.
Nur eines könnte
man vielleicht noch hinzufügen:
Genauso, wie die Länder des
Westbalkans und die Ukraine sich
gegenseitig ergänzen und stärken
wollen, um ihren Weg in die EU zu
bewältigen, muss auch Deutschland
diese Länder auf ihrem Weg begleiten
und stärken. Wir in der Ampel haben
uns im Koalitionsvertrag genau das
zur Aufgabe gemacht.
Wir wollen alle Länder des
westlichen Balkans bei den
Reformbemühungen unterstützen.
Für uns ist klar: Die Integration
des westlichen Balkans in die EU ist
ein Gewinn für Menschen,
Sicherheit, Rechtsstaatlichkeit und
Wohlstand in der Region
und in der EU gleichermaßen.
Sie ist ein wesentlicher Baustein zur
Vollendung der europäischen Einheit.
Dass die Außenministerin in den
ersten Wochen ihrer Amtszeit die
Region besuchte, macht das deutlich.
Und die Reise des Bundeskanzlers ist
ja erst wenige Tage her.
Ja, wir wollen Geschwindigkeit in den
Reformprozess bringen.
Die erste Beitrittskonferenz mit
Albanien und die mit Nordmazedonien
dulden keinen Aufschub mehr.
Die EU und auch
Deutschland stehen hier im Wort.
Die Reise des Bundeskanzlers nach
Sofia zeigt, dass die Bundesregierung
die letzten Hürden überwinden will.
Die Regierungskrise in Bulgarien darf
jetzt nicht dazu führen,
dass wir weitere
wertvolle Zeit verlieren.
Noch besteht Hoffnung.
Herr Wadephul, wenn Ihre Ankündigung
wahr ist, dass Ihre EVP-Partner sich
ihrer europäischen
Gesamtverantwortung bewusst sind,
ist das eine gute Nachricht.
Wenn Sie daran mitgewirkt haben da
bin ich sicher,
dann danke ich dafür.
Auch in Serbien haben Sie einen
Partner, auf den Sie noch mäßigend
oder motivierend einwirken können.
Mit dem 24. Februar wird noch etwas
anderes deutlich.
Die Erweiterungsfrage ist die zentrale
Sicherheitsfrage für unseren
Kontinent geworden.
Das gilt nicht nur für die Ukraine.
Auch in den Ländern des westlichen
Balkans ist die verstärkte
Einflussnahme von autoritären
Akteuren Realität. Russland und
China weiten ihren Einfluss im Herzen
Europas aus wirtschaftlich und dann
auch politisch. Und das gefährdet
die Stabilität auf
dem gesamten Kontinent.
Wir wissen, dass wir auf Albanien,
Montenegro, Kosovo,
Bosnien-Herzegowina und
Mazedonien zählen können.
Trotz der teilweise erheblichen
wirtschaftlichen und
energiepolitischen Verflechtungen mit
Russland beteiligen sich diese
Länder an den
Sanktionen gegen das Putin-Regime.
Die serbische Regierung muss wissen,
dass eine schrittweise Annäherung an
die Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik der EU eine
wichtige Voraussetzung für den
Beitritt ist. Premier Vucic sollte
klar sein: Wer nach dem
verbrecherischen Angriffskrieg
Russlands immer noch nicht bereit
ist, mit dem Kreml zu brechen,
verlässt den Pfad in die EU.
Die sicherheitspolitische Bedeutung
der Region wird beim Blick auf die
aktuelle Lage in Bosnien und
Herzegowina deutlich.
Wir brauchen klare Antworten in Form
von Sanktionen gegen diejenigen
nationalistischen und
separatistischen Kräfte,
welche die Integrität des Landes
infrage stellen und die aus reinem
machtpolitischen Kalkül bereit sind,
einen erneuten Ausbruch von Gewalt in
der Region zu tolerieren.
Dazu, liebe Union, wird aktuell in
den Ausschüssen ein Antrag von uns
Ampelparteien beraten,
dem Sie gerne auch zustimmen dürfen.
Mit der geplanten Beteiligung von
Bundeswehrsoldaten bei der Operation
Althea wollen wir einen weiteren
aktiven Beitrag für die Stabilität
im Land leisten. Doch uns muss klar
sein: Dauerhafter Friede in Bosnien
und Herzegowina ist eng mit der
Perspektive einer Mitgliedschaft
in der EU verbunden.
Damit wir in der gesamten Region eine
wirklich glaubhafte EU-Perspektive
bieten können, müssen nicht nur die
Länder des Westbalkans,
sondern auch wir in der Europäischen
Union unseren Willen
zur Reform beweisen.
Dazu gehört auch, dass wir die
Empfehlungen der
Zukunftskonferenz ernst nehmen.
Die Arbeit an der positiven Zukunft
der Länder des Westbalkans ist für
viele Kolleginnen und Kollegen in
diesem Haus ein Herzensthema.
Der Beitrag, den Deutschland in der
Region leisten kann,
nutzt diese engen Netzwerke und
Kontakte unserer Parlamentarier.
Das ist gut. Dadurch tragen wir aber
auch eine hohe Verantwortung.
Am wichtigsten, meine
Damen und Herren:
Viele Menschen aus den Ländern des
Westbalkans sind in den letzten 30
Jahren in die Länder der EU gezogen,
auch nach Deutschland.
Wir leben hier gemeinsam,
wir arbeiten gemeinsam,
und wir feiern gemeinsam.
Diese Menschen sind die
Brückenbauer, die unsere Länder
schon heute verbinden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Erweiterungspolitik ist
Zukunftspolitik! Bauen wir an der
Zukunft des gemeinsamen Hauses Europa
mit neuem Elan, mit neuem Tempo und
mit neuer Verlässlichkeit!
Vielen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Matthias Helferich.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es verwundert nicht,
dass die CDU/CSU im Kontext des
Ukrainekrieges den Einfluss der EU
und somit letztlich auch der USA auf
den Balkan zu vergrößern versucht.
Das Ziel ist klar: Aus Angst davor,
dass Russland ihre Souveränität
bedroht, sollen die Westbalkanstaaten
ihre Souveränität an die
Europäische Union verscherbeln.
Klar ist auch, dass keines der sechs
Länder die
Kopenhagener Kriterien erfüllt.
Besuchen Sie einmal
Bosnien-Herzegowina!
Dort erwartet Sie bitterste Armut,
eine erschreckende
Jugendarbeitslosigkeit und die
Ausbreitung des radikalen Islams,
protegiert von der
Türkei und Saudi-Arabien.
Es ist den Menschen aber nicht zu
verübeln, wenn sie sich dann im
Rahmen der europäischen
Freizügigkeit auf den Weg nach
Westeuropa machen würden.
Doch Städte wie Dortmund,
Hagen und Duisburg leiden bereits
jetzt unter der EU2-Zuwanderung aus
Bulgarien und Rumänien.
Insbesondere Angehörige der
Volksgruppe der Roma belasten die
städtischen Haushalte.
In Dortmund lag die
Beschäftigungsquote bei
Südosteuropäern lediglich bei 38
Prozent. Von 10 000 Bulgaren unter 65
Jahren bezogen
4 000 Sozialleistungen.
Fast 27 Millionen Euro kostete meine
Heimatstadt Dortmund Ihre
europäische
Arbeitnehmerfreizügigkeit in 2020.
Insbesondere die Integration der
Roma, die man in
den Arbeitsmarkt integrieren will,
gelingt nicht. Da helfen auch keine
millionenschweren Projekte wie
„Willkommen Europa!“ oder
„Romanes-sprachige
Integrationslots*innen“ auf
Steuerzahlerkosten.
Natürlich gibt es auch bulgarische
Facharbeiter und Ärzte,
die uns nützen. Aber sie fehlen dann
eben in ihrer Heimat.
Wenn es Ihnen wirklich um die
Medienfreiheit in Serbien geht,
liebe CDU/CSU, sollten Sie besser
nicht Ihren für seinen rüpelhaften
Umgang mit Journalisten bekannten
Ex-Generalsekretär Mayer
nach Belgrad schicken.
Auch Kanzler Scholz sollte in
Sarajevo besser nicht beim
Spargelsüppchen über
Korruptionsbekämpfung referieren.
Privilegierte Partnerschaft ja,
EU-Beitrittsperspektive für die
Westbalkanstaaten nein.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun Josip
Juratovic das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Morgen Vormittag werden im Vorfeld
der Juni-Tagung des Europäischen
Rates die Staats- und Regierungschefs
der Europäischen Union und der
Westbalkanländer in Brüssel
zusammenkommen. Ich begrüße es sehr,
dass sich der Europäische Rat
aller Voraussicht nach deutlich für
die Integration der Westbalkanländer
in die EU aussprechen wird.
Einen wirtschaftlich starken und
politisch stabilen Westbalkan wird es
nur im engen Schulterschluss
mit der EU geben.
Dass Bundeskanzler Olaf Scholz den
deutschen und europäischen Fokus
wieder auf den Westbalkan gerichtet
hat, ist ein wichtiger Dienst für
die Demokratie und den Frieden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine echte EU-Beitrittsperspektive
für alle Länder auf dem Westbalkan
ist längst überfällig.
Denn inzwischen sinkt in den
Westbalkanstaaten der Wille zum
EU-Beitritt rapide mit der Gefahr,
dass man nach neuen Partnerschaften
zunehmend Ausschau hält.
Allerdings brauchen wir auch ein
klares Bekenntnis der Menschen in der
Europäischen Union
zur EU-Erweiterung.
Allein die Drohung des Ukrainekrieges
ist für viele als
Argument zu kurz gegriffen.
Wir müssen es den Menschen bei uns
sagen: Ein EU-Beitrittsprozess ist
noch kein EU-Beitritt.
Wir müssen mit allen Ländern des
Westbalkans mit EU-Beitrittsprozessen
beginnen und den Beitritt nach
Regattaprinzip rasch umsetzen.
Das ist eine Fairnessfrage und eine
Sicherheitsfrage auch für uns.
Kolleginnen und Kollegen,
in Deutschland leben circa
1,5 Millionen Menschen friedlich
zusammen, deren Wurzeln in den
Westbalkanstaaten liegen.
Auch auf dem Westbalkan ist die
große Mehrheit der Menschen
unterschiedlicher Nationalitäten und
Religionszugehörigkeiten gewillt,
in Frieden miteinander zu leben.
Leider zeigt das politische Bild,
das bewusst vor allem von
ethnisch-nationalistischen Parteien
nach außen getragen wird,
das Gegenteil.
Deshalb ist es auch von enormer
Bedeutung, dass wir das wahre Gesicht
des Westbalkans zeigen.
Es liegt nicht an den Menschen,
sondern am politischen System.
Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen die positiven
zivilgesellschaftlichen und
politisch-demokratischen Kräfte ans
Licht holen und unterstützen.
Deshalb: Wenn die CDU/CSU von der
Fortsetzung der
Merkel-Politik spricht,
heißt das, dass sie weiterhin
sogenannte Stabilokratie
unterstützen wollen,
auf Kosten der Demokratie.
An dieser Stelle unterscheidet sich
die aktuelle Bundesregierung,
die ihren Fokus auf Stärkung der
Demokratie in den aufnahmewilligen
Staaten und auf
Stärkung der Demokratie
und Sicherheit innerhalb der
Europäischen Union setzt.
Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU-Fraktion,
Ihr Antrag geht im Grunde in die
richtige Richtung, bietet aber keinen
besonderen Mehrwert.
Vielmehr sollten Sie die Anfänge in
den eigenen Reihen versuchen.
So zum Beispiel sind die
autokratischen, zum Teil
nationalistischen Parteien des
Westbalkans gleichzeitig auch
Mitglied der EVP und somit auch Ihre
Schwesterparteien. Bevor Sie also
Forderungen an die aktuelle
Bundesregierung stellen,
wäre es ratsam, ein ernsthaftes Wort
mit Ihren eigenen Schwesterparteien
zu reden und sie notfalls aus Ihrer
Familie auszuschließen,
so wie wir Milorad Dodiks Partei
ausgeschlossen haben.
Die bosniakische SDA unter Bakir
Izetbegovic und Dragan Covics HDZ
sind keine staatstragenden Parteien
und erst recht nicht demokratisch,
sondern in vielen Facetten kriminelle
Organisationen unter dem Deckmantel
des praktizierenden
Ethnonationalismus.
Was Aleksander Vucic anbelangt,
so wird er mit Recht hierzulande als
Putin-Freund angeprangert.
Gleichzeitig aber hat die ehemalige
Bundeskanzlerin Angela Merkel ihre
Abschlussreise nach Serbien zu Vucic
gemacht und ihn öffentlich in der
Vorwahlkampfphase unterstützt.
Wir sind gespannt, wie Angela Merkels
Zögling Bojko Borissow zum Beginn
des Beitrittsprozesses zu
Nordmazedonien steht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die zivilgesellschaftlichen und
demokratischen politischen Kräfte
vor Ort müssen von uns namentlich
benannt und sichtbar unterstützt
werden, statt wie zum Beispiel in
Bosnien-Herzegowina mit den Dodiks,
Izetbegovics und Covics dieser Welt
nach Kompromissen zu suchen.
Sie brauchen Hilfe beim Aufbau der
funktionierenden demokratischen
Institutionen, insbesondere bei der
Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität und Korruption.
Sie wollen, dass das,
was auf dem Weg in die EU verlangt
wird, auch von der
EU vor Ort gelebt wird.
Wir sollten es ihnen ermöglichen.
Denn es geht auch um unsere
Glaubwürdigkeit und
unsere eigene Sicherheit.
Danke
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr. Christoph Ploß für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Angriffskrieg von Putin-Russland
auf die Ukraine stellt eine
tiefgreifende Zäsur dar.
Das hat man auch in vielen
Redebeiträgen in dieser Debatte,
aber auch in den Debatten vorher
heute wahrgenommen.
Dieser Angriffskrieg von Putin hat
dazu geführt, dass wir natürlich
auch in der deutschen Politik viele
vermeintliche Gewissheiten
hinterfragen müssen und
einiges ändern müssen.
Die Ampelkoalition macht das im
Moment vor. Sie wirft viele Sachen
über Bord, für die sie jahrelang
gekämpft und noch
im Wahlkampf geworben hat.
Die Grünen setzen sich für
Kohlekraftwerke ein.
Die SPD setzt sich für Aufrüstung
ein. Wir erkennen an,
dass Sie da eine Änderung Ihrer
bisherigen Politik vollzogen haben.
Wir brauchen aber nicht nur eine
Änderung in der Energiepolitik,
sondern wir brauchen auch eine
Änderung in der
Außen- und Europapolitik.
Denn im Hinblick auf das,
was mit dem Angriffskrieg von Putin
auf die Ukraine verbunden ist,
lautet die entscheidende Frage:
Wie soll Europa in den nächsten
Jahren gestaltet sein,
damit wir auf einer weltpolitischen
Bühne, in der Mächte immer
aggressiver auftreten,
bestehen können, unsere Werte
verteidigen können und unsere
Interessen erfolgreich
einsetzen können?
Die vergangenen Monate haben eines
eindeutig gezeigt: Jedes europäische
Land uns eingeschlossen ist viel zu
klein, um auf dieser weltpolitischen
Bühne bestehen zu können.
Deswegen brauchen wir ein geeintes
und starkes Europa.
Deswegen brauchen wir auch die
Staaten des westlichen Balkans.
Das ist eine der klaren Aussagen,
die wir mit unserem Antrag hier
einbringen wollen. Wir haben in
dieser Debatte auch
einige Bedenken wahrgenommen.
Es gibt einige, die sagen:
Na ja, die Europäische Union ist
jetzt schon sehr groß. Was ist denn, wenn
wir jetzt noch weitere Staaten aufnehmen?
Laufen wir dann nicht
vielleicht auch Gefahr,
dass wir in Zukunft noch weniger
einig sind bei wichtigen
außenpolitischen Entscheidungen?
Wir haben bekanntlich das
Einstimmigkeitsprinzip in der
Europäischen Union.
Das heißt, wir müssen im Prinzip
alle Entscheidungen
einstimmig treffen,
und häufig das hat die Vergangenheit
gezeigt gibt es deswegen auch
Entscheidungen, die auf dem kleinsten
gemeinsamen Nenner basieren.
Je größer die Europäische Union
wird, desto größer ist natürlich
auch die Gefahr, dass
das noch schwieriger wird.
Ich möchte daher noch einen
Gedankengang in den Deutschen
Bundestag einbringen,
der bei dieser Debatte bisher nicht
zur Sprache gekommen ist:
dass wir nämlich auch eine Reform
des Einstimmigkeitsprinzips brauchen,
gerade wenn wir als Bundesrepublik
Deutschland, gerade wenn wir als
Europäische Union das richtige
Signal senden, dass wir die Staaten
des westlichen Balkans langfristig in
die Europäische Union aufnehmen
wollen. Das bedeutet,
dass natürlich auch
Souveränitätsrechte der
Bundesrepublik Deutschland und auch
von anderen Staaten auf die
europäische Ebene
transferiert werden müssen.
Diese Debatte müssen wir aus meiner
Sicht offen führen.
Wir müssen auch die Bereitschaft
zeigen, dass wir selber
nationalstaatliche
Souveränitätsrechte abgeben,
weil wir nur so handlungsstark sein
können und weil wir nur so zu
wirklichen außenpolitischen
Entscheidungen kommen können als
Europäische Union,
um dann einheitlich und stark
gegenüber Russland,
gegenüber China, aber auch
gegenüber anderen großen Nationen
in der Welt auftreten zu können.
Ich will noch auf einen weiteren
Punkt hinweisen, der aus meiner Sicht
noch nicht ganz so stark beleuchtet
wurde. In den vergangenen Jahren hat
die Bundesregierung,
hat gerade auch die Bundeskanzlerin
Angela Merkel sehr viele Initiativen
angestoßen, damit es eine
Annäherung der Staaten im westlichen
Balkan an die
Europäische Union gibt.
Es gibt in vielen Staaten dieser
Region sehr gute Fortschritte,
was Rechtsstaatlichkeit angeht,
was die Einhaltung von demokratischen
Prinzipien angeht, auch was die
Verankerung von marktwirtschaftlichen
Elementen angeht. Es ist extrem
wichtig, gerade für uns als
Europäer, dass wir diesen Weg,
den wir in den vergangenen Jahren
unter einer CDU/CSU-geführten
Bundesregierung begonnen haben,
jetzt weitergehen.
Wenn der jetzt abgeschnitten und
nicht weiter verfolgt wird,
würde das bedeuten,
dass wir diese Staaten
möglicherweise verlieren,
dass sich Staaten in Richtung
Russland, in Richtung China,
möglicherweise auch in Richtung
Naher Osten orientieren,
und das kann nicht
in unserem Interesse sein.
Deswegen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, unterstützen Sie bitte den
Antrag der CDU/CSU-Fraktion!
Sorgen Sie dafür, dass wir die
nächsten Schritte gehen können,
um die Staaten des westlichen Balkans
an die Europäische Union zu binden!
Das ist in unser aller Interesse.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/2339 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es anderweitige Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 5:
Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo (KFOR).
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, Platz zu nehmen,
und nutze die Gelegenheit,
die Wehrbeauftragte
Eva Högl zu begrüßen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär Thomas Hitschler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland übernimmt
international Verantwortung.
Dieser Satz ist für die
Bundesregierung keine leere Phrase.
Er ist Teil unseres staatlichen
Selbstverständnisses mit Blick auf
Europa und die Welt.
So war es die rot-grüne
Bundesregierung, die auf Beschluss
des Bundestages im Jahr 1999 erstmals
deutsche Soldatinnen und Soldaten in
das Kosovo entsandte.
Es ging damals um nicht mehr und
nicht weniger als die Verhinderung
eines weiteren blutigen Bürgerkriegs
in der Region. Es war der erste
bewaffnete und robuste Einsatz der
Bundeswehr in der Geschichte der
Bundesrepublik, und er war damals wie
heute verbunden mit der eindeutigen
Bestätigung an unsere
Freunde und Partner:
Wir sind bereit, Verantwortung zu
übernehmen, auch und gerade in
bedrohlichen Situationen.
Seither ist viel Zeit vergangen - über
20 Jahre. Seither hat sich sehr viel
zum Positiven gewandelt,
im Westbalkan und
besonders auch im Kosovo.
Und dennoch: Unsere Mission
ist noch nicht beendet.
Rund 130.000 deutsche Soldatinnen und
Soldaten haben seit dem erstmaligen
Beschluss des Bundestags vom 11.
Juni 1999 über eine deutsche
Beteiligung ihren Dienst
im Kosovo geleistet.
Unsere Soldatinnen und Soldaten haben
Stück für Stück Sicherheit und
Stabilität in eine instabile Region
gebracht und dabei nicht selten Leib
und Leben riskiert.
29 unserer Soldatinnen und Soldaten
sind im Rahmen des
Einsatzes ums Leben gekommen.
Man kann es daher
nicht häufig genug sagen:
Ihnen, den deutschen
Kosovoveteraninnen und veteranen,
genauso wie den momentan vor Ort
stationierten Soldatinnen und
Soldaten, gebührt unser
außerordentlicher Dank
und große Anerkennung.
Heute blicken wir auf eine Republik
Kosovo, die mit dem Kosovo des Jahres
1999 nicht zu vergleichen ist.
Die paramilitärische UCK wurde
längst aufgelöst und entwaffnet.
Das Land hat sich eine demokratische
Verfassung gegeben,
und das Recht des Stärkeren wurde
sukzessive von der
Stärke des Rechts verdrängt.
Es ist daher ein großer Erfolg der
Mission, dass die NATO ihre Kräfte
im Lauf der Zeit schrittweise
reduzieren konnte. Von anfangs etwa
6.000 deutschen Soldatinnen und
Soldaten sind nunmehr noch rund 70
vor Ort. Verantwortlich für die
Sicherheit des Kosovo sind in erster
Linie die kosovarischen Polizistinnen
und Polizisten sowie die
Bereitschaftspolizei der
Rechtsstaatsmission EULEX Kosovo.
Die KFOR-Kräfte stehen allerdings
weiterhin bereit, falls die
Sicherheit vor Ort nicht mehr
gewährleistet werden kann.
Hierfür sind sie
auch weiterhin unverzichtbar.
Dennoch sehen wir: Unser Engagement
trägt Früchte, gerade weil wir mit
Geduld und einem langen Atem
konsequent im Rahmen eines vernetzten
sicherheitspolitischen Ansatzes
vor Ort wirken.
Unser Engagement vor Ort bei den
Menschen im Kosovo sowie generell bei
den Menschen in der Westbalkanregion
ist in diesen Tagen wichtiger denn
je; denn wir sind Zeugen eines
brutalen Krieges mitten in Europa.
Der völkerrechtswidrige russische
Angriff auf die Ukraine ist in der
europäischen Nachkriegsgeschichte
beispiellos. Das ist ein Krieg,
der zuallererst und vor allem auf dem
Rücken der Ukrainerinnen und
Ukrainer ausgetragen wird.
Das ist aber auch ein Angriff auf unsere
Freiheit, unsere Werte
und unsere Lebensweise.
Er hat eben auch Auswirkungen hier im
westlichen Europa und insbesondere
auf den
multiethnisch geprägten Westbalkan.
Russland hat seit jeher ein
erhebliches Interesse an der
Destabilisierung der Region,
auch, um hierüber Druck auf die
Europäische Union auszuüben.
Insbesondere der serbische Teil der
Bevölkerung in Bosnien und
Herzegowina ist kulturell und
historisch eng mit Russland verbunden
und bietet Russland Möglichkeiten
zur weiteren Destabilisierung.
Die anhaltenden
Spannungen im Land
sind heute allgegenwärtig.
Aus diesem Grund haben wir uns als
Bundesregierung vorbehaltlich der
Zustimmung des Deutschen Bundestages
entschieden, uns auch bei EUFOR
Althea in Bosnien und Herzegowina
weiter zu engagieren;
denn es ist unabdingbar,
dass wir die Sicherheit und die
Stabilität in der gesamten Region
des Westbalkans weiter stützen.
Wir werden nicht dabei zusehen,
dass Zwietracht und Konflikte dort
entstehen, wo wir uns für Frieden
und Sicherheit einsetzen.
Wir stehen zu unseren Verpflichtungen
im Bündnis und stehen besonders an
der Seite der Menschen im Kosovo und
in Bosnien und Herzegowina.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat es bei
seiner Balkanreise vor zwei Wochen
deutlich gemacht: Wir werden eine
dauerhafte Stabilität in der
Westbalkanregion nur erreichen,
wenn der EU-geführte
Normalisierungsdialog Erfolg hat,
wenn die Republik Serbien und die
Republik Kosovo ihre historisch
belasteten Beziehungen normalisieren.
Dies ist gewiss eine Herkulesaufgabe,
aber keine unlösbare Aufgabe.
Wir sind derzeit noch nicht in der
Situation, Kolleginnen und Kollegen,
unser militärisches Engagement durch
eine Verkleinerung des Mandats
reduzieren zu können.
Insbesondere im Norden des Kosovo
bleibt die Lage hierzu schlicht zu
fragil. KFOR bleibt der Garant für
die lokale Sicherheit.
Unsere deutschen Kräfte genießen in
der Republik Kosovo einen
hervorragenden Ruf,
übrigens quer durch alle
Bevölkerungsgruppen.
Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen daher auch weiter unseren
Beitrag zur Erhaltung der Stabilität
und des Friedens leisten.
Mit einer Obergrenze von bis zu 400
Soldatinnen und Soldaten ist das
deutsche Einsatzkontingent flexibel
genug, um bei einer kurzfristigen
Verschlechterung der Sicherheitslage
angemessen reagieren zu können.
Unser langfristiges Ziel bleibt,
dass die Republik Kosovo ihre
Sicherheit nach innen und
selbstverständlich auch nach außen
selbstständig wahrnehmen kann.
Dazu gehört auch die tatkräftige
Unterstützung des Fähigkeitsaufbaus
der Kosovo Security Force.
Dies geschieht durch ein
eigenständiges Beratungs- und
Verbindungsteam. Zudem beteiligen wir
uns an der multinationalen
Aufklärungskomponente sowie mit
Stabspersonal im Hauptquartier.
Kolleginnen und Kollegen,
eine friedliche, sichere und
multiethnische Republik
Kosovo, geachtet und geschätzt von
ihren Nachbarländern,
ist das realistische langfristige
Ziel verantwortungsbewusster
deutscher Außen- und
Sicherheitspolitik im 21. Jahrhundert.
Hierzu leistet die
Bundeswehr einen wichtigen Beitrag.
Ich freue mich, wenn der vorliegende
Antrag der Bundesregierung nach der
Befassung in den Ausschüssen und in
den weiteren Lesungen im Plenum die
Unterstützung von
Ihnen allen findet.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Marlon Bröhr für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Auslandseinsatz KFOR im Kosovo
ist nicht nur der bisher längste der
Bundeswehr, sondern unbestritten auch
ein besonders
wichtiger und erfolgreicher;
denn die für die Bevölkerung
äußerst angespannte und
gefährliche Lage kurz nach
Beendigung des Kosovokrieges
beruhigte sich mithilfe der
KFOR zügig und stetig.
Der KFOR-Einsatz wirkt also
stabilisierend auf den Kosovo,
aber auch auf die ganze Region.
Den Grundstein dafür bildete die am
10. Juni 1999 durch den
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
verabschiedete Resolution 1244,
die bis heute fortbesteht.
Zu Beginn beteiligten sich an der
KFOR-Mission über 40 Staaten mit
einer Truppenstärke von fast 50.000
Soldatinnen und Soldaten.
Aktuell wird die KFOR-Truppe von 28
Staaten gestellt und besteht nur noch
aus 3.770 Soldaten.
Das deutsche Kontingent verringerte
sich in der gleichen Zeit von circa
8.000 Soldaten auf nur noch 66 zum
aktuellen Zeitpunkt.
Diese erhebliche Truppenreduzierung
kann als ein deutliches Indiz dafür
gewertet werden, dass man bei der
Erreichung der Resolutionsziele,
nämlich der Unterstützung der
Entwicklung zu einem friedlichen,
demokratischen, multiethnischen und
stabilen Kosovo, der Unterstützung
und Koordinierung internationaler
humanitärer Bemühungen und ziviler
Organisationen sowie der Hilfe beim
Aufbau von Sicherheitskräften im
Kosovo, bereits einige
Erfolge vorzuweisen hat.
Dafür, meine sehr verehrten Damen
und Herren, verdienen unsere
Soldatinnen und Soldaten,
die diese positive Entwicklung im
Kosovo erst möglich gemacht haben,
Respekt, Dank und Anerkennung.
Aber natürlich gibt es noch Hürden
und Herausforderungen auf dem langen
Weg zu einer Stabilisierung und einem
dauerhaften Frieden im Kosovo,
nicht zuletzt, weil sich hier zitiere
ich den letzten deutschen
Kontingentführer, Oberst Wolfgang
Joppich „einige Serben und
Kosovaren in vielen Bereichen noch
immer unversöhnlich
gegenüberstehen“.
Wie fragil die Lage leider zum Teil
immer noch ist, zeigt ein Ereignis
vom September 2021.
Das Auslaufen einer
Übergangsvereinbarung hatte zur
Konsequenz, dass die Benutzung der
offiziellen Nummernschilder der
Republik Kosovo für alle
inländischen Fahrzeuge
verpflichtend wurde.
Einige Serben im Kosovo errichteten
daraufhin Straßensperren und
attackierten sogar
Kfz-Zulassungsstellen.
Gleichzeitig reagierte die serbische
Regierung mit einer militärischen
Machtdemonstration an Kosovos
Nordgrenze, indem sie dort ihre
Truppen in Alarmbereitschaft
versetzte. Kampfjets überflogen die
Grenzregion, und der serbische
Verteidigungsminister besuchte aus
diesem Anlass gemeinsam mit dem
russischen Botschafter
die Grenztruppen.
Trotz aller Fortschritte bleibt die
Lage also angespannt.
Vor diesem Hintergrund besteht
weiterhin die Notwendigkeit,
den KFOR-Einsatz fortzuführen und
auch der Bitte des Premierministers
Albin Kurti um Fortführung der
Mission zu entsprechen.
Derzeit arbeiten 13 deutsche Soldaten
im Stab des KFOR-Hauptquartiers,
29 in der nationalen
Einsatzunterstützung,
11 in der Aufklärung und 12 Soldaten
in der Beratung der einheimischen
Kosovo Security Force.
Die Bundeswehr stellt auch den
Direktor des NATO Advisory and
Liaison Teams, das die für den
Zivil- und Katastrophenschutz
konzipierte Kosovo Security Force
berät und unterstützt.
Darüber hinaus erfährt die Republik
Kosovo aber auch weitere,
nichtmilitärische Unterstützung.
So hilft EULEX, eine zivile Mission
der Europäischen Union,
beim Aufbau
rechtsstaatlicher Strukturen.
Bis zu 2.000 Polizisten,
Richter, Gefängnisaufseher und
Zollbeamte helfen beim Aufbau von
Polizei, Justiz und Verwaltung.
Zwar hat sich die Sicherheitslage im
Kosovo im Laufe der letzten Jahre
erheblich verbessert,
doch insbesondere der Norden der
Republik weist weiterhin Konflikt-
und Eskalationspotenzial auf.
Vor diesem Hintergrund ist eine
fortdauernde Präsenz von KFOR
wichtig, um eventuelle Spannungen
frühzeitig einzuhegen.
Deshalb unterstützt die
CDU/CSU-Fraktion wie auch in den
vorangegangenen Jahren die anstehende
Mandatsverlängerung,
um den Weg zu einer dauerhaften
freiheitlichen und friedlichen
Ordnung der Republik Kosovo weiter zu
fördern und zu sichern.
Damit verbunden ist die Hoffnung,
dass sich Serbien und Kosovo
dauerhaft aussöhnen.
Es bleibt die Daueraufgabe der
deutschen Bundesregierung,
diesen Prozess zum Erfolg zu führen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen erhält nun der
Kollege Boris Mijatovi das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Stabilisierung von Frieden und
Sicherheit im westlichen Balkan ist
von zentraler Bedeutung für
Deutschland und Europa.
Das haben wir heute schon einige Male
gehört, und es steht fest.
Der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine, die verstörenden Bilder von
Tod und Zerstörung schockieren uns
zutiefst. Für die Menschen in der
Region aber geht das noch tiefer.
Die aktuellen Ereignisse reißen alte
Wunden auf, sie bringen den Schmerz
der eigenen
jüngeren Vergangenheit zurück.
Die Erinnerungen an das unfassbare
Leid, das die Kriege auf dem
westlichen Balkan über die Menschen
brachte, zeigen uns:
Der heutige Frieden in der Region
ist vielleicht nicht perfekt,
aber er ist verdammt kostbar.
Das gilt auch für uns,
für Europa als Ganzes.
Denn weiterhin ist wichtig:
Instabilität in der Region hat
direkte Auswirkungen auf den ganzen
Kontinent und auch auf Deutschland.
Der westliche Balkan ist Teil
Europas. Frieden und EU-Perspektive
der Region haben für uns in Europa
daher höchste Priorität.
Die Bundesregierung setzt sich mit
dem in Rede stehenden Engagement
dafür ein, die Stabilisierung der
Region zu konsolidieren und die
EU-Integration voranzubringen.
Das haben der Bundeskanzler,
Außenministerin Baerbock und
Verteidigungsministerin Lambrecht mit
ihren Reisen in
die Region deutlich unterstrichen.
Zudem haben wir mit Manuel Sarrazin
erstmals einen Sondergesandten der
Bundesregierung, der für die ganze
Region im Einsatz ist.
Diese Ernennung unterstreicht den
politischen Einsatz der
Bundesregierung für die Region.
Sie verstärkt unsere Präsenz vor
Ort und die Sichtbarkeit.
In meinen Gesprächen in Pristina mit
unseren Partnern in der Region wird
mir immer klar gesagt,
neben unserem politischen Einsatz
werde gerade jetzt auch unser
sicherheitspolitisches Engagement in
der Region nicht nur geschätzt,
sondern auch weiterhin gebraucht.
Das gilt sowohl für
Kosovo als auch für Serbien.
Beide unterstützen ausdrücklich
den Einsatz KFOR.
Der KFOR-Einsatz, an dem sich
Deutschland mit seinen Soldatinnen
und Soldaten seit 1999 beteiligt,
ist eine Erfolgsgeschichte.
Kosovo hat inzwischen ein
Stabilisierungs- und
Assoziierungsabkommen mit der EU
geschlossen und bei der
Konsolidierung der staatlichen
Institutionen erhebliche
Fortschritte erzielt.
Neben der Präsenz von KFOR trägt
als Stabilisator auch das
umfangreiche zivile EU-Engagement zur
Stärkung der Rechtsstaatlichkeit
im Kosovo bei.
Dieses umfasst unter anderem die
Mission EULEX, die den Aufbau des
Justiz- und
Polizeiwesens unterstützt hat.
Es umfasst auch die Arbeit der
Kosovosonderkammern,
die vor wenigen Wochen
erste Urteile gefällt haben.
Lassen Sie mich kurz ergänzen:
Sonderkammern sind durchaus ein
interessantes Instrument des
Völkerstrafrechts.
Sie sind ein wichtiges und deutliches
Zeichen für die Entschlossenheit zur
gerichtlichen Aufklärung der
jüngeren Geschichte in einer Region,
die viel erlebt hat.
Das gebündelte und umfassende
Engagement gemeinsam mit unseren
Partnern in EU und NATO hat dazu
beigetragen, dass die Menschen im
Kosovo in Frieden
und Sicherheit leben können.
Es ist wichtig, dass wir diesen
Beitrag unvermindert fortsetzen.
Ja, Herausforderungen bestehen fort.
Der weiterhin ungelöste Konflikt
zwischen Serbien und Kosovo ist ein
Hemmschuh für die
Entwicklung der gesamten Region.
Es ist zentral, dass beide Länder
eine politische Lösung finden.
Der EU-geführte
Normalisierungsdialog ist dafür
der richtige Weg.
Wir unterstützen den
EU-Sonderbeauftragten Miroslav Lajcak
mit voller Kraft.
Ziel des Dialogs ist ein umfassendes,
nachhaltiges Abkommen,
das beiden Ländern
den EU-Beitritt ermöglicht und auch
zur regionalen Sicherheit beiträgt.
Ich unterstreiche hier noch mal und
teile ausdrücklich die Auffassung
des Bundeskanzlers Olaf Scholz,
der in Belgrad auch die Frage der
Anerkennung beider
Länder angesprochen hat.
Es ist nicht vorstellbar,
dass zwei Länder, die sich nicht
anerkennen, Teil der
Europäischen Union werden.
Wir unterstützen darüber hinaus die
überfällige Visaliberalisierung
ich hatte es vorhin schon gesagt
für das Kosovo. Bereits seit 2018
attestiert die EU-Kommission Kosovo
die Erfüllung der hierfür
notwendigen Kriterien.
Der Wille im Kosovo zum EU-Beitritt
ist stark ausgeprägt.
Das für Ende des Jahres
angekündigte Beitrittsgesuch ist aus
unserer Sicht folgerichtig.
Schließlich unterstützen wir auch
die Aufnahme des
Kosovos in den Europarat.
Kollege Max Lucks arbeitet schwer
daran; wir unterstützen ihn dabei.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Woche konnte Miroslav Lajcak
auch eine seit Langem erwartete
Einigung zwischen Kosovo und Serbien
im Energiestreit über die
Stromversorgung im
Norden Kosovos erreichen.
Das ist ein wichtiger,
positiver Schritt, der für Kosovo
von großer Bedeutung ist.
Die Bundesregierung,
die sich in den letzten Monaten mit
Nachdruck und Erfolg für diesen
Dialog eingesetzt hat,
unterstützen wir insgesamt bei
diesem Vorhaben. Bis wir eine
politische Normalisierung der
Beziehungen beider Länder erreichen,
ist unser politisches und
sicherheitspolitisches Engagement
gleichermaßen wichtig.
Noch wird KFOR weiter als
Sicherheitsgarant in Kosovo
gebraucht, um die erreichten Erfolge
zu verstetigen und sie
nicht aufs Spiel zu setzen.
Daher ist es gut und folgerichtig,
dass wir mit der
Bundeswehr vor Ort sind.
Ich danke allen Kolleginnen und
Kollegen, die dort im Einsatz sind,
dass sie hier mit Augenmaß arbeiten,
dass wir mit KFOR Präsenz zeigen.
Hierfür bitte ich Sie,
auch im Namen der Bundesregierung,
um Ihre Unterstützung.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Markus
Frohnmaier für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das Grundgesetz erlaubt die
Aufstellung von Streitkräften für
zwei Zwecke: die Landesverteidigung
einerseits und internationale
Verpflichtungen Deutschlands
andererseits. Wofür die Bundeswehr
nicht eingesetzt werden darf,
ist deswegen auch klar:
für ewige Kriege und endlose
Auslandseinsätze. Bei der deutschen
Beteiligung an KFOR,
der Kosovo Force, handelt es sich um
einen Auslandseinsatz der Bundeswehr,
der jetzt in sein 23. Jahr geht.
Eines muss man klar sagen:
Mit den Argumenten für diesen
Einsatz, die hier heute auch schon
vorgetragen worden sind,
könnte man die Verlängerung des
Einsatzes um ein Jahr,
um zehn Jahre, um zwanzig Jahre,
ja, eigentlich
für immer rechtfertigen.
Wenn Auslandseinsätze kein Fass ohne
Boden sein sollen, dann müssen Sie
begreifen: Irgendwann muss Schluss
sein. Deutschland hat über
464 Millionen Euro an Entwicklungshilfe
in den Kosovo gepumpt,
und vor Kurzem haben wir weitere
72 Millionen Euro zugesagt.
Der ehemalige und langjährige
Staatspräsident Thaci pflegte beste
Verbindungen zur Organisierten
Kriminalität und wurde in Den Haag
wegen Kriegsverbrechen angeklagt.
Trotz 23 Jahren Auslandseinsatz
bleibt der Kosovo
ein hoch korruptes Entwicklungsland.
Ich will gar nicht bestreiten,
dass die Absicht hinter der KFOR eine
gute war, nämlich zu verhindern,
dass sich Serben und Kosovo-Albaner
gegenseitig massakrieren.
Deswegen beschloss der
UN-Sicherheitsrat nahezu einstimmig
den Einsatz, damals mit der
Zustimmung der
jugoslawischen Regierung.
Sogar Russland beteiligte sich an
KFOR und stellte bis 2003 Truppen.
Doch kurz danach gab es zwei
Einschnitte. Das waren 2004
die Ausschreitungen der
Kosovo-Albaner gegen die serbische
Bevölkerung, bei denen über 1.000
Menschen verletzt und 4.000 aus ihren
Häusern vertrieben worden sind.
Hier war der erste Sündenfall;
denn die KFOR hat damals im Grunde
tatenlos zugeschaut und nichts gegen
diese versuchte
ethnische Säuberung unternommen.
Die zweite wichtige Zäsur war die
Unabhängigkeitserklärung des Kosovo
im Jahr 2008.
Es darf nicht vergessen werden:
Der Auslandseinsatz und die
territoriale Integrität Jugoslawiens
waren zwei Seiten
ein und derselben Medaille.
Der Sicherheitsrat stimmte dem
Einsatz der KFOR in der Resolution
1244 zu, bekräftigte aber zugleich
die territoriale
Unversehrtheit Jugoslawiens.
Doch die Unversehrtheit Jugoslawiens
wurde durch die Schaffung eines
kosovarischen Staates auf serbischem
Gebiet verletzt. Seitdem agiert die
KFOR nicht mehr als bloße
Friedenstruppe, sondern sie stellt
eine Schutzmacht für die korrupte
kosovarische Regierung dar.
Aus einem Friedensmittel wurde
ein Machtmittel.
Das, meine Damen und Herren,
hätte niemals passieren dürfen.
Die NATO hat bereits einen
katastrophalen Fehler begangen,
indem sie ohne Autorisierung des
UN-Sicherheitsrats in Jugoslawien
interveniert und
Belgrad bombardiert hat.
Diese Verletzung des Völkerrechts
hat die Büchse
der Pandora geöffnet.
Seitdem beruft sich jeder,
der geltendes Völkerrecht bricht,
auf die NATO.
Lassen Sie uns heute darum unseren
Teil dazu beitragen,
die Büchse ein Stück zu schließen.
Beenden Sie bitte diesen Einsatz.
Für die FDP-Fraktion spricht nun der
Kollege Lars Lindemann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute über die
Fortführung und Fortentwicklung des
KFOR-Einsatzes, des ältesten
Einsatzes der Bundeswehr,
seit 1999. Auf der Basis eines
Beschlusses des UN-Sicherheitsrats
und verschiedener anderer Rechtsakte
sorgt die Bundeswehr im Rahmen des
KFOR-Einsatzes für Stabilität und
auch Ruhe in dem Land
so kann man die Lage heute
beschreiben, was aber nicht davon
ablenken soll, dass es im Kosovo
weiterhin Probleme gibt:
Probleme durch Organisierte
Kriminalität, aber auch Probleme bei
der Aussöhnung der Republik Serbien
mit der Republik Kosovo.
Ursprünglich galt eine
Mandatsobergrenze von 8.500
Soldatinnen und Soldaten.
Diese ist dann auf 800 abgesenkt
worden, mittlerweile auf 400;
dort soll sie auch bleiben.
Heute sind 66 Soldatinnen und
Soldaten im aktiven Dienst im Kosovo.
Dort sind sie jeweils tätig in den
Stäben und auch bei der Ausbildung;
der Staatssekretär hat es schon
ausgeführt. Ich möchte mich an
dieser Stelle bei den Soldatinnen und
Soldaten für diesen langen Dienst
für unser Land dort
vor Ort herzlich bedanken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich hatte am Montag die Gelegenheit,
mit einigen von Ihnen das
Einsatzführungskommando in
Geltow zu besuchen.
Wir hatten dort die Gelegenheit,
mit dem Befehlshaber über die
derzeit aktuellen
Einsätze zu diskutieren.
Ein Eindruck, den ich mit Ihnen
teilen möchte, war die
beeindruckende Offenheit,
Ehrlichkeit und
Diskussionsfreudigkeit betreffend
Sinn und Zweck der Einsätze und die
Gründe, warum man das eine tun und
das andere lassen sollte.
Es gibt aber noch etwas anderes,
was ich beeindruckend fand und ebenso
mit Ihnen teilen möchte:
Auf dem Gelände des
Einsatzführungskommandos in Geltow
befindet sich die Gedenkstätte
„Wald der Erinnerung“;
dort wird all jener gedacht,
die in Verrichtung ihres Dienstes
für die Bundeswehr,
für uns verstorben sind,
so auch bei KFOR.
Natürlich wissen wir:
Bei KFOR gab es keine Gefallenen im
klassischen Sinne. Aber es
gab 29 Tote durch Unfall
und das will ich
hier auch sagen durch Suizid.
Ich weise darauf hin,
dass sich bei der Verlängerung
solcher Mandate jeder immer
klarmachen muss, welchen Belastungen
wir unsere Soldatinnen und Soldaten
im Ausland aussetzen,
sei es durch Konflikte
in der Heimat, sei es durch
Erlebnisse vor Ort,
die nur sehr, sehr
schwer zu verarbeiten sind;
PTBS kommt nicht von ungefähr.
Auch das müssen wir alle im Blick
haben, wenn wir
über solche Dinge entscheiden.
Wir müssen darum darum ging es heute
auch in der Befragung der
Bundesministerin alles daransetzen,
dass wir unsere Bundeswehr
bestmöglich ausrüsten,
und das Ganze auch schnell.
Es ist für die Soldatinnen und
Soldaten schwer verständlich,
wenn wir hier bei bestimmten
Beschaffungsvorgängen über
Laufzeiten von sechs,
sieben, acht Jahren diskutieren.
Das ist indiskutabel.
Das muss schneller gehen,
damit die Soldatinnen und Soldaten
auch das Gefühl haben,
dass wir als Parlament für unsere
Parlamentsarmee dasjenige,
was in unserer Macht steht,
tun, damit sie vor Ort die Aufgaben,
die ich gerade beschrieben habe,
auch erfüllen kann.
Das sind wir nicht nur den
Soldatinnen und Soldaten schuldig,
sondern auch uns selbst.
Wenn wir uns die Konfliktherde in
Europa anschauen in der Ukraine,
aber auch auf dem Westbalkan,
erkennen wir: Wir müssen uns in
naher Zukunft darauf verlassen
können, dass wir in der Lage sind,
in solche Konflikte regulierend
einzugreifen, damit in Europa kein
Flächenbrand entsteht.
Russland versucht auch auf dem
Westbalkan fortgesetzt durch allerlei
Einfluss auf Serbien,
zu destabilisieren.
Es wird darum immer mehr darauf
ankommen, dass wir solche kleinen
Beiträge zum Beispiel den Beitrag,
den die 66 Soldatinnen und Soldaten
jetzt darstellen leisten,
um die Lage vor Ort besser beurteilen
zu können, damit wir im Fall der
Fälle in der Lage sind,
schnell eigene Kräfte nachzuführen,
wenn das notwendig wird.
Es folgt auch dem vernetzten Ansatz,
dass wir vor Ort sind.
Wir haben in den letzten Jahren
750 Millionen Euro für den
Aufbau des Kosovo ausgegeben.
Es ist ein Anliegen dieser Koalition,
dass wir diesen vernetzten
Sicherheitsansatz verfolgen und das
Ganze ständig evaluieren was wir
auch mit dieser Debatte heute tun.
Und ich möchte hier offen sagen:
Mir ist dabei jeder Beitrag wichtig,
egal von welcher Fraktion,
um daran zu reflektieren,
ob wir mit unserer Sicht auf die
Dinge und mit der Fortsetzung von
solchen Mandaten richtig liegen.
Ich meine, das tun wir.
Deswegen werden wir von der Koalition
dem auch zustimmen.
Ich werbe bei allen,
dass sie das mittragen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
Dr. Gregor Gysi das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Abtrennung des Kosovo war
völkerrechtswidrig.
Es gab und gibt einen Beschluss des
UN-Sicherheitsrates vom
10. Juni 1999 mit der Nummer 1244,
und da steht drin, dass die
Bundesrepublik Jugoslawien so nannte
sich Serbien damals unbedingt Bestand
haben muss, ihre territoriale
Integrität zu wahren ist,
dass Kosovo innerhalb Serbiens aber
eine substanzielle Autonomie
benötigt. Dann erklärte die NATO,
man habe sich mit der serbischen
Regierung über die substanzielle
Autonomie nicht verständigen können
und deshalb trenne man das Kosovo ab.
Aber der Sicherheitsratsbeschluss
wurde nicht aufgehoben,
der gilt noch heute;
also ist es völkerrechtswidrig.
Auch der Krieg gegen Serbien war
völkerrechtswidrig.
Serbien hatte keinen Staat
angegriffen, und es gab keinen
Sicherheitsratsbeschluss nach Kapital
VII der Charta der Vereinten
Nationen. Aber das
interessierte die NATO nicht.
Wie war die Begründung?
Die serbische Armee kämpfte gegen
die UCK, die mit Waffengewalt eine
Lostrennung des Kosovo
von Serbien erreichen wollte.
Übrigens: Wer hat die
UCK eigentlich bewaffnet?
Aber gut.
Jeder Staat würde sich gegen
bewaffnete Kräfte wenden,
die einen Teil des Landes auf diese
Art und Weise loslösen wollen.
Aber bei diesem Kampf wurden auch
nicht wenige Zivilisten getötet.
Das war die Begründung der NATO.
Wir lehnten die Begründung ab und
sagten, dass der Krieg
völkerrechtswidrig sei.
Ich sagte damals einem Vertreter der
Bundesregierung, dass die zweifache
Völkerrechtsverletzung der Krieg und
die Abtrennung des
Kosovo Schule machen wird.
Das wurde bestritten.
Aber so kam es: Russland trennte die
Krim von der Ukraine,
mit dem Hinweis auf die russische
Schwarzmeerflotte und den geplanten
NATO-Beitritt als Begründung.
Auch das war klar
völkerrechtswidrig;
aber man berief sich auf das Kosovo.
Jetzt führt Russland einen
völkerrechtswidrigen,
schlimmen Krieg gegen die Ukraine.
Die Begründung lautet,
es gebe Faschisten in der Ukraine,
die bekämpft werden müssten.
Das ist überhaupt nicht haltbar.
Natürlich gibt es da Faschisten;
aber die gibt es auch in Russland,
die gibt es auch bei uns und in
vielen anderen Ländern.
Das ist überhaupt kein Grund für
einen Krieg. Die zweite Begründung
lautet, dass die ukrainische Armee
gegen von Russland bewaffnete Kräfte
im Donbass vorgeht die genauso
separatistisch sind,
wie es die UCK war und dass bei
diesem Kampf ebenfalls nicht wenige
Zivilisten ums Leben gekommen sind.
Sehen Sie, meine Partei kann dieses
Argument überhaupt nicht
akzeptieren. Wir haben es ja schon
bei der NATO abgelehnt,
also können wir es jetzt unmöglich
bei Russland anerkennen.
Wir verurteilen deshalb den Krieg.
Aber die anderen Parteien und
Fraktionen, die dieses Argument der
NATO immer akzeptiert haben,
müssten sich wenigstens schwertun,
es jetzt bei
Russland vollständig abzulehnen.
Natürlich sind diese
Kriege nicht gleichzusetzen;
der heutige ist viel brutaler,
und es gibt deutlich mehr
Kriegsverbrechen. Aber
Kriegsverbrechen gab es in Serbien
auch, zum Beispiel als ein Zug mit
Zivilisten bombardiert wurde und wir
erst ein gefälschtes und dann erst
das echte Video sahen.
Sie wollen
das Bundeswehrmandat verlängern.
Es besteht jetzt seit 23 Jahren.
Schon an der Dauer des Einsatzes wird
deutlich, dass diese Konflikte
militärisch nicht zu lösen sind.
Ich frage erneut: Wie lange soll die
Bundeswehr im Kosovo bleiben?
30 Jahre? 50 Jahre? Für immer?
[Kollege.]
Ich bin sofort fertig,
Frau Präsidentin.
Vielleicht denken Sie,
dass ich keinen Anspruch auf eine
Antwort habe, was übrigens dem im
Grundgesetz vorgesehenen Verhältnis
zwischen Regierung
und Parlament widerspricht.
Auf jeden Fall haben aber die
Bundeswehr, unsere Bevölkerung und
die Bevölkerung des Kosovo Anspruch
auf eine Antwort.
Für die SPD-Fraktion spricht
nun der Kollege Adis Ahmetovic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es war gerade hart,
dem zuzuhören, weil diese
Äußerungen den Opfern in
Bosnien-Herzegowina,
den Opfern im Kosovo nicht gerecht
wurden. Warum haben Sie nichts zu
Milosevic gesagt? Hätten wir mit der
NATO 1999 nicht angegriffen,
dann wäre Ähnliches passiert
wie in Predoch und in Srebrenica.
Das vergessen Sie immer wieder.
Ich habe Sie bis jetzt noch nie ein
einziges Wort, einen einzigen Satz zu
diesen Kriegsverbrechen sagen hören.
Das geht so nicht. Deshalb bin ich
froh, dass wir diese
Bundesregierung haben.
Und nur mal so nebenbei:
Ihre Meinung, Herr Gysi,
ähnelt der Meinung derjenigen,
auf die Sie abgezielt haben,
als Sie bei dem Wort „Faschisten“
nach rechts gezeigt haben.
Sie unterscheiden sich in Ihrer
Außenpolitik gar nicht,
aber auch wirklich gar
nicht von der AfD.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Olaf Scholz sagte:
„Der Westbalkan gehört zu Europa.
Alle seine Länder müssen künftig
auch zur Europäischen Union gehören.“
Mit dieser Klarheit hat unser Kanzler
Olaf Scholz das neue strategische
Ziel der Bundesregierung in Bezug auf
die Westbalkanpolitik formuliert,
und das, meine Damen und Herren,
ist angesichts der ausgerufenen
Zeitenwende genau der richtige Weg.
Nur so lassen sich langfristig
Stabilität, Frieden und Wohlstand
nicht nur in der Region,
sondern auch auf unserem
gesamteuropäischen
Kontinent garantieren;
davon sind wir
als Ampelfraktionen überzeugt.
Wenn wir davon sprechen,
dann gehört dazu auch,
eine junge Demokratie wie den Kosovo
beim EU-Integrationsprozess
tatkräftig zu unterstützen und
weiterhin am eingeschlagenen Weg zu
mehr Sicherheit
und Stabilität festzuhalten.
Die Verlängerung des KFOR-Mandats
ist dazu ein
wichtiges und richtiges Signal.
Lassen Sie mich ein paar Sätze zu
diesem Auslandseinsatz sagen.
In diesem Monat jährt sich die
KFOR-Mission im Kosovo.
Wir gehen in das 23. Jahr.
Der Einsatz deutscher Soldatinnen und
Soldaten für Frieden und Stabilität
im Kosovo verläuft seit vielen
Jahren größtenteils geräuschlos
und unterhalb des
Radars vieler Menschen.
Dies kann man auf
der einen Seite positiv
werten. Durch den NATO-geführten
KFOR-Einsatz hat sich die Lage im
Kosovo stabilisiert.
Angesichts einer verhältnismäßig
ruhigen Lage sind derzeit rund 70
deutsche Einsatzkräfte vor Ort.
Diese lange Periode des Friedens ist
ein großer Erfolg;
denn ganz anders sah es 1999 im
Kosovo aus, als der Einsatz auf
Grundlage eines UN-Mandats
beschlossen wurde. Von rund
2 Millionen Einwohnerinnen und
Einwohnern mussten 850.000 Zivilisten
fliehen - 850.000 Zivilisten!
Weitere 600.000 Menschen wurden
innerhalb des Landes vertrieben.
Allein Deutschland entsandte damals
6.000 Einsatzkräfte in die Region.
Und warum?
Weil es einen Kriegstreiber gab wie
Milosevic! Das muss man immer wieder
sagen, und das
darf man nicht unterschlagen.
Es ist also unter anderem auch ein
Verdienst deutscher Soldatinnen und
Soldaten, unserer Bundeswehr,
dass im Kosovo über die Jahre hinweg
ein stabiles und ein sicheres Umfeld
geschaffen wurde und dass viele
Menschen in ihre
Heimat zurückkehren konnten.
Dafür gebührt unseren Soldatinnen
und Soldaten der allergrößte Dank.
Jedoch dürfen wir uns von diesem
vermeintlichen Frieden und der
aktuell ruhigen Lage
nicht täuschen lassen.
Viele meiner Vorrednerinnen und
Vorredner haben es gesagt:
Der Einfluss Russlands ist groß, der
Einfluss autokratischer Kräfte in
dieser Region ist groß, und die
Beziehungen zwischen Serbien und
Kosovo haben sich verschlechtert.
Das haben zuletzt auch die Attacken
auf Patrouillen der kosovarischen
Grenzpolizei gezeigt,
und das müssen wir ernst nehmen.
Angesichts dieser Eskalationsspirale
und dieses Eskalationspotenzials ist
es wichtig, dass wir die
KFOR-Einsatzkräfte stärken,
dass wir das Mandat verlängern,
damit diese deeskalierend und
vermittelnd weiter agieren können.
Uns persönlich geht es aber nicht
nur, wenn wir über den Westbalkan
oder über Kosovo sprechen,
um die verteidigungspolitische
Dimension, sondern wir haben auch
einen politischen Plan für den
Westbalkan. Dafür brauchen wir aber
eine Sicherheitsarchitektur.
Wie sieht dieser politische Plan aus?
Erstens.
Wir unterstützen den Antrag des
Kosovo auf Aufnahme in den Europarat.
Zweitens. Wir möchten dafür werben,
dass neben allen anderen
EU-Mitgliedstaaten auch die
restlichen fünf
den Kosovo anerkennen.
Drittens. Ein weiterer entscheidender
Faktor sind die Fortschritte im
Normalisierungsprozess zwischen
Serbien und Kosovo.
Letzter Punkt. Wir brauchen endlich
die überfällige Visaliberalisierung
für die Menschen im Kosovo.
So sieht der Plan der Bundesregierung
und der Ampelfraktionen aus,
und ich glaube, dass dieser Plan
Zukunft hat. Aber bis dahin brauchen
wir die KFOR-Mission.
Deshalb unterstützen wir als
SPD-Fraktion die
Verlängerung dieses Mandates.
Wir werben hier um Zustimmung für
eine europäische Perspektive in
Frieden und Prosperität für die
Region und für die Menschen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin;
vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Thomas
Silberhorn für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die NATO hat im Kosovo schwere und
systematische
Menschenrechtsverletzungen beendet.
Deshalb war
dieser Einsatz gerechtfertigt;
er war auch erfolgreich.
Seit 1999 haben über 130.000
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr im Kosovo gedient.
Sie haben einen elementaren Beitrag
zur Stabilität des Kosovo und der
gesamten Region geleistet.
Dafür gebühren ihnen unser tiefer Dank
und unsere ausdrückliche Anerkennung.
Derzeit sind Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr im Rahmen des
KFOR-Mandates eingesetzt:
im Stab des KFOR-Hauptquartiers,
beim deutschen nationalen
Unterstützungskontingent,
bei den multinationalen
Aufklärungskräften und auch beim
NATO Advisory and Liaison Team,
also bei der Beratung der
kosovarischen Sicherheitskräfte.
Bis heute ist KFOR ein
Stabilisierungsfaktor für die
gesamte Region.
Es ist schon angesprochen worden,
dass die internationalen Kräfte
insgesamt deutlich
reduziert werden konnten.
Aber dass der militärische Einsatz,
dass die militärische Präsenz
weiter notwendig ist,
das kann man nicht in Abrede stellen,
auch wenn es ein Ausdruck des
Erfolges dieser Mission ist,
dass KFOR nur als Third Responder
angesprochen wird nach der
kosovarischen Polizei und nach der
Bereitschaftspolizei der
EU-Rechtsstaatsmission EULEX;
erst an dritter Stelle
kommen also die KFOR-Kräfte.
Es gibt auch eine Reihe von
politischen Fortschritten in
jüngerer Vergangenheit.
Dazu zählt beispielsweise das
Treffen des kosovarischen
Premierministers Albin Kurti mit dem
serbischen Präsidenten
Aleksandar Vucic hier in Berlin.
Es findet auf Arbeitsebene eine Reihe
von regelmäßigen Gesprächen der
Unterhändler aus Serbien und Kosovo
statt, um 33 bilaterale Abkommen
umzusetzen, die seit 2011
unterschrieben worden sind.
Erst gestern beispielsweise wurde
eine bilaterale Übereinkunft zur
Energieversorgung im
Nordkosovo getroffen.
Der Kosovo hat alle EU-Anforderungen
für eine Visaliberalisierung seit
2018 bereits erfüllt.
Deswegen begrüße ich es,
wenn sich die Bundesregierung mit
Nachdruck weiter für die
Visaliberalisierung einsetzt.
Die große Mehrheit der
EU-Mitgliedstaaten hat das Kosovo
anerkannt; es fehlen fünf.
Auch hier, glaube ich,
dürfen wir die Erwartung äußern,
dass diese Staaten,
die ja oft aus innenpolitischen
Erwägungen die Anerkennung des
Kosovo bisher ablehnen,
einen Schritt nach vorne machen.
Wir unterstützen auch die Anliegen
des Kosovo, künftig in
internationalen Organisationen
präsent zu sein, insbesondere die
Aufnahme in den Europarat.
Auch hier sollte die Bundesregierung
begleitend unterstützen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Präsenz von militärischen
Kräften im Kosovo ist weiter
notwendig, um nachhaltig Sicherheit,
Stabilität und robuste staatliche
Strukturen zu schaffen.
Deshalb ist es nur konsequent,
dass die Bundesregierung in ihrem
vorliegenden Antrag explizit vor
russischen Destabilisierungsversuchen
in der Region warnt.
Hier muss man allerdings auch,
meine Damen und Herren,
die Rolle Serbiens im
russisch-europäischen Spannungsfeld
kritisch betrachten.
Es ist gut, dass Serbien in den
vergangenen Jahren stets wohlwollend
gegenüber den KFOR-Kräften
aufgetreten ist, weil es auch ein
eigenes Interesse an Stabilität in
der Region und an
der Präsenz der KFOR-Kräfte hat.
Aber klar ist: Bei der Systemfrage
nach Freiheit oder Unfreiheit,
nach Demokratie oder Autokratie
kann man nur auf einer Seite stehen
und darf nicht über Bande spielen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das militärische Mandat für KFOR
bleibt unverändert,
ebenso die Mandatsobergrenze.
Gleichwohl habe ich,
wenn ich richtig gerechnet habe,
festgestellt, dass sich die Kosten
für den Einsatz
der Bundeswehr halbieren.
Deswegen will ich an dieser Stelle
nur sagen, dass für uns gilt:
Wir sind bereit, das,
was im Kosovo notwendig ist,
auch zu tun. Ich würde es
begrüßen, wenn die Bundesregierung
sich weiter für den
Kapazitätsaufbau der kosovarischen
Sicherheitskräfte einsetzt;
denn sie sollen schrittweise mehr
Verantwortung im
eigenen Land übernehmen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1976 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatz-
Punkt 1: Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Keine deutsche Zustimmung für ein
europaweites Zulassungsverbot für
PKW und Nutzfahrzeuge
mit Benzin- und Dieselmotoren".
Die Fraktion der AfD verlangt,
in der Sache namentlich abzustimmen.
Diese namentliche Abstimmung werden
wir nur durchführen,
wenn nicht, wie von den
Koalitionsfraktionen beantragt,
zuvor die
Ausschussüberweisung beschlossen wird.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich erkläre das Prozedere noch mal;
es gibt eine Nachfrage:
Die AfD-Fraktion verlangt namentliche
Abstimmung über diesen Antrag,
was auch Sofortabstimmung heißt,
während die Koalitionsfraktionen die
Ausschussüberweisung und dann
regelgerechte Behandlung in den
Ausschüssen beantragen,
um dann in zweiter,
dritter Lesung zum
gegebenen Zeitpunkt über
diesen Antrag
hier entsprechend abzustimmen.
Und dann ist es natürlich,
sollte es zur Ausschussüberweisung
kommen, der Fraktion,
der antragstellenden Fraktion
unbenommen, auch dann wieder
namentliche Abstimmung zu verlangen.
Aber ich kenne noch nicht die
Abstimmungsergebnisse des Plenums am
Ende dieser Debatte und bisher ersten
Lesung dieses Antrages.
So, da inzwischen offensichtlich fast
alle Kolleginnen und Kollegen,
die hier teilnehmen wollen,
auch einen Platz gefunden haben,
ich hoffe, das gelingt bei der SPD
auch noch, eröffne
ich die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Dirk Spaniel für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst einmal erleben wir hier
schon bei der Diskussion der
Tagesordnung einen,
sage ich
mal, ungewöhnlichen Vorgang.
Wir haben hier einen Antrag,
der das deutsche
Abstimmungsverhalten,
das Abstimmungsverhalten der
Bundesregierung in der
Ministersitzung der EU beeinflussen
soll, nämlich dass die deutsche
Zustimmung zu dem Zulassungsverbot
nicht stattfindet, dass es eine
Ablehnung gibt. Das geht natürlich
nur, wenn die Beratung oder die
Abstimmung über diesen Antrag vor
dieser Ministersitzung stattfindet.
Die Ministersitzung soll am
28. Juni sein.
Deshalb bitte ich Sie,
hier im Plenum darüber abzustimmen.
Wir verzichten auch gerne auf die
namentliche Abstimmung,
aber wir müssen heute über diesen
Antrag befinden. Eine
Ausschussüberweisung macht
überhaupt keinen Sinn,
weil die Ausschussüberweisung und
die zweite Lesung ja nach diesem
28. Juni wären. So viel vorweg.
Bei diesem Thema, das tatsächlich
das Ende des Verbrennungsmotors in
Europa bedeuten sollte,
wird das ja immer unter der Flagge
gefahren, dass es
dadurch eine CO2-Reduktion
im Verkehrssektor
geben soll. Wir wissen aber ganz
genau, dass die Alternative zum
Verbrennungsmotor, der
Elektroantrieb, nur dann CO2-frei
ist, wenn der Strom für diese
Elektrofahrzeuge auch CO2-frei ist,
und genau das ist in vielen
EU-Ländern eben nicht der Fall.
Es gibt einen Strommix,
auch in Deutschland,
und genau deshalb macht diese
CO2-Reduktion eben nur auf dem Papier
Sinn und nicht tatsächlich.
Es kommt hinzu, dass mit der
erwartbaren Hochlaufzahl an
Elektrofahrzeugen bis 2035 auch über
2035 hinaus noch sehr viele
Bestandsfahrzeuge in Europa am Fahren
sind, die tatsächlich mit
Verbrennungsmotoren fahren,
und die sind nicht CO2-neutral.
Wenn wir also eine CO2-Reduktion im
Verkehrssektor, im Individualverkehr
wollen, dann müssen wir einen
anderen Weg als den gehen,
der hier vorgeschlagen wurde,
indem man den Verbrennungsmotor
verbietet und damit auch die
synthetischen Kraftstoffe im Prinzip
sinnlos und überflüssig macht.
Wir wollen einen anderen Weg.
Jetzt komme ich noch zu dem Thema
Kundenakzeptanz. Es ist doch völlig
klar, dass die Kunden,
die diese Elektroautos fahren sollen,
natürlich auch über die
entsprechende Ladeinfrastruktur
verfügen müssen.
Wir haben heute 59.000 Ladepunkte im
öffentlichen Raum.
Jeder von Ihnen hat ein Handy.
Wenn Sie 50 Millionen Fahrzeuge
ersetzen wollen, dann brauchen Sie
ungefähr genauso viele Ladepunkte.
Wo sollen die denn herkommen?
Es gibt überhaupt gar keine
Ladeinfrastruktur bis ins Jahr 2030.
Und jeder, der ein Handy hat,
weiß, dass er in der Regel zwei oder
drei Ladegeräte hat.
Ich komme deshalb auf diesen Punkt,
weil das, was hier passiert,
nichts anderes ist als die
Demobilisierung oder das Ende der
Individualmobilität in Europa,
und dem können wir nicht folgen.
Ich komme zum dritten Punkt.
Das ist die
Arbeitsplatzreduktion in Europa.
Hier wurde ja oft von Ihrem Kollegen,
dem Herrn Özdemir,
in der Vergangenheit
argumentiert: Die Autohersteller
wollen das ja.
Ja, ich kann Ihnen
sagen, warum die
Autohersteller das
wollen. Die wollen ihre Produktion
von Fahrzeugen mit
Verbrennungsmotoren am besten aus
Deutschland herausverlegen und haben
mit diesem Gesetz, mit diesem Verbot
von Verbrennungsmotoren auf
europäischer Ebene,
das ideale Argument,
vorher noch staatliche Subventionen
für die Transformation zu kassieren
und danach die Arbeitsplätze für
die Fertigung dieser Antriebe
komplett zu verlagern.
Wir wissen alle: Es werden
Hunderttausende Arbeitsplätze auf
dem Spiel stehen.
Und da bin ich jetzt mal bei der
Union. Im EU-Parlament hat Ihr
Kollege, Herr Christian Ehler,
ganz klar gesagt: Es ist schwierig,
dass ein halbes Parlament
applaudiert, wenn es gerade
Hunderttausende Arbeitsplätze
riskiert hat.
Wie können Sie hier sitzen,
ohne eine eigene Initiative,
die genau dieses Thema,
was Sie hier aufbringen,
unterstützt? Warum kommt
von Ihnen nichts?
Wir hätten übrigens einem Antrag
der Union zu diesem
Thema auch zustimmen können.
Ganz besonders spreche ich den Teil
der Regierungskoalition an,
der hier vor mir sitzt und der einen
Verkehrsminister hat,
der sagt, sie möchten das nicht
mittragen. Liebe Kollegen
von der FDP,
in Ihrem Wahlprogramm heißt es
konkret: Wir fordern
technologieoffene Gesetze und
Verordnungen im Fahrzeugbau.
Einseitige Subventionen und Vorgaben
müssen beendet werden.
Wissen Sie, was Ihr Problem ist?
Sie sagen vor der Wahl das,
und nach der Wahl stimmen Sie dem
Verbot des Verbrennungsmotors zu.
Es ist auch völlig egal,
ob die Bundesregierung
sich hier enthält.
Sie müssen dafür sorgen,
dass die Bundesregierung auf
europäischer Ebene das Ende des
Verbrennungsmotors ablehnt.
Und wenn Sie sich fragen,
wie das mit der Glaubwürdigkeit und
dem Ende dieser Glaubwürdigkeit ist:
Wenn Sie vor der Wahl etwas
versprechen und nach der Wahl etwas
anderes machen, dann verlieren Sie an
Glaubwürdigkeit. Das ist das,
was bei vielen Menschen in diesem
Land die Politikverdrossenheit
mittlerweile größer werden lässt.
Hören Sie auf damit!
Machen Sie ehrliche Politik!
Wir ändern den Antrag gerne so in
der Begründung, wie Sie das wollen,
und dann können wir hier im Parlament
die Bundesregierung auffordern,
das Verbrennungsmotorverbot in Europa
zu stoppen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Isabel Cademartori das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten Tagen hat der
Verbrennungsmotor in der Tat mal
wieder für
einige Schlagzeilen gesorgt.
Was ist also passiert?
Das EU-Parlament hat entschieden,
dass ab 2035 in der EU nur noch
Fahrzeuge zugelassen werden dürfen,
die 0 Gramm CO2 pro Kilometer
emittieren. Das bedeutet de facto und
durch Beschluss bestätigt,
dass keine neuen Pkw oder leichten
Nutzfahrzeuge mit Verbrennungsmotor
zugelassen werden können.
Was zugelassen werden kann,
sind batterieelektrisch betriebene
und Fahrzeuge mit Brennstoffzellen.
Und natürlich wird niemandem verboten
sein, sein Auto mit Verbrennungsmotor
nach 2035 zu fahren.
Jetzt fragen sich viele:
Warum nicht den Verbrennungsmotor
behalten und irgendwie darauf hoffen,
dass E-Fuels
die Dekarbonisierung vorantreiben?
Darauf antworte ich:
Das tun wir ja. Wir brauchen E-Fuels,
um die Flugzeugflotte zu
dekarbonisieren, um die
Schifffahrtsflotte zu
dekarbonisieren, die
Landwirtschaftsfahrzeuge,
die Straßen- und
Baustellenfahrzeuge, ja Panzer
und militärische Fahrzeuge
irgendwann, andere Großantriebe und
nicht zu vergessen die vielen
Millionen Pkw mit Verbrenner,
die es in Europa auch
nach 2035 noch geben wird.
Ich glaube,
diese Aufzählung zeigt die
vielfältigen Einsatzgebiete,
die Verbrennungsmotoren
und strombasierte E-Fuels aus
erneuerbaren Energien jenseits des
Pkws haben werden, und zwar so,
wie wir es im
Koalitionsvertrag formuliert
haben: außerhalb
der Flottengrenzwerteregelung.
Wenn das keine Technologieoffenheit
ist, dann weiß ich es auch nicht.
Ziel ist es, den Verkehrssektor
möglichst schnell und wirksam zu
dekarbonisieren; denn er ist
nachweislich für 20 Prozent der
Emissionen in der EU verantwortlich,
Tendenz steigend.
Fakt ist: Neben den von mir genannten
Antrieben wird Wasserstoff für die
Dekarbonisierung der
energieintensiven Industrien benötigt.
Ich komme aus einer energieintensiven
Industrieregion, der
Rhein-Neckar-Region.
Daher weiß ich, dass die
Transformation nur gelingen wird,
wenn es genügend verfügbaren
bezahlbaren Grünen Wasserstoff als
Energieträger geben wird.
Daran hängen
viele tarifliche Arbeitsplätze.
Wer sich also wirklich um
Arbeitsplätze in Deutschland sorgt,
muss das knappe Gut
„Grüner Wasserstoff“ da einsetzen,
wo es am dringendsten benötigt wird
und alternativlos ist,
und das ist nicht der
Pkw-Individualverkehr.
Also, reden wir doch über
Arbeitsplätze in der Automobilindustrie!
Das Absurde an dieser Debatte,
die wir ja immer wieder aufs Neue
führen, ist, dass die deutschen und
europäischen, ja selbst die
amerikanischen und asiatischen
Hersteller sich überwiegend schon
längst für die Elektromobilität
zur Dekarbonisierung ihrer
Fahrzeugflotte entschieden haben,
schon bevor die Flottengrenzwerte
beschlossen wurden.
Hören Sie doch auf sie, wenn Sie schon
nicht auf mich hören wollen!
Kollegin Cademartori,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
Nein.
Hören Sie doch auf die Automobilindustrie,
wenn Sie schon nicht
auf mich hören wollen!
Es ist zwar natürlich immer ein
Fehler, nicht auf kluge Frauen zu
hören. Aber wenn ich in Ihre Reihen
gucke, dann sehe ich,
dass Sie sich damit schwertun,
auf kluge Frauen zu hören.
Deswegen: Hören Sie doch auf die
Chefs der Automobilindustrie!
Hören Sie auf die Betriebsräte!
Hören Sie auf die Gewerkschaften!
Sie alle haben schon längst
klargestellt: Der E-Mobilität gehört
die Zukunft im Pkw-Bereich.
Wir unterstützen mit der
Entscheidung für die
Flottengrenzwerte also diejenigen,
die sich entschlossen auf den Weg
Richtung Antriebswende machen und
sich um die Sicherung von
Arbeitsplätzen in
Deutschland bemühen.
Das gilt auch für die
Zulieferbetriebe, die mit dem
Beschluss einen klaren Zeitrahmen
haben, um
sich zukunftsfest aufzustellen.
Es ist unverantwortlich,
den unvermeidbaren,
von der Industrie schon längst
vorbereiteten Umstieg auf E-Mobilität
künstlich hinauszögern zu wollen.
Denn am Ende wird auch der Preis das
entscheidende Argument für
E-Mobilität sein. Mit dem Ausbau der
erneuerbaren Energien wird Strom als
Antrieb mit dem höchsten
Wirkungsgrad die günstigste
Antriebsalternative sein.
Das ist sie jetzt schon. E-Fuels
werden laut Expertenschätzung auf
absehbare Zeit zwischen 4,50 Euro und
10 Euro pro Liter kosten.
Selbst wenn die Produktion
hochskaliert wird, ist es mehr als
fraglich, ob sie jemals mit dem
deutlich effizienteren Elektroantrieb
preislich konkurrenzfähig
sein werden.
Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns diese Scheingefechte,
die die Industrie längst geführt
und entschieden hat,
endlich beenden, und konzentrieren
wir uns auf das, was wirklich unsere
Aufgabe ist: den Ausbau der
erneuerbaren Energien in Deutschland
und Europa, den Aufbau der
notwendigen Ladeinfrastruktur für
Pkw und Lkw, den Aufbau der
Infrastruktur für den Transport von
Strom und Wasserstoff,
Rohstoffpartnerschaften mit
demokratischen Ländern,
die Unterstützung von Unternehmen
bei der Umschulung ihrer Belegschaft
und natürlich den intensiven Ausbau
der klimaneutralen Mobilitätsalternativen,
insbesondere der
Schieneninfrastruktur bei der Bahn!
Sie sehen also: Wir
haben viel zu tun,
und all das wird tariflich
abgesicherte Arbeitsplätze in
Deutschland dauerhaft erhalten.
Führungsmacht zu sein,
bedeutet auch, den Kampf gegen den
Klimawandel zu führen und jetzt auch
bei den Flottengrenzwerten unsere
europäischen Partner,
aber auch unsere Automobilhersteller
nicht im Stich zu lassen.
Wir wollen die Antriebswende zum
Erfolg führen,
damit auch in Zukunft klimaneutrale
Mobilität für alle verfügbar ist.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Dr. Christoph Ploß das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
„Der Verbrennungsmotor soll
verboten werden“,
„In Deutschland sind Tausende
Arbeitsplätze in Gefahr“:
Diese Schlagzeilen,
die man vor einigen Tagen in den
deutschen Medien lesen musste,
waren für viele Arbeitnehmer
insbesondere im Süden unseres
Landes ein echter Schock.
Ich muss zu Beginn der Debatte auch
mal ganz deutlich eines in Richtung
der Sozialdemokraten und in
Richtung der Grünen sagen:
Das, was Sie da im Europäischen
Parlament mitverantwortet haben,
ist ein Schlag ins Gesicht der
deutschen Automobilindustrie,
und das ist auch ein Schlag ins
Gesicht von ganz vielen Tausend
Arbeitnehmern in Deutschland,
die darauf angewiesen sind,
dass die Automobilindustrie auch in
Zukunft in Deutschland stark ist.
Ich kann diese Entscheidung
auch deswegen nicht nachvollziehen,
weil wir doch in Deutschland einen
technologieoffenen Ansatz
verfolgen sollten.
Nicht der Staat oder die Politik
sollte darüber entscheiden,
auf welchem Wege die
Automobilindustrie die
Klimaschutzziele erreicht,
sondern das ist in einer sozialen
Marktwirtschaft Sache der
Unternehmen, und da gibt es
unterschiedliche Lösungsansätze und
unterschiedliche Wege,
um dieses Ziel zu erreichen.
Kollege Ploß, ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
Sehr gerne doch.
Herzlichen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben gerade gesagt,
die Automobilindustrie erfahre einen
Schlag ins Gesicht durch die Politik,
die auf EU-Ebene gemacht werde,
verantwortlich vor allen Dingen
Sozialdemokraten und Grüne.
Glauben Sie nicht auch,
dass die vergangenen 30 Jahre, ich
fange jetzt nicht mit dem Club of
Rome an, dessen Bericht wir alle in
den 70er-Jahren durchaus hätten
studieren können und der davor
gewarnt hat, dass die letzten
Jahrzehnte bei den vielen Hinweisen
auf den Klimawandel und auf eine
energetische Veränderung geeignet
gewesen wären, dass auch die
Automobilindustrie sich hätte
verändern können?
Das glaube ich sehr wohl.
Deswegen haben wir auch in der
CDU/CSU-geführten Bundesregierung
schon sehr viele Initiativen
eingeleitet, damit wir die
Klimaschutzziele erreichen.
Wir haben das für
das Jahr 2020 auch geschafft.
Das muss man hier auch einmal klar
festhalten, auch wenn Sie das nicht
so gerne hören wollen.
Aber das haben wir für das Jahr 2020
geschafft. Jetzt stehen wir in diesem
Jahrzehnt auf der einen Seite vor der
großen Herausforderung,
die Bestandsflotte klimaneutral zu
machen; denn wir werden in den 20er-
und 30er-Jahren noch 35 Millionen bis
40 Millionen Pkw auf Deutschlands
Straßen haben, die mit einem
Verbrenner unterwegs sind,
selbst wenn wir die von der Regierung
gesteckten E-Auto-Ziele erreichen.
Auf der anderen Seite müssen wir
doch schauen, ob wir nur auf eine
Technologie setzen oder ob wir auf
mehrere Technologien setzen.
Da ist unsere Meinung ganz klar.
Wir sagen: Wir wollen scharfe
Klimaschutzziele politisch festlegen.
Dafür haben wir uns auf
europäischer Ebene eingesetzt; dafür
haben wir uns auch hier im Deutschen
Bundestag eingesetzt.
Aber wir wollen nicht bestimmen,
auf welchem Wege Unternehmen und
Verbraucher diese Klimaschutzziele
erreichen und ob das mit der
Batterietechnologie erfolgt,
mit Wasserstofftechnologie oder mit
klimaneutralen Kraftstoffen
wie E-Fuels.
Das ist mir persönlich völlig egal;
Hauptsache, die
Klimaschutzziele werden erreicht.
Ich komme zurück zum
Thema Technologieoffenheit,
weil das ein ganz
wichtiger Punkt ist. Da
knüpfe ich direkt an das an,
was wir hier eben
bei Ihrer Frage besprochen haben.
Es gibt ja in dem Sinne
nicht die Automobilindustrie,
sondern es gibt
viele verschiedene Unternehmen.
Wenn man mit VW spricht,
dann würden die wahrscheinlich
sagen: Ja, wir wünschen uns noch
mehr Investitionen in die
batteriegetriebene Elektromobilität.
Wenn man mit einem Unternehmen wie
Porsche spricht, dann sagen die:
Bitte sorgt dafür, dass E-Fuels nicht
verboten werden. Wenn man mit einem
Unternehmen wie BMW spricht,
dann sagen die: Wir wollen eigentlich
auf alle Technologien setzen;
das ist für uns gar keine Frage
eines Entweder-oder,
sondern das ist eher eine Frage eines
Sowohl-als auch. Deswegen muss man
eines ganz klar sagen:
Wir brauchen faire Rahmenbedingungen
für alle klimafreundlichen
Technologien, und das ist
derzeit nicht der Fall.
Mit Ihrer Entscheidung im
Europäischen Parlament haben Sie
für eines gesorgt:
dafür, dass die deutsche
Automobilindustrie und viele
Zulieferer und auch viele
Unternehmen, die in klimaneutrale
Kraftstoffe investieren und
investieren wollen,
möglicherweise hier in Deutschland
keinen Markt haben und dass ein Markt
für klimaneutrale Kraftstoffe
möglicherweise in anderen
Regionen dieser Welt entsteht.
Das ist ein Versagen Ihrer Politik.
Kollege Ploß, ich habe die
Uhr schon wieder angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
Sehr gerne doch. Bitte.
Sehr geehrter Herr Dr. Ploß,
ich schätze Sie als Kollegen
auch im Verkehrsausschuss.
Es geht um Folgendes:
Stimmen Sie mir vielleicht zu,
dass man, wenn ein Kreuzfahrtschiff
den CO2-Ausstoß von 100.000 Pkw
verursacht, die Prioritäten
vielleicht anders setzen sollte und
sich erst mal auf die größten
CO2-ausstoßenden Verkehrsmittel
konzentrieren sollte,
bevor wir hier die eigene
Automobilindustrie kaputtmachen?
Wenn Sie meinen Worten zugehört
hätten, dann
hätten Sie wahrgenommen,
dass es ein ganz wichtiges Anliegen
der CDU/CSU-Fraktion ist,
die deutsche Automobilindustrie auch
in Zukunft starkzumachen.
Wir wollen nicht nur Arbeitsplätze
erhalten, sondern sehen gerade im
Bereich der klimaneutralen
Kraftstoffe ein riesiges Potenzial,
dass mit Klimaschutz in Deutschland
neue Arbeitsplätze entstehen.
Unser Ansatz ist also eher,
zu sagen: Klimaschutz soll ein
Exportschlager werden,
ein Exportschlager made in Germany.
Deswegen sehen wir auch im
Verbrennungsmotor ein Potenzial, wenn
der Verbrennungsmotor klimaneutral
betrieben werden kann.
Es gibt im Moment aus meiner Sicht
ein Grundproblem im Europaparlament
dank Unterstützung von Grünen und
Sozialdemokraten und in der
Regierung, die auch irgendwann dazu
Stellung nehmen müsste,
wie sie sich jetzt genau verhält.
Die Regierung wie auch SPD und Grüne
im Europaparlament sagen:
Man soll nur auf
den Auspuff schauen.
Wir sagen aber: Man muss den
Gesamtprozess betrachten.
Wenn der Gesamtprozess mit E-Fuels
klimaneutral ist, dann kann und
sollte man nicht nur auf E-Fuels
setzen, sondern dann ist das auch
eine riesige Chance für Deutschland,
mit E-Fuels die Klimaschutzziele zu
erreichen und mit deutschen
Technologien und Investitionen in
Deutschland neue Arbeitsplätze zu
schaffen. Das ist unser Ansatz,
und deswegen unterstützen wir alle
Initiativen, die Batterietechnologien
fördern, die wasserstoffbasierte
Technologien fördern,
aber auch solche, die E-Fuels
fördern. Das ist das,
was ich vorhin meinte:
Für uns ist das keine Frage von
Entweder-oder, sondern eher von
Sowohl-als-auch. Gerne.
Jetzt komme ich in der verbleibenden
Redezeit noch auf etwas zu sprechen,
was wir in den vergangenen Tagen
erleben mussten, nämlich das
Schauspiel in der Ampelkoalition.
Ich war sehr erfreut und möchte
deswegen Christian Lindner einmal
dafür loben, dass er deutlich
gemacht hat, dass die FDP sich dafür
einsetzen wird, dass es kein Verbot
des Verbrennungsmotors gibt und dass
klimaneutrale Kraftstoffe wie E-Fuels
auch in Zukunft eine Rolle spielen
und angerechnet werden sollen,
wenn wir über die Klimaschutzziele
sprechen. Das verdient Anerkennung
und sollte von allen Fraktionen hier
im Deutschen Bundestag unterstützt
werden. Dass aber am selben Tag die
eigenen Minister der Ampelkoalition
ihm in den Rücken
fallen und ihn korrigieren,
das wirft schon einige Fragezeichen
auf, nicht nur im Hinblick auf die
Zusammenarbeit innerhalb der
Ampelkoalition, sondern auch im
Hinblick darauf, wie nun die
Einstellung und Position
der Regierung ist.
Ich will Ihnen von
der FDP-Fraktion eines sagen:
Sie haben in den vergangenen Wochen
viele super Aussagen getätigt.
Sie haben sich für die Verlängerung
der Laufzeit der Kernkraftwerke
eingesetzt, für ein Handelsabkommen
mit Kanada und jetzt auch dafür,
dass der Verbrennungsmotor nicht
verboten werden soll.
Eine Sache haben Sie aber bisher
nicht geschafft: Sie haben bisher
nicht geliefert. Deswegen gilt für
Sie der Satz: An ihren Taten soll man
sie erkennen, nicht an ihren Worten!
Ich kann Ihnen eines ins Stammbuch
schreiben, verehrte Kolleginnen und
Kollegen der FDP: Wir werden genau
darauf achten, ob die Worte von
Christian Lindner sich auch im
Regierungshandeln niederschlagen,
und wir werden in der nächsten
Sitzungswoche energisch und mit
Nachdruck hier im
Deutschen Bundestag dafür eintreten.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Tessa Ganserer für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunehmende Hitzewellen,
Ernteausfälle wegen Trockenheit und
Dürre, absterbende Waldbestände:
Die Folgen der Erderhitzung sind auch
mitten in Deutschland immer
deutlicher spürbar.
Längst geht es nicht mehr darum,
die Erderwärmung aufzuhalten,
sondern es geht im Wesentlichen um
nichts Geringeres als darum,
die Auswirkungen dieser Erderhitzung
auf ein für uns Menschen
erträgliches Maß zu reduzieren.
Deswegen hat sich die
Weltgemeinschaft mit dem
Klimaschutzabkommen von Paris darauf
verständigt, alle möglichen und
notwendigen Maßnahmen zu ergreifen,
um die Erderwärmung auf deutlich
unter 2 Grad zu
reduzieren und zu halten.
Zugegebenermaßen: Nicht alle
Verkehrsprobleme lassen sich unter
der Motorhaube lösen.
Verstopfte Straßen in unseren
Städten, zunehmender
Flächenverbrauch und Zerschneidung
der Landschaft durch den Bau von
immer neuen Straßen,
das ist auch mit einem Wechsel der
Antriebstechnologie nicht zu lösen,
weshalb wir auch Verkehrsvermeidung
und -verlagerung benötigen.
Aber der Verkehrssektor trägt in der
EU mit 26 Prozent zu den gesamten
CO2-Emissionen bei.
Drei Viertel davon entfallen allein
auf Pkw, Motorräder
und leichte Nutzfahrzeuge.
Um unsere Klimaschutzziele zu
erreichen, müssen wir uns deshalb
auch im Verkehrssektor von der
Verbrennung fossiler Rohstoffe und
somit auch
vom Verbrennungsmotor verabschieden.
So bitter das ist: Der
völkerrechtswidrige Angriffskrieg
auf die Ukraine, den Putin vom Zaun
gebrochen hat, zeigt doch deutlich,
wie enorm abhängig wir in
Deutschland mit unserer Wirtschaft
und als gesamte Nation vom Import
fossiler Rohstoffe und Energieträger
sind. Als wäre Klimaschutz alleine
nicht schon Grund genug,
zeigt dieser fürchterliche Krieg,
dass wir uns von
dieser Abhängigkeit befreien müssen.
Ja, das sage ich insbesondere in
Richtung der Fraktion CDU/CSU,
die deutsche Automobilindustrie ist
ein entscheidender Wirtschaftsfaktor
und sichert für viele Menschen in
unserem Land Lohn und Brot.
Und ja, es gibt Zulieferbetriebe,
gerade solche, die sich auf Teile
für den Verbrennungsmotor
spezialisiert haben,
die bei dieser Transformation unsere
Unterstützung benötigen.
Aber viele Arbeitsplätze in der
Automobilindustrie sind doch von
Antriebssträngen unabhängig.
Ich weiß nicht, ob Sie schon mal ein
Elektroauto gefahren sind:
Eine Karosserie, eine
Windschutzscheibe, ein Lenkrad,
ein Sitz, Armaturen,
ja sogar Räder werden auch in einem
Elektroauto verbaut.
Das heißt, in der Summe bietet die
Elektromobilität für den
Automobilstandort Deutschland mehr
Chancen als Risiken.
Ich hätte Ihnen empfohlen,
eingeladen waren Sie,
Kollege Ploß, an dem Fachgespräch
zur nachhaltigen Mobilität
teilzunehmen, das wir gerade vorhin
im PBnE durchgeführt haben.
Auf Einladung Ihrer Fraktion war hier
ein Vertreter von Mercedes-Benz,
und der hat uns gesagt,
dass es aus ökonomischen Gründen
gar keinen Sinn macht,
ewig lang mehrere Antriebsstränge
nebeneinander zu entwickeln
und zu produzieren.
Deswegen hat unsere
Automobilindustrie ein ökonomisches
Interesse, möglichst bald und auf
absehbare Zeit aus der
Verbrennungstechnologie auszusteigen.
Es ist daher auch
wirtschaftspolitisch grundfalsch,
zu versuchen,
den Fortschritt aufzuhalten.
Erinnern wir uns nur an Nokia;
die waren bei Mobiltelefonen
führend. Sie haben den Trend zu
Smartphones verpasst,
und innerhalb kürzester Zeit waren
sie weg vom Markt. Zahlreiche Länder
und damit eben auch Exportmärkte
für unsere deutschen Hersteller
haben sich bereits auf ein
Ausstiegsdatum aus der
Verbrennungstechnologie festgelegt,
ob Großbritannien,
Schottland, US-Bundesstaaten,
Kanada, Israel, Japan oder Thailand.
Deswegen gehen viele
Automobilhersteller wie Opel,
Audi oder Cadillac
von einem festen
Ausstiegsdatum aus der
Verbrennungstechnologie aus,
weil es ökonomisch keinen Sinn
macht, dauerhaft zwei Antriebsstränge
nebeneinander fortzuentwickeln.
Kollegin Ganserer,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Spaniel?
Nee, nee.
Deswegen sind die Ziele der
EU-Kommission strengere
CO2-Flottengrenzwerte für 2030 als
Zwischenschritt und als
Ausstiegsdatum für die
Verbrennertechnologie 2035 festzulegen
absolut folgerichtig.
Wir als Grüne haben uns sehr
darüber gefreut, dass auch das
Europaparlament mehrheitlich diesem
Vorschlag gefolgt ist.
Wir stehen hinter diesem Ziel.
Damit kann der Hochlauf der
Elektromobilität richtig Fahrt
aufnehmen. So gelingt es uns,
durch die Reduktion der
CO2-Emissionen im Verkehr noch
rechtzeitig die Kurve zu bekommen.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
der Kollege Thomas Lutze das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Während uns die sogenannte AfD hier
mit rückwärtsgewandten
Fragestellungen Zeit stiehlt,
ist diese Frage für viele Menschen
bei uns zu Hause
im Saarland sehr konkret.
Dort hat der Automobilhersteller Ford
heute entschieden, seinen
Produktionsstandort Saarlouis im Jahr
2025 zu schließen.
Diese Entscheidung kostet Tausenden
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
ihre tarifgebundenen Arbeitsplätze.
Diese Entscheidung kostet Tausenden
von Beschäftigten der Zulieferer
ihre meist
tarifgebundenen Arbeitsplätze.
Diese Entscheidung kostet Hunderten
Menschen ihre berufliche Existenz und
weiteren Tausenden Angehörigen
ihre soziale Absicherung.
Es ist ein schwarzer Tag für das
Saarland. Ich hoffe sehr,
dass die Bundesregierung,
wie heute vom Kollegen Habeck
angekündigt, jetzt handelt
und diese Entwicklung
umkehrt. 2012 wurde an der Saar das
letzte Bergwerk geschlossen,
obwohl unter der Erde noch mehr
Steinkohle als Vorkommen liegt,
als in mehreren
Jahrhunderten jemals gefördert wurde.
Auch in der Stahlindustrie ist die
Zukunft unklar, weil die
Rahmenbedingungen mehr
als offen sind.
Wir brauchen jetzt schnelle Lösungen
und keine theoretischen Debatten.
Hier geht es um Jobs mit guten
Arbeitsverträgen, und es geht um
Steuereinnahmen, die
nicht wegbrechen dürfen.
Bislang wurden in Saarlouis und im
spanischen Valencia Fahrzeuge der
Kompaktklasse von Ford hergestellt.
Bei der Umstellung von
Verbrennungsfahrzeugen auf
batteriebetriebene Elektroautos hat
Saarlouis jetzt den Kürzeren
gezogen. Allein der Antriebstechnik
hierfür aber die Schuld zu geben,
ist zu einfach und auch falsch.
Wir haben uns abhängig gemacht von
großen Konzernen, die die
Beschäftigten, die Standorte und die
jeweiligen Regierungen
gegeneinander ausspielen.
Das ist das Problem.
Während in Valencia nun die Korken
knallen, geht an der Saar für viele
die Welt unter. Ist das wirklich die
EU, die wir wollen?
Oder ist das Wasser auf die Mühlen
einer EU-feindlichen AfD,
die sich heute wahrscheinlich die
Hände reiben wird?
Wer glaubt, eine Unternehmenspolitik
wie die von Ford wäre ohne den
laufenden Umstieg von
Verbrennungsfahrzeugen auf
batteriebetriebene Fahrzeuge
nicht geschehen,
der glaubt auch
an den Weihnachtsmann.
Mit den sogenannten Elektroautos
lassen sich höhere Erträge
erzielen, und das bei gleichzeitiger
Reduzierung der
Arbeitsstunden pro Fahrzeug.
Das kann man kaum vermeiden.
Mitschuldig machen wir uns aber in
der Form, dass wir diese Entwicklung
mit einer falschen Verkehrspolitik
auch noch fördern.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen eine Wende in der
Verkehrspolitik, die weit mehr ist
als nur eine
Wende in der Antriebstechnik.
Und wir brauchen, letzter Satz,
endlich viel mehr Solidarität mit
den betroffenen Beschäftigten,
die heute in Saarlouis und Umgebung
auf die Straße gehen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält die Kollegin
Judith Skudelny für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ende des Monats sollen die
Umweltminister im Europäischen Rat
darüber befinden, wie es mit dem
Verbrennungsmotor weitergeht.
Dazu möchte ich ganz klar sagen:
Es geht natürlich nicht um die
Bestandsflotte; es geht um die
Neuzulassung von Fahrzeugen mit
Verbrennungsmotor ab dem Jahr 2035.
Dabei Achtung! würde das aber
bedeuten, dass die heute 140-jährige
Erfolgsgeschichte des Kolbenmotors in
und aus Deutschland ein
jähes Ende finden würde.
Die Meinungen in der Bevölkerung
dazu sind durchaus gespalten.
Es gibt da keine einheitliche
Meinung; es gibt unterschiedliche
Ansichten. Ich halte es übrigens
für einen Wert dieser
Ampelkoalition, dass wir diese
unterschiedlichen Meinungen auch hier
vorne im Plenum vortragen.
Denn nur wenn wir Unterschiede
öffentlich machen,
können wir die Gesamtmeinung und am
Ende eine ausgewogene Meinung der
Ampelkoalition der
Mitte repräsentieren.
Deswegen ist es ein Mehrwert,
wenn wir diskutieren,
und kein Nachteil. Über das Thema
Verbrennungsmotor diskutieren
wir sehr emotional.
Ich komme aus Baden-Württemberg,
dem Geburtsort des „Heiligs Blechle“
von Daimler.
Ich kann total gut verstehen,
wenn Leute da Emotionen reinlegen.
Allerdings hilft es manchmal,
einmal durchzuatmen
und sich zurückzulehnen.
Für die FDP-Fraktion möchte ich
unsere Meinung ruhig
und schlicht vortragen.
In allererster Linie müssen wir noch
mal klarmachen: Worum geht es?
Es geht um den Klimaschutz.
Und ich möchte voranstellen,
dass wir uns ganz klar zu den Pariser
Klimazielen bekennen und dass wir
ganz klar erkennen und bekennen,
dass auch der Verkehrssektor seinen
Beitrag zum Klimaschutz leisten muss.
Auf dem Weg dorthin sehen wir jedoch
das faktische Verbrenner-Aus ein
Stück weit kritisch.
Da möchte ich Ihnen einige Argumente
mitgeben, die uns umtreiben:
Das Thema Vielfalt.
Vielfalt zeigt uns in vielen
Bereichen der Gesellschaft
und in Deutschland,
dass es eine Bereicherung
ist. Eine vielfältige Gesellschaft
bedeutet, dass jeder seine Gedanken,
seine Sichtweise, seine Art und Weise
mit einbringen kann,
und das bereichert uns.
Das Thema Diversität. Wir reden
immer von Biodiversität. Das
bedeutet, dass jedes Tier,
jede Pflanze seinen Raum,
seinen Platz und seine Funktion hat.
Wenn wir auch nur eine einzige Art
verlieren, dann machen wir das
biologische Ökosystem weniger
resilient, weniger anpassungsfähig
und weniger flexibel.
Auch bei der Motoren- und
Antriebstechnik sollten wir uns
dieses Bild vor Augen halten.
Wir brauchen Flexibilität und
Anpassungsfähigkeit für die
Zukunft, und die sollten wir uns an
dieser Stelle offenhalten.
Wir sollten uns auch deswegen die
Anpassungsfähigkeit offenhalten,
weil sich Rahmenbedingungen manchmal
plötzlich ändern können.
Dazu möchte ich einfach nur auf unsere
momentane Situation der Abhängigkeit
bei der Energieversorgung hinweisen.
Wir haben uns auch nicht vorstellen
können, dass sich da
Rahmenbedingungen plötzlich ändern.
Heute stehen wir mit dem Rücken an
der Wand und müssen als
Notmaßnahmen Dinge umsetzen,
die wir uns vorher nicht haben
vorstellen können.
Wenn wir jetzt gucken,
woher unsere Ressourcen kommen,
beispielsweise im Bereich der
Elektrifizierung, dann sehen wir,
dass viele der Länder,
von denen wir durch neue
Rohstoffpartnerschaften abhängig
sind, eventuell nicht ganz die
lupenreinen Demokraten sind,
eventuell nicht in jedem Punkt die
Menschenrechte einhalten und
eventuell nicht diejenigen sind,
von denen wir uns perspektivisch und
für die Zukunft in dem Maße
ausschließlich abhängig
machen sollten.
Das wichtigste Argument für den
Kolbenmotor ist jedoch,
dass gar nicht der
Motor das Problem ist.
Es ist die Frage,
was wir da reinschütten.
Die erdölbasierten Kraftstoffe sind
doch das eigentliche Problem,
das wir verhindern müssen, wenn
wir Klimaschutz betreiben wollen.
Für dieses Problem gibt es eine
Lösung: Es sind synthetische
Kraftstoffe. Synthetische Kraftstoffe
bestehen aus biogenen Kraftstoffen.
Gut, die biogenen Kraftstoffe sind
nicht wirklich populär, weil wir die
Tank-oder-Teller-Diskussion haben.
Aber wir haben immer noch die E-Fuels.
Die E-Fuels sind wasserstoffbasierte
Kraftstoffe, die viel leichter
transportiert werden können und für
die wir sogar heute schon eine
Infrastruktur haben.
Deswegen sollten wir uns diese
Möglichkeit offenhalten und die
Produktion der E-Fuels hochfahren,
nicht nur für die Bestandsflotte.
Wir sollten uns auch perspektivisch
die Flexibilität lassen,
alle Antriebsstränge klimaneutral
nutzen zu können.
Diese Position der FDP ist auch nicht
neu. Sie findet sich im
Koalitionsvertrag in der
Formulierung: Ab 2035 sollten
Fahrzeuge neu zugelassen werden
können, die nachweisbar nur mit
E-Fuels zu betanken sind.
Damit wollen wir das einlösen,
was wir im Wahlkampf versprochen
haben. In der Ampelkoalition werden
wir eine gute, sinnvolle gemeinsame
Lösung finden, wie wir
Technologieoffenheit und
ökologischen Klimaschutz miteinander
vereinbaren können.
Darauf kann sich
dieses Haus verlassen.
Das Wort hat der Kollege
Markus Hümpfer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich will einige Wahrheiten nennen,
die so mancher in diesem Raum nicht
wahrhaben will: Erstens.
Deutschland ist Automobilland,
und das ist gut so.
Wir haben die besten
Automobilhersteller, eine
breit aufgestellte
Zulieferindustrie und wahnsinnig
viele Arbeitsplätze,
die an dieser Branche hängen.
Zweitens. Wir haben einen
menschengemachten Klimawandel,
der sich rasant verschärft.
Drittens. Es gibt in unserem Land
mehr als genug Ladeinfrastruktur.
Die müssen wir zwar ausbauen,
aber Sie müssten einfach mal die
Augen aufmachen, wenn Sie
durch das Land fahren:
Es gibt Ladeinfrastruktur.
Diese Wahrheiten, meine Damen und
Herren, die bleiben.
Sie verschwinden nicht,
nur weil so mancher
sie verneint oder verleugnet.
Um den Klimawandel zu stoppen,
müssen wir Technologie und
Klimaschutz miteinander verbinden und
uns unabhängig von fossilen
Energieträgern machen.
Die Automobilindustrie spielt dabei
eine Schlüsselrolle.
Gerade weil die Automobilindustrie
für Deutschland so wichtig ist,
müssen wir in Zukunft auch die
Besten sein. Das schaffen wir nicht,
indem wir an einer Antriebstechnik
aus dem letzten Jahrhundert
festhalten, sondern indem wir die
Branche zukunfts- und
wettbewerbsfähig machen.
Das ist das, was Sie nicht wollen.
Das klappt nur, wenn wir heute
anfangen, alle Kraft
genau da zu investieren.
Kollege Hümpfer, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
Nein.
Deutsche Unternehmen sind besonders
gut, weil sie die Zeichen der Zeit
erkennen, sich weiterentwickeln,
ihr Geschäftsmodell anpassen,
Innovationstreiber sind und immer in
Forschung und
Entwicklung investieren.
„Made in Germany“ ist unser
Markenzeichen, und das
muss es auch bleiben.
Wissen Sie, ich komme aus
Schweinfurt. Ich habe in meinem
Wahlkreis so einige
Automobilzulieferer und eine Menge
Beschäftigte, die dort arbeiten.
Die wollen, dass wir sie auf dem Weg
unterstützen, und nicht,
dass wir sie
in der Vergangenheit festketten.
Deshalb bleibt zu diesem Antrag nur
zu sagen: Jeder, der heute ohne Sinn
und Verstand ein einfaches Weiter-so
fordert, spart eine führende
deutsche Branche kaputt,
vernichtet Arbeitsplätze und
beschleunigt den Klimawandel.
Da machen wir nicht mit.
Wir stellen uns nicht der Zukunft,
sondern dem Klimawandel entgegen.
Deshalb ist der
eingeschlagene Weg der richtige.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Martina Englhardt-Kopf das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Beschluss des EU-Parlaments zum
pauschalen Verbrennerverbot
ab 2035 stößt
auch bei uns in der Unionsfraktion
auf klare Ablehnung.
Die Union setzt ganz klar
auf Technologieoffenheit.
Wir hatten dazu im Übrigen im März
auch unseren Antrag „Durch
Technologieoffenheit die
Transformation der Automobilindustrie
beschleunigen und die
Klimaschutzziele erreichen“ eingebracht
nur zu Ihrer Erinnerung.
Neben uns ist zumindest auf
europäischer Ebene die FDP für
Technologieoffenheit; heute
gab es auch einige Positionen
dazu von FDP-Seite.
In der Regierungskoalition ist man
sich anscheinend mal wieder wie auch
in vielen anderen
Fragestellungen nicht einig.
Ich hoffe, Herr Lindner und
Herr Wissing können sich mit ihren
Forderungen aus der FDP heraus
durchsetzen und insbesondere die
Umweltministerin Lemke überzeugen,
die dieses Verbrennerverbot auf
europäischer Ebene nämlich
ganz klar begrüßt.
Aus unserer Sicht ist es wichtig,
dass wir alle Technologien nutzen,
um die Klimaschutzziele im
Verkehrssektor zu erreichen.
Die Bundesregierung muss hierfür die
Rahmenbedingungen schaffen:
für eine klimafreundliche,
aber auch bezahlbare Mobilität, für
Kraftstoffe, für Fahrzeuge für alle
Bürgerinnen und Bürger.
Ohne Denkverbote müssen hier alle
Möglichkeiten ausgelotet werden,
und insbesondere gehören auch
synthetische Kraftstoffe
mit ins Portfolio.
Die Vorteile
dafür liegen auf der Hand.
E-Fuels bieten
eine klimafreundliche Perspektive,
ich denke an das Ziel von mindestens
30 Millionen entsprechenden
Bestandsfahrzeugen noch in 2030; E-Fuels
sind speicherbar, und sie können
auch entsprechend über das
Tankstellennetz verteilt werden.
Mit E-Fuels lassen sich aber auch
leichte Nutzfahrzeuge betreiben,
entsprechend klimafreundlich
als Ersatz.
Wir haben viele Einsatzbereiche:
Ich denke an Feuerwehren,
aber auch an Bereiche
des Katastrophenschutzes,
an Handwerksfirmen.
Das ist eine echte
Option. Diese Chance
haben wir sowie die FDP
im Europäischen Parlament erkannt.
Deshalb ist es jetzt an der Zeit,
diesen technologieoffenen Ansatz
endlich auf Bundesebene
ganz klar zu vertreten.
Wir brauchen eine klimafreundliche,
aber auch eine umsetzbare und
realistische Politik
in diesem Bereich.
Wenn wir an Elektromobilität denken,
dann stellt sich natürlich auch die
Frage der flächendeckenden
Ladesäuleninfrastruktur.
Stand heute gibt es über 50.000
Ladepunkte. Wir wissen aber:
Bei unseren Zielen für 2030,
2035 bezüglich der Anzahl an E-Autos
brauchen wir mindestens
1 Million oder sogar mehr.
Ich persönlich kann,
wenn ich Stadt und Land vergleiche,
bisher keine flächendeckende
Infrastruktur erkennen.
Hier verlieren wir Zeit.
Sie können nicht einerseits in der
Theorie immer mehr E-Autos und das
komplette Aus des Verbrenners
fordern, aber andererseits den
Nutzern, den Bürgerinnen und
Bürgern, keine flächendeckende
Ladesäuleninfrastruktur zur
Verfügung stellen.
Wenn Sie hierzu entsprechende
Anträge stellen und
Bundesförderprogramme anzapfen
möchten, dann weise ich Sie darauf
hin, das weiß ich aus der Praxis,
dass man monatelange Wartezeiten hat,
dass Investoren bei der zuständigen
Bundesanstalt nicht vorwärtskommen
und um Hilfe bitten.
Dabei ist es doch wichtig,
besser heute als morgen diese
Strukturen in der Fläche auszubauen.
Ich spreche jetzt gar nicht von den
Verteilernetzen, die in
der Fläche nicht passen,
im Übrigen auch nicht beim Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Viele können die Anlagen nicht
anschließen, weil schlichtweg die
Erdkabel im Boden nicht passen.
Letztendlich muss bei all den
ehrgeizigen Zielen immer mitgedacht
werden, woher eigentlich der Strom
kommt, wie der Strom produziert wird.
Lassen Sie mich zum Abschluss kommen.
Neben der Ladesäuleninfrastruktur
gäbe es noch viele weitere Punkte.
Wie sieht eigentlich die Ökobilanz
eines E-Mobils aus?
Woher kommen die Rohstoffe?
Welche neuen Abhängigkeiten
bauen wir auf?
Ich denke an China.
Wollen wir das wirklich?
All diese Punkte müssen neben der
Arbeitsplatzfrage, es geht um
Hunderttausende von Jobs,
berücksichtigt werden.
Ich komme aus Ostbayern.
Dort geht es um Zehntausende von
Arbeitsplätzen. Wir brauchen
längere Übergangsfristen für die
Überbrückung, damit
Neues entstehen kann.
Für eine gute, klimafreundliche
Mobilität, für eine gute Umsetzung
in der Praxis braucht es einen
technologieoffenen Ansatz.
Dafür stehen wir als Union.
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
Auch hier gilt: Die Ankündigung des
Abschlusses der Rede
ersetzt nicht das Punktsetzen.
Ich bitte also, darauf zu achten. Das
Wort hat Falko Mohrs für die SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir dürfen uns der Zukunft nicht
entgegenstellen. Zukunft wird selten
dadurch gemacht und dadurch besser,
dass man die Hände in den Schoß
legt und der Zukunft zuwartet.
Zukunft wird dann gut,
wenn man mit Optimismus herangeht und
wenn man die Ärmel hochkrempelt und
sagt: Ich habe den Anspruch,
Zukunft zu gestalten.
Dann haben wir die Chance,
Zukunft so auszugestalten,
dass sie gut für die Menschen in
unserem Land ist, und dazu gehört
auf jeden Fall die Autoindustrie.
Das steht hier
überhaupt nicht infrage,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen. In Richtung der CDU,
von Herrn Ploß, muss man mal sagen
und feststellen: Herr Ploß, bei
Ihrer Rede hat die Vergangenheit
angerufen. Sie möchte ihre
Wirtschaftspolitik zurückhaben.
Mit dem, was
Sie hier beschrieben haben,
ignorieren Sie doch völlig,
was von uns in Zukunft erwartet wird.
Wir müssen uns mal klarmachen:
Natürlich kann man hier jetzt
irgendwie über synthetische
Kraftstoffe und E-Fuels fabulieren.
Wir müssen uns die Geschichte aber
noch einmal von Anfang an angucken.
Die Grundlage für synthetische
Kraftstoffe sind
erneuerbare Energien.
Jetzt kann man sagen,
Herr Ploß: In diesem Land haben wir
viel zu viele. Ich glaube,
diese Analyse teilen Sie mit sich
selbst ganz alleine.
Wir haben in diesem
Land einen absoluten Mangel.
Wenn man sich anguckt,
wo die Energieeffizienz am höchsten
ist, dann sieht man eben,
dass das bei der Batterie
der Fall ist, Herr
Ploß. Das ist die Realität.
Bei den synthetischen Kraftstoffen
brauchen wir das Vielfache von
erneuerbarer Energie,
die wir in diesem Land nicht haben.
Deswegen ist das, was Sie hier
beschreiben, ein absoluter Irrweg.
Man muss eben ganz klar sagen:
Wenn wir als Deutschland und unser
Anspruch ist das Industrieland und
Autoindustrieland bleiben wollen,
dann muss die Industrie sich
verändern, und das wird sie auch,
weil die Betriebsräte,
weil die Beschäftigten,
weil die Vorstände doch längst
begriffen haben: Entweder verändern
oder weg! Das ist doch die Realität,
vor der wir in diesem Land stehen.
Man kann jetzt sagen:
„Das ignorieren wir alles“, oder
man kann sich an die Spitze des
technologischen Fortschritts stellen.
Und das ist genau das,
was wir tun, um den Beschäftigten in
diesem Land gute und gut abgesicherte
Arbeitsplätze zu garantieren,
indem wir deutlich machen:
Die Wertschöpfung von Batterien muss
hier in Deutschland stattfinden.
Das, was wir in Saarlouis gerade mit
Ford erlebt haben, das darf uns nicht
wieder passieren. Unsere klare
Solidarität gilt den Menschen auf
der Straße, der Landesregierung und
Anke Rehlinger, die
deutlich gemacht hat:
Es ist ein Versagen des Managements
von Ford, das hier dazu geführt hat,
dass Ford den Hut nimmt und Saarlouis
verlässt. Das kann uns nicht in Ruhe
lassen. Jetzt noch mal zu dem,
was Sie von der AfD hier als
Begründung in
diesem Antrag anführen:
Sie führen eine
Studie von IASTEC an.
Wenn man sich, dafür braucht man
nicht lange, ein kleines bisschen
Mühe macht, mal nachzugucken,
findet man, dass IASTEC de facto
eigentlich gar nicht
existiert. Ihr Professor Koch,
der da als Kontaktperson steht und
übrigens schon mal als
Lungenfacharzt in einem Brief
aufgetaucht ist, meint plötzlich,
mit 170 Wissenschaftlern ein Papier
verfassen zu müssen.
Wenn man nachguckt,
sieht man, dass nur eine Handvoll
davon einen
wissenschaftlichen Hintergrund hat.
Das ist die Grundlage,
auf der Sie als AfD Industriepolitik
in diesem Land machen wollen.
Das ist ganz klar etwas,
was dazu führen würde,
dass die Autoindustrie und andere
Industrien am Ende weg wären.
Wir sagen: Wir wollen die
Beschäftigten hier,
wir wollen die Wertschöpfung hier.
Das ist gut für Deutschland,
und deswegen setzen wir uns dafür
ein, dass wir in der Zukunft an der Spitze
stehen und nicht die Zukunft verhindern.
Sie müssen
den Punkt setzen.
Vielen Dank. Die Redezeit des Redners
war schon überschritten,
und er hat
mein Zeichen nicht beachtet.
Insofern gibt es jetzt auch keine
Zwischenfragen mehr.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/2350 mit dem Titel „Keine
deutsche Zustimmung für ein
europaweites Zulassungsverbot für
PKW und Nutzfahrzeuge
mit Benzin- und Dieselmotoren“.
Die Fraktion der AfD wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung.
Im Falle der Überweisung soll die
Vorlage an den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, an den
Verkehrsausschuss, an
den Wirtschaftsausschuss,
an den Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen
Union und an den Ausschuss für
Klimaschutz und
Energie überwiesen werden.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Die Federführung ist strittig.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz.
Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Verkehrsausschuss.
Ich lasse zuerst über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD abstimmen. Wer stimmt für
diesen Überweisungsvorschlag?
Die meisten der AfD-Abgeordneten.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion,
die SPD-Fraktion, die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen,
die FDP-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Überweisungsvorschlag
ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP,
also Federführung beim Ausschuss
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Dankeschön. Wer enthält sich?
Die Überweisung
ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Wir stimmen damit heute
über den Antrag auf
Drucksache 20/2350 nicht in der Sache ab.
Daher entfällt auch
die namentliche Abstimmung.
Nach ständiger Übung,
Herr Baumann, stimmen wir zuerst
über die Ausschussüberweisung ab.
Ich habe vorhin die Voraussetzung zur
Sofortabstimmung erklärt,
nämlich die Ablehnung der
Ausschussüberweisung. Ich habe
das vorhin am Beginn des
Tagesordnungspunktes erklärt,
ich habe das jetzt eben,
als wir das Prozedere aufgerufen
haben, erklärt, und so
hat es jetzt stattgefunden.
Also, noch einmal zusammengefasst:
Die namentliche Abstimmung entfällt
durch die Ausschussüberweisung.
Da wir noch nicht so lange wieder
auch Besucherinnen und Besucher auf
den Tribünen haben,
ich begrüße Sie sehr herzlich,
erkläre ich nicht nur für die
Abgeordneten im Saal,
sondern auch für Sie,
wie es jetzt weitergeht:
Dieser Antrag ist jetzt in die von
mir mehrfach aufgezählten
Ausschüsse mit der entsprechenden
Federführung überwiesen worden.
Er wird in diesen Ausschüssen jetzt
in der Sache behandelt.
Nicht ganz auszuschließen ist,
dass die antragstellende Fraktion
auch noch eine Anhörung von
Expertinnen und Experten im
federführenden Ausschuss
entsprechend beantragt;
dann kann auch das noch stattfinden.
Irgendwann, wenn das alles sachlich
geschehen und mit Sorgfalt beraten
ist, wird die AfD-Fraktion hier die
Aufsetzung der Behandlung ihres
Antrags und beziehungsweise
damit auch der Beschlussempfehlungen
aus den Ausschüssen beantragen,
und dann kommt es tatsächlich wieder
zu einer Debatte. Dann ist es der
antragstellenden Fraktion unbenommen,
auch wieder eine namentliche
Abstimmung zu dem Ergebnis der
parlamentarischen Behandlung hier
oder auch zum
Ursprungsantrag zu verlangen.
So, Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind
damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 23.Juni.2022, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich danke allen Beteiligten,
insbesondere auch den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
die uns durch
diesen Tag gebracht haben.