Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche allen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich der Kollegin Marianne
Schieder nachträglich zu ihrem 60.
Geburtstag. Alles Gute im
Namen des ganzen Hauses.
Dann haben wir vorab noch einige
Wahlen durchzuführen.
In den Vermittlungsausschuss soll auf
Vorschlag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen der Abgeordnete
Andreas Audretsch als Nachfolger für
die Abgeordnete Lisa Paus als
stellvertretendes Mitglied
gewählt werden.
Ich gehe davon aus,
Sie sind damit einverstanden.
Keine Gegenstimmen.
Dann ist das so.
Damit ist der Kollege Andreas
Audretsch als stellvertretendes
Mitglied des
Vermittlungsausschusses gewählt.
In den Verwaltungsrat bei der
Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht soll
auf Vorschlag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen der Abgeordnete Sascha
Müller als Nachfolger für die
Abgeordnete Lisa Paus als
ordentliches Mitglied
gewählt werden.
Auch hierzu sehe
ich keinen Widerspruch.
Dann ist der Kollege Sascha Müller
als ordentliches Mitglied des
Verwaltungsrates bei der
Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht
gewählt.
Außerdem soll in den Verwaltungsrat
des Deutsch-Französischen
Jugendwerks auf Vorschlag der
Fraktion der CDU/CSU die Abgeordnete
Diana Stöcker als Nachfolgerin für
den ausgeschiedenen Abgeordneten
Matern von Marschall als ordentliches
Mitglied für den Rest
der Amtszeit gewählt werden.
Auch dem stimmen Sie zu?
Das sieht so aus. Kein Widerspruch.
Dann ist das der Fall.
Dann ist die Kollegin Diana Stöcker
als ordentliches Mitglied des
Verwaltungsrates gewählt.
Schließlich soll für die Evaluation
nach § 5 Absatz 9 des
Infektionsschutzgesetzes auf
Vorschlag der Fraktion der CDU/CSU
der Sachverständige Professor Dr.
Klaus Stöhr als Nachfolger für den
ausgeschiedenen Sachverständigen
Professor Dr. Christian
Drosten gewählt werden.
Auch hierzu sehe
ich keinen Widerspruch.
Dann ist Herr Professor Dr.
Stöhr als Sachverständiger für die
Evaluation nach § 5 Absatz 9 des
Infektionsschutzgesetzes gewählt.
Wir setzen die
Haushaltsberatungen fort.
Ich rufe auf die Einzelpläne 06 und
21 für das Bundesministerium des
Innern und für Heimat - das ist der
Einzelplan 06 - mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1606 und 20/1626 und
Bundesbeauftragter für den
Datenschutz und die
Informationsfreiheit - das ist der
Einzelplan 21 - mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/1626 und 20/1627.
Berichterstattung
zu den beiden Einzelplänen haben die
Abgeordneten Jamila Schäfer,
Martin Gerster, Dr.
Andr Berghegger, Dr.
Thorsten Lieb, Marcus
Bühl und Victor Perli.
Zu dem Einzelplan 06 liegt je ein
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU und der Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne hiermit die Aussprache.
Als Erster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Andre Berghegger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Ministerin Faeser,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Damen und Herren,
wie kann ein Donnerstagmorgen in
einer Haushaltswoche schöner
beginnen als mit der
Debatte des Einzelplans 06?
Ich kann mir
kaum was Schöneres vorstellen.
So weit stimmt das schon mal.
Intensive Haushaltsberatungen liegen
hinter uns. Wir werden Ende der Woche
einen Haushalt für das Jahr 2022
beschließen, der ehrlicherweise nur
ein halbes Jahr Gültigkeit hat.
Das müssen wir uns
immer wieder bewusst machen.
Bis jetzt galt die vorläufige
Haushaltsführung. In diesem
Zusammenhang danke ich dem
Innenministerium, Ihnen,
sehr geehrte Frau Ministerin,
und Ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern. Sie haben jederzeit
umfassend und zügig alle Fragen
beantwortet. Das hat
die Arbeit sehr erleichtert.
Vielen Dank
an dieser Stelle. Erlauben Sie mir
einige grundlegende Anmerkungen zum
Haushalt im Allgemeinen,
bevor ich dann auf
den Einzelplan 06 eingehen werde.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Wir antworten auf die
ökonomische Zeitenwende aufgrund der
Inflation durch die Rückkehr zu
soliden Haushalten und das
Ende immer neuer Schulden.
So hat es Finanzminister Lindner am
Dienstag in der allgemeinen
Finanzdebatte gesagt.
Ehrlicherweise spekuliert er hier
leider nur über den Haushalt 2023,
denn der Haushalt 2022 ist natürlich
das komplette Gegenteil davon.
Das kann man angesichts
der Zahlen nicht schönreden.
Das weiß er auch. Nur
er redet nicht so gerne darüber.
Das Volumen dieses Haushaltes
beträgt 500 Milliarden Euro.
Das ist
eine unvorstellbare Summe für die
Zuschauerinnen und Zuschauer an den
Bildschirmen und natürlich
auch hier im Saal.
Davon werden alleine rund 140
Milliarden Euro an Krediten
aufgenommen. 140 Milliarden Euro,
das sind 140 Tausend Millionen,
um das nur noch mal deutlicher zu
machen. Auch das
ist eine gigantische Summe.
Dazu werden wir noch das
Sondervermögen der Bundeswehr
zu zählen haben.
Das alleine bedeutet in diesem Jahr
weitere 200 Milliarden Euro an
Krediten, die irgendwann mit Zins und
Tilgung zurückzuzahlen und
zu bedienen sind.
Warum sage ich das?
Der finanzielle Spielraum für die
allgemeine Schuldenbremse in
Normalform beträgt derzeit
rund 23 Milliarden Euro.
Er ist alleine durch die
Zurückzahlung der
Coronasonderkredite aus den letzten
Jahren und durch die finanzielle
Verpflichtung bei dem Programm "Next
Generation EU" schon mit 15 bis 16
Milliarden Euro belegt.
Das zeigt, glaube ich - eine
Anmerkung zum Nachdenken -, wie eng
der finanzielle Spielraum ist und
welche finanzpolitische Verantwortung
es in den nächsten Jahren gibt,
insbesondere wenn
wir die Schuldenbremse einhalten wollen.
Liebe Vertreterinnen und Vertreter der
Ampelkoalition, ich bin der festen
Überzeugung: Sie können nicht
einfach den Koalitionsvertrag
abarbeiten und die riesigen
finanzpolitischen Herausforderungen
aus der Coronapandemie und aus den
Auswirkungen des Ukrainekrieges
on top setzen.
Diese Rechnung wird schwer aufgehen.
Sie werden
Prioritäten setzen müssen.
Die Devise wird sein:
Pflicht vor Kür.
Wenn Sie sich auf das Wesentliche
konzentrieren und wenn Sie die
Schuldenbremse einhalten werden oder
es versuchen, dann
begrüßen wir das natürlich.
Selbstverständlich werden wir dabei
aber auch andere thematische
Schwerpunkte setzen.
Wenn Sie jedoch zulasten der
nachfolgenden Generationen weiter in
den Verschuldungsstaat gehen,
werden wir wachsam sein und
versuchen, Sie auf den Pfad der
Tugend zurückzubringen.
Die Vergangenheit hat doch gezeigt,
und zwar, als besonderes Beispiel,
beginnend unter der Federführung von
Finanzminister Schäuble,
wie wichtig finanzielle Polster sind,
um resilient und in schwierigen
Zeiten handlungsfähig zu sein.
Darauf müssen wir wieder achten.
Zum Einzelplan 06 im Besonderen.
Dazu gibt es natürlich viel zu
sagen, Frau Ministerin,
auch aufgrund Ihrer vielen
nachgeordneten Behörden.
Für die Unionsfraktion kann ich,
glaube ich, sagen, dass wir die
Stärkung der inneren Sicherheit im
engeren Sinne selbstverständlich
unterstützen - das
steht außer Frage
-, sowohl den Mittelaufwuchs als auch
den Stellenaufwuchs.
Hier sind die 1.000 zusätzlichen
Stellen bei der
Bundespolizei besonders zu erwähnen.
Aber man muss auch
deutlich sagen: Bei der inneren
Sicherheit wäre mehr machbar
gewesen, und das
ohne finanziellen Mehraufwand
im Vergleich zu jetzt.
Sie verhalten sich aus meiner Sicht
an zwei Punkten widersprüchlich,
und das möchte ich gerne
verdeutlichen. Auf der einen Seite
haben Sie eine Art finanzpolitische
Torschlusspanik und nehmen an Geld,
was Sie bekommen können.
Das erkennt man an der neuen
Rücklage für unvorhergesehene
Bedarfe unter anderem beim THW und
beim Bundesamt für
Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe.
Diese Rücklage ist im
Ergänzungshaushalt geschaffen worden
und hat die
konkrete Summe 34.079.000 Euro.
Zum Gesamtbild,
zur Vollständigkeit,
gehört dazu: Sie parken hier
schlicht die Restsumme der
Viertelmilliarde Euro,
die der Finanzminister für das BMI
vorgesehen hat, ohne dass Sie hierzu
aktuell einen Bedarf haben.
Das finde ich
ehrlicherweise nicht seriös.
Konsequent wäre aus
Ihrer Sicht gewesen,
dass Sie, wenn Sie diese Mittel
derzeit nicht benötigen - Sie sehen
keinen Zweck dafür vor -,
sie gar nicht in Anspruch nehmen.
Da würde ein Haushälter
sagen: Das ist sparsame und
wirtschaftliche Haushaltsführung.
Das haben Sie leider nicht getan.
Die noch viel
bessere Lösung wäre gewesen,
Sie hätten einfach unseren Anträgen
zur Stärkung des BBK auch in diesen
Bereichen zugestimmt.
Dazu haben wir
diverse Vorschläge gemacht.
Das ist doch logisch:
Wir wollten die Bereiche "Zivile
Verteidigung", "Bevölkerungsschutz"
und "Katastrophenhilfe"
aufstocken und stärken;
das steht außer Frage.
Das haben wir frühzeitig in vielen
Gesprächen deutlich gemacht.
Erfreulich ist, dass die Ampel im
Laufe der Haushaltsberatungen die
eine oder andere Idee aufgenommen hat
und entsprechende
Deckblätter formuliert hat.
Diese konnten wir dann logischerweise
mittragen, und wir konnten es
ertragen - leider unter Schmerzen -,
dass Sie unsere Deckblätter
abgelehnt haben. Aber das
ging in die richtige Richtung,
So wirkt konstruktive
Opposition. Auf der anderen Seite
bedenken Sie bitte,
Frau Ministerin: Wir hatten den
missglückten Warntag 2020,
die Flutkatastrophe im Ahrtal,
und schließlich spüren wir alle
die schrecklichen Auswirkungen des
Krieges in der Ukraine.
Es wird doch immer deutlicher,
wie wichtig entsprechende Information
der Bevölkerung, rechtzeitige
Warnungen und Hinweise sind.
Wenn aber von dem erforderlichen
Bedarf des BBK für die
NINA-Warn-App, für
Cell-Broadcast-Systeme,
für das modulare Warnsystem MoWaS
und für die Unterstützung der
Errichtung moderner Sirenen nur rund
die Hälfte bewilligt wird,
dann habe ich - ohne dabei die
Länder aus der Verantwortung zu
lassen; das wird der Kollege Gerster
sicherlich gleich wieder zu Recht
ansprechen -, Fragen.
Der Bedarf ist
doch von den
Fachleuten angemeldet worden.
Hier hätten Sie die Mittel aus der
Rücklage einsetzen können, ohne
finanziellen Aufwuchs;
hier wären sie sinnvoll angelegt worden.
So ist das aus meiner Sicht
das falsche Signal.
Da uns dieser Punkt so wichtig ist,
werden wir bis zum Schluss unseren
entsprechenden Änderungsantrag -
Frau Präsidentin hat ihn vorhin
angesprochen - aufrechterhalten.
Ich lege es den Abgeordneten,
den Kolleginnen und Kollegen der
Koalition nahe, noch
einmal darüber nachzudenken.
Sie haben noch
anderthalb Stunden Zeit.
Wir wollen weiterhin eine
Stärkung in diesem Bereich.
Deswegen stellen wir diesen
Änderungsantrag zur Abstimmung.
Insbesondere an die FDP appelliere
ich: Setzen Sie sich weiter - oder
vielleicht kann man auch sagen:
wieder - für eine seröse Haushalts-
und Fiskalpolitik ein,
und achten Sie darauf,
nächstes Jahr die Schuldenbremse
wieder einzuhalten!
Vergessen Sie nicht,
was Sie vor der Wahl immer vehement
kritisiert haben: unseriöse
Finanzen, Schattenhaushalte,
hohe Reste und der
Gang in den Schuldenstaat.
Dieser Einzelplan hat noch Luft.
Hier weise ich nur auf die im
Vergleich zu anderen Einzelplänen
zweithöchsten Haushaltsreste hin.
Das ist nur einer von mehreren
Konsolidierungsbeiträgen.
So senden Sie unglückliche Signale.
Sie setzen aus meiner Sicht falsche
Prioritäten. Deswegen werden wir den
Einzelplan ablehnen.
Zum Schluss: Denken Sie nicht nur
hier, sondern im
gesamten Haushalt daran:
Jede Zeitenwende muss
auch nachhaltig finanziert werden.
Ziehen Sie nächstes
Jahr wieder die Schuldenbremse!
Das sind wir
unseren Kindern schuldig.
Vielen Dank
fürs freundliche Zuhören.
Als Nächstes hat das Wort für die
Bundesregierung die
Bundesinnenministerin Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
meine Damen und Herren Abgeordnete,
sehr geehrte Damen und Herren,
Zuschauerinnen und Zuschauer,
wir haben seit mehreren Monaten einen
schrecklichen Krieg,
den Angriffskrieg Putins in der
Ukraine. Deswegen möchte ich zu
Beginn meiner Haushaltsrede
denjenigen danken, die im Moment
Großartiges leisten,
seien es
die Helferinnen und Helfer des THW,
die Hilfsleistungen in die Ukraine
selbst fahren und vor Ort unterwegs
sind, um zu unterstützen,
seien es die vielen Tausend
Helferinnen und Helfer,
die Großartiges leisten bei der
Aufnahme der
ukrainischen Geflüchteten.
Herzlichen Dank dafür!
Neben dem furchtbaren Krieg mitten in
Europa kämpfen wir noch immer mit
den Auswirkungen der Coronapandemie.
Immer häufiger kommt es zu
Extremwetterereignissen.
Die Lebenshaltungskosten und vor
allen Dingen
die Energiekosten steigen.
Das alles beschäftigt die Menschen
in Deutschland sehr,
und viele machen sich Sorgen.
Sie machen sich Sorgen,
weil sie es hier nicht mit abstrakten
Bedrohungen zu tun haben,
sondern weil sich diese Bedrohungen
sehr konkret auf ihren Alltag
auswirken. Sie sind sehr viel
spürbarer als in der Vergangenheit.
Es ist die zentrale Aufgabe des
Staates, die Menschen vor diesen
Bedrohungen zu schützen,
meine Damen und Herren.
Für mich als Bundesinnenministerin
hat auch deshalb die Sicherheit aller
Menschen in unserem Land oberste
Priorität, ganz gleich,
wie viel Geld sie haben oder wo ihre
Familien einmal herkamen.
Sicherheit ist aus meiner Sicht eine
Frage der sozialen Gerechtigkeit.
Angesichts der aktuellen Krisen
müssen wir deutlich mehr
für diese Sicherheit tun.
Wir haben in den letzten Jahren viel
Zeit mit innenpolitischen Debatten
verschwendet, die nicht besonders
zielführend waren.
Dabei wurde oft mit gefühlter
Sicherheit argumentiert.
Mir geht es
um tatsächliche Sicherheit.
Mit dem Haushalt 2022
gehen wir große Schritte
hin zu diesem Ziel.
Er sieht für den Einzelplan des
Bundesinnenministeriums ein
Gesamtvolumen von rund 15 Milliarden
Euro vor - das ist ein Plus von rund
889 Millionen Euro im Vergleich zum
Entwurf der Vorgängerregierung -,
und mit dem Ergänzungshaushalt
kommen noch einmal 250 Millionen Euro
für die Bewältigung der Folgen des
Krieges in der Ukraine hinzu.
Dass es gelungen ist,
so viele Geflüchtete in so kurzer
Zeit aufzunehmen, zu schützen und zu
versorgen, ist eine großartige
Leistung unseres gesamten Landes,
meine Damen und Herren.
Mit den zusätzlichen Mitteln und
neuen Stellen stärken wir alle
Politikbereiche des
Bundesinnenministeriums,
besonders die Bereiche
Kriminalitätsbekämpfung,
Bevölkerungsschutz
und Cybersicherheit.
Das bedeutet mehr Sicherheit für die
Menschen in der Bundesrepublik.
Konsequente Kriminalitätsbekämpfung
heißt, im Umgang mit dem
organisierten Verbrechen eine
deutlich härtere Gangart einzulegen.
Organisierte Kriminalität ist zwar
oft weniger sichtbar als Terrorismus
oder Extremismus, aber sie ist
genauso gefährlich.
Das BKA verstärkt deshalb die
Bekämpfung von Organisierter
Kriminalität, Clan- und
Rockerkriminalität unter anderem mit
konsequenten Finanzermittlungen,
um illegales
Vermögen schnell einzuziehen.
So können wir kriminelle Strukturen
frühzeitig erkennen und zerschlagen.
Das ist auch zwingend
notwendig.
Meine Damen und Herren,
mir ist besonders wichtig,
dass wir die Verwundbarsten in
unserer Gesellschaft
besser schützen.
Das entsetzliche Ausmaß
sexualisierter Gewalt gegen Kinder
macht mir sehr große Sorgen und
fordert ein konsequentes Handeln.
Wir brauchen den höchstmöglichen
Ermittlungsdruck, um die Täter und
ihre Netzwerke aufzudecken und vor
allen Dingen die Kinder zu schützen.
Dafür werden wir auch europäische
Instrumente schaffen.
Wir werden dabei die private
Kommunikation der Menschen,
die mit diesen Verbrechen überhaupt
nichts zu tun haben,
aber auch weiter schützen.
Mir geht es um ein sehr gezieltes und
sehr konsequentes Vorgehen gegen die
Täter und ihre Netzwerke.
Kein Täter darf sich sicher fühlen
vor Strafverfolgung,
meine Damen und Herren.
Ich bin deshalb froh,
dass wir für die beiden Behörden,
die vorrangig für
Kriminalitätsbekämpfung zuständig
sind, große
Stellenaufwüchse erreichen konnten.
Das Bundeskriminalamt erhält
135 neue Stellen,
die Bundespolizei - Herr Dr.
Berghegger hat es schon gesagt -
über 1.000 neue Stellen.
Das ist auch gut und richtig.
Ich möchte mich auch bei der CDU/CSU
für die Unterstützung
an dieser Stelle bedanken.
Meine Damen und Herren,
wir erleben im Moment eine Vielzahl
von Krisen und Bedrohungen
gleichzeitig. Das bedeutet aber,
dass der Bevölkerungsschutz in
Deutschland auch einen höheren
Stellenwert bekommen muss.
Hier ist in den vergangenen Jahren
und Jahrzehnten viel zu wenig oder
sogar Gegenteiliges
passiert, wenn ich etwa an den Abbau
der Sirenen im ganzen Land denke.
Mit dem Haushalt 2022 investieren wir
deshalb erheblich in
Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe.
Wir sorgen für moderne Warnsysteme -
NINA ist angesprochen worden -, mit
denen jeder präzise Warnungen
direkt auf das Handy
bekommt. Wir bauen neue
Logistikzentren für das THW auf,
und wir verstärken die
Zivilschutzreserve des Bundes,
insbesondere mit einem massiven
Aufwuchs - verankert auch im
Ergänzungshaushalt - im Bereich des
Projektes "Labor 5.000". Für
diejenigen, die nicht wissen,
was das ist: Es ist ein großes
Infrastrukturprojekt,
was in jeder Krisenlage angewandt
werden kann: mit Zelten,
mit Wasser-/Abwasser-Systemen,
mit eigener Hausarztpraxis,
mit Containersystemen;
sehr wichtig für alle Formen der
Krise. Ich darf mich bei den
Haushälterinnen und Haushältern der
Ampelkoalition sehr herzlich für die
Unterstützung an
dieser Stelle bedanken.
Meine Damen und Herren,
im Ernstfall muss der Staat
handlungsfähig sein:
bei kriegsbedingten Gefahren,
bei Extremwetterereignissen
oder bei Stromausfällen.
Auch unsere kritische Infrastruktur
muss im Ernstfall funktionieren:
unsere Stadtwerke, unsere
Krankenhäuser, unsere Transportwege.
Wir sehen im Moment eine große
Gefahr von Cyberangriffen auf genau
diese kritische Infrastruktur.
Deshalb haben wir die
Schutzmaßnahmen massiv hochgefahren.
Noch vor der Sommerpause werde ich
meine
Cybersicherheitsstrategie vorstellen.
Dazu gehört unter anderem,
dass wir dem Bund die führende Rolle
in der Cybersicherheit geben und das
auch im Grundgesetz verankern.
Dafür werbe ich bereits jetzt;
denn komplexen Cyberattacken kann nur
der Bund
effektiv etwas entgegensetzen.
Wir haben mit dem Nationalen
Cyber-Abwehrzentrum sehr viel
Expertise, die wir mit diesem
vorliegenden Haushalt
noch weiter ausbauen.
In der Bereinigungssitzung hat der
Haushaltsausschuss aus meiner Sicht
noch weitere
wichtige Akzente gesetzt.
Der Ausschuss hat 25 Millionen Euro
für ein humanitäres
Aufnahmeprogramm für besonders
gefährdete Menschen
aus Afghanistan bereitgestellt.
Auch für die Bekämpfung von
Antisemitismus wurden die
Mittel noch einmal erhöht.
Ich komme gerade aus Israel,
und, meine Damen und Herren,
wir müssen unsere jüdischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger besser
schützen in unserem Land.
Dazu haben wir
eine große Verpflichtung.
Besonders aber freue ich mich,
dass der Ausschuss im Sportbereich
für das Programm "Neustart nach
Corona" 25 Millionen Euro
bereitgestellt hat.
Die Pandemie hat die Sportvereine in
der Bundesrepublik sehr hart getroffen.
Dass sie nun dabei unterstützt werden,
endlich wieder durchzustarten,
ist ein klares Bekenntnis zum
Breitensport in
der Bundesrepublik Deutschland.
Und dafür darf ich den
Haushälterinnen und Haushältern der
Ampelkoalition sehr herzlich danken.
Meine Damen und Herren,
dieser Haushalt ist gut für die
Menschen und für die Sicherheit
derer, die in Deutschland leben.
Er schafft die Basis dafür, dass das
Bundesinnenministerium für seine
Vorhaben Rückenwind bekommt.
Ich möchte mich deshalb noch einmal
ganz herzlich bedanken
bei den haushaltspolitischen
Sprecherinnen und Sprechern der
Koalition Dennis Rohde,
Sven-Christian Kindler und Otto
Fricke sowie bei den für den
Einzelplan des BMI zuständigen
Berichterstatterinnen und
Berichterstattern der Koalition
Jamila Schäfer, Thorsten
Lieb und Martin Gerster.
Ich habe es gesagt:
Ich möchte mich auch bei Herrn Dr.
Berghegger und Herrn Perli von der
Opposition für die konstruktive
Beratung sehr herzlich bedanken.
Meine Damen und Herren,
mein Dank gilt aber vor allen Dingen
den vielen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern meines Hauses,
die hervorragende Arbeit in sehr
schweren Zeiten leisten.
Mein Dank gilt zum Abschluss
natürlich auch Finanzminister
Christian Lindner für die
Unterstützung all dieser Vorhaben.
Danke für die Unterstützung der
Sicherheit der Menschen in unserem
Land. Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Marcus Bühl.
Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen
und Herren, die Gewährleistung der
inneren Sicherheit ist eine der
wichtigsten Aufgaben eines Staates.
Was wir allerdings in 16 Jahren
Merkel erlebt haben und jetzt mit der
links-gelben Regierung erleben,
ist ein zunehmend funktionsunfähiger
Staat, der immer weniger in der Lage
ist, seine Kernaufgaben wahrzunehmen.
Der vorliegende Bundeshaushalt für
Innenpolitik und Heimat ist mit
seiner Mittelverteilung ein
erschreckendes Beispiel dafür:
links-gelbe Prioritätensetzungen wie
bei den betrugsanfälligen Sprach-
und Integrationskursen,
üppig mit
deutschem Steuergeld ausgestattet,
während der Grenzschutz weiterhin
völlig unzureichend ist und es viel
zu wenige neue Bundespolizisten gibt.
Bleiben wir bei der Bundespolizei.
1.000 zusätzliche Stellen sind ein
Anfang. Aber bevor diese Verstärkung
kommt, müssen drei Jahre Ausbildung
durchlaufen werden.
Und vor allem in den kommenden Jahren
geht jährlich ein beträchtlicher
Teil der Beamten in den Ruhestand.
Daher gleicht die Nettoverstärkung
hauptsächlich die
altersbedingten Abgänge aus.
Von den neuen Polizisten,
die dieses Jahr bei der Bundespolizei
fertig ausgebildet sind,
werden viele in den Ballungszentren
mit hohen Mieten versetzt werden.
Mieten, die sich die jungen
Polizeiabsolventen oft nicht leisten
können und so Wohngemeinschaften
bilden oder lange
Strecken pendeln müssen.
Wir haben daher einen Antrag zur
Einführung von Ortszuschlägen in
Großstädten für die jungen
Absolventen gestellt.
Kommen wir zum Thema Einwanderung.
2022 sollen die Mittel für
Integrations- und Sprachkurse 675
Millionen Euro umfassen,
durchgeführt von circa
1.500 Trägern.
Die Kurse sind zu einem enormen
Geschäfts- und
Beschäftigungsmodell geworden, vehement
verteidigt von den Verfechtern der
Politik der offenen Grenzen.
Schauen wir auf die Abrechnungen.
Bei diesen Kursen fließt eigentlich
nur dann Geld an die Bildungsträger,
wenn die Teilnehmer anwesend sind und
dies mit ihrer Unterschrift
dokumentiert haben.
Es bedarf allerdings keiner
Hellseher, um zu erkennen,
dass dieses Konstrukt zum Betrug
geradezu einlädt, zum Beispiel
Unterschriften nachträglich zu
leisten oder zu beginnen und dann
nicht am Unterricht teilzunehmen.
Im Jahr 2020 erreichten laut
Innenministerium 48 Prozent der
Kursteilnehmer das
Sprachniveau B1 nicht.
Das wäre allerdings
notwendig für den Arbeitsmarkt.
Die steigende Zahl von
Transferempfängern,
die die deutsche Sprache nicht
beherrschen, bedeutet enorme Lasten
für den Sozialstaat,
also für den deutschen Steuerzahler.
Frau Ministerin, ich fordere Sie
dringend auf, aufgrund dieser
erschreckenden Ergebnisse
wirksam zu handeln.
Ihre zuständige Behörde,
das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge, hat hier umfassende
Kontroll- und Sanktionsinstrumente
einzusetzen, damit die
Teilnehmerzahlen richtig
abgerechnet werden.
Und wer nachweislich keine
Bleibeperspektive in Deutschland hat,
braucht auch
keinen teuren Integrationskurs.
Der Bundesrechnungshof führt in
seinem Bericht über die
Integrationsmaßnahmen des Bundes
Doppelförderung und die
Nichterreichung der
gesteckten Ziele an.
Frau Ministerin, nehmen Sie diesen
Bericht ernst.
Eine weitere Absurdität ist die
Förderung der freiwilligen Ausreise.
Im Ergänzungshaushalt wird dieser
Zuschuss um 20 Millionen Euro auf
dann 59 Millionen Euro erhöht.
Es werden also Personen,
die zur Ausreise rechtlich
verpflichtet sind, mit Prämien
ausgestattet, wenn sie sich
rechtskonform verhalten.
Wie wenig willens diese links-gelbe
Bundesregierung ist,
geltendes Recht mit den völlig
normalen Mitteln eines Rechtsstaates
durchzusetzen, zeigt dieses Beispiel
sehr, sehr eindrücklich.
Auch hier wird stattdessen Steuergeld
in Größenordnungen verschwendet.
Wir werden dem
Haushaltsplan daher nicht zustimmen.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Jamila Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Ministerin Faeser,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Schülerinnen und Schüler auf
den Tribünen, zurück zur Sache.
Bei diesen Beratungen zum
Bundeshaushalt mussten wir den
gestiegenen sicherheitspolitischen
Anforderungen im laufenden Verfahren
schnell gerecht werden.
Deshalb haben wir mit dem
Ergänzungshaushalt von insgesamt
über 26 Milliarden Euro und im
parlamentarischen Verfahren
nachgesteuert und übernehmen
Verantwortung für die Sicherheit
unserer Bevölkerung.
Der Krieg in der Ukraine hat
natürlich gestiegene
Verteidigungsausgaben
notwendig gemacht.
Im Ernstfall brauchen wir aber auch
einen funktionierenden Zivilschutz
innerhalb Deutschlands,
ganz egal, ob es um Krieg geht oder
um Naturkatastrophen.
Fehlende Warnsysteme kosten
Menschenleben. Das hat uns nicht
zuletzt die Flutkatastrophe im Ahrtal
im letzten Jahr
schmerzlich vor Augen geführt.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir uns bundesweit für eine
funktionierende Warninfrastruktur
einsetzen und dass wir das THW und
das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe jetzt noch einmal
mit jeweils 50 Millionen Euro im
Ergänzungshaushalt gestärkt haben.
Im parlamentarischen Verfahren haben
wir diese Stärkung jetzt auch noch
einmal auf 33,5
Millionen Euro ausgebaut.
Das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe kann jetzt zum
Beispiel endlich den
Ausbildungsstandort in Stralsund
in Betrieb nehmen.
Entscheidungen in Katastrophenfällen
zu treffen, braucht nämlich eine
angemessene Schulung und Übung.
Der Staat darf die Einsatzkräfte und
Entscheidungsträger/-innen nicht
alleinlassen, und dafür
werden wir gemeinsam sorgen.
Wir müssen aber natürlich auch die
erheblichen Sicherheitslücken bei
der Cybersecurity schließen.
Menschenleben stehen auf dem Spiel,
wenn Krankenhäuser oder unsere
Wasserversorgung ohne Schutz bleiben.
Bei der Finanzierung haben wir hier
noch eine große Aufgabe vor uns;
aber ich bin mir sicher,
dass wir sie
gemeinsam meistern werden.
Für die Sicherheit und
Weiterentwicklung unserer IT stellen
wir in diesem Haushalt insgesamt 50
Millionen Euro zur Verfügung;
denn die Zukunft heißt
Datensouveränität und Open Source.
Zu einer verantwortungsvollen Politik
gehört es aber auch,
diejenigen zu schützen,
die mit ihrer Arbeit für unsere
Sicherheit ihre eigene
in Gefahr gebracht haben.
Ja, damit meine ich die Ortskräfte
und die
Menschenrechtsverteidiger/-innen
in Afghanistan.
Nach 20 Jahren Bundeswehreinsatz
tragen wir weiterhin eine große
Verantwortung für diejenigen,
die Hoffnung in uns gesetzt haben und
deren Leben dort nun bedroht ist.
Deshalb freue ich mich,
dass wir für die Aufnahme von
besonders gefährdeten Menschen aus
Afghanistan zusätzliche
Gelder bereitstellen.
Das ermöglicht, besonders
gefährdete Personen zu evakuieren,
bis das Bundesaufnahmeprogramm aus
dem Koalitionsvertrag endlich
fertig aufgestellt ist.
Am Geld wird die Evakuierung
jedenfalls nicht scheitern;
dafür haben wir in diesem
Bundeshaushalt gesorgt.
Zu einer vorausschauenden
Migrationspolitik gehört es
natürlich auch, die
Migrationsberatung zu stärken und zu
entbürokratisieren.
Hier hat die letzte Bundesregierung
leider oft erst nachgesteuert,
wenn es schon zu spät war.
Die Ampel macht es umgekehrt.
Wir lassen diejenigen,
die tagtäglich dafür sorgen,
dass Geflüchtete hier gut ankommen
können, nicht im Stich.
Die Ampel macht
eine zeitgemäße Innenpolitik.
Das haben wir im Haushaltsausschuss
mit unseren Anträgen in Höhe von
insgesamt 155 Millionen Euro noch
einmal unterstrichen.
Ich bedanke mich ganz herzlich bei
meinen Mitberichterstattern,
insbesondere bei Martin Gerster und
Thorsten Lieb, aber natürlich auch
bei Innenministerin Faeser und ihrem
Haus für
die konstruktiven Beratungen.
Wir werden diesem Einzelplan
selbstverständlich zustimmen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Martina Renner.
Frau Präsidentin, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen,
nach dem Desaster der viel zu späten
und immer noch nicht glücklich
beendeten Evakuierung von
Ortskräften und gefährdeten
Personen aus Afghanistan hat die
Koalition nun ein Aufnahmeprogramm
für Menschen aus
diesem Land vereinbart.
Das begrüßen wir ganz deutlich.
Hierfür sind aber lediglich 25
Millionen Euro eingestellt.
Das reicht nach den eigenen
Berechnungen des Innenministeriums
gerade einmal für
die Aufnahme von 5.000 Menschen.
Wir sprechen also von 1.000
gefährdeten Personen und ihren
engsten Familienangehörigen.
Nach Meinung von
Menschenrechtsorganisationen müssen
aber mehrere Zehntausende
Schutzsuchende so schnell wie
möglich vor den Taliban in
Sicherheit gebracht werden.
Wir sagen: Es darf kein
Aufnahmeprogramm nach Kassenlage geben.
Meine Damen und Herren,
im Haushalt sind erneut mehr Stellen
für die
Sicherheitsbehörden vorgesehen.
Das Bundeskriminalamt kann,
so finde auch ich, gerne fachlich
geeignete Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen, die sich zum
Beispiel um Hasskriminalität im
Internet kümmern, oder Personal für
die notwendige Strafverfolgung von in
der Ukraine begangenen
Kriegsverbrechen einstellen.
Das ist richtig. Aber zuerst muss auf
die Frage geantwortet werden,
warum es so lange dauert,
die noch offenen Stellen zu besetzen.
Hier muss gehandelt werden.
Ich finde, erst dann sollte man über
das Geld reden. Zur Bundespolizei.
Die Bundespolizei verdoppelte die
Zahl der anlasslosen Kontrollen im
letzten Jahr - verdoppelte;
das muss man sich vorstellen.
Aber zeitgleich fehlt das Personal
zum Beispiel für die Verhinderung
und Verfolgung von
Angriffen von Neonazis
auf Züge in Sachsen am 1. Mai.
Das ist, so glaube ich,
keine Frage des Budgets,
sondern der Prioritätensetzung.
Halten wir fest: Mehr Beamtinnen und
Beamte schaffen nicht
automatisch mehr Sicherheit.
Mit Blick auf den Haushalt stellen
sich mir noch weitere Fragen:
Was ist eigentlich mit dem fehlenden
Polizeibeauftragten für die
Polizeibehörden des Bundes?
Was geschieht mit der
Überwachungsgesamtrechnung?
Dieses Prestigeobjekt
scheint ja zwischen den Ministerien
zerredet zu werden.
Und zuletzt: Mich hat dieser Tage die
Aussage meiner Kollegin Linda
Teuteberg in einem Interview zum
Demokratiefördergesetz wirklich irritiert.
Es sieht danach aus,
als müssten die Träger
zivilgesellschaftlicher Projekte nach
der letzten Legislatur erneut Sorge
haben, dass dieses Gesetzesvorhaben
nicht umgesetzt wird.
Der Kampf gegen Neonazis,
Rassismus und Antisemitismus ist aber
Staatsaufgabe, und die
Zivilgesellschaft muss
dauerhaft gefördert werden.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
liebe Frau Ministerin Faeser,
Herr Kollege Berghegger,
ich kann Sie beruhigen:
Um den haushaltspolitischen Kompass
der FDP-Fraktion müssen Sie sich gar
keine Sorgen machen;
das werden Sie in drei Wochen bei der
Vorlage des Haushalts für 2023 sehen.
Keine Angst!
Und weil Sie das Thema des
Bevölkerungsschutzes und der
Katastrophenhilfe angesprochen haben,
nur ein Hinweis von meiner Seite:
Wir setzen in der Koalition jetzt das
um, was Sie im vergangenen Jahr nur
angekündigt haben.
Deswegen brauchen wir hier keine
Belehrungen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Die hier heute vorliegende
Fassung des Einzelplans 06 zeigt,
wie die Koalition in Zeiten von
Krisen Handlungsfähigkeit beweist
und Schwerpunkte setzt.
Es ist in den Haushaltsberatungen
gelungen, gerade in den Bereichen
Digitalisierung, Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe noch einmal
deutlich nachzuschärfen.
Besonders hervorheben möchte ich in
diesem Zusammenhang die umfassenden
Maßnahmen zur Stärkung von
Cybersicherheit und Resilienz und zur
Beschleunigung der
Verwaltungsdigitalisierung.
Es war dringend nötig,
dort weiterzumachen.
Beispielsweise mit dem Aufbau des
Zentrums für Digitale Souveränität
der Öffentlichen Verwaltung
gelingt endlich ein erheblicher
Sprung zu mehr digitaler
Souveränität in diesem Land.
Mit zusätzlichen 37,5 Millionen Euro
und insgesamt über 50 Millionen Euro
investieren wir da massiv in die
Zukunft dieses Landes.
Der Souveräne Arbeitsplatz,
das wesentliche Kernprojekt in diesem
Bereich, setzt auf Open Source und
leistet damit einen Beitrag zu echter
nationaler Souveränität.
Das offene Modell
und der offene Ansatz sorgen für
Transparenz und gleichzeitig auch
für eine erhöhte
Sicherheit der Systeme.
Damit wird ein ganz wichtiges
Vorhaben des Koalitionsvertrages
gleich im ersten Haushalt umgesetzt.
Die Potenziale von Daten endlich
umfassend zu heben und dazu ein
echtes Datengesetz für
Rechtssicherheit bei der
Datennutzung zu schaffen,
ist uns als Koalition ein zentrales
Anliegen. Dafür braucht es,
klar, viel mehr als einen bloßen
Quantensprung, damit Deutschland
endlich in die Weltspitze der
Datenökonomie vorstößt. Das ist
nicht Neuland, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist Zukunftsland.
Sehen wir zu, dass wir
endlich in der Zukunft ankommen!
Es wird allerhöchste Zeit.
Wir leiten den strukturellen Umbau
der IT-Sicherheitsarchitektur ein und
machen das Bundesamt für Sicherheit
in der
Informationstechnik endlich unabhängig.
Damit kommen wir einen weiteren
Schritt vorwärts beim Aufbau des BSI
als zentrale Stelle im Bereich der
IT-Sicherheit. Der Schutz digitaler
Infrastrukturen ist eine der
zentralen sicherheitspolitischen
Herausforderungen unserer Zeit.
Deswegen haben wir im Rahmen der
Haushaltsberatungen einen erheblichen
Schritt nach vorne gemacht.
Wir stärken Cybersicherheit
bei kritischen Infrastrukturen
- beim THW und
bei den Maltesern ist das gelungen -;
denn die Notwendigkeit der
Cybersicherheit geht natürlich weit
über den Kernbereich
der inneren Sicherheit
hinaus. Da haben wir geliefert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein paar abschließende Worte zum
Sport. Die Ministerin hat es
angesprochen: Während der Coronazeit
ist Schulunterricht ausgefallen,
Angebote
von Sportvereinen wurden eingestellt.
Deswegen ist es
wichtig, dass wir
hier ein Programm auflegen.
Ich sage das bewusst,
wenn ich die vielen Schülerinnen und
Schüler hier auf den Tribünen sehe,
und aus aktuellem Anlass:
Vor zwei Tagen kam eine Studie
heraus, die deutlich gemacht hat,
dass es in Pandemiezeiten viel
weniger Bewegung gab.
Deswegen ist es ein ganz zentrales
Signal für den Sport,
für den Breitensport und auch für
die Gesundheit, dass wir
dort nach vorne kommen.
Sport braucht aber auch Vorbilder.
Deswegen ist uns auch die Förderung
des Spitzensportes
ein zentrales Anliegen.
Wir haben erreicht,
dass mehr Athleten an internationalen
Wettbewerben teilnehmen können.
Wir unterstützen zusätzlich
die Special Olympics
World Games hier in Berlin.
Und das bekannte Institut für
Forschung und Entwicklung von
Sportgeräten, das FES hier in
Berlin, eine unserer
Medaillenschmieden,
können wir mit
zusätzlichen Mitteln versorgen.
Eine echte
deutsche Erfolgsgeschichte!
Sorgen wir dafür, dass es so bleibt.
Wir als Koalition haben jedenfalls
vor, auch die Innenpolitik zu einer
echten Erfolgsgeschichte zu machen.
Dafür stehen wir. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Throm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
werte Kolleginnen und Kollegen,
wir leben in einer
krisengeschüttelten Zeit mit großen
Herausforderungen, in einer Zeit,
in der sich unsere Bürgerinnen und
Bürger vor allen Dingen nach einem
klaren und verlässlichen
Kurs ihrer Regierung sehnen.
Aber Fehlanzeige!
Das, was wir bislang von Ihnen,
Frau Ministerin, erlebt haben,
waren viele, teils widersprüchliche
Ankündigungen, aber
keinerlei Umsetzung.
Und das schafft weder eine gefühlte
Sicherheit und noch weniger eine
tatsächliche Sicherheit.
Denn dazu wäre es notwendig,
dass Sie erst mal Ihr Haus bestellen.
Viele Positionen haben Sie geräumt -
das ist in Ordnung nach einem
Regierungswechsel -, auch die des
beamteten Staatssekretärs für Migration.
Diese Position ist seit
sechs Monaten unbesetzt.
Dagegen haben Sie sich gleich drei
Parlamentarische
Staatssekretäre gegönnt.
In einer Antwort von dieser Woche auf
eine Abgeordnetenanfrage von mir,
weshalb es denn mehr Staatssekretäre
brauche, haben Sie gesagt,
die Zahl der Staatssekretäre
spiegele das sehr große
Aufgabenportfolio aufgrund der
zentralen Vorhaben der neuen
Bundesregierung wider.
Frau Ministerin, das passt nicht.
Der Zuständigkeitsbereich des
Innenministeriums ist geschrumpft
und nicht gewachsen.
Das Einzige, was ich mir erklären
kann, ist, dass diese drei
Staatssekretäre Ihnen den Rücken
freihalten sollen, damit Sie den
Wahlkampf in
Hessen bestreiten können.
Aber, Frau Ministerin,
das Innenministerium ist keine
Wahlkampfzentrale, und es ist in der
Tat zu wichtig, als dass es eine
Teilzeitministerin auf
Abruf vertragen kann.
Denn wir müssen beispielsweise den
Kampf gegen den Kindesmissbrauch noch
energischer führen,
und das nicht erst seit dem
Bekanntwerden der widerwärtigen
Taten in NRW
diese Woche. Da haben Sie,
Frau Ministerin, die Vorschläge der
EU-Kommission zur Chatkontrolle
zunächst begrüßt.
Nach Kritik von FDP und Grünen sind
Sie zurückgerudert.
Was es aber tatsächlich braucht,
das sind gesetzliche
Mindestspeicherfristen von mindestens
sechs Monaten. Und ja,
es braucht den
Zugriff auf die IP-Adressen.
Justizminister Buschmann will uns
weismachen, dass das sogenannte
Quick-Freeze-Verfahren ausreicht.
Es ist keine Alternative;
denn die Verbindungsdaten sind
bereits gelöscht, wenn Sie den
Zugriff machen wollen.
Das heißt: Die Täter entkommen.
Und noch schlimmer:
Wir können die Opfer nicht
schützen. Deswegen begrüße ich es
außerordentlich, dass Sie gestern
erstmals zu erkennen gegeben haben,
dass Sie auch auf
die IP-Adressen zugreifen wollen.
Warum haben Sie das heute Morgen in
Ihrer Rede nicht wiederholt?
Ich will es Ihnen sagen:
weil Sie bei diesem Punkt keine
Zustimmung, keinen Applaus von FDP
und Grünen bekommen hätten.
Ich hoffe sehr,
dass Sie auch in diesem Punkt nicht
wieder zurückrudern müssen.
Denn wir müssen hier einen besseren
Schutz und bessere
Ermittlungsmöglichkeiten bei diesen
widerwärtigen Taten von
Kindesmissbrauch schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist schon gesagt worden:
Ja, wir müssen natürlich auch bei
der Cybersicherheit besser werden,
und das nicht erst seit dem 24.
Februar; danach ist es umso
dringender. Aber auch hier
Widersprüchliches von Ihnen:
Erst haben Sie im Kampf gegen
Cyberattacken die Möglichkeit
sogenannter Hackbacks
ins Spiel gebracht.
Nach Kritik von FDP und Grünen haben
Sie dies wieder relativiert und
gemerkt, dass im Koalitionsvertrag
entsprechende Hackbacks
ausgeschlossen sind.
Was gilt denn nun? Diese Woche haben
Sie wiederum vorgeschlagen,
dass man hier mehr für die
Cybersicherheit machen müsste.
Der Krieg dauert seit
über 100 Tagen an.
Was haben Sie hier konkret getan?
Jedenfalls
in diesem Haushaltsansatz und auch im
Ergänzungshaushalt findet sich
hierzu nichts Neues.
Auch beim Bevölkerungsschutz haben
Sie für Unruhe gesorgt.
Erst haben Sie die Bevölkerung
aufgefordert, Notvorräte anzulegen.
Keine zwei Wochen später haben Sie
die Vorschläge und Empfehlungen
Ihres eigenen Amtes für
Katastrophenschutz infrage gestellt.
Das sorgt für Verunsicherung und
nicht für tatsächliche Sicherheit,
Frau Ministerin.
Ja, wir brauchen mehr Geld für den
Katastrophen- und Zivilschutz.
Aber wo bleibt da ein kräftiger Vorschlag
aus Ihrem Haus für diesen Hauhalt?
Auch im Ergänzungshaushalt
ist er nicht zu finden.
77 Millionen Euro!
Wir haben nicht erwartet,
dass Sie gleich die 10 Milliarden
Euro auf einmal in den Haushalt
einstellen. Aber 0,77 Prozent dessen,
was erforderlich ist,
ist eindeutig zu wenig.
Und Sie, Herr Kollege Grötsch,
waren die längste Zeit mit dabei.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
auch in der Migrationspolitik können
wir leider nur ein Irrlichtern
feststellen: erst die Ankündigung
einer Koalition der Willigen unter
deutscher Führung,
dann Kritik, diesmal nicht von FDP
und Grünen, sondern aus der
Gesellschaft und den Medien,
dann ein Zurückrudern,
das sei ja
gar kein eigener Vorschlag,
sondern man würde sich nur der
Initiative des französischen
Präsidenten anschließen.
Dann bei dem Thema Sekundärmigration
völlige Untätigkeit:
Etwa 43.000 Menschen,
die in Griechenland bereits als
Schutzberechtigte anerkannt sind,
kommen nach Deutschland,
beantragen hier erneut Asyl.
Ich habe in sechs Monaten keine
einzige Äußerung und noch weniger
Taten bei diesem Thema festgestellt.
Laut Koalitionsvertrag soll es eine
Rückführungsoffensive geben.
Sechs Monate ist nichts passiert;
das ist Arbeitsverweigerung.
Noch nicht einmal die Einsetzung
eines Bevollmächtigten für
Migrationsabkommen bekommen Sie hin,
weil Sie sich
mit Frau Baerbock streiten.
Wenn dieses Amt allerdings nicht bei
Ihnen im Ministerium angesiedelt ist,
dann offenbart sich die
Rückführungsoffensive als das,
was sie ist,
nämlich als eine Luftnummer.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Martin Gerster.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
werte Kolleginnen und Kollegen,
sehr geehrte Frau
Ministerin Nancy Faeser,
im Gegensatz zur Darstellung des
Kollegen Throm will ich sagen:
Die Wehrhaftigkeit der Demokratie,
die Widerstandsfähigkeit unserer
Gesellschaft im Inneren wird mit
diesem Haushalt gestärkt,
und zwar spürbar, nachhaltig und
ganz im Sinne der Zeitenwende,
indem wir Prävention,
politische Bildung,
den Schutz unserer Bevölkerung und
den Zusammenhalt unserer Gesellschaft
in den Mittelpunkt
der Politik rücken.
Das ist die Wahrheit.
Das Sondervermögen,
über das wir in diesen Wochen
diskutieren, war notwendig und ist
notwendig für die äußere
Sicherheit, für die Landes- und
Bündnisverteidigung.
Im Einzelplan 06 wird die Zeitenwende
im Inneren unseres
Landes deutlich sichtbar.
Einige Beispiele: 1.000 Stellen für
die Bundespolizei waren bereits im
Regierungsentwurf von
Nancy Faeser enthalten.
Jetzt ermöglichen wir der
Bundespolizei, in den kommenden
Jahren weitere 2.000 Planstellen
auszubringen, sodass wir schon in
diesem Jahr die Anwärterinnen und
Anwärter dafür einstellen können.
Das Bundeskriminalamt erhält 107
Stellen mehr, außerdem 10 Millionen
Euro aus dem Ergänzungshaushalt für
polizeiliche Ausbildungs- und
Ausstattungshilfe in der Ukraine.
Auch das ist Zeitenwende.
Das BKA genießt international eine
hohe Reputation in der Forensik zur
Untersuchung und
Beweisaufnahme von Kriegsverbrechen.
Hier unterstützen wir die Ukraine,
damit Gräueltaten an Zivilistinnen
und Zivilisten aufgeklärt und Täter
zur Verantwortung
gezogen werden können.
Ich glaube, das ist
auch richtig und notwendig.
Es zeigt: Bei Nancy Faeser
und bei uns in der Ampel ist
Sicherheit in guten Händen,
und das gilt auch für den
Bevölkerungs- und Katastrophenschutz
sowie den Zivilschutz.
Der Ergänzungshaushalt allein sieht
Investitionen von über
50 Millionen Euro vor.
Und da kann man sich über den
Änderungsantrag der Union,
ehrlich gesagt, nur wundern;
denn hier wird heute ja beantragt,
dass wir für die Nachrichten-App
NINA und Warnsysteme über Cell
Broadcast 19 Millionen Euro
zusätzlich zur Verfügung
stellen sollen. Ja,
Entschuldigung, das ist schon im
Ergänzungshaushalt enthalten,
das ist schon beschlossen.
Wir haben nämlich 20 Millionen Euro
für eine moderne Warninfrastruktur,
einen weiterentwickelten
Katastrophenschutz,
das Warn-App-System NINA mit
SMS-Warnung und einer digitalen
Sirenenschnittstelle mit Verweis auf
die entsprechenden Haushaltstitel
vorgesehen. Der Antrag,
lieber Andr Berghegger,
ist also obsolet. Also rollen Sie das
Papier bitte schön schnell wieder
ein, sonst wird es an dieser Stelle
nämlich ganz schön peinlich.
Beim Technischen Hilfswerk gibt es
unglaublich gute Resonanz auf unsere
Beschlüsse in der
Bereinigungssitzung aufgrund der
Anträge, die wir
als Ampel vorgelegt haben.
Es gibt zwei zusätzliche
Logistikzentren zur Krisenvorsorge,
10 Millionen Euro zur Anschaffung von
sogenannten Unimogs,
hochgeländegängigen Fahrzeugen,
eine halbe Million Euro für die
Cyberhilfe, die durch das THW in
Zukunft geleistet werden soll,
und im Übrigen ganz besonders viel
positive Resonanz auf unser
Liegenschaftsprogramm.
Wir haben 99 Millionen Euro
zusätzlich an Miettiteln bei der
BImA organisiert, damit 30 bis 50
zusätzliche THW-Unterkünfte
modernisiert werden können.
Gute Rahmenbedingungen für unsere
Ehrenamtlichen im THW und darüber
hinaus: Das ist das,
was die Ehrenamtlichen brauchen.
Das drückt auch unsere Dankbarkeit
für das aus, was sie rund um die Uhr
in den Einsätzen in Deutschland und
international leisten.
Auch im Bereich der Migration und
Integration steht viel
mehr Geld zur Verfügung;
das muss man ganz klar sagen.
Ich verweise auf zusätzliche Gelder:
8 Millionen Euro für die
Migrationsberatung für
erwachsene Zuwanderer.
Ich freue mich auch,
dass mit 5 Millionen Euro jetzt erste
Vorbereitungen für die unabhängige
Asylverfahrensberatung getroffen
werden können,
ein zentrales Anliegen von uns in der
Ampel, aber auch schon von uns
in der SPD unter dem letzten
Innenminister. Mit CDU/CSU wäre dies
wahrscheinlich niemals
möglich gewesen.
Das zeigt eine Zeitenwende auch in
anderen Politikbereichen.
Ich glaube, wir als Ampel können
ganz schön stolz darauf sein,
dass wir das jetzt
auf den Weg bringen.
Wir haben bei der Bundeszentrale für
politische Bildung jetzt die Marke
von 100 Millionen Euro im Etat
erreicht. Das ist absoluter Rekord
und zeigt, dass wir auf politische
Bildung setzen, dass wir auf
Prävention setzen.
Das gilt im Übrigen auch,
was das
Thema Antisemitismus anbelangt.
Es ist ja erschreckend,
welche Entwicklung das Ganze nimmt.
Es ist gut, dass wir hier Zeichen setzen
durch Mittelaufwuchs und mehr Stellen.
So können wir
Antisemitismus besser bekämpfen.
Im Übrigen ist es auch sehr gut,
dass wir den Sport stärken.
Dazu wird Sabine Poschmann für die
SPD-Fraktion noch etwas sagen.
Jedenfalls bin ich der Meinung:
Wir sind beim Etat des
Bundesinnenministeriums gut
aufgestellt. Ich
möchte mich insbesondere
bei Jamila Schäfer und Thorsten
Lieb, aber natürlich auch bei der
Ministerin Nancy Faeser und ihrem
ganzen Haus für die hervorragende
Zusammenarbeit bedanken.
Das war wirklich klasse und ist eine
gute Grundlage für die nächsten
Jahre in dieser Legislaturperiode,
was den Innenetat anbelangt.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Gottfried Curio.
Sehr geehrte Präsidentin,
meine Damen und Herren,
eine Zeitenwende im
Innenressort bleibt aus.
Es bleibt alles beim Alten:
Grenzen offen, Portemonnaie offen,
Germany last und least.
Migration. Hunderttausende durch zig
sichere Länder Gezogene werden uns
an der Grenze als Fliehende
aufgenötigt, und die FDP will von
ihrem Abschiebebeauftragten im
Koalitionsvertrag schon
nichts mehr wissen.
Man hat ja einen Queerbeauftragten.
Zuwandererkriminalität. 2021 war ein
Drittel der Tatverdächtigen
Ausländer. In München,
Stuttgart, Düsseldorf geht die
Hälfte aller Straftaten auf ihr
Konto, in Frankfurt sind es zwei
Drittel. Die Lösung der Ampel:
Man bürgert noch schneller ein,
und schon gibt es weniger kriminelle
Ausländer. Die Bürger lassen sich
aber nicht für dumm verkaufen,
Frau Faeser. Auch sonst wird die
Sicherheit
vorsätzlich vernachlässigt.
Von links gab es letztes Jahr mehr
politische Gewalttaten als von
rechts. Es gab dramatisch viel mehr
Gewalt von links gegen Polizeibeamte,
achtmal mehr islamistische Gefährder
als Rechtsextreme, islamistische
Terrorverfahren: 40-mal mehr.
Faesers Antwort: Man erfindet eine
Schlagzeile "Rechtsextremismus in
Sicherheitsbehörden", bei
Anhaltspunkten bei 300 Personen von
600.000 - ein halbes Promille.
99,95 Prozent waren clean.
Die Schlagzeile: bewusste
Desinformation. Und wo sind Ihre
Ansätze gegen Clankriminalität?
Nancy Faeser hat
die Prioritäten erkannt.
Sie zeigt Flagge: vor dem Ministerium
die Regenbogenflagge.
Und es gibt 1
Milliarde für linke Lobbygruppen und
Migrantenvereine zur angeblichen
Demokratieförderung,
natürlich mit Projektautonomie,
aber ohne Bekenntnis zur FdGO.
Das braucht niemand,
meine Damen und Herren.
Aber Faeser will nicht nur
rechtsextreme Netzwerke zerschlagen,
die in jeder Innenausschusssitzung
verzweifelt gesucht werden,
aber nie auftauchen wollen.
Schon im Kindergarten brauche es
Demokratieerziehung,
damit es egal ist, wo eine Familie
mal hergekommen ist.
Es geht überhaupt nicht um
Extremismusbekämpfung,
es geht um Indoktrination.
Kritik an der aggressiven
Zuwanderungspolitik soll aberzogen werden.
Das Ziel: keine mündigen
Bürger, sondern
links programmierte Schlafschafe.
Das ist nicht Demokratieförderung,
sondern -behinderung.
Aber damit kennen Sie sich ja aus:
Meinungsunterdrückung durch Ihr
Netzzensurgesetz,
Oppositionsunterdrückung hier im
Haus durch Verwehrung der
Minderheitenrechte.
Wer hier das Demokratieproblem ist,
das sind Sie.
Und die Ministerin will für ihren
politischen Kampf Begriffe
verfälschen, etwa das
Wort "Heimat" positiv umdeuten.
Heimat ist für
sie ein negativer Begriff.
O-Ton: "Es ist ein offener Begriff",
sodass "alle Menschen so leben
können, wie sie möchten".
Man will also nicht Integration
einfordern, sondern Entheimatung der
Einheimischen. Faeser:
"Der Begriff
soll signalisieren,
dass wir die Gesellschaft
zusammenhalten wollen."
Nein, das soll er nicht!
Er bedeutet vielmehr den Anspruch der
einheimischen Bevölkerung auf ein
Leben in ihrem Land nach gewachsenen
Traditionen. Die Menschen um ihre
Heimat zu betrügen,
das wird Ihnen nicht gelingen.
Und der Rechtsbruch geht weiter.
Man belässt Migranten nicht in
Erstankunftsländern,
schiebt Hunderttausende Abgelehnte
nicht ab, koppelt Entwicklungshilfe
nicht an Rücknahme illegaler
Migranten. Dafür darf der
Steuerzahler seit 2015 900.000
Migranten in Hartz IV beköstigen.
Es bräuchte Sach- statt
Geldleistungen für Asylbewerber,
effektive Abschiebungen,
mehr sichere Herkunftsländer.
Stattdessen fordern SPD-Frau Fahimi
und die Grünen noch mehr Anreize
für Einwanderung in die
Sozialsysteme, Hartz IV sofort für
jeden, der über die Grenzen kommt.
Das wird unsere ärmeren Mitbürger
jetzt sicher freuen,
so viele Wohltaten.
Dazu gibt es 9 Milliarden Euro zur
angeblichen
Fluchtursachenbekämpfung,
eine absurde Riesengießkanne ins Ausland:
Das wird unsere
inflationsgeplagten Bürger freuen.
Und jetzt noch regelmäßig
Milliarden für die Ukraine.
Wer wollte da
noch niedrigere Heizpreise,
wenn ihm so das Herz gewärmt wird?
Immer getreu dem Regierungsmotto:
Wir kümmern uns um jeden,
solange er nicht
aus Deutschland stammt.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner:
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
zunächst zu meinem Vorredner:
Ich bin neu im Deutschen Bundestag.
Es ist eine sehr große Ehre,
hier an diesem Redepult zu stehen und
in diesem Hohen Haus zu reden.
Und es ist wirklich fürchterlich,
wie Sie mit diesem Redepult umgehen,
welche ständigen Tiraden Sie hier
rauslassen und wie Sie die Ehre
dieses Hohen Hauses
immer wieder bloßstellen.
Hinter uns liegen ganz besondere
Haushaltsverhandlungen mit wirklich
hochmotivierten Koalitionsfraktionen,
einer neuen engagierten Ministerin
und gleichzeitig schwierigen und
dynamischen Umständen - eine
Pandemie, ein Angriffskrieg in Europa
und eine Fluchtbewegung -, die uns
vor Herausforderungen stellen.
Das sind immense Aufgaben für den
Bund, für die Länder,
die Kommunen, für die vielen
Ehrenamtlichen und
auch die Sicherheitskräfte.
Insbesondere den beiden Letzteren
gelten unsere Unterstützung und
unser Dank für ihre tolle Arbeit.
Herzlichen Dank.
Ja, wir sind in der Haushaltsdebatte.
Da geht es um Geld,
aber Geld allein
macht nicht glücklich.
Dennoch ist es immer eine gute
Grundlage, um seine politischen
Anliegen voranzubringen und in diesem
Fall für eine Politik einzutreten,
die Wert darauf legt,
Freiheit, Sicherheit und
Rechtsstaatlichkeit für alle
Menschen zu gewährleisten,
ein klares Bekenntnis zur
humanitären Aufnahme von
Geflüchteten abzulegen,
sich für die Stärkung der
Demokratie und für einen
funktionsfähigen Zivil- und
Katastrophenschutz einzusetzen und,
Herr Throm, mit einem
evidenzbasierten und
grundrechtsorientierten Ansatz
aufzutreten, der auch rechtsstaatlich
sicher ist. So machen wir das bei
Fragen von Überwachungsmaßnahmen,
sodass es den Kernbereich unserer
Akteure nicht erschüttert und keinen
Generalverdacht gibt.
Das ist unser Anliegen.
Sie sind da ganz falsch unterwegs.
Deswegen stoßen wir zum Beispiel die
Überwachungsgesamtrechnung an und
unterlegen diese im
Haushalt mit Geld.
Wir stärken das BBK und das THW
unter anderem mit geländegängigen
Fahrzeugen, auch "Unimogs" genannt.
Wir sorgen auch für mehr Geld für
die Unterbringung von Geflüchteten
und richten einen starken
Fokus auf die IT-Sicherheit.
In den letzten Wochen und Monaten
haben wir aber auch noch was anderes
wieder sehr deutlich zu spüren
bekommen; darauf
möchte ich eingehen:
Razzien, um die Zellen der
sogenannten "Atomwaffen Division",
Combat 18 und Knockout 51
auseinanderzunehmen,
Razzien in 20 Objekten in neun
Bundesländern, um die sogenannten
"Vereinten Patrioten" auszuhebeln -
sie zielten unter anderem mit
Anschlägen auf den
Gesundheitsminister ab,
hatten Pistolen, Kalaschnikow,
Nachtsichtgeräte und vieles mehr und
standen bereit -, und
Jeremy R. plante einen
rechtsextremistisch motivierten
Anschlag auf Schüler/-innen und
Lehrkräfte in dem von ihm besuchten
Gymnasium in Essen.
Wir sehen: Die Bedrohung durch
rechtsextreme Gewalt
bleibt hoch aktuell.
An diese Nachrichten aus den letzten
Wochen und Monaten dürfen
wir uns nicht gewöhnen.
Wir dürfen das nicht hinnehmen.
Wir stellen uns diesem Gedankengut,
wir stellen uns rechten Netzwerken
entschieden entgegen.
An dieser Stelle möchte ich auch den
Ermittlungsteams danken,
die das ausermittelt
und aufgedeckt haben.
Das verdeutlicht: Ein entschlossenes
Vorgehen der Sicherheitsbehörden ist
von besonderer Bedeutung.
Deswegen statten wir diese jetzt auch
weiterhin personell gut aus.
Außerdem stärken wir die
Zivilgesellschaft, die im Kampf gegen
rechts auch so wichtig ist.
Rechter Terror ist die Bedrohung für
unsere Demokratie, der Einsatz
dagegen hat oberste
Priorität für uns.
Das will ich mit Blick auch auf den
heutigen Todestag von Walter Lübcke
noch mal dick
und fett unterstreichen.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Sie haben einen Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus vorgelegt.
Wir sind bereit, ihn abzuarbeiten,
hoffentlich gemeinsam mit allen
demokratischen Fraktionen
hier im Haus.
Wir sind dazu bereit.
Wir wollen loslegen.
Fangen wir an! Dieser Einzelplan ist
eine gute Basis dafür.
Vielen Dank.
Nächste Redner: für die Fraktion
Die Linke Dr. Andre Hahn.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, als Sprecher für Zivil- und
Katastrophenschutz der Fraktion Die
Linke möchte ich dazu einige
Anmerkungen machen.
Die Aufstockungen für das Technische
Hilfswerk begrüßen wir
ausdrücklich. Das darf aber nicht
darüber hinwegtäuschen - das füge
ich hinzu -, dass unser Land im Fall
von Naturkatastrophen,
Pandemien und größeren
Fluchtbewegungen nach wie vor
schlecht aufgestellt ist.
Statt zusätzliche 100
Milliarden für die Bundeswehr zu
verpulvern, wäre es gut,
wenn wenigstens ein Bruchteil dieser
Mittel für den zivilen
Katastrophenschutz zur Verfügung
gestellt würde. Übrigens fordert
selbst Bayerns Innenminister Herrmann
dafür 10 Milliarden Euro.
Chaos im Innenministerium auch beim
Katastrophenschutzmodul "Labor
Betreuung 5.000". Wie viele Module
sollen denn nun wirklich neu
angeschafft und dauerhaft finanziert
werden? Dazu gibt es
keine klaren Aussagen.
Nun zum Sport. Am 27.
April war Ministerin
Faeser im Sportausschuss.
Auf meine Frage, ob es nach Ihrem
Amtsantritt personelle Veränderungen
in der Abteilung Sport gegeben hat
oder ob solche vorgesehen sind,
haben Sie, Frau Ministerin,
geantwortet, Zitat: "Mit der
Abteilung bin ich sehr zufrieden;
ich habe nicht vor,
sie zu
verändern." Letzte Woche wird dann
plötzlich die Abteilungsleiterin in
den vorzeitigen Ruhestand versetzt,
laut Medienberichten angeblich wegen
unüberbrückbarer Differenzen.
Dazu heute kein Wort von Ihnen.
Bei Sportstätten und Schwimmbädern
gibt es nach wie vor einen
bundesweiten Sanierungsstau von mehr
als 30 Milliarden Euro.
Die Koalition hat jetzt dafür
lediglich 449 Millionen Euro
bereitgestellt, verteilt
auf sechs Jahre.
Das ist nicht mehr als der Tropfen
auf den heißen Stein.
Wir als Linke fordern einen echten
Goldenen Plan "Sportstätten",
an dem sich der Bund in den kommenden
zehn Jahren mit jeweils
1 Milliarde Euro beteiligt.
Diese Position teilen inzwischen auch
der DOSB und der Deutsche Städtetag.
Letzter Gedanke. Ich hoffe,
dass wir uns alle einig sind,
dass der Sport eine herausragende
Bedeutung in
unserer Gesellschaft hat.
Deshalb frage ich: Wo bleibt der
überfällige Sport- und
Bewegungsgipfel im Kanzleramt,
den nicht nur der DOSB fordert?
Herr Bundeskanzler,
laden Sie endlich dazu ein.
Der FC Bundestag hat in Lahti mit
seinem Sieg im europäischen
Parlamentarierturnier geliefert.
Das Innenministerium muss beim
Haushalt noch deutlich nachlegen.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, heute vor drei Jahren wurde
der Kasseler Regierungspräsident
Walter Lübcke von einem
Rechtsextremisten erschossen.
Der Kollege Emmerich hat gerade daran
erinnert und zu Recht darauf
aufmerksam gemacht,
dass man in einer
haushaltspolitischen Debatte über
die Prioritäten der Bundesregierung
und der Ampelmehrheit sprechen muss.
Eine der Prioritäten ist die
Bekämpfung des Rechtsextremismus,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist der richtige Ansatz dieser
neuen Ampelmehrheit
und dieser Bundesregierung.
Es ist aber vor allen Dingen mehr als
ein Lippenbekenntnis.
Es muss mit konkreten Maßnahmen
verbunden sein; viele sind hier schon
angesprochen worden.
Ich will mich hier auf eine
beschränken, die mir besonders am
Herzen liegt: Das ist die
Verteidigung und der Schutz der
ehrenamtlich Tätigen und der
Kommunalpolitikerinnen und
Kommunalpolitiker, die bespuckt
werden, die angepöbelt werden,
deren Privatanschriften
belagert werden.
Das muss aufhören.
Sonst werden wir keine Leute mehr
finden, die sich ehrenamtlich für
unsere Gesellschaft engagieren.
Es ist gut und richtig,
dass wir gerade auch in diesem
Bereich die Sensibilität unserer
Sicherheitsbehörden erhöhen.
Wenn wir über die Prioritäten der
Bundesregierung und der
Bundestagsmehrheit sprechen,
dann geht es auch um die Verteidigung
der Bürgerrechte, gerade im
digitalen Raum. Deswegen bin ich
Ihnen, liebe Frau
Bundesinnenministerin,
besonders dankbar, dass Sie sich beim
Thema Chatkontrolle so klar an die
Seite des Bundesjustizministers und
des Digitalministers gestellt haben.
Denn wir müssen uns einmal
klarmachen, was das bedeuten würde,
wenn anlasslos und flächendeckend
jede private Kommunikation gescannt würde.
Diese Pläne auf der Ebene
der Europäischen Union wären das
Ende jeder vertraulichen
Kommunikation, wären das Ende der
Privatsphäre, wären das Ende der
informationellen Selbstbestimmung.
Deswegen ist es gut,
dass die Bundesrepublik Deutschland
das nicht mitmachen wird,
liebe Frau Bundesinnenministerin.
Es ist doch weltfremd und naiv,
zu glauben, dass dieses Instrument
nur für die Bekämpfung von
Kindesmissbrauch eingesetzt würde.
Sie von der Union
sind doch die Ersten,
die beginnen werden,
den Einsatz dieses Instruments für
weitere Kriminalitätsformen
zu fordern.
Das geht doch schon los.
Genau deswegen darf man diese Tür
nicht aufmachen. Ich
sage Ihnen noch was:
Das Gleiche gilt für die
Vorratsdatenspeicherung.
Wir haben eine Situation in
Deutschland, in der nach vielen,
vielen Jahren der Verantwortung der
Union im Bereich der Innenpolitik
keine Vorratsdatenspeicherung
stattfindet und damit die Daten auch
nicht genutzt werden können.
Wissen Sie, woran das liegt?
Das liegt daran, dass schwarze
Sheriffs von der Union immer und
immer wieder mit dem Kopf vor
dieselbe Wand laufen,
nämlich europäischer
und deutscher Gerichte.
Wir haben also keine Möglichkeit,
diese Daten zu nutzen.
Diese Bundesregierung,
diese Ampelmehrheit wird eine
verantwortungsbewusste Möglichkeit
einführen, darauf können Sie sich
verlassen, Daten zu nutzen,
die Bürgerrechte zu schützen und
damit dazu beizutragen,
dass ein ganz widerliches Verbrechen,
dass widerlichste Straftaten
bekämpft werden, und das ist der
Kindesmissbrauch. Es gibt,
glaube
ich, eine Nachfrage vom Kollegen
Throm, über die ich mich sehr freue.
Herr Kollege, lassen Sie eine
Nachfrage zu? Ja, ausdrücklich,
sehr gerne. Herr Throm,
Sie haben das Wort.
Danke sehr, Herr Kuhle,
dass Sie die Nachfrage zulassen.
Wir sind uns einig im Kampf gegen
Kindesmissbrauch und wollen das auch
so effektiv wie möglich machen;
Sie haben das
gerade auch ausgeführt.
Ihnen ist sicherlich
das Urteil des EuGH zum Thema
Vorratsdatenspeicherung von Ende
April zu einem irischen Fall bekannt,
wo der EuGH nochmals,
aber nunmehr expliziter,
Ausnahmen von dem grundsätzlichen
Verbot oder der Begrenzung zugelassen
hat, insbesondere auch,
was das Thema "Nutzung,
Registrierung und Auslesen von
IP-Adressen" anbelangt.
Und Ihnen ist sicherlich auch
bekannt, dass alle Experten,
die damit zu tun haben,
insbesondere der BKA-Präsident
Münch, genau diese Möglichkeit
fordern, und zwar rückwirkend auf
mindestens sechs Monate.
Die Frau Innenministerin hat gestern
ebenfalls die Nutzung dieser
IP-Adressen richtigerweise und
dankenswerterweise gefordert.
Meine Frage an Sie und die FDP:
Sind Sie mit dem Vorschlag der
Nutzung der IP-Adressen,
auch bis zu sechs Monate
rückwirkend, einverstanden?
Nein, damit sind
wir nicht einverstanden,
lieber Kollege Throm,
und ich will Ihnen ganz deutlich
sagen, was der Unterschied zwischen
Ihnen und uns ist. Der Unterschied
ist, dass Sie verfassungswidrige
Gesetze machen und dann darauf
warten, dass das
Bundesverfassungsgericht oder der
EuGH Ihnen genau aufschreibt und
ausbuchstabiert, was Sie dürfen und
was Sie nicht mehr dürfen,
um dann anschließend genau das aus
dem Gerichtsurteil abzuschreiben und
ins Gesetz zu schreiben.
So arbeiten Sie.
Der Unterschied ist,
dass die neue Ampelmehrheit und
insbesondere die FDP so arbeitet,
dass sie sich vorher überlegt,
was sie gerne hätte und was
eigentlich was bringen würde,
und dass sie auch das
parlamentarische Selbstbewusstsein
und parlamentarische
Selbstverständnis hat,
dass der Gesetzgeber hier,
im Deutschen Bundestag,
sitzt und, bei allem Respekt,
nicht in Karlsruhe.
Denn dort findet anschließend eine
Kontrolle der Gesetze
statt und nicht vorher.
Deswegen werden diese Bundesregierung
und diese Bundestagsmehrheit mehr
Möglichkeiten schaffen,
als Sie über Jahre ausgelassen
haben, weil Sie immer und immer
wieder den gleichen
Fehler gemacht haben.
Ich bin sehr optimistisch,
dass damit die Zahl der Täter,
die wir dingfest machen,
die wir vor Gericht bringen werden,
steigen wird.
Darauf können Sie sich verlassen,
lieber Herr Kollege Throm.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ich will diese Gelegenheit gerne auch
nutzen, um neben dem Thema
"Bürgerrechte" und neben dem Thema
"Krisenbewältigung,
Extremismusbewältigung" etwas
anzusprechen, was im Bereich der
Innenpolitik nicht unter den Tisch
fallen darf, und das sind
strukturelle Reformen.
Ich habe das Gefühl,
dass unser Bundesinnenministerium
einen wirklich guten Job macht,
wenn es darum geht,
operative Fragen zu klären und mit
dem operativen
Tagesgeschäft klarzukommen.
Das ist ja auch völlig klar:
Wenn man sich den Bundeshaushalt im
Bereich des Innenministeriums
anschaut, dann sieht man,
dass dieses Haus besonders durch
operative Tätigkeiten geprägt ist,
gerade im Bereich der Bundespolizei.
Aber die Innenpolitik braucht auch
strukturelle Reformen.
Wir werden noch über das Thema
"digitale Verwaltung" sprechen,
und wir müssen über die Themen
"Cyberabwehr" und "Zivilschutz"
sprechen. Und, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen vor allen Dingen sprechen
über das Thema
"Zuwanderung in den Arbeitsmarkt".
Dieses Thema darf nicht immer wieder
der Krisenrhetorik und der
Krisenbewältigung in unserem
Land zum Opfer fallen.
Wir haben es wegen Corona nicht
hingekriegt, und wir
haben es nicht hingekriegt,
weil die Union mit ihren Lebenslügen
in puncto Einwanderungsgesetz
nicht klargekommen ist.
Und jetzt haben wir das Thema
Ukraine, das wir bewältigen müssen.
Wir müssen es auf die Kette kriegen,
zu Beginn dieser Legislaturperiode
einen Paradigmenwechsel in der
Einwanderungspolitik hinzubekommen,
mit einem wettbewerbsfähigen
Einwanderungsgesetz,
mit einem Punktesystem,
sodass wir nach den Hunderten und
Tausenden Gesprächen,
die wir jeden Tag mit Arbeitgebern
führen, die sagen:
"Mir fehlen hier Fachkräfte;
bringt sie uns endlich!", sagen
können: Wir haben es geschafft.
Wir haben ein Einwanderungsgesetz
für Deutschland auf
den Weg gebracht.
Diese Strukturreformen
müssen auch sein,
und die FDP macht gerne mit.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Fritz Güntzler.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin, liebe Kolleginnen und
Kollegen, liebe
Zuhörerinnen und Zuhörer,
ich möchte das Augenmerk auf einen
besonderen Punkt im Einzelplan 06
legen, nämlich den Sport.
Es geht um die Förderung des Sports.
Der Sport,
da sind wir uns, glaube ich,
hier im Hause alle einig , hat eine
besondere
gesellschaftliche Bedeutung.
Das betrifft sowohl den
nichtorganisierten Sport als auch den
organisierten Sport in Deutschland.
Über 27 Millionen Menschen treiben
in fast 90.000 Vereinen Sport.
Dies alles ist nur möglich,
weil es ein großartiges
ehrenamtliches Engagement von fast 9
Millionen Menschen gibt,
die weit über 500 Millionen Stunden
Arbeitsleistung einbringen.
Ich finde, diesen Menschen können
wir heute Morgen mal danken.
Sport ist mehr als
Gesundheitsförderung.
Er leistet einen wichtigen Beitrag
zum gesellschaftlichen Zusammenhalt,
zur Integration, zur Inklusion,
zur Demokratieförderung und zur
politischen Bildungsarbeit,
aber insbesondere auch zur Kinder-
und Jugendarbeit. Er schafft
Verbindungen und vermittelt wichtige
Werte wie Respekt, Teamgeist und Fair
Play, die wir alle
auch hier walten lassen sollten.
Deshalb braucht der Sport unsere
gemeinsame Unterstützung.
Ich weise gerne darauf hin,
dass wir in der Großen Koalition in
der letzten Legislaturperiode da
einiges geleistet haben.
Der Sportetat ist von 162 Millionen
Euro auf fast 500 Millionen Euro
angewachsen - darunter
auch 200 Millionen
Coronahilfen. Der reine
Sportförderungsaufwuchs beträgt
über 70 Prozent,
und ich finde, da können wir Horst
Seehofer noch mal ganz herzlich
danken, dass er das
nach vorne gebracht hat.
Wir sind uns auch einig,
dass die Sportvereine in der
Coronazeit besonders gelitten haben.
Sportveranstaltungen waren nicht mehr
möglich; der Trainingsbetrieb musste
teilweise eingestellt werden.
Die Sportvereine haben Mitglieder auf
unterschiedliche Art verloren;
bei den kleinen Vereinen sind es
weniger als bei den großen Vereinen.
Darum ist es richtig - die
Bundesinnenministerin hat ja darauf
hingewiesen -, dass es jetzt ein
Projekt "Neustart nach Corona" geben
soll. Ich finde es aber schon
bewundernswert - in
Anführungsstrichen -, dass in dem
Entwurf der Bundesregierung dafür
nichts enthalten war,
sondern dass es der
Haushaltsausschuss war,
der dafür 25 Millionen Euro
eingestellt hat. Das sind ungefähr
270 Euro pro Verein;
da ist also noch
ein bisschen Luft nach
oben. Wir finden es grundsätzlich
richtig. Peinlich finde ich aber
schon, dass der Haushaltsausschuss
das mit einem Sperrvermerk versehen
muss, weil derzeit,
nach sieben Monaten,
immer noch kein Konzept dieser
Bundesregierung vorliegt.
Frau Ministerin, hier müssen
Sie auch mal handeln!
Leider zieht sich das,
was ich vorhin schon zur
Sicherheitspolitik hier hören
durfte, wie ein roter Faden auch
durch die Sportpolitik:
dass Sie vieles ankündigen,
aber nicht handeln.
Sie sprechen im Koalitionsvertrag,
der immerhin auch eine halbe Seite
für den Sport übrig hat,
von einem "Entwicklungsplan Sport",
der erarbeitet werden muss.
Fehlanzeige!
Auf unsere Nachfragen im
Sportausschuss kommt als Antwort:
Es gibt derzeit gar nichts zu diesem
Punkt. Der DOSB, der Deutsche
Olympische Sportbund,
hat jetzt Vorschläge vorbereitet und
vorgelegt, damit man überhaupt in
die Diskussion kommt.
Liebe Frau Faeser, bevor Sie Personal
entlassen, sollten Sie lieber mal an
Inhalte gehen und über Inhalte
nachdenken, damit Sie die Dinge,
die Sie im Koalitionsvertrag
vereinbart haben,
auch tatsächlich umsetzen.
Wir können auch
zur Mittelvergabe beim Spitzensport
weitergehen. Sie haben in Ihrem
Koalitionsvertrag geschrieben,
Sie wollen eine
unabhängige Instanz zur Mittelvergabe
schaffen. Kein Mensch weiß derzeit,
was diese Instanz sein soll.
Der DOSB weiß es nicht;
die Beteiligten wissen es nicht.
Wir haben derzeit eine gemeinsame
Förderkommission des
Innenministeriums und des DOSB,
die das gut macht.
Sie wollen eine neue Instanz
schaffen, sagen aber gar nicht,
wie. Und wieder zeigt sich:
Sie handeln nicht;
Sie kündigen nur an.
Kollege Hahn hat den Sanierungsstau
und eine Offensive zum Ausbau von
Sportstätten angesprochen.
Sie schreiben im Koalitionsvertrag:
nicht nur für kommunale,
sondern auch
für vereinseigene Sportstätten.
Bis zum Jahr 2027 kommen da gerade
mal 476 Millionen raus.
Da haben wir übrigens in der Großen
Koalition schon mehr gemacht;
ich meine, wir hatten 600 Millionen
drinstehen - in einem Jahr!
Da geht mehr. Und für die
vereinseigenen Sportanlagen haben Sie
wieder keine Lösung vorgelegt.
Auch da liefern Sie nicht.
Zusammengefasst: Es wären noch
mehrere Punkte zu nennen,
wo Sie nicht handeln.
Nehmen Sie die Aufgabe ernst;
nehmen Sie den Sport ernst!
Die Menschen, die im Sport tätig
sind, haben es verdient,
dass sie ernst genommen werden.
Sie brauchen Wertschätzung und nicht
nur Ankündigungen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
Kolleginnen und Kollegen,
es gibt ja das Phänomen in Debatten
und Reden, dass man Sonntagsreden
hält: dass man lobt,
zum Beispiel das Ehrenamt,
dass man Applaus bekommen möchte.
Lieber Fritz Güntzler,
das fand ich gut, und ich habe gerade
auch geklatscht. Was ich mir nur
nicht ganz erklären kann
- wir haben ja
die klare Fokussierung auf den Sport
-, ist, wieso der Kollege Berghegger
im Haushaltsausschuss sieben
Kürzungsanträge für den
Sportbereich eingereicht hat.
Das passt aus
meiner Sicht nicht ganz zusammen.
Da hätte man schon ehrlich sein
müssen. Die Prioritätensetzung für
den Sport war wohl bei der Union
nicht ganz so ausgeprägt.
Da ist wohl die Kommunikation
zwischen Haushalts- und
Sportpolitikern bei Ihnen in dem
Punkt nicht ganz vorhanden.
In der Ampelkoalition setzen wir
gemeinsam mit Bundesinnenministerin
Nancy Faeser einen klaren Schwerpunkt
auf die innere Sicherheit,
weil wir einen umfassenderen Begriff
von innerer Sicherheit haben.
"Innere Sicherheit" heißt für uns
nicht "Strafverschärfungen allein im
Strafgesetzbuch", sondern da genau
hinzuschauen und zu fragen:
Wie können wir Kriminalität
verhindern? Wie können wir
Sicherheit für die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land vorbeugend
erhöhen? Das ist der Schwerpunkt,
den wir in diesem Haushalt setzen und
der sich im Haushalt wiederfindet.
Es ist der größte Haushaltsetat im
Innenbereich, den wir jemals gehabt
haben. Dafür bin ich den
Haushälterinnen und Haushältern der
Koalitionsfraktionen sehr dankbar.
In Westfalen würden wir sagen:
Das habt ihr ganz ordentlich gemacht.
Vielen Dank dafür.
Es ist angesprochen worden:
Die Stärkungen des Technischen
Hilfswerks werden fortgesetzt.
Und die sind richtig.
Die Herausforderungen sind da.
Die Flutkatastrophe im Ahrtal,
aber auch die gerade erst
aufgetretenen Tornados in Paderborn
und Lippstadt haben gezeigt,
wie wichtig es ist,
auch aufgrund der klimatischen
Veränderungen, hier voranzugehen.
Ich bin der THW-Helfervereinigung,
dem Präsidium und Martin Gerster
sowie Andrea Lindholz sehr dankbar,
dass sie in einer Pressemitteilung
das, was die Ampelkoalition hier
gemacht hat, ausdrücklich loben.
Das ist gut fürs THW und die
Katastrophenhilfe bei uns im Land.
Ausdrücklich will ich auch die
Stärkung der Bundespolizei
hervorheben; das ist schon
angesprochen worden.
Wir wollen durch eine klare
Prioritätensetzung Verbesserungen
bei den Arbeitsbedingungen für die
Beamtinnen und Beamten der
Bundespolizei voranbringen.
Durch die Reform des
Bundespolizeigesetzes werden wir,
gerade was die Unterkünfte und die
Liegenschaften der Polizeibeamtinnen
und -beamten angeht,
die Weichen richtig stellen.
Aber: Seien wir ehrlich!
Es gehört genauso dazu,
die Ruhegehaltfähigkeit der
Polizeizulage auf den Weg zu bringen.
Hierzu haben wir uns als
Ampelkoalition entschlossen.
Das werden wir auf den Weg bringen.
Hier hat das
Innenministerium früher blockiert.
Ich bin dankbar, dass das jetzt nicht
mehr passiert und
dass wir das voranbringen.
Die GdP, die Gewerkschaft der
Polizei, hat das ausdrücklich begrüßt.
Hier werden wir die
entsprechenden Vorlagen sehr zeitnah
auf den Weg bringen.
Ebenso setzt das
Bundesinnenministerium mit
Nancy Faeser
auch die klare und richtige
Priorität auf die Bekämpfung des
Extremismus und gerade der größten
Bedrohung, die wir im Land haben:
des Rechtsextremismus.
Ich sage es noch mal sozusagen als
Ausgangspunkt: Wir setzen
genauso auf Prävention.
Darum werden wir als Ampelkoalition
gemeinsam mit dem
Bundesinnenministerium und dem
Bundesfamilienministerium ein
Demokratiefördergesetz auf den Weg
bringen, weil wir die Demokratie in
unserem Land stärken müssen,
weil wir die demokratischen
Initiativen, die sich täglich
überall dafür einsetzen,
unterstützen und auskömmlich
finanzieren wollen.
Die Demokratie muss wehrhaft sein.
Dazu braucht sie Unterstützung.
Das werden wir als Ampelkoalition
zeitnah auf den Weg bringen.
Ebenso werden wir - da bin ich
dankbar, dass der Kollege Kuhle das
prioritär angesprochen hat -
mit einigen Lebenslügen im Bereich
"Migration und Einwanderung"
aufräumen müssen.
Wir sind ein Einwanderungsland.
Wir brauchen ein modernes
Einwanderungsrecht.
Wir brauchen ein
Chancen-Aufenthaltsrecht,
um den Menschen, die lange hier sind,
die in Kettenduldungen sind,
Perspektiven zu geben.
Auch hier werden wir vorankommen.
Zum Schluss vielleicht noch
eine Anmerkung an den Kollegen Throm.
Das neue Stilmittel der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zeichnet
sich in den Debatten dadurch aus,
dass man Fragen stellt.
Das haben wir ja auch gestern erlebt.
Allerdings sind Sie da ein bisschen
bei den Staatssekretären
durcheinandergekommen,
wie die zukünftig angesiedelt sind.
Von daher ist das Instrument der
Kleinen Anfrage vielleicht ganz gut,
damit wir Ihnen sehr schnell
Aufklärung über
die Zusammensetzung der
Staatssekretäre geben können.
Da haben Sie etwas
durcheinandergebracht.
In diesem Sinne:
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jörn König.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Kollegen,
und vor allem: Liebe Sportler,
die Regierung hat den Sporthaushalt
in knapp fünf Jahren fast
verdoppelt, auf jetzt
338 Millionen Euro.
Die AfD hatte schon 2018 gefordert,
bis zum Jahr 2022 den Sport mit
jährlich 340 Millionen
Euro zu fördern.
Herzlichen Glückwunsch,
Frau Ministerin,
herzlichen Glückwunsch,
liebe Ampelkoalition:
Sie haben unseren Vorschlag zu
99,4 Prozent umgesetzt! So was
nennt man eine Punktlandung.
Frau Ministerin, Sie waren am 27.
April bei uns im Sportausschuss.
Viele Ihrer damals dargelegten
Vorhaben im Sport hätten auch von
der AfD kommen können bzw.
sind schon seit 2018 in unseren
sportpolitischen Thesen formuliert.
Ein paar Beispiele:
Sie nennen es "Integration des
Vereinssports mit den Schulen und
Ganztagsschulen", wir nennen es
"bessere Kooperation von Schule und
Sportverein" - und meinen beide
dasselbe: die Talentsichtung und
Talentförderung durch Patenschaften
zwischen Schulen
und Sportvereinen auszubauen.
Nächstes Beispiel.
Wir wollen gemeinsam die Ausrichtung
von Sportgroßveranstaltungen mit dem
Ziel, dass in Deutschland wieder
Olympische Spiele stattfinden.
Special Olympics 2023,
Fußball-EM 2024 und Universiade 2025
in Deutschland
sind dafür Meilensteine.
Winter-Olympia 2030 in München
sollte das Ziel sein;
denn eigentlich war München schon
2022 dran. Das wäre auch dreimal
besser gewesen als diese
Politpropagandashow in Peking.
Die Sportpolitik geht zurzeit
in die richtige Richtung.
Erhöhen Sie weiter den
gesellschaftlichen Stellenwert des
Breiten- wie auch des Spitzensports.
Aber wir werden - Kollege Güntzler
hat das angesprochen - ganz genau
schauen, ob und wie Sie Ihre Vorhaben
auch wirklich umsetzen.
Hätten Sie den einen oder anderen
von unseren sieben
Änderungsanträgen zum Haushalt
irgendwie aufgenommen,
ja, dann wäre der Sporthaushalt in
einer Einzelabstimmung eventuell
sogar zustimmungsfähig gewesen.
Sport frei! Und vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Tina Winklmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
Frau Ministerin, Kolleginnen und
Kollegen, Sportlerinnen und Sportler,
liebe Ehrenamtliche,
Haushalt heißt, nach Verhandlungen
und langen Nächten Zahlen zu
präsentieren und damit unserer
Gesellschaft Antworten zu geben.
Ich möchte jetzt nicht diese
imposanten Zahlen einzeln
präsentieren, sondern eben
aufzeigen, was wir damit tun.
Da kommt jetzt der Sport ins Spiel.
Sport ist Emotion, ist Leidenschaft,
Freude und Trauer und
ist Hingabe und Vielfalt.
Es ist der Spitzensport,
der Idole hervorbringt,
und diese Idole bringen
die Breite in Bewegung.
Dadurch kommen Menschen nicht nur zum
Sport, sondern der Sport bekommt eine
tragende Rolle für das
gesellschaftliche Zusammenleben.
Sport vermittelt demokratische Werte.
Für uns heißt Sportpolitik,
sich aktiv für Gleichstellung
einzusetzen, Inklusion zu leben,
den Kampf gegen Rechtsextremismus und
Rassismus aufzunehmen.
Sport integriert - auf allen Ebenen.
Sport bringt uns zusammen,
er eint uns.
Unsere Athletinnen und Athleten sind
hier Vorbilder und brauchen unsere
klare Unterstützung.
Sie sind nicht nur in ihren
Disziplinen Weltklasse,
sie sind auch starke
Persönlichkeiten mit starken
Stimmen. Die Rechte der
Athletinnen
und Athleten müssen deshalb aktiv
und unabhängig gestärkt werden.
Dafür müssen wir ihnen als Politik
bestmögliche Voraussetzungen
schaffen. Mit diesem Haushalt gehen
wir einen großen Schritt
in die richtige Richtung.
Neben dem Tischtennisverein vor Ort
und dem Spitzensport im Land haben
wir aber auch den Blick auf
diejenigen, die in der Pandemie mit
am meisten zurückstecken mussten:
Wir bringen Kinder und Jugendliche
nach Corona wieder in die Sporthallen
und auf die Sportplätze.
Dafür müssen diese aber auch den
Standard erfüllen.
Dafür braucht es Mittel,
und diese stellen wir.
Alle diese Aufgaben tragen im Sport
vor allem Menschen im Ehrenamt.
Dafür gebührt ihnen Anerkennung;
denn die breite Basis im Sport wäre
überhaupt nicht möglich ohne all
die Freiwilligen, die ihre Freizeit
opfern, um Menschen für Bewegung und
das Miteinander zu begeistern.
Sport muss aber auch angstfrei,
offen und ein Vorbild sein gegen
jegliche Art der Gewalt und
Diskriminierung. Hier ist in den
letzten Jahrzehnten
zu wenig passiert.
Sexualisierte Gewalt im Sport ist ein
immenses Problem, von der Breite bis
in die Spitze. Das
muss deutlich angegangen werden,
und mit uns wird es das auch.
Mit einem unabhängigen Zentrum für
Safe Sport schaffen wir eine Instanz,
die den Kampf gegen
Gewalt im Sport aufnimmt.
Genauso sieht es beim Thema Doping
aus. Auch hier bedarf es noch sehr
viel mehr
Aufklärung und Prävention.
Hand in Hand für sauberen und
ehrlichen Sport! Das gehen wir an.
Das ist, was Sport ausmacht,
was Sport,
was Spitzensport voranbringt.
Hier gibt es noch einiges zu tun,
und dieser Aufgabe haben wir uns
leidenschaftlich angenommen.
Mit einem klaren Aufwuchs der
Haushaltsmittel im Sportbereich
fördern und fordern wir das als
Regierung sehr gezielt,
damit unsere Athletinnen und Athleten
sich auf ihre Leistung konzentrieren
können und wir mitfiebern können,
damit sich die nächste Generation
die Topathletinnen und -athleten
nicht nur als Poster ins Kinderzimmer
hängt, sondern sich den Traum auch
selber verwirklichen kann.
Deswegen will ich jetzt sagen:
So! Schweißband an,
und packen wir es an!
Wir haben was zu tun,
und wir ziehen das durch.
Dankeschön.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Volker Redder.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
sehr geehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer, wir können mit dem
jetzigen Stand der
Verwaltungsdigitalisierung nicht
zufrieden sein.
Wir alle wissen von den
Umsetzungsproblemen beim
Onlinezugangsgesetz.
Wir wissen, dass in den Verwaltungen
immer noch zu viel gefaxt,
gedruckt und reihenweise in
Papierordnern abgeheftet wird.
Wir wissen, dass da in den
vergangenen Jahren viel
zu wenig passiert ist.
Wir steuern jetzt um.
Wir als Ampel fangen nämlich mit
diesem Haushalt damit an.
Wir haben es zusammen mit dem
Bundesfinanzminister geschafft,
die Haushaltsmittel für die
Verwaltungsdigitalisierung im
Vergleich zum Vorjahr um ein Drittel,
also um eine halbe Milliarde Euro,
500 Millionen Euro, zu erhöhen.
Geld ist das eine.
Aber insgesamt muss die öffentliche
Hand künftig
natürlich proaktiver sein.
Sie muss als Innovations- und
Gestaltungstreiber wirken,
bis in die Wirtschaft hinein;
nur in diesem Zusammenspiel
funktioniert das Ganze.
Die öffentliche Hand ist als
größter Auftraggeber im IT-Bereich
verpflichtet, die Aufträge so zu
vergeben, dass staatliche
Förderungen nicht
mehr notwendig sind.
Man kann ja
steuern über diese Aufträge.
Dabei ist durchaus zu beachten,
dass die Vergabelose
den Mittelstand berücksichtigen.
Wir haben aktuell die Situation,
dass die Lose so groß sind,
dass sie nur noch von Großkonzernen
abgearbeitet werden können.
Damit machen wir uns natürlich
deutlich abhängig von diesen.
Wir haben Lose von 100.000
Personentagen, die
ausgeschrieben werden.
Welcher Mittelständler soll das
liefern? Aber der Mittelstand ist das
Rückgrat dieses Landes und der
Garant für den Wohlstand.
Also, da müssen wir ran.
Wir müssen die Lose kleiner machen
und damit auch nachhaltig Deutschland
als Wirtschaftsstandort stärken.
500 Millionen Euro für die
Digitalisierung sind
ein toller Erfolg.
Dazu gehört aber auch die schnelle
Umsetzung innovativer Projekte,
an denen jede Bürgerin,
jeder Bürger merkt,
warum wir als Ampel die
Fortschrittskoalition sind.
Wir setzen auf die
besten Lösungen zur Umsetzung.
In meiner letzten Rede hatte ich
schon einiges zu den FAIR Digital
Objects erläutert,
einem neuen Konzept.
Das ist aber nett von Ihnen,
danke. Mit diesen
FAIR Digital Objects
schaffen wir, konservativ gerechnet,
eine Prozesssteigerung um
mindestens 30 Prozent;
es gibt Experten, die sogar von 80
Prozent sprechen. Das heißt, wir
werden in
dieser Legislaturperiode erleben,
dass den meisten Bürgerinnen und
Bürgern analoge Amtswege erspart bleiben.
Das ist ein Versprechen.
Das kriegen wir hin.
Wir investieren als Ampel in einen
moderneren, digitaleren,
bürgerfreundlicheren Staat und
schaffen zugleich ein größeres Maß
an staatlicher Souveränität und
wirtschaftlichem Wettbewerb bei
gleichzeitiger Kostensenkung durch
den Einsatz von neuen Technologien.
Dieser Haushalt ist
der erste seit Langem,
der in diese moderne Richtung geht.
Danke an alle, die an diesem Haushalt
mitgearbeitet haben.
Heute ist ein guter Tag für die
Digitalisierung und für Deutschland.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Mechthilde Wittmann.
Frau Präsidentin, Frau
Bundesministerin Faeser,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
mein Vorredner hat geschlossen mit
dem Hinweis, heute sei ein guter Tag
durch diesen Haushalt.
Da kann ich Ihnen ausdrücklich
zustimmen, und ich sage Ihnen auch,
warum. Frau Bundesministerin Faeser
hat mir bei der letzten Debatte zu
diesem Thema ausdrücklich
beigepflichtet, dass es sich um einen
kontinuierlichen Haushalt handelt,
einen Haushalt, der kontinuierlich
die Haushalte der vergangenen
Legislaturperioden fortsetzt.
Damit bestätigt die Bundesministerin
ebenso wie dieser Haushalt in den
wesentlichen Punkten die erfolgreiche
Innenpolitik, die in den letzten
Jahren hier geschrieben worden ist,
insbesondere von der Union,
aber auch - auch wenn Sie ab und zu
eine Septemberamnesie haben - von der
SPD, die sich so gar nicht mehr
erinnern will, dass sie
mit uns regiert hat.
Meine Damen und Herren,
das bestätigt sich auch in der
Kriminalitätsstatistik,
die belegt, dass wir
erfreulicherweise seit Jahren unsere
großen Erfolge fortsetzen können.
Ich bin zuversichtlich,
dass sich das aufgrund der
hervorragenden Arbeit unserer
Sicherheitsbehörden - diese habe ich
heute noch nicht gehört bei den
vielen Dankesreden - auch so
weiterentwickeln wird.
Wir verzeichnen einen
kontinuierlichen Rückgang der
Straftaten in fast allen Bereichen.
Die Aufklärungsquote steigt.
Die Häufigkeitszahl der Straftaten
sinkt, und auch die Zahl der
Tatverdächtigen
sinkt kontinuierlich,
und das, obwohl wir bei den
Nachverfolgungen viel
inzidenter sein können.
Allerdings - auch hier haben wir
Gemeinsamkeit bewiesen - möchten wir
den Anstieg der Zahl der Straftaten
insbesondere im
rechtsextremistischen Bereich stoppen.
Ich glaube, hier sind wir uns in
diesem Haus bis auf einige sehr,
sehr wenige Ausnahmen vollkommen
einig.
Diesen Weg werden wir gemeinsam
gehen. Jeder Euro ist hier gut investiert.
Wir haben auch einen
Anstieg bei der Zahl der
Bedrohungsdelikte und der tätlichen
Angriffe auf die
Vollstreckungsbeamten;
das sind die, die vor Ort die
Sicherheit aller Bürgerinnen und
Bürger garantieren.
Das dürfen wir ebenfalls nicht
zulassen und auch nicht ignorieren.
Schließlich und endlich - das wurde
schon ausführlich von meinem
Kollegen ausgeführt -
ist da noch der exponentielle Anstieg
beim sexuellen Missbrauch von
Kindern, aber auch bei Verbreitung,
Erwerb, Besitz und Herstellung
pornografischer Schriften,
insbesondere kinderpornografischer
Schriften, und zwar um
mehr als 100 Prozent.
Das dürfen wir so nicht stehen
lassen. Deswegen ist mir vollkommen
unbegreiflich, dass Sie sich in der
Ampel hier allen Ernstes Dissens
leisten; das war auch die Rückfrage
des Kollegen Throm.
Es geht darum, was wir einsetzen
müssen, damit wir hier eingreifen
können. Dazu gehört der
Zugriff auf die IP-Adresse,
Frau Bundesministerin.
Da haben Sie unsere Unterstützung,
aber leider nicht die Ihrer Kollegen,
mit denen Sie hier arbeiten müssen.
Dazu gehört auch die
Vorratsdatenspeicherung.
Und hier gilt es, zu differenzieren:
Es geht um den anlassbezogenen
Zugriff, auch wenn anlasslos
gespeichert werden konnte,
damit wir aufklären können und
nicht stoppen müssen,
wenn uns die Daten fehlen,
um diese Täter endlich zu fassen.
Wir wollen den Schutz der Bürger und
nicht den der Kriminellen.
Lassen Sie mich, nachdem das von
meinen Kollegen schon ausführlich
geschildert worden ist,
zur Frage des Bevölkerungs-,
Katastrophen- und Zivilschutzes hier
noch mal kurz erläutern,
warum wir
den Ergänzungsantrag aufrechterhalten.
Richtig, Sie haben hier zugelegt,
und das ist gut so.
Aber wir wissen auch,
dass die Mittel, insbesondere für
die NINA-Warn-App, die so wichtig ist
wie nie zuvor, wie wir erfahren
haben, nicht ausreichen werden,
um sie ausreichend auszustatten.
Nehmen Sie doch die Gelder,
die Sie geparkt haben!
Stimmen Sie dem Antrag zu!
Es tut nicht weh. Dann können wir
hier endlich volle Arbeit leisten,
und das ist wichtig.
Der Kollege
Throm hat auch das Thema Personal
schon angesprochen;
ich darf noch mal kurz darauf
eingehen. Jawohl, wir sind sehr
glücklich, dass wir ebenso
kontinuierlich weitermachen bei der
Bundespolizei, aber auch in den
entsprechenden Ämtern.
Das ist eine gute Fortsetzung der
bisherigen Politik.
Und jetzt tue ich
es an dieser Stelle:
Ich danke unseren Polizei- und
Ordnungskräften ebenso,
wie wir bereits
allen anderen gedankt haben.
Dem Dank schließen wir uns an.
Ich danke den Polizei- und
Ordnungskräften, die jeden Tag ihren
Kopf dafür hinhalten,
damit bei uns alles funktioniert.
Ich darf noch einen Schritt
weitergehen und Ihnen eines sagen:
Wir haben über Rechtsextremismus
gesprochen. Dass wir uns da richtig
verstehen: Jawohl, da sind
wir ganz an Ihrer Seite.
Ich habe aber kein Wort zum Thema
Linksextremismus gehört.
Es sind die linksextremistischen
Gruppen, die in erster Linie ihre
Gewaltbereitschaft gegen unsere
Polizeien richten, gegen die Beamten
vor Ort, die
den Dienst dort verrichten.
Es ist mir nicht begreiflich,
dass Sie offenkundig versuchen,
davor die Augen zu verschließen.
Das wollen wir nicht.
Erinnern Sie sich nur an den
G-20-Gipfel in Hamburg,
vom heutigen Bundeskanzler
als "Hafengeburtstag" tituliert,
tatsächlich aber unter anderem ein
Tag des Ungehorsams mit unfassbaren
fast 1.000 verletzten Polizisten!
Das kann es ja wohl nicht sein.
Im Übrigen haben Sie mehr als 10
Prozent der Polizisten aus Bayern
gebraucht, um diesen Gipfel
überhaupt bewältigen und Ihre
Gäste in Sicherheit
bringen zu können.
An diesem Tag wurde der Tag des
Ungehorsams ausgerufen.
Ich zitiere Ihre Kabinettskollegin
Steffi Lemke: Es ist absolut legitim,
für seine Anliegen zu demonstrieren
und dabei auch Formen des zivilen
Ungehorsams zu nutzen.
Nein, das ist es nicht,
meine Damen und Herren.
Und wenn Sie, Herr Kuhle,
von den "Schwarzen Sheriffs der
Union" sprechen, dann sage ich Ihnen
mal eines: Es hat schon einen Grund,
warum der Bundeskanzler diesen
G-7-Gipfel nach Elmau verlegt hat.
Er weiß nämlich: Nur dort sind
seine Gäste so sicher,
wie es gebraucht wird,
und - wie bereits bewiesen wurde -
nur dort haben sie Best Practice.
Deswegen sind wir stolz darauf,
dass wir diese Sicherheit für die
Gäste in unserem
Land liefern können.
Ich danke Ihnen.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dunja Kreiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Damen und Herren,
ich freue mich, heute zu diesem
Haushalt, dem Einzelplan 06 - Inneres
und Heimat sowie Sport -, sprechen zu
dürfen, einem Haushalt,
der eine klare Stärkung des
Ehrenamtes bewirken wird,
Frau Ministerin Nancy Faeser.
Als ehemalige sportpolitische
Sprecherin der SPD im
Niedersächsischen Landtag bin ich
stolz, jetzt in dieser Ampelkoalition
im Bundestag mitwirken zu können.
Sie zeigt, dass die Ehrenamtlichen in
unserer Gesellschaft hier eine
besondere Beachtung erfahren;
denn sie sind
das Rückgrat unserer Gesellschaft.
Wir können deshalb gespannt auf den
Beitrag meiner Kollegin Sabine
Poschmann sein, die zur
Sportstättenförderung,
zur Unterstützung der Vereine nach
Corona, zu Großveranstaltungen wie
Special Olympics und zum Programm
"Integration durch Sport" berichten
wird, verehrte Damen und Herren.
Wir machen einen großen Aufschlag
zur Unterstützung der Ehrenamtlichen
und Hauptamtlichen
Katastrophenschutz,
zum Beispiel mit 50 Millionen Euro
aus dem Ergänzungshaushalt für eine
moderne Ausstattung und zur
Refinanzierung der Ausgaben für die
Beschaffung im Zusammenhang mit den
Ausgaben durch den
Krieg in der Ukraine.
Wir stellen das Warnmeldesystem
digital auf, Frau Wittmann;
die Mittel dafür stehen schon im
Haushalt. So sorgen wir - das ist
natürlich redundant - mit der
NINA-Warn-App als Teil des Modularen
Warnsystems, MoWaS,
und mit der Einführung der
SMS-Warnung per Cell Broadcast
dafür, dass die Bevölkerung via
Endgerät schnell erreicht wird.
99 Millionen Euro stehen in der
ersten Tranche für ein
THW-Neubauprogramm und für die
Gebäudetechnik zur Verfügung.
Damit sind wir auf dem Weg zu einem
resilienten Zivil- und
Katastrophenschutz,
der gewappnet ist für
Umweltkatastrophen und internationale
Krisen, der vor allem aber den Blick
auf die Menschen hat,
verehrte Damen und Herren.
8 Millionen Euro sind für ein neues
Zentrum für die Einsatznachsorge
vorgesehen, um eine bessere
psychosoziale Betreuung zu
gewährleisteten. Das ist dringend
geboten für die Einsatzkräfte in
Krisensituationen, für
unsere Ehrenamtler.
Dazu kommt ein großes Paket für
Digitalisierung und Cybersicherheit
der kritischen Infrastruktur,
für die Kompetenzerweiterung des
THWs, für die Härtung der Struktur
innerhalb des Malteser Hilfsdienstes
und für die Entwicklung digitaler
Lagebilder zur besseren Koordinierung
zwischen Ländern, Bund und Kommunen.
Digitalisierung, verehrte Damen und
Herren, zeigt sich im Übrigen im
gesamten Haushalt. Neben vielen
verpassten Aufgaben
in den letzten 16 Jahren ist wohl die
Digitalisierung in unserer
Verwaltung, im Zivilschutz und im
Bildungssektor das,
was am meisten verschlafen wurde.
Wir wagen Fortschritt.
Wir bringen die Digitalisierung der
Verwaltung voran. Davon profitieren
die Ehrenamtlichen,
davon profitieren alle Bürgerinnen
und Bürger,
davon profitieren Unternehmen.
So haben wir
den OZG-Booster auf den Weg gebracht.
Bis zum Ende des Jahres werden wir
deutliche Erleichterungen im Alltag spüren.
35 wichtige
Verwaltungsdienstleistungen werden
dann digitalisiert sein.
Es ist Zeit, dass Deutschland endlich
sein Potenzial nutzt und eine
modernere Verwaltung anbietet,
die die Bürgerinnen und Bürger in
den Mittelpunkt stellt.
Das Ehrenamt, verehrte Damen und
Herren, wird mit dem Haushalt vor
allem in den Bereichen gestärkt,
wo wir durch politische Bildung,
Medienkompetenz und Prävention eine
wirksame Bereicherung in unserem
gesellschaftlichen Zusammenleben
erfahren werden - für mehr Toleranz,
Respekt, Demokratie
und gegen Rassismus.
Unsere Gedanken sind heute bei den
Angehörigen von Walter Lübcke.
Der nächste Redner ist der
Abgeordnete Matthias Helferich.
Vielen Dank. Frau Präsidentin,
sehr geehrte Damen und Herren,
bereits der Philosoph Alexis de
Tocqueville warnte,
dass der Demokratie stets die Gefahr
innewohne, sich in eine Tyrannis der
Mehrheit zu entwickeln.
Er schreibt: Die Mehrheit zieht einen
drohenden Kreis um das Denken.
Innerhalb dieser Grenzen
ist man frei;
aber wehe, wenn man sie zu
überschreiten wagt!
Auch heute droht unsere Demokratie
Schaden zu nehmen. Sie alle
beschädigen unsere Freiheitsordnung,
wenn Sie die Opposition im Parlament
ausgrenzen, gar kriminalisieren.
Eines Ihrer Instrumente ist der
Verfassungsschutz, welcher mit rund
488 Millionen Euro ausgestattet wird.
12 Millionen Euro erhalten die
Schlapphüte im Vergleich zum Vorjahr mehr.
12 Millionen Euro!
Doch wofür eigentlich?
Vor dem tunesischen Terrorfahrer Anis
Amri konnte der VS
unser Volk nicht schützen,
wohl aber scheint der VS die
Regierung eifrig vor der
demokratischen Opposition zu
schützen. Die Opposition wird dabei
als lästiger Kontrolleur
machtbewusst durch Sie alle,
durch das Establishment,
ausgegrenzt.
Im Parlamentarischen Kontrollgremium,
welches die Tätigkeiten des
Verfassungsschutzes überwacht,
darf kein AfD-Abgeordneter sitzen.
Dem Vertrauensgremium des
Haushaltsausschusses,
das die Mittelzuwendung an den
Verfassungsschutz überwacht,
darf ebenfalls
kein AfD-Abgeordneter angehören.
Und da wundern Sie sich ernsthaft
noch, dass die Bürger unseres Landes
das Vertrauen in die Demokratie
verlieren? Sie schalten den Willen
des Demos aus und bauen unsere
Demokratie schamlos zu einer
Parteienherrschaft aus.
Ein weiteres Indiz dafür ist:
Während die Stiftungen des
Establishments sich immer
hemmungsloser am Steuergeld laben,
wird die AfD-nahe
Stiftung keine Mittel erhalten.
Der Grund: Man wirft ihr fehlende
Verfassungstreue vor.
Und wer ist der Ankläger?
Ihr instrumentalisierter
Verfassungsschutz, der nicht von der
Opposition kontrolliert werden darf.
Transparenz und oppositionelle
Mitspracherechte sind für Sie
lediglich Makulatur.
Die Realität in diesem Hause ist
brutale Machtpolitik.
Ein Hinweis sei mir erlaubt:
Die 800.000 Euro für Ihre
Extremismusstudie wären sehr gut
angelegt, wenn Sie als erstes
Forschungsobjekt den Oberschlapphut
und Verfassungsschutzpräsidenten
Thomas Haldenwang wählen würden.
Keiner betreibt so leidenschaftlich
wie er als installierter
Behördenextremist die Jagd auf die
demokratische Opposition
in unserem Land.
Vielen Dank.
Herr Helferich, für die Bezeichnung
"Behördenextremist" erteile ich
Ihnen einen Ordnungsruf.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Marlene Schönberger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
Frau Ministerin, liebe Kolleginnen
und Kollegen der demokratischen
Fraktionen, sprechen wir wieder über
die Realität. Wann haben wir das
letzte Mal jüdische Eltern gefragt:
Wie fühlt es sich eigentlich an,
eure Kinder an der Polizei vorbei zur
jüdischen Kita zu bringen und ihnen
die Sicherheitsmaßnahmen zu erklären?
Wann haben wir uns daran gewöhnt,
dass Jüdinnen und Juden hinter
Stahlbetonmauern und kugelsicherem
Glas beten müssen?
Wann haben wir die Blutspur
antisemitischer Gewalt akzeptiert,
wie sie Ronen
Steinke in seinem Buch "Terror gegen
Juden" beschreibt? Wie können wir es
zulassen, dass
Antisemitismus Alltag ist?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es reicht nicht, sich auf dem
ritualisierten "Nie
wieder!" auszuruhen.
Es ist unsere gemeinsame Pflicht,
die Erfahrungen jüdischer Menschen
in Deutschland zu hören und unser
Handeln weiter daran auszurichten,
so wie wir es im Koalitionsvertrag
beschlossen haben und jetzt mit dem
ersten Haushalt umzusetzen beginnen.
Wir stärken den
Antisemitismusbeauftragten.
Wir stärken jüdischen Initiativen
den Rücken bei ihrem Einsatz für
eine demokratische Gesellschaft,
für Vielfalt und gegen
Verschwörungsideologien.
Die Förderung jüdischen Lebens
bedeutet für uns auch,
dass wir das drängende Problem der
Altersarmut von Jüdinnen
und Juden endlich angehen.
Wir legen mit dem
Härtefallfonds den Grundstein dafür.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
für die nächsten Haushaltsjahre
liegen wichtige Aufgaben vor uns.
Antisemitische Gewalt kommt nicht nur
von rechts, von Islamist/-innen sowie
von Teilen der politischen Linken.
Antisemitismus ist bis in die
vermeintliche Mitte der Gesellschaft
hinein Alltag, der Schutz jüdischer
Einrichtungen eine
beschämende Notwendigkeit.
Dabei kann es nicht sein,
dass jüdische Gemeinden selbst für
den Schutz vor antisemitischen
Angriffen aufkommen müssen.
Die Sicherheit jüdischen Lebens ist
eine Gemeinschaftsaufgabe.
Hier bestehen Defizite,
die Leben kosten können.
Das werden wir in Absprache mit den
jüdischen Gemeinden angehen.
Genauso werden wir die Ursache,
den Antisemitismus,
bekämpfen - mit Prävention,
Intervention und Repression,
das heißt mit politischer Bildung
und Monitoring, mit Polizei und
Sicherheitsbehörden,
die Antisemitismus auch erkennen,
und mit Gerichten,
die ihn auch konsequent ahnden.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich will,
dass vor jüdischen Kindergärten und
Schulen keine Polizei
mehr stehen muss.
Ich will, dass Jüdinnen und Juden
keine neuen
Anschläge fürchten müssen.
Ich will, dass wir etwas gegen
Antisemitismus tun - bei
Demonstrationen, auf unseren
Schulhöfen, am Arbeitsplatz
und im Internet.
Ich will, dass wir jeden
Antisemitismus immer
und überall bekämpfen.
Und ich weiß, dass das alle
demokratischen Fraktionen wollen.
Dieser Haushalt leistet einen
wichtigen Beitrag dazu.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Sabine Poschmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Ministerin,
sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrte Zuhörerinnen und
Zuhörer, mein Fokus liegt,
natürlich, auf dem Sport,
und zwar auf dem Spitzen- und
Breitensport; denn ohne Breitensport
gibt es keinen Spitzensport.
Als Topathlet/-in wird man nicht
geboren; man wächst
hinein und entwickelt sich.
In meiner Heimatstadt Dortmund erlebe
ich durch die Olympiastützpunkte und
natürlich durch die vielen
engagierten Vereine,
wie hervorragende Arbeit
geleistet wird, gerade in der
Pandemie sehr kreativ.
Daher ist es gut, meine sehr geehrten
Damen und Herren, dass wir als
Zuständige für den Spitzensport
auch dem Breitensport unter
die Arme greifen.
Rund 23 Millionen Menschen in Deutschland
sind Mitglied in einem Sportverein.
Welche positiven Auswirkungen Sport
auf die Gesundheit,
den Geist, das Miteinander hat,
brauche ich hier nicht zu erläutern.
Deshalb ist es wichtig und richtig,
dass wir, erstens, gerade jetzt einen
Restart des Sportes hinbekommen und
finanziell ausstatten.
Dabei steht für mich die
Qualifizierung und Weiterbildung von
Übungsleitern im Fokus,
aber auch, den Menschen den Zugang
zum Sport zu erleichtern.
Zweitens ist es wichtig,
dass wir bei der Sanierung von
Sportstätten eine ordentliche
Schippe drauflegen und dabei - hier
jetzt der Wechsel - Nachhaltigkeit
eine wichtige Rolle spielt.
Vor allem sollten die Athletinnen und
Athleten immer im Vordergrund stehen.
Deshalb freut es mich,
dass wir Athleten Deutschland e. V.
zusätzlich finanziell ausstatten und
den Grundstein für ein
Zentrum für Safe Sport legen.
Für diese Ergebnisse danke ich den
Haushälterinnen und Haushältern der
Koalition, insbesondere Martin Gerster
und Uwe Schmidt.
Damit wir vorankommen,
zum Beispiel bei der Reform des
Spitzensports, die unter einem
CSU-geführten Ministerium sechs
Jahre lang nicht erfolgt ist,
muss endlich eine
passende Umsetzung erfolgen.
Lassen Sie uns in Bewegung bleiben
und gemeinsam mit den Verbänden,
aber auch mit den
Athletinnen und Athleten -
das ist das
Schlüsselwort - gestalten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Schönen guten Morgen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 06 - Bundesministerium des Innern
und für Heimat - in der Ausschussfassung.
Hierzu liegen zwei
Änderungsanträge vor,
über die wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt für den Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/2048?
Das sind die CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und die AfD.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Wer stimmt für den Änderungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 20/2049?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den Einzelplan 06 -Bundesministerium
des Innern und für Heimat - in der
Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und die FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU, AfD und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist der Einzelplan 06 angenommen.
Wir kommen nun zur
Abstimmung über den Einzelplan 21 -
Bundesbeauftragter für den
Datenschutz und die
Informationsfreiheit -
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür? Das sind Die
Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Damit ist der
Einzelplan 21 angenommen.
Ich rufe auf den
Einzelplan 09, Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz,
mit den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/1609 und 20/1626.
Ich baue darauf, dass Sie zügig Ihre
Plätze wechseln, und vielleicht auch
etwas geräuschloser.
Die Hoffnung stirbt zuletzt.
Dass der Redner da schon steht,
ist schon mal gut. Sie brauche ich
nicht ermahnen. Nachdem dann alle
Kolleginnen und Kollegen ihre Plätze
gefunden haben und die Gespräche
nach außen verlagert wurden,
kann ich die Berichterstatter nennen.
Das sind Andreas Mattfeldt,
Frank Junge, Felix Banaszak,
Karsten Klein, Wolfgang Wiehle
und Victor Perli.
Es liegt ein Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD vor,
über den wir am Freitag nach der
Schlussabstimmung abstimmen werden.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Andreas Mattfeldt für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bevor ich in die Feinheiten des
Haushaltes einsteige,
möchte ich mich bei Ihnen,
Herr Minister Habeck,
bei Ihrem Haus, stellvertretend bei
Ihrer Staatssekretärin Anja Hajduk,
und natürlich beim gesamten
Haushaltsreferat mit
Stephanie Wilpert an der Spitze für
eine außergewöhnlich gute
Zusammenarbeit bedanken.
Mein Dank gilt aber auch allen
Mitberichterstattern für den fairen
und menschlichen Umgang über alle
Fraktionsgrenzen hinweg.
Allerdings - hier komme ich nun zur
Debatte über den Haushalt 2022 -
hätte ich mir seitens der
Ampelkoalition schon gewünscht,
dass ihr euch die Anträge von uns
als Union einfach einmal angeschaut
hättet, anstatt diese mit der
Bemerkung "falscher Absender"
immer nur abzubügeln.
Ich glaube, es wäre klug - und das
war sonst in der einen oder anderen
Sache auch üblich -, hier gemeinsam
zu agieren. Das haben Sie nicht getan.
Mit 13,12 Milliarden Euro im
Einzelplan 09 und, Herr Habeck,
noch mehr Mitteln im Energie- und
Klimafonds hätte man,
glaube ich, mehr als genug
Möglichkeiten gehabt,
kluge und sinnvolle Ansätze aus den
Reihen der Opposition zumindest
anzudenken, gegebenenfalls
sogar umzusetzen.
Überhaupt nicht nachvollziehen
konnte ich, Herr Habeck,
warum Sie unseren Antrag zur erneuten
Teilnahme des Wirtschaftsministeriums
an der Jugendmesse IdeenExpo in
Hannover schlichtweg abgelehnt haben.
Mehrfach habe ich Sie persönlich
hierauf angesprochen,
und meine Empörung in der
Ausschusssitzung ist Ihnen,
glaube ich, nicht verborgen
geblieben. Auf der IdeenExpo,
meine Damen und Herren,
haben junge Leute die Chance,
sich über technische Berufe zu
informieren. Was das Wichtigste ist:
Sie können dort mit zahlreichen
Unternehmen persönlich
in Kontakt treten.
Ich glaube, nur so begegnen wir dem
Fachkräftemangel gerade in den so
wichtigen Berufen, die
davon betroffen sind.
Es müssen doch nicht noch mehr
Menschen Politikwissenschaften
studieren; davon haben wir schon hier
im Saal, weiß Gott,
mehr als genügend.
Wenn ich das noch sagen darf:
Ihre Vorgänger Peter Altmaier und
Brigitte Zypries haben es sich nie
nehmen lassen - genau wie 400.000
junge Menschen -, der IdeenExpo einen
Besuch abzustatten;
sie waren sogar richtig stolz auf den
Stand ihres Ministeriums.
Unter Ihrer Führung,
Herr Habeck, hat sich
dieser Stand jetzt erledigt.
Aber vielleicht gehen Sie in sich und
denken hierüber noch einmal nach.
Meine Damen und Herren,
mehr zielorientiertes Handeln der
Ampel hätten wir uns auch im Bereich
der beruflichen Bildung erhofft:
bei der Ausstattung der
Fortbildungseinrichtungen und der
überbetrieblichen
Lehrlingsunterweisung.
Hier fehlt mir Ihr ganz klares
Bekenntnis - wie in unserem
abgelehnten Maßgabebeschluss
formuliert -, dass wir diese Titel
dauerhaft - ich betone:
dauerhaft und nicht nur
einmalig - gut ausstatten müssen.
Nur so signalisieren wir
doch eine Wertschöpfung für
Ausbildungsberufe,
gerade im Handwerk.
Mehr erhofft,
Herr Habeck, hätte ich mir auch beim
Zentralen Innovationsprogramm
Mittelstand und der
Industrieforschung IGF.
Die Mittel für diese für die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes
so erfolgreichen und wichtigen
Programme hätten wir beim ZIM zum
Beispiel um 100 Millionen Euro
anheben müssen, um
einen peinlichen neuen Antragstopp
zu vermeiden. Ähnliches gilt für die
Industrielle Gemeinschaftsforschung.
Herr Habeck, lassen
Sie mich noch ein paar Worte
zu dem Energie- und Klimafonds sagen,
den sie ja
zu 85 Prozent bewirtschaften.
Hier stehen in den kommenden Jahren
Beträge in dreistelliger
Milliardenhöhe zur Verfügung.
Leider habe ich bei den neuen Titeln,
die Sie eingebracht haben,
bislang sehr wenig Konkretes gesehen.
Nun erwarte ich nicht,
dass Sie bis ins letzte Detail jedes
Projekt spezifizieren.
Aber ein wenig mehr,
als Haushaltstitel mit Summen oder
gar - das muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen - zahlreiche
Leertitel einzubringen,
hätte man, mit Verlaub,
erwarten dürfen.
Nicht einmal konkrete Fragen,
was man in etwa vorhat und wie die
Kosten aufgeteilt werden,
konnten beantwortet werden.
Herr Minister, das geht so nicht!
Hier sind Sie
noch Antworten schuldig.
Ich hoffe, diese werden in den
kommenden Wochen und Monaten noch kommen.
Unverständlich war es deshalb,
warum Sie unseren konkreten
Antrag, die Mittel für
klimaneutrales Fliegen um
350 Millionen Euro anzuheben,
genauso abgelehnt haben wie unsere
Anträge auf Mittel für die
Förderung zur Produktion von
Biokraftstoffen oder neuen
Antriebstechnologien in
der Luftfahrt.
Hier haben Sie den Titel schon um 700
Millionen Euro gesenkt.
Auch das ist nicht nachvollziehbar.
Ich frage mich ernsthaft,
wie dies zu Ihren öffentlichen
Ankündigungen zur
Klimaneutralität passt.
Die größte Herausforderung,
Herr Habeck, ist die
Rohstoffsicherung für unsere Nation.
Mehrfach, glaube ich,
haben wir beide hierüber gesprochen.
Ich habe Ihnen geraten,
unsere Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe von
der Leine zu lassen,
damit wir uns Konzessionen für
Rohstoffe weltweit und vor allen
Dingen langfristig sichern.
Ich hatte zwischenzeitlich wirklich
den Eindruck, dass Sie
das auch so sehen.
Deshalb habe ich überhaupt nicht
verstanden, warum Sie unseren Antrag,
100 Millionen Euro für dauerhafte
Energie- und Rohstoffsicherung
einzustellen, schlichtweg
abgelehnt haben.
Nicht einmal - und das
hätte man erwarten müssen -
einen eigenen Antrag haben Sie hierzu
eingebracht. Herr Minister,
ich stelle zwar fest,
dass Sie das mediale Geschäft
grandios beherrschen,
Sie aber in der Umsetzung noch mehr
als gehörig Luft nach oben haben.
Deshalb: Dieser Haushalt,
meine Damen und Herren,
ist alles andere
als ein Zukunftssignal.
Im Gegenteil: Mit den durch die
Koalition und Ihr Haus eingebrachten
Anträgen haben Sie ihn leider in
keiner Weise verbessert.
Man kann ihn daher nur ablehnen.
Herzlichen Dank.
Als nächster Redner
erhält Felix Banaszak
für Bündnis 90/Die
Grünen das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Mattfeldt,
Machen ist wie Reden,
nur geiler.
Das ist, glaube ich,
der Geist, mit dem diese Koalition
und Robert Habeck jetzt zusammen
Wirtschafts- und Klimaschutzpolitik
machen. Jeder setzt die Prioritäten
für sich selbst. Aber Sie,
Herr Mattfeldt, sind in Ihrer Rede
ausgerechnet auf die Punkte
eingegangen, in denen diese Koalition
liefert. Sie ist beispielsweise die
erste Koalition, die dafür sorgt,
dass wir den Drittelanteil bei der
Unterstützung des Bundes für die
überbetriebliche
Lehrlingsunterweisung schaffen.
Das ist etwas, was Sie immer wollten,
aber nie gemacht haben.
Wir haben es zum ersten Mal gemacht.
Sie haben es nie gemacht.
Sie haben es immer angekündigt,
es nie getan.
Wir machen es. 70 Millionen Euro
stehen dafür jetzt zur Verfügung.
Sie haben das Thema ZIM angesprochen.
Auch hier muss man sich überlegen,
ob man wirklich in der richtigen
Position ist, das anzukreiden.
Denn wir haben die Situation
vorgefunden, dass die
Vorgängerregierung mit Peter
Altmaier als Bundesminister die
Mittel so gekürzt hat,
dass es zu dem Antragstopp kam,
den diese Koalition in der
Bereinigungssitzung mit 80 Millionen
Euro Verpflichtungsermächtigung für
das kommende Jahr aufgelöst hat.
Diese Koalition hat den Stau
aufgelöst, den Sie verursacht haben.
So ist doch die Lage!
Ich muss Ihnen gestehen:
Für mich ist das gerade eine
performative Herausforderung.
Denn ich spreche seit dem
15. Mai mit sehr gut gelaunten
Christdemokratinnen und
Christdemokraten über die Zukunft
Nordrhein-Westfalens.
Wir konnten so schöne Sätze im
Sondierungspapier vereinbaren;
ich glaube, dass es ein gemeinsames
Verständnis gibt. Die Kolleginnen
und Kollegen in Nordrhein-Westfalen
sagen: Wir werden die notwendigen
Zukunftsinvestitionen tätigen und
dafür Instrumente entwickeln.
Von Ihnen hier im Bundestag erleben
wir nur Destruktion und die
Verhinderung von Investitionen,
beispielsweise durch die Klage gegen
die Umschichtung von 60 Milliarden
Euro für den Energie- und
Klimafonds. Der Gipfel des Ganzen,
Herr Kollege Mattfeldt,
ist, dass Ihre ganzen Ideen,
was alles im Einzelplan 09 und im
Energie- und Klimafonds,
der jetzt der Klima- und
Transformationsfonds ist,
ausgestattet werden sollte,
folgende Streichungsvorschläge
umfassen. Erstens: Streichungen bei
der Internationalen
Klimaschutzinitiative;
dazu komme ich gleich noch.
Zweitens lautet Ihr Vorschlag zur
Gegenfinanzierung - das ist gestern
ausgeführt worden -
für all die Ideen,
die 60 Milliarden Euro,
von denen Sie sagen:
"Die dürfte es gar nicht geben",
wieder in den Haushalt reinzuziehen.
Was hat das mit solider,
mit ehrlicher, mit redlicher
Haushaltspolitik zu tun,
für die Sie sich doch rühmen?
Vielleicht nehmen Sie sich an den
Kolleginnen und Kollegen in
Nordrhein-Westfalen ein Beispiel.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, was machen wir mit
diesem Haushalt, den
wir jetzt verändert haben?
Wir machen wahr, was andere nur
angekündigt haben.
Angela Merkel, die Bundeskanzlerin,
hat in der Vergangenheit
angekündigt: Wir wollen 6 Milliarden
Euro für den internationalen Klima-
und Diversitätsschutz schaffen.
Ja, wir sind diesem Ziel immer noch
nicht ganz nahe gekommen.
Aber diese Regierung,
meine Damen und Herren,
ist die erste, die überhaupt den Weg
dahin beschreiten will,
die aus den Ankündigungen,
für die man in den internationalen
Konferenzen Applaus bekommt,
auch Taten wachsen lässt,
die priorisiert, die ernst nimmt,
dass die Klima- und die
Biodiversitätskrise - die beiden
großen ökologischen Krisen unserer
Zeit - auch den Wohlstand der Zukunft
bedrohen. Deswegen ist der
Organisationserlass,
der dafür gesorgt hat,
dass Klimaschutz und Wirtschaft
endlich kein Widerspruch mehr sind -
dass das eine Ministerium verhindert,
was das andere gerne machen würde;
dass sie stattdessen zusammendenken
-, ein Quantensprung in der
bundesrepublikanischen
Politik. Ich kann mir nur wünschen,
dass wir den Weg weitergehen,
den wir jetzt beschritten haben.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das multiple Krisenszenario,
vor dem wir stehen,
erfordert es, endlich aufzuhören,
Dinge nur anzukündigen,
und stattdessen ins
Handeln zu kommen.
Die Klimakrise, die
Biodiversitätskrise,
der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg gegen die Ukraine,
die vielfältigen und schwerwiegenden
Auswirkungen auf die deutsche
Wirtschaft und den Mittelstand
brauchen die entsprechende
Unterstützung. Ich finde,
man muss einfach einmal anerkennen,
dass es diese Regierung ist und dass
es ein grüner Bundesminister für
Wirtschaft und Klimaschutz ist,
der die Ziele nicht aus dem Blick
verliert, aber im Umgang mit diesen
Krisen, im Umgang mit der Situation,
die wir haben,
pragmatische Wege geht.
Das bedeutet: die
Versorgungssicherheit jetzt zu
gewährleisteten und gleichzeitig den
ambitionierten Umstiegs- und
Transformationspfad in die
Wege zu leiten.
Das tun wir mit dem Einzelplan 09.
Das tun wir mit dem Einzelplan 60 und
dem Energie- und Klimafonds.
Und das tun wir mit ganz konkretem
Regierungshandeln wie jetzt im
Osterpaket und in einigen
Wochen dann im Sommerpaket.
Ich freue mich auf die weitere
Zusammenarbeit in der Koalition,
in der wir uns auf gute Dinge
verständigen konnten und sicherlich
noch viele gute
Dinge entwickeln werden.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion Wolfgang Wiehle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Frühere Debatten über den Haushalt
des Bundeswirtschaftsministeriums
handelten vom richtigen Weg zu mehr
Wirtschaftswachstum und Wohlstand.
Seit das Haus unter grüner Führung
steht, geht es hauptsächlich um eine
ideologische Transformation von
Wirtschaft und Gesellschaft,
die Deutschland und Europa im
Weltmaßstab weit zurückwerfen wird.
Es ist kein Zufall,
dass jetzt die Inflation steigt und
die Aussichten düster sind.
Der Krieg in der Ukraine hat die
vorgezeichnete Entwicklung
bloß noch beschleunigt.
Immer mehr Bürger,
aber auch Wirtschaftslenker senken
ihre Zukunftserwartungen,
weil die grüne Politik keine
besseren Hoffnungen erlaubt.
Wenn CO2-Planziele das Maß aller
Dinge sind und regelmäßig
verschärft werden,
dann sind wir mit
Siebenmeilenstiefeln auf dem Weg in
die unproduktive Planwirtschaft.
Nicht nur der Haushalt des
Ministeriums finanziert das Ganze,
sondern auch der sogenannte Energie-
und Klimafonds. Rund 10 Milliarden
Euro kommen für staatliche
Wirtschaftslenkung zusammen,
allein 7 Milliarden Euro für die
einseitige Förderung der
E-Mobilität, über 1 Milliarde Euro
für die Dekarbonisierung der
Industrie und auch je rund
30 Millionen für Dinge wie
grünen Stahl und das
klimaneutrale Schiff.
Dass das unsere Zukunft sein soll,
glaubt das Volk nicht von selbst.
Dafür ist viel Propaganda nötig.
Auch die politischen Hilfstruppen der
Grünen werden aus dem Haushalt bedient.
Da werden eine Klimaschutzkampagne
genauso wie eine
Klimaallianz gefördert.
Selbst den vom
Ministerium bezahlten Bürgerdialog
Stromnetz betreibt ein
grün-radikaler Abmahnverein,
die sogenannte Deutsche Umwelthilfe.
Diese Nichtregierungsorganisationen
oder - besser -
Regierungshilfsorganisationen haben
große Macht.
Nehmen wir zum
Beispiel Agora Energiewende.
Dieser Verein schlägt vor,
künftig unser Gasnetz
zurückzubauen, also aus
dem Boden zu reißen.
Sein früherer Direktor Patrick
Graichen ist heute Staatssekretär im
Ministerium Habeck und wiederholt
diese Forderung im
Namen der Regierung.
Was heißt das für unser Land?
Ich nenne das "Energiewende brutal".
Wenn man später nämlich merkt,
dass diese Energiewende in Richtung
Steinzeit führt, ist die Brücke auf
dem Rückweg schon abgerissen.
Genau dieselbe Strategie verfolgt die
Regierung mit der Zerstörung der
CO2-freien Kernenergie.
Die AfD verfolgt einen völlig
anderen Weg. Wir fordern eine
Energiesicherheitswende.
In Zukunft muss die Energieversorgung
wieder sicher sein.
Dazu gehören Kernenergie,
Gas, Öl und Kohle
und genauso Wind und Sonne.
Es darf keine Sanktionen geben,
die Deutschland am meisten schaden.
Wenn Ungarns Ministerpräsident Orban
für seine Bürger durchsetzt,
dass die EU Pipeline-Öl
weiterfließen lässt,
dann muss Deutschland
das nutzen statt ablehnen.
Ihre Haltung, Herr Minister Habeck,
ist arrogant und
verkauft deutsche Interessen.
Damit Deutschland eine gute Zukunft
hat, brauchen wir keine Energie- oder
Verkehrswende,
sondern eine Politikwende.
Der Ideologengeldspeicher namens Energie-
und Klimafonds muss aufgelöst
werden. Die Bürger müssen sich
künftig das Autofahren und das
Heizen leisten können.
Dann würde man wieder von Politik
für den Wohlstand reden,
und das fordern wir von der AfD.
Es folgt für die SPD-Fraktion der
Kollege Frank Junge.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Herr Wiehle,
angesichts Ihrer immer wieder und
permanent vorgetragenen kruden
Ansichten bin ich ganz froh darüber,
dass die Leute in Wahlergebnissen
ausdrücken, was sie politisch von
Ihnen halten, und das dokumentieren
gerade die jüngsten Wahlen.
In diesen Zeiten des verbrecherischen
Angriffskriegs Putins
auf die Ukraine,
in den Zeiten, in denen wir die
Coronakrise noch lange nicht
überwunden haben, und in den Zeiten,
in denen wir vor existenziellen und
generationenübergreifenden
Zukunftsaufgaben stehen,
ist es aus meiner Sicht wichtig,
dass der Staat Stabilität schafft
und Handlungsfähigkeit bewahrt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
genau das dokumentiert der Einzelplan
des Wirtschaftsministeriums.
Genau das ist es, was wir vorlegen.
Damit stellen wir nicht nur die
notwendigen Mittel bereit,
um die äußere, die innere und auch
die soziale
Sicherheit zu gewährleisten.
Wir eröffnen damit auch ein
Jahrzehnt der Investitionen in
bislang unbekannten
Größenordnungen, um die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu
gewährleisten; darauf kommt es an.
Damit sichern wir im globalen
Maßstab die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Wirtschaft.
Zusammen mit den Verstärkungsmitteln
aus dem KTF stehen nun insgesamt
11 Milliarden Euro zur Verfügung.
Wir setzen diese Mittel ein,
um den Klimaschutz voranzutreiben,
die Transformation von Industrie,
Wirtschaft und Mobilität
fortzuführen, die Weiterentwicklung
der Wasserstoffwirtschaft
voranzubringen, Innovationsförderung
vorzunehmen und auch
Strukturschwäche im Land weiter zu
bekämpfen. All das war uns in der
Ampelkoalition wichtig.
All das findet sich auch im Rahmen
dieses Haushalts wieder.
Zudem sichern wir eine Gasversorgung,
die viel breiter
aufgestellt ist als bisher.
Wir bauen eine LNG-Infrastruktur aus,
wir bauen die erneuerbaren Energien
aus und schaffen damit endlich einen
Übergang in eine Energieversorgung,
die uns unabhängig von
Preisentwicklungen macht,
wie wir sie jetzt haben.
Auch das ist etwas,
was der Wirtschaft
in unglaublichem Maße zugutekommt.
Natürlich war es uns als
Ampelhaushälter wichtig,
die großen Linien aus dem
Koalitionsvertrag zu
verfolgen; das ist von Felix Banaszak
schon unterstrichen worden.
Mit über 13 Milliarden Euro werden
wahnsinnig wichtige Komplexe
gefördert. Zu nennen sind hier die
energetische Gebäudesanierung,
die Dekarbonisierung der Industrie,
der Aufbau der Tank- und
Ladeinfrastruktur sowie die
Digitalisierung der Wirtschaft.
Für all das werden
Milliardenbeträge eingesetzt,
um nicht nur die Umstellung unserer
Wirtschaft im Rahmen des
Transformationsprozesses zu
befördern, sondern auch Impulse und
wirtschaftliche Anreize zu setzen
und damit am Ende auch
Wirtschaftswachstum zu generieren.
Wir haben im Einzelplan 09 die
Automobilindustrie weiter gestärkt
sowie die Mittel für die Luft- und
Raumfahrt und auch für den Schiffbau
auf hohem Niveau verstetigt.
Wir haben an dieser
Stelle eigene Akzente gesetzt.
Lieber Kollege Mattfeldt,
du hast beklagt, dass wir eure
Anträge nicht zur Kenntnis genommen
und erst recht nicht umgesetzt haben.
Das liegt einfach daran,
dass ihr uns in der
Einzelplanberatung für 200 Millionen
Euro ungedeckte Schecks vorgelegt
habt, ohne jeglichen Ansatz einer
Deckung. In der Bereinigungssitzung
habt ihr Größenordnungen im Rahmen
der Deckung aufgezeigt -
Felix hat darauf hingewiesen -, die
bedeutet hätten, die Deckung aus dem
EKF, den ihr ja beklagt,
vorzunehmen. Das ist so absurd und
unlogisch und nach meiner Ansicht
auch verantwortungslos.
Wir haben bei den
Akzenten, die wir gesetzt haben,
ganz besonders Wert darauf gelegt,
die kleinen und mittelständischen
Unternehmen zu unterstützen.
ZIM ist ein Beispiel dafür.
Die 20 Millionen Euro Erhöhung ist dort ein
ganz wichtiger Baustein.
Wir haben auch dafür gesorgt,
dass wir mit der
Verpflichtungsermächtigung von
80 Millionen Euro für das nächste Jahr
nicht wieder in ein Loch fallen,
wie es die Haushaltsplanung von Peter
Altmaier zur Folge gehabt hätte.
Die Industrieforschung ist ein
weiterer Bestandteil,
um die Kleinunternehmen zu stärken.
Wenn ich noch zwei Punkte nennen
darf: Die GRW, die
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur",
hilft insbesondere strukturschwachen
Regionen. Unsere Aufbesserung um
weitere 25 Millionen Euro hilft genau
dort, wo es dringend benötigt wird.
80 Prozent dieser Mittel fließen
dazu noch in den Osten,
wo im Rahmen der Angleichung der
Lebensverhältnisse noch viel
geleistet werden muss.
Das ist ein Punkt, der uns ganz
wichtig war und der
herauszustellen ist.
Letzter Punkt,
den ich hier noch nennen will,
ist der Aufwuchs der Mittel für die
überbetriebliche
Lehrlingsunterweisung - ich begreife
gar nicht, Andreas Mattfeldt,
wie du das kritisieren kannst -
um 11 Millionen Euro.
Damit ist das Handwerk
genauso glücklich wie damit,
dass wir 5 Millionen Euro mehr für
Investitionen in die
Bildungsinfrastruktur des
Handwerks geben.
Das sind alles Maßnahmen,
die dokumentieren ganz klar - vor
allen Dingen auch mit
Deckungsvermerken untersetzt -, was
wir vorhaben, wo unsere Schwerpunkte
liegen und wie wichtig uns diese
Entwicklungen sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss.
Der Einzelplan 09 stellt nicht nur,
wie ich finde, ein
verantwortungsvolles Herangehen an
die globalen Krisen dar,
denen wir uns stellen
müssen. Wir bringen mit diesem Etat
auch die Energie-, Wärme- und
Mobilitätswende weiter voran.
Wir nehmen damit unsere Unternehmen
mit, wir setzen Anreize und Impulse.
Wir schaffen es so,
sie zu stärken. Wir sorgen auf diese
Art und Weise für Verlässlichkeit
und Planungssicherheit.
Wir schaffen somit auch
Beschäftigung und
weiteren Wohlstand.
Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung
zu diesem Haushalt.
Es folgt für Die Linke Victor Perli.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Menschen in unserem Land müssen
die steigenden Preise bei Energie und
Lebensmitteln, die hohe
Inflation teuer bezahlen.
Auch Mittelschichtsfamilien müssen
sich einschränken.
Die Angst vor der
Heizkostenabrechnung ist groß.
Wir steuern auf eine Armutswelle zu,
wie sie dieses Land
noch nicht gesehen hat.
Wer es schon vor dem Ukrainekrieg
schwer hatte, über die Runden zu
kommen, weiß heute nicht,
wovon er am Ende
des Monats leben soll.
Wir sehen das daran,
dass die Schlangen vor den Tafeln
immer länger werden.
Die Ampelkoalition beschließt hier
einen Haushalt, der die
Lebenswirklichkeit dieser Millionen
Menschen ignoriert und keine
Gerechtigkeit schafft.
Das ist wirklich beschämend,
meine Damen und Herren.
Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung hat schwarz auf
weiß bestätigt, was Die Linke von
Anfang an gesagt hat:
Die Ampelkoalition lässt vor allem
Rentner, Menschen mit geringen
Einkommen und die Ärmsten im Stich.
Die Forscher haben nachgewiesen,
dass der größte Teil Ihrer
Entlastungspakete ausgerechnet bei
den Menschen landet,
die die höchsten Einkommen haben.
Die Reichen, die am wenigsten Hilfe
brauchen, bekommen die meiste
Unterstützung, und diejenigen,
die am wenigsten haben und am meisten
Unterstützung brauchen,
bekommen am wenigsten Unterstützung.
Das ist das
Gegenteil von sozialer Gerechtigkeit.
SPD, Grüne und FDP müssen hier
beantworten, wie es zu dieser
Ungerechtigkeit kommen konnte.
War das Ihre Absicht?
War das ein Versehen?
So oder so zeigt es,
dass in dieser Koalition das soziale
Gewissen nicht vorhanden ist,
meine Damen und Herren.
Auf den Wahlplakaten standen die
Worte "Respekt" und "Gerechtigkeit".
Im Haushalt findet sich nichts davon.
Es ist respektlos, dass Rentner und
Studierende keine 300 Euro
Energiepauschale bekommen.
Herr Habeck,
vor den Tafeln werden die Schlangen
länger. Da stehen Rentner,
die jetzt dorthin gehen,
weil die Rente nicht ausreicht.
Finden Sie es nicht beschämend,
dass die Minister 300 Euro Pauschale
bekommen und die Rentner leer
ausgehen? Ist Ihnen
das nicht peinlich,
meine Damen und Herren?
Sorgen Sie dafür, dass auch die
Studierenden, dass auch die Rentner
diese Pauschale endlich bekommen.
Aktuell sehen wir an den Tankstellen,
dass sich die Mineralölkonzerne
bereichern. Die haben kurz vor der
Steuersenkung erst mal kräftig die
Preise angehoben, und die
Ampelkoalition schaut tatenlos zu,
wie sich da auf Kosten der
Bürgerinnen und Bürger die Taschen
vollgemacht werden.
Es gibt ein Bundeskartellamt;
dafür ist Herr Habeck zuständig.
Das gibt Tipps, wie man sich verhalten
soll, anstatt einzugreifen und dafür
zu sorgen, dass diese
Steuersenkung eins zu eins
bei den Menschen ankommt.
[Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.] Wir fordern eine
wirksame Preisaufsicht und eine
Übergewinnsteuer für die
Krisenprofiteure, damit diejenigen,
die hier abzocken, auch dann damit
belegt werden, damit
sich Abzocke nicht lohnt.
Das Geld muss
bei den Bürgern ankommen.
Ich finde auch - letzter Satz -, wir
sollten uns doch hier einig sein:
Kein Mensch sollte Angst vor
der Heizkostenabrechnung haben.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion folgt
der Kollege Karsten Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Anfang der Woche hat die EU ein
weiteres Sanktionspaket gegen
Russland auf den Weg gebracht.
Ich denke, das begrüßen wir alle
ausdrücklich. Aber klar muss auch
sein, dass unser Sanktionsregime dazu
führen muss, vor allem die russische
Seite, die russische Wirtschaft mehr
zu schädigen als die europäische
oder die deutsche. Dass unsere
Sanktionen wirken, sieht man auch
daran, dass hochwertige Güter aus
Europa und Deutschland der russischen
Wirtschaft nicht mehr zur Verfügung
stehen, hochwertige Güter,
die durch andere Staaten,
die sich an den Sanktionen nicht
beteiligen, nur schwer zu
substituieren sind.
Das zeigt auch noch einmal,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
welche Stärke wir in diesem Konflikt
in die Waagschale mit einbringen
können, nämlich unsere
wirtschaftliche Stärke,
die Möglichkeit, dass die Menschen
in diesem Land ihr Know-how in
Güter, in hochwertige
Dienstleistungen
transferieren können,
auch für die Freunde in der Ukraine.
Deshalb hat die Ampelkoalition -
meine zwei Kollegen sind schon darauf
eingegangen - massiv die Mittel
aufgestockt, um Innovationskraft,
um die Zukunftsfähigkeit,
um das Know-how dieser Menschen hier
in diesem Land zu stärken,
zum Beispiel über die berufliche
Bildung, über das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand
und andere Töpfe,
um zu erreichen, dass wir
international wettbewerbsfähig
bleiben und dass wir diese Stärke
auch in diesen
Konflikt einbringen können.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, das Gegenteil davon,
die Wirtschaftskraft zu stärken,
wäre es gewesen, der Forderung nach
einem sofortigen
Gasembargo nachzukommen.
Die Preise sind für die Bürgerinnen
und Bürger in den letzten Wochen
extrem gestiegen: an der Tankstelle
bis zu 40 Prozent in der Spitze,
beim Gas sogar fast verdoppelt.
Aber das ist nur ein müder
Vorgeschmack von dem,
was passieren würde,
wenn wir ein sofortiges Gasembargo
verhängen würden.
Ja, es war eine Fehlentscheidung,
sich so massiv von russischer Energie
abhängig zu machen.
Aber deshalb muss für uns gelten,
Gegenstrategien zu entwickeln,
und das hat diese Bundesregierung
getan. Das hat diese Bundesregierung
getan, indem wir zum einen
kurzfristig den Bürgern bei den
stark gestiegenen Energiepreisen eine
Erleichterung über dieses
Entlastungspaket ermöglichen:
37 Milliarden Euro in der Summe,
zum Beispiel über die Abschaffung
der EEG-Umlage oder
über den Tankrabatt.
Herr Minister, ich bin davon
überzeugt, dass Sie gemeinsam mit
dem Kartellamt dafür Sorge tragen
werden, dass diese Preisabsenkung
auch bei den Bürgerinnen und
Bürgern ankommen wird.
Wir haben es zum anderen auch getan,
indem wir einen Zuschuss in Höhe von
4 Milliarden Euro für die
energieintensive Wirtschaft
bei Ihnen im Einzelplan
eingestellt haben.
Das zeigt: Kurzfristig haben
wir schon reagiert.
Aber natürlich bedarf es auch einer
mittelfristigen und langfristigen
Strategie, um die Abhängigkeit von
fossiler russischer
Energie zu reduzieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, der Vorschlag,
750 Millionen Euro bei der
Dekarbonisierung der Industrie zu
streichen, ist natürlich genau das
Gegenteil davon, eine Strategie zu
entwickeln, um die
Abhängigkeit zu reduzieren.
Wir als Koalition haben,
um die Abhängigkeit zu reduzieren,
Investitionen in die Infrastruktur
hinsichtlich LNG in
den Haushalt aufgenommen.
Ich begrüße ausdrücklich, dass es hier
eine Kehrtwende gegeben hat.
Wir investieren fast 4 Milliarden
Euro in die Anmietung schwimmender
Plattformen, um das Flüssiggas auch
in unsere Systeme zu bringen.
Das dient natürlich der Reduzierung
der Abhängigkeit, und das dient der
Versorgungssicherheit.
Wir dürfen aber in diesem
Zusammenhang nicht die
Versorgungspreise außer Acht lassen.
Deshalb müssen wir den Menschen auch
klar sagen: In den letzten zehn
Jahren war LNG-Gas immer 30 Prozent
teurer als das Gas aus den Pipelines.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, Herr Minister,
muss es uns gelingen,
den Spirit, die Idee unseres
Koalitionsvertrags noch
stärker zu leben.
Wir wollen über Innovationen und
über Fortschritt zu weniger
Verbrauch kommen und dazu,
dass wir uns
neue Energiequellen erschließen.
Das sind die Aufgaben für die
nächsten Monate und Jahre.
Natürlich müssen wir auch dafür
sorgen, dass die Wirksamkeit der
Mittel im Haushalt verbessert wird.
Wir haben eine ganze Reihe von
Rechnungshofberichten - da haben
Ihnen Ihr Vorgänger,
Peter Altmaier, und die Union,
Herr Minister, leider eine riesige
Baustelle überlassen-,
in denen dargestellt wird,
dass wir eine sehr schlechte
Koordination haben,
wenn es um die Verwendung der Mittel
bei der Energiewende geht,
dass wir eine schlechte Wirksamkeit
bei der Verausgabung dieser
Mittel haben. Wir haben hohe
Ausgabereste im Bereich des
Wirtschaftsministeriums und des
Energie- und Klimafonds.
Deshalb gilt es - das hat die
Koalition auch beschlossen -,
die Wirksamkeit der Mittel zu erhöhen.
Denn wir wollen alle gemeinsam
erreichen, dass wir nicht Mittel in
den Haushalt einstellen,
sondern dass wir CO2 einsparen und
dass wir uns alternative
Energiequellen eröffnen.
Das muss das
Ziel der nächsten Monate sein.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ganz herzlichen Dank auch für die
Einhaltung der Redezeit.
Es folgt für die
CDU/CSU der Kollege Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Inflation ist auf
Rekordniveau. Der wirtschaftliche
Ausblick trübt sich ein.
Eine Stagflation droht.
Die Energieversorgung ist gefährdet.
In Zeiten wie diesen wäre es gut,
wenn der Wirtschafts- und
Energieminister einen Plan mit klaren
Prioritäten vorlegen würde,
aber in allzu vielen Bereichen - und
ich will drei nennen - fehlt ein
solcher Plan. Erstens zur
Innovations- und Strukturpolitik.
Gerade in Zeiten der Inflation
braucht es eine wachstumsfördernde
Politik; denn Wachstum weitet das
Angebot aus und dämmt
damit die Inflation ein.
Der Bundesminister der Finanzen hat
ein Papier für eine
wachstumsfördernde Angebotspolitik
vorgelegt und spricht zum Beispiel
folgende Punkte an:
Bürokratie abbauen -
zumindest die FDP
freut sich in der Koalition darüber -,
Arbeitsrecht flexibilisieren und
Anreize für Investitionen setzen.
So ein Papier hätten wir uns auch
von Ihnen, Herr Wirtschaftsminister,
gewünscht. Denn nur wenn sich beide,
Finanzminister und
Wirtschaftsminister,
einig sind, dann kommt eine
Wachstumspolitik auch
zustande. Schiller und Strauß waren
wie Plisch und Plum.
Habeck und Lindner sind eher wie Tom
und Jerry, wie Katz und Maus.
Das ist unterhaltsam.
Was wir brauchen, ist aber kein
Katz-und-Maus-Spiel;
was wir brauchen, ist ein kohärentes
Konzept von Finanz- und
Wirtschaftspolitik in diesen Zeiten.
Gestern sagten Sie,
Rezession vermeiden,
Kaufkraft erhalten,
Gerechtigkeit walten lassen,
das sei das Ziel. Das sind
alles nette Überschriften;
das ist alles so weit richtig.
Aber was will diese Regierung konkret
in Zeiten von Rekordinflation und
Unsicherheit in der Wirtschaft tun?
Die Bürgerinnen und Bürger und,
ja, auch dieses Parlament haben einen
Anspruch darauf, endlich einen
kohärenten Plan vorgelegt zu
bekommen. Gleich haben Sie,
Herr Minister, die Gelegenheit dazu.
Ein zweites Beispiel
ist die Energiepolitik.
Wir seien sehr gut vorbereitet,
falls wir kein russisches Gas im
Winter bekämen, sagen
Wirtschaftsminister und Kanzler.
Den Eindruck habe ich,
ehrlich gesagt, noch nicht.
Der Deutsche Bundestag hat vor zwei
Monaten - vor zwei Monaten!
- mit Stimmen von SPD,
Union, Grünen und FDP die
Bundesregierung aufgefordert,
einen Ausstiegsfahrplan vorzulegen,
mal genau darzulegen jenseits von
Interviews und einzelnen
Äußerungen, wie viel
Terawattstunden Energie,
etwa aus Gas, wir bis wann bei den
russischen Lieferungen ersetzen
wollen und durch was.
Bis jetzt haben wir dazu keinen
konkreten Plan gesehen.
Es hieß vor zwei Monaten,
kurzfristig kämen
Gaslieferungen aus Katar.
Jetzt heißt es: Es kann 2024 werden.
Nichts Genaues weiß man nicht.
Stichwort "Gasspeicher".
Sie haben einen Gesetzentwurf
vorgelegt, um auf einen
Gaslieferstopp vorbereitet zu sein,
und sagen: Kohlekraftwerke sollen
möglicherweise am Netz bleiben,
auch Braunkohlekraftwerke
bemerkenswerterweise,
um dann im
Fall der Fälle einzuspringen.
Warum nicht jetzt schon?
Eigentlich müssten wir doch - das
sagen wir seit zwei Monaten - schon
seit Wochen Kohlekraftwerke stärker
nutzen, um Gas bei den Gaskraftwerken
zu sparen und
die Speicher zu füllen.
Wären Sie uns vor zwei Monaten
gefolgt, hätten wir jetzt schon um
2, 3 Prozent vollere Gasspeicher,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Im Übrigen verstehe ich
bis heute nicht, auch in der
aktuellen Debatte nicht,
warum ein grüner Klimaminister
lieber Kohlekraftwerke,
auch Braunkohlekraftwerke,
im Fall der Fälle am Netz lässt,
als CO2-neutrale Kernkraftwerke,
die noch in Betrieb sind,
noch weiter laufen zu lassen.
Das will mir nicht in den Sinn.
Herr Banaszak hat zu Recht darauf
hingewiesen - wir unterstützen Sie
dabei und haben mehrfach zugestimmt -,
Sie seien an vielen Stellen
pragmatisch und täten Dinge,
die Sie sonst nicht getan hätten.
Das ist anzuerkennen,
und das befürworten wir
ausdrücklich. Aber es wäre eben
gut, wenn Sie auch in dieser Frage
Pragmatismus und nicht
Ideologie walten ließen.
Die aktuelle Situation erfordert das
jedenfalls, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein drittes Beispiel: die Handelspolitik.
Sie haben gesagt: Energiepolitik ist
Sicherheitspolitik.
Und das stimmt. Auch Handelspolitik
ist Sicherheitspolitik.
Das hat drei Dimensionen.
Erstens: die globale Dimension.
Freihandel wirkt gegen Armut,
verbindet uns mit der Welt und mit
den Partnern, die unsere Werte
teilen. Zweitens: die Dimension der
Versorgungssicherheit.
Freihandel mit verschiedenen
verlässlichen Partnern steigert die
Resilienz unserer Lieferketten.
Und drittens: die Dimension unserer
Unternehmen und Beschäftigten.
Freihandel sichert in Deutschland
etwa 4,5 Millionen Arbeitsplätze und
damit auch das Einkommen von
Millionen Familien.
Auch da könnten Sie
ein wichtiges Zeichen setzen.
Wir setzen ein solches Zeichen hier
jede Woche, etwa über Abstimmungen.
Während Sie richtigerweise Gas in
Katar und Ägypten kaufen,
verweigern Sie bis heute dem
Freihandel mit Kanada die Zustimmung
hier im Deutschen Bundestag.
Die FDP, selbst die Minister der FDP
fordern mittlerweile öffentlich die
Zustimmung. Wir fordern Sie auf:
Lassen Sie uns in Zeiten wie diesen
endlich das Handelsabkommen mit
Kanada ratifizieren und eine
Zustimmung hier im Deutschen
Bundestag erreichen!
Man muss nur Herrn
Ministerpräsidenten Kretschmann in
dieser Frage folgen.
Das ist überhaupt kein Problem.
Ich verstehe gar nicht,
warum an bestimmten Stellen
richtigerweise so viel
Pragmatismus möglich ist
und an anderen Stellen dann wieder
die Ideologie überwiegt.
Wir alle müssen in Zeiten wie diesen
- - Nein. Wir sind doch auch bereit
und reichen Ihnen an vielen Stellen
die Hand, um mit Ihnen
zusammenzuarbeiten.
Aber Sie müssen es schon ertragen.
Wir sind staatstragend in Zeiten wie
diesen; aber wir sind nicht
regierungstragend. Sie müssen in
diesen Zeiten schon damit rechnen,
dass es Kritik gibt für das,
was Sie tun oder eben nicht tun.
Frau Präsidentin, abschließend:
Steuereinnahmen halten das Land am
Laufen. Das haben Sie kürzlich
gesagt, Herr Wirtschaftsminister.
Das ist so ähnlich wie "Der Strom
kommt aus der Steckdose" oder "Die
Milch kommt aus dem Supermarkt".
Strom muss produziert werden,
Bauern müssen die Kühe melken,
und das Geld des Staates,
das kommt nicht vom Finanzamt.
Steuereinnahmen müssen erst einmal
erwirtschaftet werden.
Es sind die Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land, die das Land am
Laufen halten. Es ist wichtig,
das immer wieder auch zu zeigen und
deutlich zu machen;
denn es drückt eine Geisteshaltung
aus, wie wir in der Steuerpolitik
reden, wie wir über die Frage reden,
woher das Geld kommt und
wie wir mit dem Geld umgehen.
In Zeiten wie diesen halten wir es
für wichtig, genau das anzuerkennen
und zurückzukehren zur
Haushaltskonsolidierung,
die richtigen Schwerpunkte zu setzen
und in Zeiten hoher Inflation eine
Politik für Wachstum zu haben.
Dazu reichen wir
Ihnen gerne die Hand.
Für die Bundesregierung spricht
jetzt der Bundesminister für
Wirtschaft und Klimaschutz,
Robert Habeck.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Lieber Kollege Spahn,
Sie sprachen von "Geisteshaltung" und
"Ideologie". Ich würde es
"Ideologievorwurf" nennen.
Diesen muss sich derjenige gefallen
lassen, der dem billigen Applaus
zuliebe hier Phrasen verkündet,
ohne die konkrete Wirklichkeit,
die Handlungen und die Entwicklung in
der Wirklichkeit zur
Kenntnis zu nehmen.
Um auf die Wirklichkeit zu kommen:
Dieser Haushalt, den wir hier
debattieren, ist ein besonderer
Haushalt vor dem Hintergrund einer
besonderen Wirklichkeit.
Viele Aspekte - ich kann in den fünf
Minuten, die ich habe,
nicht auf alle eingehen - sind
genannt worden, die das Land
besonders bedrücken.
Aber es hat natürlich einen Grund,
warum diese Bedrückung da ist.
Und dieser Grund ist der
Angriffskrieg, der durch nichts zu
rechtfertigende Angriffskrieg von
Putin gegen die Ukraine,
der Tod von Menschen,
der dadurch dort verursacht wird,
und die hohen Kosten,
die Druck auf die Bevölkerung und
auf die Wirtschaft ausüben und die
wir hier zu tragen haben.
Sehr geehrte Damen und Herren,
aber wir tragen sie erfolgreich.
Der Bundeskanzler hat gestern
aufgelistet, welche Waffen und welche
Waffengattungen die Bundesrepublik
Deutschland der Ukraine
zur Verfügung stellt.
Ich möchte kurz darauf eingehen,
dass wir uns noch in einem anderen
Konflikt befinden, nämlich in einem
Wirtschaftskonflikt.
Wenn wir auf die Sanktionslisten
schauen, diskutieren wir immer über
die Öl- und Gasverkäufe,
die Russland noch immer tätigt.
Ja, die Einnahmen, die Putin in den
letzten Monaten durch die hohen
Preise erzielt hat, tun weh.
Man kann sich eigentlich nur
dafür schämen, dass wir es immer
noch nicht geschafft haben,
diese Abhängigkeit deutlicher zu
reduzieren. Aber: Nur auf die Öl-
und Gaseinnahmen von Putin zu
schauen, verkennt, was gerade die
Wirklichkeit ist - eine Wirklichkeit,
die wir mit den
Alliierten zusammen herstellen.
Putin kann sich nämlich von dem Geld,
das er verdient, immer weniger,
ja, faktisch nichts mehr kaufen.
Die russische Wirtschaft bricht ein.
Die Exporte nach Russland,
die russischen Importe gehen
dramatisch zurück.
Insgesamt sind die Exporte der
Alliierten, also derjenigen,
die sich den Sanktionen angeschlossen
haben, in den letzten Monaten um
53 Prozent zurückgegangen.
Wichtiger vielleicht noch ist,
dass auch die Exporte aus Ländern,
die neutral oder sogar prorussisch
aufgestellt sind, um 45 Prozent
zurückgegangen sind.
Deutschland hat einen wesentlichen
Anteil am Rückgang des Exports nach
Russland. Allein im März
waren es minus 60 Prozent;
wir erwarten eine deutlich höhere
Zahl für April. Dieser
Exportrückgang ist - das haben wir
ja bei Corona gemerkt - nicht nur in
der Allgemeinheit zu erfassen;
denn was dadurch fehlt,
sind Teile in spezifischen
Lieferketten, die die russische
Wirtschaft bis ins Mark treffen
werden. Es fehlen Sicherheits-Updates
für die Flugzeuge,
mit der Konsequenz,
dass die Flugzeuge bald am Boden
bleiben. Es fehlen technische Güter,
High-Value-Goods in der technischen
Kette, was die
Produktionsprozesse zerstören wird.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Putin kriegt noch Geld,
aber er kann es kaum noch ausgeben,
und die Zeit, sie arbeitet nicht für
Russland; sie arbeitet gegen
Russland, sie arbeitet gegen die
russische Wirtschaft.
Die russische Wirtschaft ist
eingebrochen. Das BIP wird im Jahr
2022 um 9 Prozent zurückgehen.
Die Kreditwürdigkeit Russlands
befindet sich im Ramschstatus.
Die Investitionstätigkeit ist um
34 Prozent zurückgegangen.
Niemand will mehr in Russland
investieren. Putin kann das nicht
mehr lange durchhalten.
Er kann vielleicht seine Armee noch
versorgen mit den Möglichkeiten,
die er im eigenen Land hat - Öl und
Weizen -, aber die russische
Wirtschaft ist hart getroffen durch
die Sanktionen. Einen wesentlichen
Teil davon trägt die deutsche
Wirtschaft. Dass sie das tut,
das kann man nur mit Danksagen beantworten.
Einen wesentlichen
Teil davon trägt auch
die deutsche Bevölkerung.
Wir haben über die hohen Belastungen
gesprochen. Auch da muss man sagen:
Danke dafür; denn wir tun
es ja nicht aus Spaß.
Wir tun es, um die russische,
um Putins Wirtschaft zu schädigen
und so unseren wirtschaftspolitischen
Beitrag zu leisten,
dass dieser Krieg irgendwann ein Ende
findet, indem wir die russische
Wirtschaft bis ins Mark treffen
werden. Wir sind dabei,
es zu tun.
[Herr Minister, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?]
Nein. Sehr geehrte Damen und Herren,
das hat Konsequenzen für mein
Ministerium und für den Haushalt.
Wir haben in einer großen
Geschwindigkeit neue
Gesetze schreiben müssen,
etwa das
Sanktionsdurchsetzungsgesetz,
um die Sanktionen zu kontrollieren,
das Energiesicherungsgesetz,
das LNG-Beschleunigungsgesetz,
das Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz,
das Gasspeichergesetz und die
Verordnung, die ab heute dazu führt,
dass auch Rehden jetzt pflichtgemäß
gefüllt wird. Die Waffenexporte
müssen kontrolliert werden,
die Hilfsprogramme müssen
strukturiert und verausgabt werden.
Dazu kommt natürlich die Arbeit an
der Energiewende und an den
strukturellen Aufgaben,
die wir insgesamt haben.
Dass das im Haushalt nachgezeichnet
wird, dafür möchte ich mich
ausdrücklich bedanken,
aber auch für die guten,
konstruktiven Gespräche.
Es ist nicht selbstverständlich,
dass das Parlament das sieht.
Ich möchte mich aber auch bei der
Verwaltung, stellvertretend bei
meinem Haus, bedanken.
Letzter Satz. Man sagt immer:
die Verwaltung, die Planungsprozesse,
alles zu langsam, alles zu träge.
Wir zeigen in diesem Jahr in einer
gemeinschaftlichen Anstrengung von
Unternehmen und Wirtschaft,
von Bürgerinnen und Bürgern,
aber auch von der Verwaltung,
wie leistungsfähig unser
Land und unsere Demokratie
sind. Der Haushalt
spiegelt das wider.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister
Dr. Habeck. Jetzt folgt für die
AfD-Fraktion Enrico Komning.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren Kollegen! Liebe
Besucher auf der Tribüne!
Wir erleben in Deutschland
gegenwärtig einen von der alten
Großen Koalition angelegten und von
der Ampelkoalition fortgeführten
beispiellosen wirtschaftlichen
Niedergang in Deutschland.
Erst gestern musste ich am
Hauptbahnhof sehen,
wie ein Rentner im Müll wühlte und
sich die Pfandflaschen heraussuchte,
um seinen Lebensunterhalt zu sichern.
Menschen, die ein Leben lang
gearbeitet haben, können von ihrer
Rente, können von ihren
Ersparnissen nicht mehr leben.
Das ist eine Schande.
Wie konnte es so weit kommen,
dass die Bürger dieses Landes ihren
Strom nicht mehr bezahlen können und
dass eine warme Wohnung zum
Luxusgut wird?
Ursachen sind Ihre bewusst herbeigeführte,
zumindest bewusst in Kauf genommene
Inflation, Ihre rein
ideologiegetriebene,
vollkommen wirkungslose und darüber
hinaus umweltzerstörende
Energiewende, Ihre
mittelstandsfeindliche
Wirtschaftspolitik und nicht zuletzt
Ihr hysterisches Taumeln
durch die Coronazeit.
Nicht schuld, Herr Habeck,
ist hingegen der Ukrainekrieg an
sich, den Sie doch nur dazu nutzen,
um Ihre fatale
Wirtschaftspolitik zu rechtfertigen.
Sie legen hier einen weiteren
Schuldenhaushalt vor.
Diesmal sind es 100 Milliarden Euro
Nettoneuverschuldung.
Leidtragende
sind die mittelständische Wirtschaft
und die Leistungsträger der
Gesellschaft, nämlich die Arbeitnehmer.
Ganze 10 Milliarden Euro,
das sind nicht einmal 2 Prozent des
Gesamthaushaltes, fallen in den
Bereich Wirtschaft.
Als vormals stellvertretender
Verwaltungsratsvorsitzender des
Bundes der Steuerzahler
in Mecklenburg-Vorpommern weiß ich,
wie der Staat
Steuern zum Fenster hinauswirft.
Was Sie hier aber machen,
lässt einen nur
noch ungläubig stauen.
Da finanzieren Sie aus dem
Wirtschaftshaushalt
Sozialunternehmen, Unternehmen ohne
Gewinnerzielungsabsicht,
Unternehmen, die nichts,
aber auch gar nichts zum Wachstum von
Beschäftigung und gesellschaftlichem
Wohlstand beitragen.
Das können Sie von
mir aus ja machen;
aber nehmen Sie doch dann bitte die
Mittel aus dem Sozial- oder aus dem
Kulturbudget. Und dann wiederum
streichen Sie ein
Investitionsprogramm für die
Automobilzulieferindustrie zusammen,
um fast 200 Millionen Euro.
Es geht um ein Programm,
das eigentlich zur Zukunftsfähigkeit
der von Ihnen geschliffenen deutschen
Vorzeigebranche gedacht war - blanker
Hohn für Zigtausende Arbeitnehmer
und ihre Familien. Meine Damen und
Herren, Deutschland verarmt vor Ihren
Augen, und Sie führen Deutschland
zielsicher in eine erbarmungslose
Planwirtschaft, anstatt
Gestaltungskräfte zu entfesseln.
Als ehemaliges FDP-Mitglied will ich
zumindest an diesen Teil der
Regierung appellieren:
Beenden Sie diesen ganzen Unsinn!
Kehren Sie zurück zu Freiheit,
Chancengleichheit und Anstand!
Vielen Dank.
Jetzt folgt für die SPD-Fraktion der
Kollege Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zeitgleich zu unserer
Debatte, die wir hier führen,
tobt ein erbarmungsloser,
schrecklicher Krieg in Europa.
Der feige Angriff Russlands,
der Krieg von Putin gegen die
Menschen in der
Ukraine ist erbärmlich.
Dass wir so etwas im 21.
Jahrhundert erleben müssen,
ist etwas, was wir uns alle kaum
hätten vorstellen können.
Deshalb werden wir alles dafür tun,
die Ukrainerinnen und Ukrainer in
ihrem mutigen Kampf
dagegen zu unterstützen.
Wir werden alles dafür tun,
dieses Land in dieser Zeit nicht
alleine zu lassen. Deshalb ist das,
was Olaf Scholz am Mittwoch in seiner
Regierungserklärung gesagt hat,
richtig: Alles, was jetzt notwendig
ist, werden wir für die Ukraine tun,
meine Damen und Herren.
Natürlich heißt das auch,
Verantwortung für die
Folgen zu übernehmen.
Das Sanktionspaket,
das mit unseren europäischen
Partnern und innerhalb der NATO
vereinbart worden ist,
hat massive Auswirkungen
auf Russland -
der Wirtschaftsminister hat eben
darauf hingewiesen -, aber natürlich
auch auf die deutsche Wirtschaft.
Deshalb kann man sagen,
dass wir nicht gegen die Wirtschaft
sind. Wer am Sonntag bei der
Eröffnung der Hannover Messe war,
konnte das vom Präsidenten des
Verbandes Deutscher Maschinen- und
Anlagenbau, Herrn Haeusgen,
hören: Die Wirtschaft steht hinter
dieser Bundesregierung.
Ich würde mir wünschen,
dass die Opposition in so schwierigen
Zeiten das auch tun würde.
Herzlichen Dank für dieses Votum!
Wir befinden uns
in einer schwierigen Situation;
das weiß jeder. Aber dennoch:
Beim Messerundgang am
Montag in Hannover -
diese Messe findet schon zum 75.
Mal statt -, bei dieser
Industrieschau, bei der
internationale Firmen in Deutschland
ihre Produkte zeigen,
wird die Innovationskraft der
deutschen Wirtschaft
sichtbar. Dort war zu spüren,
dass die Unternehmen sich auf den Weg
machen, mit ihren Technologien eine
klimaneutrale Wirtschaft zu
organisieren, zu gucken,
dass wir Mobilität, dass wir
Heizenergie, dass wir Prozesswärme,
dass wir Strom, dass wir Wasserstoff
produzieren. Das sind Innovationen,
die dort sichtbar sind.
Herr Spahn, die Unternehmen haben
nicht geklagt über zu hohe Löhne
oder dass wir zu viel Arbeitsschutz
oder zu viel Mitbestimmung hätten -
nein, ganz im Gegenteil.
Das erste Argument,
das genannt worden ist:
Wir brauchen Fachkräfte in diesem
Land. Und dieser
Bundeshaushalt wird dafür sorgen,
dass wir gerade die Mittel zur
Ausbildung der Facharbeiter
verstärken, dass wir gerade eine
Willkommenskultur entwickeln,
sodass Fachkräfte hier nach
Deutschland kommen.
Sie hätten sich davon
überzeugen können,
wenn Sie den Rundgang gemacht
hätten. Die Ideologie der Union ist,
wenn sie über Bürokratieabbau
spricht, das Schleifen von
Arbeitnehmerrechten
und Lohndrückerei.
Das werden wir nicht mitmachen.
Deshalb ist es zum Beispiel richtig,
dass wir, wenn wir eine Inflation von
über 7 Prozent haben,
mit einem großen Maßnahmenpaket die
Energiepreise entsprechend entlasten.
Aber wir sorgen mit dem
Mindestlohngesetz auch dafür, dass
wir im Niedriglohnsektor
Lohnerhöhungen von teilweise
30 Prozent haben.
6 Millionen Menschen werden in diesem
Land davon profitieren.
Deshalb ist es richtig,
dass wir dieses Gesetz auf den Weg
bringen, um die
Kaufkraft zu erhöhen.
Das steuert dagegen.
Das schafft Stabilität
in unserer Wirtschaft.
Der Haushalt, die Gesetze für das
Osterpaket und das,
was aus dem
Bundeswirtschaftsministerium noch zu
erwarten ist, zeigen ja,
dass es Spaß
macht, in einer Bundesregierung
mitzuarbeiten, und dass es Spaß macht -
ich habe ja acht Jahre lang
Energiepolitik für meine Fraktion
mit verantwortet -, jetzt diese
Transformation zu gestalten,
erneuerbare Energien auszubauen,
Kommunen und Länder zu stärken,
bei Genehmigungsverfahren schneller
zu werden, eine Aufbruchssituation zu
erzeugen. Genau das ist der investive
Teil, den diese Bundesregierung jetzt
als Signal sendet. Und genau das ist
es, was unser Land und unsere
Wirtschaft zukunftsfähig macht -
nicht Zaudern und Bremsen;
das ist, Gott sei Dank,
jetzt vorbei.
Die Ampel ist innovativer.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
die Wirtschaft ist im Hinblick auf
ihre Herausforderungen gestärkt.
Die Rahmenbedingungen,
die wir als Bundesregierung setzen,
sind Innovationstreiber.
Wir sind Investitions- und
Innovationsunterstützer und
-förderer. Das zeigt der
Bundeshaushalt zum Beispiel mit einem
sehr erfolgreichen Instrument:
Die Mittel für
Zukunftsinvestitionen im Mittelstand
im Rahmen des ZIM-Pakets werden noch
einmal erhöht. Das ist ein Programm,
das nachgefragt wird,
das in den Unternehmen auch anerkannt
ist. Die Mittel werden abgerufen und
fördern genau die Innovationskraft,
die wir brauchen - übrigens auch im
internationalen Wettbewerb.
Wir merken, dass wir auch auf den
internationalen Märkten mit unseren
Produkten erfolgreich sind.
Gleichzeitig fördern wir die
Industrielle Gemeinschaftsforschung.
Auch das ist ein Zeichen dafür, wie
Innovationen durch Haushaltsmittel
des Bundes unterstützt werden.
Deshalb ist das ein guter Haushalt,
dem man zustimmen kann.
Er fördert die Wende zur
sozial-ökologischen Wirtschaft.
Daher gilt seit 1863:
Die SPD schafft soziale Verantwortung.
Vielen Dank.
Es folgt die Fraktion
Die Linke mit Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Vizekanzler,
Sie haben in einem "heute
journal"-Interview vor wenigen Wochen
gesagt: Wir werden alle ärmer.
Die Frage, die Sie auch heute nicht
beantwortet haben, ist:
Wen meinen Sie denn alles mit "wir"?
Denn auf viele Menschen in
diesem Land trifft das zwar zu - bis
zu 40 Prozent der Haushalte kommen
nicht mehr durch den Monat;
viele betraf das schon vor dem Krieg
und vor Corona -, aber bei vielen
anderen stellen wir fest,
dass Reichtum sich
anhäuft: Die Zahl der Millionäre
und Milliardäre steigt an.
Die Ölkonzerne machen Geschäfte
ohne Ende, werden auch von Ihnen
dabei unterstützt.
Das zeigt: In dieser Krise wird die
soziale Ungleichheit größer.
Es stimmt nicht, dass
wir alle ärmer werden.
Ein Teil der Gesellschaft wird
ärmer, und das ist auch politisch
von Ihnen gewollt.
Und wenn Sie von "wir" reden,
dann können Sie nicht sich meinen.
Sie haben auch heute die Chance
verpasst, einmal zu erklären,
warum zum Beispiel die Rentnerin,
der Rentner oder der Studierende die
300 Euro Energiegeld nicht bekommt,
aber Sie als Vizekanzler die 300 Euro
bekommen. Finden Sie das
"respektvoll", wie es im Wahlkampf
und bei der Regierungsbildung
geheißen hat? Nein,
das ist respektlos,
dass sich das Kabinett bedient und
der Rentner sich an die Tafel wenden
muss. Wenn wir hier auch darüber
reden, dass, wie der Vorredner ja
sagte, die SPD seit 1863
für sozialen Ausgleich steht:
Der Ministerpräsident von
Niedersachsen hat jetzt in einem
"Bild am Sonntag"-Interview gesagt,
er sei auch dafür, dass bei den
Rentnerinnen und
Rentnern nachgelegt wird.
Leider hört man von der
SPD-Bundestagsfraktion nicht,
ob sie das unterstützt.
Also sage ich den Bürgerinnen und
Bürgern, auch in Niedersachsen:
Der Ministerpräsident macht
Wahlkampf, und spätestens nach dem
Wahltermin ist auch diese Aussage
wieder fehl am Platze.
Sie wollen die Rentnerinnen und
Rentner im Stich lassen.
Das ist die Wahrheit, und diese Woche
hat das auch nochmals gezeigt.
Herr Bundesminister Habeck,
gestern hat der Kanzler angesprochen,
er will eine konzertierte Aktion von
Arbeitgebern und Gewerkschaften,
um zu klären, wie
man mit dieser Inflation umgeht.
Ich hätte mir gewünscht,
dass Sie als Wirtschaftsminister hier
einmal ein paar Hinweise geben,
wohin die konzertierte
Aktion gehen soll:
Sollen die Leute nochmals auf
Lohnerhöhungen verzichten,
weil es der Wirtschaft so schlecht
geht? Soll es einen
Ausgleich durch den Staat geben?
Wir sagen klipp und klar,
mit den Gewerkschaften:
Das, was Sie jetzt gemacht haben,
ist halbgar. Wir brauchen viel mehr
Entlastung durch die Politik,
damit die Menschen in diesen Krisen -
Corona und Ukraine - wirklich nicht
im Stich gelassen werden.
Vielen Dank.
Es folgt die FDP-Fraktion mit ihrem
Redner Reinhard Houben.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich glaube,
Olaf Scholz hat gestern zu Friedrich
Merz, der leider gegangen ist,
gesagt, dieser sei durch die Rede
"getänzelt". Herr Spahn,
Sie haben auch ziemlich viel
getänzelt. Erstens.
Wenn die große Kompetenz der Union
darin besteht, uns jetzt zu
empfehlen, wieder in die
Atomwirtschaft einzusteigen,
muss ich fragen: Wo haben Sie
eigentlich Ihren
marktwirtschaftlichen Kompass?
Sie wissen doch ganz genau,
dass keine Bank ein Atomkraftwerk in
Deutschland finanzieren würde.
Und Sie wissen ganz genau,
dass keine Versicherung ein
Atomkraftwerk versichern würde.
In diesem Zusammenhang kann ich nur
sagen: Ich empfehle dann die
Endlagersuche im Münsterland,
Herr Spahn.
Zweitens die Aussage zum Gasspeicher.
Gucken Sie sich doch bitte die
täglichen Informationen der
Bundesnetzagentur an,
wie das Einspeichern in unsere
Gasspeicher funktioniert und in
welchem Tempo es stattfindet.
Dann könnten Sie solche Aussagen,
wie Sie sie hier getroffen haben,
eigentlich nicht vorbringen.
Das kann meiner Meinung nach nicht
sein. Natürlich müssen wir der
deutschen Wirtschaft danken.
Sie akzeptiert das Primat der
Politik. Aber, meine Damen und
Herren, auch die Wirtschaft ist
natürlich in großer Sorge.
Deswegen begrüßen wir als FDP die
verstärkten Anstrengungen gerade bei
LNG. Herr Minister,
es ist natürlich traurig.
Sie haben verkündet:
"Lieber BUND, lieber NABU usw.
usf." - ich will jetzt nicht
unbedingt sagen: Vorfeldorganisation
der Grünen - "bitte klagt nicht
gegen den Bau dieser LNG-Anlagen,
der Infrastruktur in den Häfen,
die nötig ist, damit LNG
eingespeichert werden kann."
Nun findet das leider trotzdem statt.
Vielleicht haben Sie an dieser Stelle
ja noch ein bisschen Einfluss.
Meine Damen und Herren,
ich finde, es ist schon starker
Tobak, Herr Ulrich,
dass Sie dieser Bundesregierung
vorwerfen, sie habe Armut sozusagen
zu ihrem politischen Konzept erhoben.
Das ist blanker Populismus.
Das ist ein Niveau,
das manchmal noch nicht einmal von
der Fraktion auf der rechten Seite
des Hauses geboten wird.
Ich muss Sie wirklich fragen,
ob Sie meinen, Ihre Partei wieder
erfolgreich ins politische Geschäft
bringen zu können,
wenn Sie hier mit solch
populistischen
Argumenten rumhantieren.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
jetzt Hansjörg Durz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Gerade in dieser Haushaltswoche,
in der sich diese Bundesregierung
brutto fast 10.000 neue Stellen
genehmigt, ist schon noch einmal
darauf hinzuweisen,
dass alles, was ausgegeben wird,
vorher erwirtschaftet werden muss.
Ein großer Beitrag zu unserer
Wirtschaft, gerade in den vergangenen
Jahren, war der Export.
Unsere exportorientierte Wirtschaft
hat in den vergangenen Jahrzehnten
stark von
der Globalisierung profitiert.
Doch oft schätzt man etwas ja erst
dann, wenn man es
nicht mehr oder nicht
mehr in der Form hat,
wie man es gewohnt ist.
Wie eine Welt ohne
funktionierende Lieferketten,
ohne freien Zugang zu Märkten,
mit weniger oder ohne Globalisierung
aussieht oder aussehen könnte,
das erfahren wir
gerade in dieser Zeit:
Der Hunger auf der Welt wächst,
Energie wird knapp,
und die Preise steigen rapide.
Die Inflation betrug bei uns in
Deutschland im vergangenen Monat
knapp 8 Prozent,
in Europa sogar über 8 Prozent.
Spätestens jetzt dürfte jedem klar
geworden sein: Freier
Handel schafft Wohlstand.
Die in dieser Zeit vielzitierte
Zeitenwende erfordert von uns allen
neues Denken und neues Handeln.
Ich freue mich deshalb,
dass sich ausgerechnet ein grüner
Minister in Davos zum freien
Welthandel bekannte.
Klare Worte in Davos, aber
noch wichtiger wäre
entschiedenes Handeln in Berlin.
Die Grünen blockieren allerdings
nach wie vor in jeder Sitzungswoche,
in der wir einen entsprechenden
Antrag stellen, das
Freihandelsabkommen mit Kanada - ja,
mit Kanada! Es gibt außerhalb
Europas wohl kein Land,
das europäischer ist als Kanada.
Herr Habeck verhandelt zwar mit
Katar, was ja richtig ist,
um unsere
Energieversorgung zu sichern.
Doch was ist
das für ein Widerspruch?
Ein deutscher Wirtschaftsminister
verbeugt sich vor katarischen
Scheichs, doch mit kanadischen
Demokraten schafft er
bis heute keinen Handschlag.
Herr Habeck, ich bitte
Sie: Überzeugen Sie Ihre Partei,
und stimmen Sie dem
Freihandelsabkommen mit Kanada
schnellstmöglich zu!
In dieser Woche findet - wir haben es
bereits gehört - in Hannover die
größte Industriemesse der Welt
statt. Die Hannover-Messe
geht heute zu Ende.
Auch dort sind die Auswirkungen der
aktuellen globalen Entwicklungen
sichtbar und spürbar.
Die Messe findet nur mit etwa der
Hälfte der Aussteller im Vergleich
zur Vor-Corona-Zeit statt,
vor allem, weil Chinesen und Inder
nicht oder kaum präsent sind.
Doch diese Messe zeigt auch auf,
wie erfolgreiche Wirtschaftspolitik
gelingen kann und auch gelingt.
Denn wer sie besucht,
der erlebt dort trotz all der Krisen
in dieser Branche - das sieht in
anderen Branchen in unserem Land
anders aus -
Innovationskraft und Zuversicht.
Derjenige, der dort ist,
kann erfahren, wo
Deutschland vorne bzw.
an der Spitze liegt,
zum Beispiel bei der digitalen
Vernetzung von Fabriken und Anlagen,
bei Industrie 4.0. Ein Grund dafür
ist die Zusammenarbeit von Staat und
Wirtschaft im Rahmen der Plattform
Industrie 4.0, eingesetzt von einer
unionsgeführten Bundesregierung.
Sie hat bewiesen: Kluge und
zielgerichtete Unterstützung,
Innovationsförderung und
Zusammenarbeit stärken die
Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft.
Und genau das brauchen wir jetzt
auch. [Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.] Jawohl,
Frau Präsidentin. Unsere Anträge,
die das untermauert haben,
wurden abgelehnt, was fast zu
erwarten war. Aber,
liebe Ampel,
den Wohlstand von Morgen
erwirtschaftet man nicht mit fast
10.000 neuen Stellen,
sondern mit einer Politik,
die nicht nur Geld umverteilt,
sondern Wachstum und
Wohlstand möglich macht.
Vielen Dank.
Für ihre erste Rede im Deutschen
Bundestag erhält jetzt das Wort
Melis Sekmen für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Für die Transformation brauchen wir
einen wachen Gründergeist,
kreative Ideen und kluge Köpfe.
Das war das Rezept für große
Erfindungen, angefangen beim Fahrrad
und dem Automobil bis hin zum
Lanz-Traktor, der den Menschen in der
Landwirtschaft die
Arbeit erleichtert hat.
Als gebürtige Mannheimerin bin ich
natürlich stolz darauf,
dass diese Erfindungen aus meiner
Heimatstadt kommen.
Und genau so muss es in unserem Land
weitergehen; denn was wir jetzt
brauchen, sind zündende
Ideen und Innovationskraft.
Die Start-ups, die Gründerinnen und
Gründer von heute sind der
Mittelstand von morgen.
Deswegen müssen wir junge Menschen
für das Unternehmertum begeistern.
Ob jemand in unserem Land gründen
kann, darf eben nicht davon abhängig
sein, wie dick
der eigene Geldbeutel ist.
Wir können und dürfen es uns nicht
mehr leisten, auf Talente zu
verzichten, weil sie das nötige
Startkapital nicht mitbringen oder
kein Studium absolvieren konnten.
An Universitäten und Hochschulen
gelingt uns das bereits sehr gut,
zum Beispiel mit dem
Ausgründungsprogramm EXIST,
dessen Mittel wir aufgestockt haben.
Das muss aber auch an Berufsschulen
möglich sein, damit wir die
Gründungslandschaft in unserem Land,
zum Beispiel mit Handwerksberufen,
diverser und
breiter aufstellen können.
Investitionen in Innovationen sind
teuer. Sie sind aber unbedingt
notwendig, wenn wir als
Wirtschaftsstandort wettbewerbsfähig
bleiben wollen -
für kleine und mittelständische
Unternehmen immer wieder eine große
Herausforderung; denn sie haben eben
nicht die Budgets und auch nicht die
Kapazitäten der großen Konzerne.
Deswegen haben wir uns in der Ampel
gemeinsam dafür starkgemacht,
das Zentrale Innovationsprogramm für
den Mittelstand um
80 Millionen Euro aufzustocken.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich kann mich noch gut daran
erinnern, wie ich als kleines
Mädchen meinen Vater nach seiner
Frühschicht am
Benz-Werk abgeholt habe.
Ich weiß, was die Transformation
für ihn und seine Kollegen bedeutet.
Ich weiß auch, dass wir ohne deren
Know-how und ohne gut ausgebildete
Fachkräfte die bevorstehenden
Aufgaben nicht meistern können.
Deswegen müssen wir gemeinsam mit
Hochschulen und anderen
Bildungsträgern Menschen in den
Betrieben weiterqualifizieren,
mit regionalen und
fachübergreifenden
Weiterbildungszentren,
mit Ausbildungsoffensiven und mit dem
längst überfälligen
Bürokratieabbau bei der Anerkennung
von ausländischen Qualifikationen.
So können wir Fachkräfte für
unsere Unternehmen gewinnen.
All diese Punkte werden im Haushalt
abgebildet. Denn wir stehen für
einen Umbruch, bei dem wir die
Menschen mitnehmen,
damit dieser Umbruch
zum echten Aufbruch wird.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Für die AfD-Fraktion
folgt Steffen Kotr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Also, wir stehen nicht
vor einem Umbruch,
wir stehen vor einem
Zusammenbruch in der
Wirtschafts- und Energiepolitik.
Dieser Haushalt bedeutet leider ein
Weiter-so in die Energie-,
Wirtschafts- und
Gesellschaftskrise hinein.
Dieser Haushalt strotzt wieder nur so
vor propagandistischen ideologischen
Dummheiten, als könnte Deutschland
als einziges Land den Klimawandel
irgendwie aufhalten,
meine Damen und Herren.
Und was bedeutet die Propagandaformel
des sogenannten Klimaschutzes?
Der Klimaschutz in links-grüner
Lesart wird auch bald offiziell für
eine zweistellige links-grün
getriebene Inflation stehen.
Der sogenannte Klimaschutz steht für
die höchsten Strompreise.
Er steht für eine beschleunigte
Deindustrialisierung und das Brechen
von Versorgungsketten.
Der sogenannte Klimaschutz steht für
Umweltverschmutzung,
Zerstörung von Grundwassersystemen,
Wäldern und der
Lebensgrundlage von Meerestieren.
Der sogenannte Klimaschutz steht für
die größte Umverteilung der
Steuergelder hin zu den
hochsubventionierten Konzernen der
grünen Energiewende ins Nichts,
meine Damen und Herren.
Letztlich bedeutet diese Politik die
Abwesenheit von Vernunft,
Fachwissen, Wissenschaft,
Ehrlichkeit und Wahrheit.
Wer es denn ehrlich meinen würde,
der würde unsere Gesellschaft
widerstandsfähig machen gegen den
Klimawandel, also Hochwasserschutz,
Wassermanagement, widerstandsfähige
Pflanzen. Wo bleiben denn die
Investitionen in Kernfusion,
in den Weiterbetrieb
der Kernenergie? Hier:
Fehlanzeige! Weil in diesem Haushalt
der gesunde Menschenverstand fehlt.
An dieser Stelle: Herr Spahn,
das klingt ja wie Hohn.
Sie, Ihre Partei und Frau Merkel
waren doch gerade diejenigen,
die den Ausstieg aus der Kernenergie
forciert haben. Und wenn Sie das
jetzt hier fordern,
dann ist das eigentlich nichts
anderes als Hohn, meine Damen und
Herren. Aber wohin uns die
links-grüne Politik führen wird,
das können wir hier und da und dort
mal aufblitzen sehen:
Das Gasnetz Deutschlands
soll zerstört werden.
Das hat nicht nur ein
fachwissenbefreiter Staatssekretär
Patrick Graichen verlauten lassen.
Nein, das ist leider auch die
Position des Wirtschaftsministeriums.
Zitat aus dem Ministerium:
Für das Ende ihrer Nutzung - gemeint
sind die Gasnetze - sollten die
betroffenen Netzbetreiber
rechtzeitig Vorsorge treffen.
Wir haben 500.000 Kilometer an
Gasverteilnetzen für 1,6 Millionen
Industrie- und Gewerbekunden.
19 Millionen Haushalte hängen daran.
Die Gasnetze versorgen uns mit
sicherer Wärme und Energie.
Das Gasnetz würden wir nicht
brauchen, sagen nun die grünen
Maoisten. Maos
Jünger scheinen sich hier bei den
Grünen durchgesetzt zu haben.
Das Gasnetz abreißen zu wollen,
ist nichts anderes
als Maos Großer Sprung
nach vorn, die
Ignoranz der physikalischen
Gesetzmäßigkeiten und als Folge
dann die energetische Verarmung der
Bürger. [Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Kollege.]
In gänzlich unvernünftiger Weise
könnte man die
Nutzung der Netze einstellen.
Nein, sie sollen aber abmontiert und
Tatsachen geschaffen werden.
Das ist eine Taktik der verbrannten
Erde, die mit uns nicht geht.
[Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss.] Letzter Satz.
Ich als ehemaliges Mitglied der FDP
appelliere auch an Sie,
an dieses Mitglied der
Bundesregierung: Beenden Sie
diesen Irrsinn! [Das waren
jetzt ziemlich viele Sätze.]
Kehren wir wieder zurück zu einer
gesicherten Energieversorgung!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
erhält das Wort
Andreas Mehltretter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Dass wir wegen des "Sondervermögens
Bundeswehr" beim Klimaschutz sparen
müssen: Nein, diese Sorge,
der wir in diesen Tagen immer wieder
begegnen, ist unbegründet.
Mit dem Haushalt 2022 und
insbesondere mit dem Klima- und
Transformationsfonds stellen wir die
Mittel zur Verfügung,
die wir brauchen, um unsere
Klimaziele zu erreichen.
Über den Klima- und
Transformationsfonds
investieren wir in diesem Jahr rund
28 Milliarden Euro in unsere Energie-
und Klimapolitik. Bis 2026 werden es
gut 200 Milliarden Euro sein.
Das sind 200 Milliarden Euro für den
Klimaschutz, für mehr erneuerbare
Energien, für gedämmte Gebäude,
für den Aufbau von
Wasserstofftechnologien und für die
Förderung der Elektromobilität.
Das sind gut angelegte 200 Milliarden
Euro, mit denen wir
für eine gute Zukunft vorbauen,
meine Damen und Herren.
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, passt
das ja anscheinend nicht.
Sie klagen gerade gegen 60 dieser 200
Milliarden. Sie klagen damit gegen
mehr Klimaschutz, gegen grünen Strom
und gegen die Zukunftsfähigkeit
unserer Wirtschaft.
Und nicht nur das: Sie klagen auch
gegen die Unabhängigkeit von
fossilen Energieträgern und gegen
die Unabhängigkeit von Russland.
Ja, auch darum geht es.
Erneuerbare Energien sind der einzige
Weg für eine sichere,
saubere und
bezahlbare Stromversorgung.
Dagegen zu klagen, ist schon eine
besonders irrwitzige Idee.
Meine Damen und Herren,
wir müssen die
Treibhausgasemissionen rasch und
tiefgreifend reduzieren;
das steht außer Frage.
Wir müssen unsere Klimaziele in
allen Sektoren erreichen;
auch das steht außer Frage.
Und wir wollen es so umsetzen,
dass wir niemanden damit
überfordern. Mit dem Bundeshaushalt
und dem Klima- und
Transformationsfonds tragen wir dem
Rechnung. Wir finanzieren den Ausbau
der erneuerbaren Energien jetzt aus
dem Bundeshaushalt statt über die
Stromrechnung. Für die
Energieeffizienz von Gebäuden
stellen wir rund 8
Milliarden Euro zur Verfügung.
Wir fördern den Umstieg auf
E-Mobilität mit 5 Milliarden Euro.
Mit H2Global sorgen wir für den
Markthochlauf von
Grünem Wasserstoff.
Für die Nationale
Klimaschutzinitiative konnten wir die
Mittel noch einmal um 220 Millionen
Euro aufstocken. Mit 1,2 Milliarden
Euro für 2022 und insgesamt rund 24
Milliarden für die nächsten Jahre
ermöglichen wir
Klimaschutzverträge,
mit denen die Industrie ihre
Produktion auf erneuerbare
Energien umstellen kann.
Mit diesem Bundeshaushalt können wir
unser Energiesystem schnellstmöglich
klimafreundlich umbauen.
Wir können endlich bei der Sanierung
unserer Gebäude vorankommen.
Und wir machen die Energiewende zu
einer sozialen Energiewende.
All das packen wir
jetzt mit dem Haushalt an.
Wichtige Gesetze zur Umsetzung sind
bereits auf dem Weg.
Mit dem neuen
Erneuerbare-Energien-Gesetz werden
wir den Ausbau der Erneuerbaren
massiv beschleunigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, in einer Pressemitteilung
vom Sonntag
zur Hannover-Messe schreiben
Sie viel vom Bürokratieabbau,
den es jetzt bräuchte.
Wir kämen auf jeden Fall beim Ausbau
der Erneuerbaren
noch schneller weiter,
wenn CDU und CSU hier beim
Bürokratieabbau vorangehen würden.
Sorgen Sie doch dafür, dass
blockierende Regelungen wie die
10-H-Regel in Bayern aufgehoben
werden! Das wäre mal
ein sinnvoller Beitrag von Ihnen.
Wir stellen die Förderung im
Gebäudebereich auf neue Füße,
damit wir auch dort in Zukunft
endlich unsere Klimaziele erreichen.
Zu viel CO2 im Gebäudesektor heißt
auch: Viele Mieterinnen und Mieter
zahlen zu viel fürs Heizen.
Es ist deswegen notwendig,
dass wir die CO2-Steuer auf Öl und
Gas fair zwischen Vermietern und
Mietern verteilen. Wir brauchen
Anreize für Vermieterinnen und
Vermieter, Gebäude
energetisch zu sanieren.
Es liegt ja nicht nur am
individuellen Eigenverbrauch der
Mieterinnen und Mieter,
wie teuer das Heizen ist;
es liegt eben auch daran,
wie gut die Wohnung gedämmt und wie
alt die Heizung ist.
Mit den beiden Entlastungspaketen
haben wir bereits wichtige Grundlagen
für eine soziale Energiewende
gelegt. Über 30 Milliarden Euro
haben wir dieses Jahr freigemacht,
um Bürgerinnen und Bürger von
steigenden Lebenshaltungs- und
Energiekosten zu entlasten.
Die Absenkung der EEG-Umlage auf null
ist eine der wichtigsten Maßnahmen
dabei, mit der wir sozial gerecht
entlasten und gleichzeitig auch den
Umstieg auf einfach erneuerbar
herstellbaren Strom fördern.
Diesen Weg müssen
wir konsequent weitergehen.
Wir haben im Koalitionsvertrag ein
Klimageld angekündigt.
Vereinbart ist ein sozialer Ausgleich
für die CO2-Bepreisung über eine
Absenkung der EEG-Umlage hinaus.
Ein Vorschlag liegt
jetzt auf dem Tisch.
Beim Klimageld geht es aber nicht nur
um kurzfristige Entlastungen.
Das geplante weitere Ansteigen
der CO2-Preise muss sich auch in
einem steigenden Klimageld
widerspiegeln, das sozial gerecht
diejenigen belohnt,
die wenig CO2 verbrauchen.
Meine Damen und Herren,
Klimaschutz steht bei uns auch in
Krisenzeiten oben auf der Tagesordnung.
Der Haushalt und insbesondere die
Mittel für den Klima- und
Transformationsfonds zeigen das
deutlich. Wir finanzieren eine
soziale Energiewende.
Wir finanzieren eine sichere,
saubere und
bezahlbare Energieversorgung.
Das ist das Signal dieses Haushalts,
und das ist das richtige Signal.
Es folgt die FDP-Fraktion mit dem
Redner Olaf in der Beek.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Kotr,
lieber Kollege Komning,
glauben Sie mir wirklich:
Die Freien Demokraten können sich
sehr glücklich schätzen,
dass Mitglieder wie Sie nicht mehr in
unseren Reihen sind.
Und glauben Sie mir eins:
Wir würden Sie auch nicht mehr
aufnehmen. Im Einzelplan 09 -
um zum Thema zu kommen -
ist unser gemeinsamer Anspruch,
die Bereiche Wirtschaft,
Klimaschutz und Energie auch
haushaltspolitisch miteinander in
Einklang zu bringen.
Das ist für uns als starke
Industrienation Herausforderung und
Anspruch zugleich. Unser Anspruch ist
es, für die Menschen und die
Unternehmen in unserem Land die
besten Rahmenbedingungen zu schaffen.
Wir müssen ambitionierte Ziele
verfolgen und
unnötige Belastungen verhindern.
Wir wollen, dass Deutschland
wirtschaftlich stark bleibt und
klimapolitisch erfolgreich ist.
Wir investieren unter anderem in
Industrieforschung,
in Energieforschung und konkrete
Maßnahmen zum Schutz
von Klima und Biodiversität.
Dabei handelt es sich nicht nur um
Maßnahmen zur Förderung und
Stärkung der Entwicklung unserer
Wirtschaft. Wir schützen
damit auch unser Klima.
Wir wollen diesen Weg gemeinsam mit
unserer Wirtschaft und dabei
besonders mit dem Mittelstand
und dem Handwerk gehen.
Die Unternehmen in Deutschland sind
Partner beim Erreichen unserer Ziele.
Sie sind nicht Teil des Problems,
sondern Teil der Lösung.
Nur gemeinsam, liebe Kolleginnen und
Kollegen, können Wirtschaft und
Gesellschaft das Klima schützen.
Politik kann hier nur für gute
Rahmenbedingungen sorgen.
Wir müssen auch in finanzieller
Hinsicht zügig
unsere Hausaufgaben machen.
Mit dem aktuellen Haushalt
haben wir damit begonnen.
Die Wirtschaft braucht zum Erreichen
der Klimaziele langfristige
Planungssicherheit.
Aber Geld allein ist nicht alles.
"Viel hilft viel" darf nicht der
Grundsatz unserer
haushaltspolitischen Agenda sein.
Auch beim Klimaschutz muss
sichergestellt werden,
dass steuerfinanzierte Maßnahmen
einen entsprechenden Nutzen haben.
Eine ständige Überprüfung der
Investitionen ist
deshalb unerlässlich.
Der Aufwuchs der Mittel im
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz ist richtig,
bringt aber ebenso die Pflicht zur
Sorgfalt und Achtsamkeit mit sich.
Wichtig - das möchte ich auch
noch mal betonen -
ist auch die Nachhaltigkeit unserer
Haushaltspolitik mit der schnellen
Rückkehr zur Schuldenbremse im
nächsten Jahr. Denn kommenden
Generationen schulden wir nicht nur
effizienten Klimaschutz,
sondern auch solide Staatsfinanzen.
Selbstverständlich beschleunigen wir
auch weiter die Energiewende.
Denn die Umstellung von fossilen zu
erneuerbaren Energien wird nämlich
mittelfristig die
Energiepreise senken.
Dafür brauchen wir auch eine
Offensive für Bürokratieabbau und
Planungsbeschleunigung.
So werden auch private Investitionen
in Klimaschutz deutlich attraktiver.
Mit diesem Haushalt legen wir den
Grundstein für die Entwicklung
unseres Landes hin zu
einem starken und
klimafreundlichen Industriestandort.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
jetzt Dr. Andreas Lenz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Herausforderungen sind groß -
keine Frage -: der Krieg in der
Ukraine, seine Auswirkungen auf die
Versorgungssicherheit,
aber natürlich auch die Inflation im
Land, die die Ärmsten am stärksten
trifft. Wir sind konstruktiv,
wenn es darum geht,
Lösungen für diese
Herausforderungen zu finden;
das haben wir beim LNG-Gesetz,
beim EnSiG und
bei vielem mehr gezeigt.
Wir sind aber auch kritisch,
wenn es um Ihre Maßnahmen und um den
vorgelegten Haushalt geht.
Es widerspricht dem Grundsatz der
Wahrheit und Klarheit,
wenn Sie einen rechtlich
fragwürdigen Transformationsfonds in
Höhe von 60 Milliarden
Euro vor sich herschieben.
Das sagt übrigens zu Recht auch der
Bundesrechnungshof.
Das ist so wie bei einem
Eichhörnchen, das sich einen
gehamsterten Vorrat angelegt und
diesen dann nicht mehr findet.
Wir könnten schon jetzt die
Nettoneuverschuldung signifikant
senken, wenn die Rücklagen
entsprechend aufgelöst
würden. Ihr Transformationsfonds
trägt nicht zur Umgestaltung der
Wirtschaft bei; das Geld liegt
einfach nur herum. Darum geht es,
Herr Mehltretter. Und,
Herr Mehltretter, es ist wirklich
infam, uns vorzuwerfen,
dass wir beim
Ausbau der Erneuerbaren bremsen.
Sie schaffen doch gerade die
Wasserkraft in Bayern und in
Süddeutschland ab.
Das ist doch der Punkt.
Überhaupt weiß man
nicht so recht, auf welche Farbe die
Ampel gerade schaltet.
Der CO2-Zertifikatehandel,
den die FDP in der letzten Legislatur
immer vor sich hergetragen hat,
findet überhaupt nicht statt.
Im Gegensatz dazu schlägt die SPD
ein Klimageld vor, das anscheinend
wiederum mit der
FDP nicht abgestimmt ist.
Also, was wollen Sie denn jetzt?
Die Ampel hampelt herum.
Das ist kein klarer Kurs,
sehr geehrte Damen und Herren.
Wichtig bleibt die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft; da gibt es nach wie vor
viel zu tun. Sprechen Sie doch mal
mit den Unternehmen:
Die Rückmeldungen sind mehr als
alarmierend. Die Abschaffung der
EEG-Umlage - das muss man auch ganz
klar sagen -
kostet keinen Euro Haushaltsmittel.
Wir brauchen weitere Entlastungen,
gerade bei der Stromsteuer,
aber auch Maßnahmen darüber hinaus.
Herr Houben, ich schätze Sie ja
sehr, aber Sie setzen die begrenzte
Laufzeitverlängerung mit dem Bau
neuer Atomkraftwerke gleich -
das will natürlich niemand -, und
das ist ein signifikanter
Unterschied. Sie können auch gerne
mal mit Ihren Kollegen sprechen,
die sich unseren Forderungen bereits
angeschlossen haben.
Es ist ungerecht, dass Rentnerinnen
und Rentner und die Studierenden die
Energiepreispauschale von 300
Euro nicht bekommen.
Wir fordern außerdem höhere
Heizkostenzuschüsse und eine
Erhöhung der Pendlerpauschale
ab dem ersten Kilometer.
Es ist doch klar: Bei einer
signifikanten Inflation muss man
entsprechend entlasten.
Es kann doch nicht sein,
dass der Staat zum
Inflationsgewinner,
zum Krisengewinner wird.
Mein letzter Punkt betrifft die
Bundesförderung für
effiziente Wärmenetze.
Da würde ich mich
gerne an Sie wenden,
Herr Bundesminister Habeck:
Wir brauchen hier
Investitionssicherheit für
die Kommunen.
Die Kommunen sind startklar,
um für mehr Klimaschutz in die Fern-
und Nahwärmenetze zu investieren.
Fahren Sie nach Brüssel,
und sorgen Sie dafür, dass das
Programm auch entsprechend
abgerufen werden kann!
Wir brauchen auch einen Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft.
Wir dürfen hier
keine Zeit verlieren.
Wir brauchen einen Ausbau,
keinen Abbau der Infrastruktur.
Wir brauchen auch wettbewerbsfähigen
Stahl - zukünftig CO2-neutral
- made in Germany.
Noch ein letzter Satz.
Das von Ihnen angerichtete
KfW-Förderdesaster schreit
wirklich zum Himmel;
in den Anhörungen im Ausschuss -
gerade auch in der Anhörung in
dieser Woche - wurde Ihnen ein
verheerendes Urteil ausgestellt.
Die Zahl von 400.000 neuen Wohnungen
wird nicht erreicht werden.
Sie werden Ihr
Ziel krachend verfehlen.
Geben Sie auch hier
Planungssicherheit!
Seien Sie kreativ, wenn es darum
geht, die Wohnungsnot zu lindern und
Eigenheime zu fördern!
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen folgt
nun Stefan Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Gegen Ende dieser Debatte
möchte ich den Fokus auf eine ganz
besondere Branche richten.
Eine Branche, die von der Pandemie so
stark gebeutelt war und ist wie kaum
eine andere, nämlich die
Tourismusbranche. Über die
schmerzhaften Coronalangzeitfolgen
haben wir ja erst am Montag auf dem
Tourismusgipfel gesprochen.
Deshalb ist es gut und wichtig,
dass wir gemeinsam mit den
Ampelfraktionen hier die
Haushaltsmittel für den Tourismus
noch mal deutlich aufstocken konnten.
Wir nehmen 6 Millionen Euro
zusätzlich in die Hand
und kurbeln den Tourismus an.
Zum einen statten wir die DZT,
die Deutsche Zentrale für Tourismus,
mit mehr als 39 Millionen Euro aus.
Die DZT ist unser Aushängeschild im
Ausland. Nach den harten
Coronajahren und während
eines brutalen Angriffskriegs
in Europa ist es wichtig,
dass wir der DZT ordentlich Geld in
die Hand geben, damit sie im Ausland
für Deutschland als
zukunftsorientiertes,
friedvolles und sicheres
Reiseland werben kann.
Zum anderen investieren wir mit knapp
3 Millionen Euro so viel Geld wie nie
zuvor in die sogenannte
Leistungssteigerung,
also in Innovationen im
Tourismusgewerbe. Vor allem
bei der Digitalisierung
und beim Umwelt- und Klimaschutz hat
die Branche noch Luft nach oben.
Mit den Haushaltsmitteln
unterstützen wir sie und machen so -
gemeinsam mit den Ländern - den
Tourismusstandort
Deutschland zukunftsfähig.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, ich freue mich
sehr über den Tourismusetat.
Damit investieren wir nicht nur in
den Tourismus, wir
würdigen ihn auch.
Denn diese Branche,
die mehr zur Bruttowertschöpfung
beiträgt als der Maschinenbau und
die mehr Menschen Arbeit gibt als die
Automobilindustrie,
müssen wir finanziell und politisch
entsprechend wertschätzen.
Das tun wir mit diesem Haushalt.
Das tun wir mit vielen anderen
Projekten, die wir als Koalition
vorgesehen haben und die wir im
stetigen Austausch mit der Branche
und mit der Gesellschaft entwickeln.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
spricht Lena Werner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Bürger/-innen!
Liebe Kolleg/-innen!
Zuerst einmal möchte ich mich ganz
herzlich bei all denjenigen bedanken,
die ungeachtet aller
Herausforderungen der letzten beiden
Jahre weiter im Tourismus arbeiten
und die Menschen willkommen heißen,
die es möglich machen,
zu reisen, und die nach außen
tragen, was diese Branche ausmacht:
Herzlichkeit, Gastfreundlichkeit
und Fröhlichkeit.
Mein Dank gilt dabei aber nicht nur
denjenigen, an die man vielleicht
sofort denkt, wie die Servicekräfte
in der Gastro, die Rezeptionistinnen
im Hotel oder die Mitarbeiter/-innen
in den Reisebüros.
Ich danke auch den Busfahrer/-innen
und Bahnfahrer/-innen,
den Reiseveranstalter/-innen,
den Konzertveranstalter/-innen,
den Techniker/-innen,
den Campingplatzbetreiber/-innen,
den Jugendreiseanbieter/-innen,
den Freizeitparks, den
Messebetreiber/-innen,
den Lebensmittelerzeuger/-innen und
noch vielen mehr.
Sie merken schon:
Zum Tourismus gehört eine Vielzahl
verschiedener Bereiche mit vielen
Millionen Mitarbeitenden.
Aber was leistet
der Tourismus eigentlich?
Tourismus trägt positiv zur
infrastrukturellen Entwicklung von
Regionen bei; Tourismus schafft
Arbeitsplätze und unterstützt somit
wirtschaftliche Unabhängigkeit,
vor allem auch in strukturschwachen
Regionen und in
Ländern des Globalen Südens.
Tourismus leistet Bildungsarbeit.
Tourismus bringt Menschen zusammen
und macht Kulturen
für alle zugänglich.
Tourismus ist ein Brückenbauer und
eine Wirtschaftskraft.
Gerade in der aktuellen Weltlage ist
es wichtig, dass ein internationaler
Austausch und eine
Völkerverständigung stattfinden.
Dazu trägt der Tourismus bei.
Im Jahr 2019, vor Pandemie und Krieg,
lag die Wertschöpfung des
innerdeutschen Tourismus bei 123,8
Milliarden Euro. Das entsprach 3,99
Prozent der
Bruttowertschöpfung in Deutschland.
Mein Kollege Stefan Schmidt hat es
gerade schon angesprochen:
Damit liegt der Tourismus in der
Wertschöpfung sogar über dem
Maschinenbau, der bei
3,5 Prozent lag.
Die wirtschaftlichen Einbrüche
infolge der Coronapandemie in der
Branche waren enorm.
Wir brauchen deshalb jetzt einen
nachhaltigen Neustart,
und diesen werden wir mit der
nationalen
Tourismusstrategie gewährleisten.
Der Fokus der Strategie liegt unter
anderem auf der Bekämpfung des
Fachkräftemangels sowie der
Schaffung von sozialer und
ökonomischer Nachhaltigkeit.
Um dies zu erreichen und umsetzen zu
können, binden wir alle
Akteur/-innen in die Prozesse ein.
Die Zahlen sprechen für sich.
Ich bin sehr froh, dass die
Bundesregierung die Bedeutung des
Tourismus als Wirtschaftskraft für
Deutschland erkannt hat.
Genau das zeigt der Haushaltsplan,
zu dem ich hier heute sprechen darf.
Insgesamt sieht der Haushaltsplan
42 Millionen Euro für
den Tourismus vor.
An dieser Stelle möchte ich mich
einmal bei unserem zuständigen
Haushälter Frank Junge bedanken,
der sich stark für
diese Gelder eingesetzt hat.
Die Deutsche Zentrale für Tourismus
erhält für ihre sehr wichtige
Arbeit, die Werbung für das
Reiseland Deutschland,
39 Millionen Euro. Das sind 4,5
Millionen Euro mehr,
als im ersten Entwurf vorgesehen.
Dazu kommen weitere 3 Millionen Euro
zur Förderung der
Leistungssteigerung
im Tourismusgewerbe.
Mit diesen Mitteln werden nicht nur
die in Deutschland einzigartigen,
reichhaltigen Natur- und
Kulturlandschaften,
sondern vor allem auch naturnahe
Urlaubsformen oder auch der
Städtetourismus gefördert.
So wird zum Beispiel auch meine
Heimatregion um Eifel und Mosel
gezielt gefördert;
denn gerade der ländliche Raum hat
einen großen Anteil
am Tourismus in Deutschland.
Der Tourismussektor ist insbesondere
im Globalen Süden,
aber auch bei uns anfällig für die
Folgen des Klimawandels.
Das haben wir im letzten Jahr durch
das Hochwasser im Ahrtal und in der
Eifel deutlich zu spüren bekommen.
Daher ist es von großer Bedeutung,
dass Förderprogramme wie das
"LIFT"-Projekt und das
Kompetenzzentrum Tourismus des Bundes
weitere Fördermittel erhalten.
Mit dem neuen Programm "LIFT-Wissen"
stehen Projekte zu Nachhaltigkeit und
Digitalisierung im
Tourismus im Fokus.
Nachhaltigkeit ist insbesondere in
der Tourismuspolitik ein enorm
wichtiger Faktor, sei es beim
Umweltschutz, beim Erhalt der
Biodiversität oder dem
CO2-Einsparpotenzial bei
Luft- und Schiffsverkehr.
Wir dürfen hier nicht nachlässig
sein. Um Kurt Tucholsky zu zitieren:
"Die größte Sehenswürdigkeit,
die es gibt, ist die Welt..."
Deswegen, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
mein Appell an Sie:
Gehen Sie wieder auf Konzerte,
auf Reisen! Gehen Sie essen!
Entdecken Sie neue Städte,
Landschaften und Kulturen,
sei es in Deutschland,
Europa oder der Welt!
Ganz herzlichen Dank.
Jetzt kommt Anja Karliczek
für die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hier ist ja schon ziemlich viel
gesagt worden; aber ich werde nach
wie vor den Eindruck nicht los,
dass die Sorgen und Nöte der
Tourismusindustrie,
die echten Sorgen, in der Ampel nicht
richtig angekommen sind und dass Sie
auch nicht in der Lage sind,
das wirklich im Blick zu behalten.
Es kann doch nicht so schwer sein,
in diesen Zeiten geeignete und
notwendige Maßnahmen zur
Unterstützung der Menschen und der
Unternehmen im
Tourismus zu identifizieren.
Ich will Ihnen drei Beispiele nennen:
Erstes Beispiel.
Wir haben gerade schon über die
Deutsche Zentrale für Tourismus
gehört, dass es einen Aufwuchs um
6 Millionen Euro gegeben hat.
Im Verhältnis zu 2021 sind das aber
4 Millionen weniger;
denn letztes Jahr haben die 10 Millionen
dazugekriegt. In diesem Jahr sind
diese gekürzt worden,
um dann 6 Millionen Euro
wieder draufzulegen.
Für mich macht das nach Adam Riese
und Schürmanns Rechenbuch
4 Millionen Euro weniger.
Sie stellen das immer so als Großtat
dar. Ich will das mal ins Verhältnis
zu dem setzen, was unsere
Nachbarländer machen.
Deutschland investiert 47 Cent pro
Kopf in die Außenwerbung,
in die DZT, Österreich 3,10 Euro und
unsere schweizerischen Nachbarn sogar
5,96 Franken. Diese Zahlen zeigen,
wie wichtig Ihnen die
Tourismusindustrie in diesem Land ist
und wie wenig Sie hier im Blick
haben, was da passieren muss.
Wir müssen uns doch über eines klar
sein: Für Amerikaner und Chinesen
ist Krieg in Europa.
Wir müssen deswegen jetzt doch eines
tun: überall auf der Welt
klarmachen, dass in Mitteleuropa
attraktives Reisen noch möglich ist.
Liebe Ampel,
ich glaube, da ist
noch Luft nach oben.
Ein zweites Beispiel will ich Ihnen
nennen; darüber ist bis jetzt gar
nicht gesprochen worden.
Sie lehnen die dauerhafte
Senkung der Mehrwertsteuer auf
gastronomische Speisen ab.
7 Prozent auf Speisen in Restaurants,
Kneipen und Cafs: Dazu können
Sie sich nicht durchringen.
Ihre Antwort auf unseren Antrag in
der letzten Sitzungswoche:
Verschieben unseres Antrags in den
Ausschuss. Was bedeutet das?
Mal sehen, vielleicht,
irgendwann! Liebe Ampel,
was sind denn Versprechen Ihres
Bundeskanzlers und Ihres
Finanzministers in diesen Tagen
eigentlich noch wert?
Die Konsequenz Ihrer zögerlichen
Haltung, Ihrer Untätigkeit
ist doch eine hohe
Verunsicherung auf allen Seiten - bei
Gästen und bei Gastronomen.
Wenn Sie den Omas und Opas in diesem
Land schon keinen Inflationsausgleich
zukommen lassen, dann sollten Sie
ihnen wenigstens die Möglichkeit
geben, frühzeitig zu wissen,
ob sie sich das Schnitzel mit der
Familie am Sonntag im
Restaurant noch leisten können.
Ich will mich an der Stelle noch für
etwas anderes starkmachen:
Wenn die Gäste ausbleiben,
dann stirbt auch ein Stück
Lebenskultur für die
Menschen vor Ort.
Es gibt den schönen Satz:
Wenn die letzte Kneipe im Dorf
stirbt, stirbt das Dorf.
So sagt man es bei uns,
und das ist nicht nur ein Spruch,
sondern in ländlichen Regionen auch
bittere Wahrheit. Kurz und knapp noch
ein letztes Beispiel.
Ich hatte letzte Woche erstmals seit
zwei Jahren wieder
Besuch aus meinem Wahlkreis.
Strahlende Gesichter
wegen des
spannenden politischen Programms,
aber natürlich auch,
weil endlich wieder
Gemeinsam-mit-dem-Bus-Reisen möglich war!
Dazu braucht es Busunternehmen,
die trotz der hohen Kraftstoffpreise
wettbewerbsfähig sind.
Das 9-Euro-Ticket, sosehr ich jedem
sein 9-Euro-Ticket gönne,
leistet den Busunternehmen gerade
einen Bärendienst.
Wenn es am Ende keine Busunternehmen
mehr gibt, dann gibt es eben auch
keine Busreisen mehr.
Gucken Sie noch mal drüber,
und helfen Sie denen,
die im Moment wirklich in Not sind!
Danke schön.
Zum Abschluss der Debatte erhält
Dr. Joe Weingarten für
die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Eines der innovativsten Felder
unserer Volkswirtschaft ist die
Kultur- und Kreativwirtschaft.
Auch sie hat es verdient,
in dieser wirtschaftspolitischen
Debatte erwähnt und
betrachtet zu werden.
1,2 Millionen Menschen erwirtschaften
dort in rund 260.000 Unternehmen
einen Gesamtumsatz von mehr
als 160 Milliarden Euro.
Es ist das klare Ziel unserer
Koalition, sie weiter
nachhaltig zu unterstützen.
Denn die Kultur- und
Kreativwirtschaft ist nicht nur
wirtschaftlich von Bedeutung;
sie ist in ihrem kulturellen Bezug
auch sinnstiftend, hält die
Gesellschaft zusammen und beantwortet
mit die Frage, wer wir sind und wer
wir sein wollen. Musik,
Literatur, Film, Rundfunk oder Presse
und auch die Architektur stehen
stellvertretend dafür.
Zugleich mussten wir in der Pandemie
schmerzlich lernen,
dass diese Unternehmen anfällig für
Rückschläge sind.
Zwar waren die Förderhilfen sehr
umfangreich - auf 325.000 Anträge
wurden mehr als 4 Milliarden Euro
ausgezahlt -; aber nicht überall
konnten wir passgenau
helfen. Hart getroffen wurden vor
allen Dingen Kunst,
Musik und Filmwirtschaft.
Hier wird die Koalition Wege finden,
um Beschäftigte und Unternehmen für
künftige Krisen besser abzusichern.
Wir sind Bundeswirtschaftsminister
Habeck daher dankbar,
dass er im Haushalt 2022 neue Impulse
setzt und zugleich Bewährtes,
wie beispielsweise die "Initiative
Kultur- und Kreativwirtschaft" der
Bundesregierung, fortführt.
Mit dem Kompetenzzentrum Kultur- und
Kreativwirtschaft des Bundes können
wir Potenziale für Wirtschaft und
Gesellschaft sichtbar machen,
Anlaufpunkte für Zielgruppen
schaffen und insbesondere den Klein-
und Kleinstunternehmen
Ansprechpartner geben.
Das gilt beispielsweise für
Unternehmen der digitalen Wirtschaft,
etwa im Bereich der Computerspiele
oder der industrienahen Simulationen.
Sie können nachhaltige Lösungen
entwickeln, etwa im Umweltbereich,
zum regionalen Strukturwandel oder zu
Teilhabe und Integration.
Insgesamt haben wir für solche
Initiativen im Einzelplan 09 rund 646
Millionen Euro vorgesehen.
Das ist ein klares Bekenntnis zur
Förderung dieser Branchen.
Wichtig ist in diesem Zusammenhang,
dass diese Förderung eben nicht nur
aus Mitteln des
Bundeswirtschaftsministeriums kommt.
Auch der Bundeskulturetat steigt auf
rund 2,3 Milliarden Euro,
etwa mit dem Programm "Neustart
Kultur" oder der Förderung von
Musik, Literatur, Tanz und Theater.
Der Dank dieser Koalition gilt
deshalb auch Kulturstaatsministerin
Claudia Roth für diese
ressortübergreifende Strategie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Bundesregierung und die Koalition
stehen zu den Unternehmen und den
Beschäftigten der Kultur- und
Kreativwirtschaft. Wir unterstützen
sie materiell und konzeptionell;
denn sie sind ein wichtiger Teil
unserer Wirtschaft
und unserer Gesellschaft.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 09 - Bundesministerium
für Wirtschaft und Klimaschutz - in
der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU, AfD und Die Linke.
Enthaltungen entsprechend keine.
Der Einzelplan 09 ist angenommen.
Ich
rufe auf die
Tagesordnungspunkte
VII a bis VII d sowie
Zusatzpunkt 1.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren
ohne Debatte. Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte VIII a bis
VIII f. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkte VIII a bis VIII f.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 98
auf Drucksache 20/1898.
Es handelt sich um 54 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Keiner. Enthaltungen?
Keiner. Dann ist die Sammelübersicht
98 einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 99 auf Drucksache
20/1899. Das sind elf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen bis auf die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen? Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 99 ist mit
großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 100 auf Drucksache
20/1900. Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die AfD. Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht 100 ist mit
großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 101 auf Drucksache
20/1901. Das sind 21 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Entsprechend auch keine
Enthaltungen. Sammelübersicht 101
ist einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 102,
Drucksache 20/1902,
eine Petition. Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen bis auf die
AfD. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht 102 ist mit
großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 103 auf Drucksache
20/1903. Das sind 64 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Dann ist Sammelübersicht 103
mit großer Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
II a bis II c,
Wahlen zu Gremien. Wir werden gleich
sieben Wahlen mittels Handzeichen und
anschließend eine geheime Wahl mit
Stimmzettel, Wahlumschlag und
Wahlausweis durchführen.
Tagesordnungspunkt II
a: Wahl von Mitgliedern des
Kuratoriums der "Bundesstiftung
Magnus Hirschfeld". Hierzu liegt ein
Wahlvorschlag der Fraktion der SPD
auf Drucksache 20/2020 vor.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das sind alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Entsprechend keiner.
Enthaltungen auch keine.
Dann ist der
Wahlvorschlag einstimmig angenommen.
Wir kommen zum Wahlvorschlag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/2021.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das sind auch alle Fraktionen.
Entsprechend keine Gegenstimme,
keine Enthaltung. Auch dieser
Wahlvorschlag ist
einstimmig angenommen.
Wahlvorschlag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
20/2022. Wer stimmt
für diesen Wahlvorschlag?
Das sind ebenfalls alle Fraktionen.
Gegenstimmen? Keine.
Enthaltungen? Keine.
Der Wahlvorschlag ist einstimmig
angenommen. Wahlvorschlag der
Fraktion der FDP
auf Drucksache 20/2023.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das sind alle Fraktionen.
Gegenstimmen? Keine.
Enthaltungen? Keine.
Der Wahlvorschlag ist einstimmig
angenommen. Wahlvorschlag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/2024.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer enthält
sich? Die CDU/CSU-Fraktion.
Der Wahlvorschlag ist abgelehnt.
Schließlich liegt ein Wahlvorschlag
der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/2025 vor.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Wer ist dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist
der Wahlvorschlag angenommen.
Tagesordnungspunkt II
b: Wahl der Mitglieder des Beirates
der Stiftung Datenschutz.
Wir stimmen ab über den
Wahlvorschlag der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, AfD und Die
Linke auf Drucksache 20/2026.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das sind alle Fraktionen.
Gegenstimmen? Keine.
Enthaltungen? Keine.
Der Wahlvorschlag ist einstimmig
angenommen. Tagesordnungspunkt II c:
Wahl eines Richters des
Bundesverfassungsgerichts.
Dazu liegt ein Wahlvorschlag des
Wahlausschusses auf
Drucksache 20/2039 vor.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer schon jetzt,
ihre Plätze an den Ausgabetischen
und an den Wahlurnen in der
Abgeordnetenlobby einzunehmen,
aber zunächst gibt es noch einige
Hinweise zum Wahlverfahren.
Für diese Wahl ist ein blauer
Wahlausweis erforderlich.
Diesen finden
Sie, wenn Sie ihn sich noch nicht
geholt haben, in den
Stimmkartenfächern in der Westlobby;
das kennen Sie schon.
Den blauen Stimmzettel erhalten Sie
dann an den
Ausgabetischen in der Abgeordnetenlobby.
Da die Wahl geheim durchzuführen
ist, erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen
blauen Wahlumschlag.
Sie können bei dieser Wahl ein Kreuz
bei "ja", "nein"
oder "enthalte mich" machen.
Alles andere führt
zur Ungültigkeit der Stimme.
Der blaue Stimmzettel ist in den
blauen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Ich weise explizit darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl einen Verstoß gegen
das Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde
des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich oder meine
Kolleginnen und Kollegen von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder später
Kenntnis erlangen, behalte ich mir
schon jetzt vor,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie den
Wahlumschlag in die Wahlurne.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Zum Richter des
Bundesverfassungsgerichtes ist
gewählt, wer die Mehrheit von zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen,
mindestens die Mehrheit der Stimmen
der Mitglieder des Deutschen
Bundestages auf sich vereint.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme 60 Minuten Zeit.
Ich höre, dass die
Schriftführerinnen und
Schriftführer ihre Plätze bereits
eingenommen haben. Da
das der Fall ist,
eröffne ich die Wahl.
Die Schließung erfolgt
dann um 13.49 Uhr.
Wir setzen
unsere Haushaltsberatungen fort.
Ich rufe
auf die Einzelpläne 07 und 19.
Bundesministerium der Justiz – das
ist der Einzelplan 07 – mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/1607 und 20/1626.
Ich bitte Sie, die Gespräche
möglichst draußen und ansonsten
sehr leise zu führen.
Berichterstattende Abgeordnete sind
Dr. Michael Espendiller, Esther Dilcher,
Franziska Hoppermann, Bruno
Hönel, Dr. Thorsten Lieb, Victor Perli.
Bundesverfassungsgericht – Einzelplan
19 – mit den Beschlussempfehlungen
des Haushaltsausschusses auf
Drucksachen 20/1626 und 20/1627,
berichterstattende Abgeordnete
Dr. Thorsten Lieb, Esther Dilcher,
Yannick Bury, Dr. Sebastian Schäfer,
Peter Boehringer, Victor Perli.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort erhält für die
CDU/CSU-Fraktion die Kollegin
Franziska Hoppermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister
Buschmann! Schön, dass auch das
Finanzministerium mit dem
Bundesfinanzminister – wenn auch
nicht auf der Regierungsbank,
aber doch zumindest im
Haus – vertreten ist.
Justiz und Recht sind die
fundamentalen Säulen unserer
Gesellschaft. Der Einzelplan 07 –
Justiz – im Bundeshaushalt ist die
wichtigste Grundlage der Umsetzung
dessen. Nun, Herr Minister,
anstatt diesen Einzelplan des
Bundesministeriums der Justiz im
Haushalt 2022 zu stärken,
schwächen Sie ihn.
Dem ohnehin schon traditionell
kleinsten Ressorteinzelplan mit den
im Verhältnis höchsten Einnahmen
danken Sie mit einem sinnlosen
Wirrwarr an Änderungen und
Maßnahmen und vergessen das
Wesentliche. Fangen wir mit dem
Verbraucherschutz an.
Der Verbraucherschutz wurde
abgestoßen an das Umweltministerium.
Der für mich einzig dafür
erkennbare Grund ist,
dass Ihre Kollegen von den Grünen
unbedingt die Zuständigkeit für
Verbraucherschutz haben wollten und
deshalb das sowieso schon
überforderte Umweltministerium nun
auch noch um
den Verbraucherschutz
erweitert wurde.
Immerhin könnte man ja denken,
dass Sie jetzt ohne den
Verbraucherschutz im
Justizministerium mehr Zeit für
Justizthemen hätten.
Leider Fehlanzeige!
Der Etat des Generalbundesanwalts
wird weiterhin bei den
Personalausgaben um 3
Millionen Euro gekürzt.
Trotz Stellenschaffungen haben Sie
diese Kürzung nicht zurückgenommen.
Dafür setzen Sie sich den eigenen
Personaletat des
Ministeriums weiter hoch.
Das ist bei den aktuellen
Herausforderungen grob fahrlässig,
meine Kolleginnen und Kollegen.
Die Zuständigkeit für den
Normenkontrollrat wird ins
Justizministerium verlagert,
weg vom Kanzleramt.
Er ist also nicht mehr Chefsache.
Für den Normenkontrollrat ist dies
eine Degradierung, und
es schadet der Wirksamkeit
dieses wichtigen Rates.
Das Deutsche Patent- und Markenamt
wurde von Ihnen noch im Mai bei Ihrem
Besuch umschmeichelt,
wie wichtig doch der Beitrag sei,
den das Patent- und Markenamt zum
Beispiel bei der Bekämpfung der
Produktpiraterie leisten könnte.
Wie aber auch der BDI,
der Markenverband und der
Aktionskreis gegen Produkt- und
Markenpiraterie kritisieren,
sind die dafür erforderlichen
Stellen in Ihrem
Haushaltsplan nicht vorgesehen.
Dabei haben wir in der letzten
Regierung eine umfangreiche Reform
und Stärkung mit dem Gesetz über
weitere Aufgaben des Deutschen
Patent- und Markenamtes vorgenommen.
Nun müssen aber auch die dafür
erforderlichen Ressourcen folgen,
um das Gesetz umzusetzen.
Es fehlen Stellen für die
Unterstützung und Information von
kleinen und mittleren Unternehmen und
Start-ups. Allein im Bereich IT
fehlen über 160 Stellen.
Hier erwarten wir eine ganz klare
Nachbesserung im Haushalt 2023.
Sie haben im Koalitionsvertrag
vereinbart, den Pakt für den
Rechtsstaat zu verstetigen und
zusätzlich einen Digitalpakt
Recht zu schließen.
Die Verhandlungen zur Weiterführung
haben aber immer
noch nicht angefangen.
Der alte Pakt für den Rechtsstaat
ist im Januar ausgelaufen.
Ihre Staatssekretärin,
Herr Minister, schiebt gegenüber den
Ländern verfassungsrechtliche
Bedenken vor. Dabei müssen Sie
schlicht das weiterführen,
was von der Großen
Koalition schon umgesetzt war.
Die Länder warten dringend auf die
Einhaltung Ihrer vollmundigen
Versprechen und Ankündigungen.
Vielleicht wäre es eine Option,
mal mit Umsetzen anzufangen und
weniger Zeit auf
Twitter zu verbringen.
Bisher sind Sie mehr Ankündigungs-
als Justizminister.
Die Länder sind derart verärgert,
dass sie in dieser Stunde parallel zu
dieser Debatte einen Beschluss
veröffentlichen mit dem
Abstimmungsergebnis
16:0, der Sie auffordert,
beim Pakt für den Rechtsstaat und
beim Digitalpakt Recht
endlich tätig zu werden.
Ja, der Digitalpakt Recht
muss neu ausgehandelt werden.
Zwar haben Sie verstanden,
dass man dafür mal
mit den Ländern reden müsste.
Aber Sie haben hier im Bundestag noch
im April gesagt, Sie hätten bereits
mit A- und B-Ländern Verhandlungen
begonnen. Tatsächlich aber haben Sie
erst nach der Sitzung,
und zwar im Mai, Einladungen für das
erste Gespräch verschickt.
Ehrlich gesagt, erwarte ich gerade
von einem Justizminister,
dass er hier
keine Unwahrheiten erzählt.
Und ich frage mich,
ob Sie die Gremien überhaupt richtig
kennen und ob Sie zum Beispiel
wissen, was der
E-Justice-Rat wirklich macht.
Die Länder wissen sehr genau,
welche Schritte es in der
Digitalisierung der Justiz braucht.
Ich habe das Gefühl,
dass Ihnen da ernsthaft die
Orientierung fehlt, den
Digitalpakt Recht richtig anzugehen.
Dabei hat die FDP, als sie noch in
der Opposition war,
gebetsmühlenartig die damalige
SPD-Justizministerin Lambrecht
gedrängt, endlich mehr am
Digitalpakt Recht zu tun.
Ulla Ihnen, Stephan Thomae
und viele andere haben das hier
mehrfach angemahnt.
Im Haushaltsausschuss sagten Sie mir,
Herr Minister, dass Sie das direkt
mit den Justizministerinnen und
Justizministern besprechen wollen,
und zwar auf der
Justizministerkonferenz.
Diese findet allerdings gestern und
heute in Bayern statt.
Sie nehmen daran
aber gar nicht teil.
Zum Amtsantritt wäre das aber
angemessen und möglich gewesen.
Eine spontane digitale Schalte
außerhalb der Tagesordnung
ersetzt das nicht.
Das ist schon ein ziemliches
Armutszeugnis und eine deutliche
Missachtung der Länder.
Die heutige Debatte entschuldigt Ihr
Fehlen gestern und heute dort nicht. Für
dienstliche Zwecke gibt es bekanntermaßen
vielfältige Beförderungsmöglichkeiten.
Die Verteidigungsministerin hätte
Sie da sicherlich gut beraten können.
Die Flugbereitschaft kann man als
Kabinettsmitglied nicht nur für
Familienausflüge nutzen,
sondern sogar für Dienstliches.
Insgesamt ist der Haushaltsentwurf
für das Justizministerium
unambitioniert und setzt die falschen
Signale. Sie kürzen an den falschen
Stellen, und vor allem setzen Sie
durch die Verzögerungen beim Pakt
für den Rechtsstaat und dem
Digitalpakt Recht den Schulterschluss
mit den Ländern aufs Spiel.
Wir werden daher
diesen Haushalt ablehnen.
Als Nächster erhält das Wort für die
Bundesregierung der
Bundesminister der Justiz,
Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Nach über drei Monaten hat der
schreckliche Angriffskrieg
Wladimir Putins gegen die Ukraine
nichts von seinem Schrecken verloren.
Wir hören jeden Tag von Toten.
Wir lesen jeden Tag über Verwundete.
Wir bekommen jeden Tag Berichte über
die Bombardierung von Städten und
die Vernichtung lebensnotwendiger
Infrastruktur. Wir hören
das jeden Tag,
und obwohl wir es jeden Tag hören,
dürfen wir uns daran nicht als etwas
Alltägliches gewöhnen,
meine Damen und Herren.
Mit diesen schrecklichen Nachrichten
sind auch Nachrichten über
Kriegsverbrechen verbunden.
Und – man muss es immer wieder sagen –
auch Krieg findet nicht im
rechtsfreien Raum statt.
Es ist die Aufgabe der
internationalen Gemeinschaft,
das Völkerstrafrecht zu verteidigen.
Ich engagiere mich mit meinem Haus
und sicherlich auch mit der
Rückendeckung dieses ganzen Hauses
sehr intensiv dafür.
Der Internationale Gerichtshof und
der Internationale
Strafgerichtshof ermitteln bereits.
Wir koordinieren uns international.
Wir arbeiten an Änderungen für die
Rechtsgrundlagen von Eurojust,
um uns in Europa
noch besser zu koordinieren.
Wir haben mit dem Generalbundesanwalt
eine der Anklagebehörden,
die mit zu den ersten gehören,
die ein
Strukturermittlungsverfahren
eingeleitet haben.
Und im Gegensatz zu dem Eindruck,
der hier versucht wird zu vermitteln,
stärken wir mit
dem Haushalt 2022
den Generalbundesanwalt.
Wir richten zwei neue Referate ein,
die den Schwerpunkt haben,
in diesem
Strukturermittlungsverfahren zu
unterstützen. Denn das ist eine
Aufgabe, die uns auf Dauer
beschäftigen wird,
weil es viele Jahre in Anspruch
nehmen wird, Hunderttausende von
Hinweisen auszuwerten.
Ich bin stolz darauf,
dass wir es möglich gemacht haben,
den Generalbundesanwalt in dieser Weise
zu stärken, meine Damen und Herren.
Wir hören damit nicht auf,
sondern werden uns auch international
weiter koordinieren.
Ich werde in Kürze in die USA reisen
und dort mit meinem amerikanischen
Amtskollegen Merrick Garland darüber
sprechen, wie wir noch besser,
noch koordinierter gemeinsam als
internationale Gemeinschaft gegen
Kriegsverbrechen vorgehen können.
Denn eines sind wir unserer
Verantwortung aus der Geschichte
schuldig: Nirgendwo dürfen sich
Kriegsverbrecher sicher fühlen,
erst recht nicht hier in Deutschland,
meine Damen und Herren.
Wir stärken nicht nur den
Generalbundesanwalt,
wir stärken auch andere
Institutionen, beispielsweise das
Bundesamt für Justiz,
weil es viele zusätzliche Aufgaben
in den letzten Jahren bekommen hat.
Wir sorgen dafür, dass sich der
Standort konsolidieren kann und die
Behörde nicht mehr über das gesamte
Stadtgebiet von Bonn verstreut ist.
Wir stärken natürlich auch das
Deutsche Patent- und Markenamt.
Wir tun das in struktureller Weise,
wir tun das mit zusätzlichen
Stellen. Wir stärken im Übrigen
auch den Standort Jena – das ist
übrigens, weil immer wieder so getan
wird, kein Liebesdienst –, weil wir
es dort schaffen, das
hochqualifizierte Personal,
das wir brauchen, leichter zu finden.
München ist
zwar ein fantastischer Standort,
aber er ist hochgradig umkämpft,
gerade bei technischen Berufen.
Deshalb bin ich sehr dankbar,
dass wir diesen
Standort stärken können.
Ich bin auch der Stadt Jena und ihrem
Oberbürgermeister Thomas Nitzsche
dankbar, dass wir dort eine gute
Heimat für den
zweiten Standort gefunden haben.
Wir bekommen mit diesem Haushalt
nicht nur die Zuständigkeit für den
Normenkontrollrat. Ich möchte
das hier einmal sagen:
Ich bedanke mich bei allen ernannten
Mitgliedern für ihre wichtige
Arbeit. Wenn hier so getan wird,
als sei diese Arbeit dadurch weniger
wichtig, dass jetzt wir uns anstelle
des Bundeskanzleramtes um sie
kümmern, möchte ich mich ein Stück
weit dafür entschuldigen
und den Mitgliedern des
Normenkontrollrates sagen:
Ihre Arbeit ist wichtig,
sie bleibt wichtig,
sie ist unverzichtbar.
Wir wertschätzen sie.
Wir werden darüber hinaus auch die
Stiftung Datenschutz
im Geschäftsbereich des BMJ
willkommen heißen.
Datenschutz ist ein wichtiges Element
in der modernen digitalen
Gesellschaft. Ich betrachte es als
ein Stück Stärkung,
dass wir auch die finanzielle
Grundlage dieser Stiftung gestärkt
haben. Das ist ein
gutes Signal für den Datenschutz.
Ich bedanke mich auch für die
Bewilligung der Mittel für eine
Überwachungsgesamtrechnung;
denn dahinter steckt ja eine
Philosophie. Dahinter steckt die
Philosophie, dass der Staat,
wenn er in die Rechte der Bürger
eingreift, begründungspflichtig ist
und dafür keine Mutmaßungen
reichen. Vielmehr muss das
wissenschaftlich fundiert und
evidenzbasiert erfolgen,
meine Damen und Herren.
Auch das ist ein gutes Signal für
den Geschäftsbereich des BMJ.
In diesem Zusammenhang möchte ich
zwei Dinge sagen; es wundert mich,
dass das hier noch nicht gesagt
wurde. Heute Morgen wurde in der
Debatte über den Innenhaushalt ja so
getan, als gäbe es große Probleme
und große Zwistigkeiten innerhalb
der Koalition, beispielsweise bei der
Bekämpfung von Kinderpornografie.
Davon habe ich jetzt gar nichts
gehört. Also, irgendwie sagt die
Union es mal so und mal so.
Aber dazu möchte ich Ihnen zwei
Dinge sagen. Wer tatsächlich
Advokatur für eine Chatkontrolle
übernimmt, vergreift sich an der
Privatsphäre von Millionen von
Menschen. Der Deutsche
Kinderschutzbund sagt:
Das ist ein unvernünftiges
Instrument. Der Deutsche Kinderverein
sagt sogar, das Kindeswohl werde
vorgeschoben, um dieses Instrument
durchzusetzen. Reihen Sie sich ein in
die geschlossene
Phalanx der Ampelkoalition!
Chatkontrollen haben im Rechtsstaat
nichts verloren. Alle reden über
Cybersicherheit, und dann sollen wir
hier Sicherheitslücken aufmachen.
Einen letzten Gedanken – dann komme
ich auch zum Schluss,
Frau Präsidentin –: Das eben Gesagte
gilt auch für die
Vorratsdatenspeicherung,
die Sie heute Morgen wieder erwähnt
haben. Seit über zehn Jahren ist die
Antwort auf alle Fragen der Union
nicht 42, sondern die
Vorratsdatenspeicherung.
Organisierte Kriminalität:
Terrorismus: Vorratsdatenspeicherung.
Jetzt wieder:
Vorratsdatenspeicherung.
Sie tun immer so, als würden wir den
Ermittlern etwas wegnehmen.
Aber spätestens seit 2017 gibt es
keine Vorratsdatenspeicherung mehr.
Sie wird nicht angewendet.
Wir führen Instrumente ein,
die dieses Nichts durch ein Etwas
ersetzen: Wir stärken Freiheit und
damit auch Sicherheit.
Herzlichen Dank, meine
Damen und Herren.
Als Nächstes erhält das Wort für
die AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist lange her,
da war das Justizministerium ein
Tempel des Rechts, personell
bestückt und geleitet von
– zugegeben – gelegentlich
langweiligen, aber selbstbewussten
Juristen und Politikern.
Wann diese Phase endete,
kann ich Ihnen nicht genau sagen.
Jedenfalls war der erste richtige
Tiefpunkt in der Geschichte des
Justizministeriums Heiko Maas,
der als Zensurminister in die
Geschichte eingehen
wird, gefolgt von Katarina Barley,
die keine Zeit hatte,
sich als weiterer
Tiefpunkt zu etablieren;
das Amt war nur ein Durchlauferhitzer
auf dem Weg ins Europäische
Parlament. Aber der richtige
Tiefpunkt kam dann mit Christine
Lambrecht, die mit dem Gesetz gegen
Hass und Hetze und als Verfechterin
im Krampf gegen rechts in die
Geschichte eingehen wird.
Ein absoluter Tiefpunkt,
der nur dadurch endete,
dass sie gemerkt hatte,
dass die Flugbereitschaft für das
Justizministerium nicht zuständig
ist. Deshalb ging sie ins
Verteidigungsministerium und macht da
ihren Murks weiter.
So weit bisher.
Nun kommt Marco Buschmann,
der – zugegeben – noch nicht genug
Zeit hatte, sich als weiterer
Tiefpunkt in der Leitung des
Ministeriums zu etablieren.
Aber mir schwant nichts Gutes.
Dekonstruktion der Familie,
Ehe für alle und für viele,
Elternteil eins und zwei oder auch
Mutter eins und zwei,
Elternmilchspender,
Verantwortungsgemeinschaften,
Krampf gegen rechts und Vorbereitung
von Freiheitsbeschränkungen
im Herbst: Man könnte meinen,
das wären Horrormeldungen aus der
"Bild"-Zeitung – sind es aber nicht.
Es ist das Arbeitsprogramm dieses
Justizministers, das nichts
Gutes erwarten lässt.
Es sieht so aus, als wenn es um
vieles und alles geht,
aber nicht um Justiz und Recht.
Und es
sieht auch so aus, als hätte sich
die hellbraune Koalition vorgenommen,
in Sachen Familienrecht keinen Stein
auf dem anderen zu lassen.
Wir reden zurzeit über reproduktive
Selbstbestimmung im Zusammenhang mit
der Abschaffung des § 219a StGB,
also dem Werbeverbot für
Schwangerschaften. Es ist also nur
noch eine Frage der Zeit:
Sobald diese Verteidigungslinie
gefallen ist, wird die Abtreibung
wahrscheinlich bis unmittelbar vor
der Geburt legalisiert.
Über allem steht die "Mein Körper
gehört mir"-Bewegung,
die allerdings zu Zeiten des
Impfzwangs ganz, ganz leise war.
"Mein Körper gehört mir" hätte ich
mir bei der Impfdebatte sehr
gewünscht. Wir diskutierten vor
einiger Zeit noch über
die Ehe für alle.
Die Ehe steht nun
inzwischen völlig vor dem Aus.
Wir reden über
Verantwortungsgemeinschaften aus
einer beliebigen Anzahl von Menschen,
die sich – Herr Buschmann hat es mal
so formuliert – analog zu einer GmbH,
zu einer Aktiengesellschaft,
zu einer Kommanditgesellschaft
zusammenfinden können und
Verantwortung füreinander
übernehmen sollen.
Der Beliebigkeit ist Tür und Tor
geöffnet. Die Gleichmacherei kommt
auf alle Eltern zu.
Jedes Kind soll künftig quasi
beliebig viele sogenannte Eltern
haben, ganz gleich,
ob die Biologie etwas anderes
vorgibt. Meine Damen und Herren,
statt Politisierung der Justiz
müssen wir eine Entpolitisierung der
Justiz betreiben, zurück zu den
Wurzeln der Justiz.
Finger weg von Eltern,
von Kindern und von der Familie!
Letztendlich haben wir noch das
Bundesverfassungsgericht – auch das
nur noch ein Schatten seiner
selbst –, über dessen Etat wir ja auch
debattieren. Es ist in Zeiten von
Corona leider zum willfährigen
Abnicker der Altparteienpolitik
verkommen. Wir hoffen für das
Bundesverfassungsgericht – und
das sage ich bewusst als ehemaliges,
langjähriges CDU-Mitglied –, dass es
unter einem CDU-Präsidenten auf den
rechten Weg zurückfindet und zu dem
wird, was es einmal war,
nämlich ein Bollwerk für Demokratie, für
Freiheit und für Grundrechte. Danke.
Esther Dilcher hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr Minister,
wir haben eben gerade verabredet,
dass Sie jetzt die Zeit meiner Rede
nutzen können, um
Ihre Stimme abzugeben.
"Demokratische Werte sind
unsterblich!", mit diesen Worten wird
heute, am 2. Juni 2022,
an die Ermordung des Kasseler
Regierungspräsidenten
Dr. Walter Lübcke erinnert.
Über vier Jahre war der
CDU-Politiker, der in meinem
Wahlkreis, in Istha,
wohnte, im Netz angefeindet worden,
weil er staatsverachtenden
Zwischenrufen von rechtsradikalen
Störern bei einer Infoveranstaltung
zu Flüchtlingsunterkünften die
Stirn geboten, weil er Haltung
gezeigt und ihnen zugerufen hatte:
"Es lohnt sich, in unserem Land zu
leben. Da muss man für Werte
eintreten. Und wer diese Werte nicht
vertritt, der kann jederzeit dieses
Land verlassen, wenn er nicht
einverstanden ist." Für diese
unerschrockene Haltung und
insbesondere wegen dieser Einstellung
gegen Rechtsextremismus musste er mit
seinem Leben bezahlen.
Walter Lübcke war stets offen für
sachliche Kritik – auch wenn wir
nicht immer einer Meinung waren –,
aber er forderte auch ein klares
Bekenntnis zu unserer Demokratie,
zu unserer Verfassung und zu unserem
Rechtsstaat. Er wird mir und
sicherlich auch Ihnen,
geschätzte Kolleginnen und Kollegen,
als Vorbild für die Verteidigung und
Bewahrung unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung in Erinnerung bleiben.
"Demokratische Werte sind
unsterblich!" Und dass diese Werte
unsterblich bleiben,
dafür braucht es einen starken
Rechtsstaat, in den alle Bürgerinnen
und Bürger Vertrauen haben.
Dieses Vertrauen ist keine
Selbstverständlichkeit,
sondern braucht vor allem eine gut
ausgestattete Justiz.
Dazu hat die Große Koalition den
Pakt für den Rechtsstaat gemeinsam
mit den Ländern auf den Weg gebracht
und 220 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt, um 2.000
neue Stellen zu schaffen.
Nach Artikel 30 unseres Grundgesetzes
ist die Ausübung der staatlichen
Befugnisse und die Erfüllung der
staatlichen Aufgaben originär Sache
der Länder. Der Deutsche Richterbund
stellt aktuell fest,
dass 41 Prozent der
Richterinnen und Richter bzw.
Staatsanwälte und Staatsanwältinnen
bis 2030, das heißt also innerhalb
der nächsten acht Jahre,
in Pension gehen.
Die Ampelkoalition hat daher auch in
ihrem Koalitionsvertrag formuliert:
Wir verstetigen mit den Ländern den
Pakt für den Rechtsstaat und
erweitern ihn um einen
Digitalpakt für die Justiz.
Das ist auch gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber: Als Haushälterin will ich
diese wichtige Aufgabe,
die ich keineswegs infrage stelle,
unter dem Gesichtspunkt der
Finanzierung in den Länderhaushalten
und im Bundeshaushalt beleuchten.
Nach der Statistik des Bundesamtes
für Justiz waren Ende Dezember 2018
beim Bund und bei den Ländern 21.338
Richterinnen und
Richter beschäftigt.
Ende 2020 waren es 21.942,
also 604 mehr. Bei den
Staatsanwaltschaften waren 2018 noch
5.882 Staatsanwältinnen und
Staatsanwälte beschäftigt.
Ende 2020 war ein Zuwachs auf
6.197 Stellen zu verzeichnen,
also ein Plus von 315 Stellen.
Wer mitgezählt hat,
merkt, dass wir in diesen zwei Jahren
einen Aufwuchs von 919 Stellen hatten,
die in der Statistik erfasst sind.
Auf mehrfache Nachfragen wurde uns
aber immer mitgeteilt,
dass bis heute sogar mehr als 2.000
Stellen geschaffen worden seien;
dann müssten innerhalb der letzten
anderthalb Jahre noch einmal um die
1.100 Stellen dazugekommen sein.
Die Zahlen liegen uns aber nicht vor,
sind offenbar nicht feststellbar.
Das kann aus Haushältersicht so
nicht hingenommen werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei einer Neuauflage und Verstetigung
dieses Paktes habe ich daher die
Erwartung, dass bei finanzieller
Unterstützung des Bundes erstens
auch eine transparente Umsetzung in
den Ländern erfolgt,
zweitens die Länder nicht auf Kosten
des Bundes ihre Länderhaushalte
sanieren und drittens
Neueinstellungen nicht nur die
Pensionierungswelle auffangen,
sondern den Rechtsstaat weiterhin
verlässlich für die
Zukunftsaufgaben machen.
Mit großem Interesse werden wir auch
verfolgen, wie die Ankündigung des
Ministers umgesetzt wird,
der bereits umfangreiche Vorschläge
zur Digitalisierung der Justiz
unterbreitet: für digitale
Gerichtssäle, zivilgerichtliche
Onlineverfahren, digitale
Dokumentation der strafgerichtlichen
Hauptverhandlung. Dadurch schaffen
wir einen zeitgemäßen, modernen und
bürgerfreundlichen Zugang zur Justiz.
Neue Stellen – der
Minister hat es schon erwähnt – beim
Generalbundesanwalt gewährleisten
unsere innere und äußere Sicherheit
durch Ermittlungstätigkeiten bei
terroristischen Gewalttaten,
bei Landesverrat und bei Straftaten
nach dem Völkerstrafgesetzbuch.
Derzeit ganz aktuell – auch das hat
Herr Buschmann schon erwähnt – sind
die Strukturermittlungsverfahren
wegen des Angriffskriegs Putins gegen
die Ukraine. Wir haben in der
Bundesrepublik in vielen Fällen
gutes Handwerkszeug,
das heißt in diesem Fall:
gute Gesetze, um
Straftaten zu verfolgen.
Wichtig und daher richtig ist es,
dass wir auch das Personal zur
Verfügung stellen, das dieses
Recht anwendet und auch durchsetzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
An dieser Stelle kann ich Ihnen nicht
ganz recht geben, Frau Hoppermann.
Wenn Sie den Einzelplan länger
begleiten, dann werden Sie merken,
dass es bereits in den letzten Jahren
stark kritisiert wurde,
dass gerade in diesem
personalintensiven Haushalt viele,
viele Stellen erst einmal unbesetzt
bleiben. Das ist kein Quatsch,
das können Sie im Haushalt
nachgucken; das können Sie
nachfragen. Das ist Blödsinn.
Nein. Ich begleite den
Haushalt jetzt schon fünf Jahre,
und selbst Ihre Kollegen und
Kolleginnen haben das in der letzten
Legislatur festgestellt,
die FDP, alle. Wir haben nachgefragt.
Das liegt einfach auch an dem
schwierigen
Stellenbesetzungsverfahren:
dass ausgeschrieben werden muss und
dass man für gewisse Positionen erst
einen gewissen Durchlauf haben muss,
zum Beispiel beim
Generalbundesanwalt.
Man kann nicht einfach von der
Hochschule kommen und beim
Generalbundesanwalt anfangen.
Der kann nicht Leute ausbilden,
sondern er braucht bereits erfahrene
Ermittlerinnen und Ermittler und die
müssen von den Ländern abgeordnet
werden, und derzeit ist es so,
dass die Länder den Leuten
verwehren, sich beim
Generalbundesanwalt zu bewerben,
weil sie ihre Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter nicht hergeben wollen.
Danke. Aber Sie haben die Ahnung.
Abschließend
geht mein Dank an alle
Mitberichterstatter und die
Mitarbeitenden im Ministerium,
die in den letzten zehn Wochen unter
Hochdruck gearbeitet haben.
Insgesamt gehen wir davon aus – und
wir werden Sie auch davon überzeugen –,
dass wir als Ampelkoalition einen
soliden Bundeshaushalt vorlegen,
mit einem Justizhaushalt,
der auf aktuelle Herausforderungen
reagiert und die Justiz
fortschrittlich aufstellt.
Daher bitte ich um Ihre Zustimmung.
Die nächste Rednerin ist für die
Fraktion Die Linke Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Liebe Gäste auf den Tribünen!
"Dieses verdammte Drecksgesindel",
"Baseballkeule raus und so lange
draufhauen, bis sich nichts,
aber gar nichts mehr rührt",
"Man sollte dich vergewaltigen", "Ich
werde mir eine Knarre anschaffen",
"Einfach abknallen" – das sind alles
Zitate aus dem Internet,
wie wir sie tagtäglich finden
können. Wissen Sie,
was genau vor
drei Jahren passiert ist?
Walter Lübcke wurde von einem
Neonazi mit
einem Kopfschuss ermordet.
Ein Video, in dem er sich für einen
solidarischen Umgang mit
Geflüchteten ausgesprochen hatte,
ging viral und führte über Jahre zu
zahlreichen Todesdrohungen
im Internet.
Am 2. Juni 2019, also heute vor genau
drei Jahren, wurde er dann ermordet.
Hass im Internet ist gefährlich und
kann zu tödlicher Gewalt in der
realen Welt führen.
Tagtäglich werden Menschen in den
sozialen Medien mit
menschenverachtenden Aussagen
konfrontiert. Einer Umfrage zufolge
erlebten mehr als drei Viertel der in
Deutschland lebenden Menschen schon
einmal Hass im Netz.
Sie werden beschimpft,
beleidigt, verächtlich gemacht und
sogar mit dem Tode bedroht.
Sehr häufig richtet sich Hassrede
gegen marginalisierte Gruppen mit dem
Ziel, diese
herabzuwürdigen und einzuschüchtern.
Besonders betroffen sind – wenig
überraschend – Frauen,
die zusätzlich noch vermehrt
sexistischen Beleidigungen
ausgesetzt sind.
Wie häufig musste ich unter Tweets
Kommentare mit Aufrufen zur
Vergewaltigung lesen!
Natascha Strobl und Jasmina Kuhnke
sind Beispiele für einflussreiche
Frauen, die sich aus dem Internet
zeitweilig zurückziehen mussten oder
sogar ihren Wohnort ändern mussten,
weil sie und
ihre Familien bedroht wurden.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass Menschen, die so wichtige Arbeit
leisten, angegriffen werden und so
versucht wird, sie aus dem
öffentlichen Diskurs zu verdrängen.
Was sollte sich also ändern?
Es ist nicht zeitgemäß, dass auf
Hassreden immer noch keine
ausreichenden Konsequenzen folgen.
Das Gesetz zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus und der
Hasskriminalität bzw.
die Verschärfung des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes ist
nahezu wirkungslos, wenn
die Umsetzung nicht funktioniert.
Es beginnt damit, dass Gewalt im
digitalen Raum vielfach nicht ernst
genommen wird und Ermittlungen gegen
Straftaten im Netz gar nicht erst
aufgenommen werden – oder
unendlich verschleppt werden.
Die Täter können oft unerkannt und
ohne jegliche Konsequenzen
ihren Hass verbreiten.
Sie sehen das Internet als
rechtsfreien Raum an,
in dem sie sich – vermeintlich –
ungestraft austoben.
Zwar ist das Internet kein
rechtsfreier Raum, aber leider viel
zu oft ein rechtsdurchsetzungsfreier
Raum.
Das bedeutet, dass solche Straftaten
nicht ausreichend verfolgt werden.
Straftaten, die sich im Internet
abspielen, sind nicht an ein
Bundesland gebunden.
Der Tatort ist das Internet selbst,
was in jedem Bundesland
das gleiche Internet ist.
Es kann nicht sein,
dass Täter in einem Bundesland mit
einer Straftat davonkommen und in
einem anderen für
dieselbe Straftat verurteilt werden.
Es bedarf hier einer
bundesweiten Antwort.
Das wurde durch die Sendung des "ZDF
Magazin Royale" von Jan Böhmermann
vergangene Woche auch in der breiten
Öffentlichkeit bekannt.
Dass jetzt auch noch gegen Polizisten
wegen Strafvereitelung ermittelt wird,
macht die ganze Misere noch mal
deutlich und zeigt:
Hier muss viel mehr passieren.
Das Internet ist eben kein Neuland
mehr, und das sollte auch für die
Justiz und für die
Polizeibehörden langsam klar sein.
Hasskommentare dürfen weder
verharmlost noch länger hingenommen
werden, geschweige denn als
Kavaliersdelikt abgetan werden.
Es müssen dringend mehr Mittel für
Schulungen zur Verfügung gestellt
werden, um den Hass und die
Straftaten im Internet effektiv zu
bekämpfen, so wie es auch die
Kollegin von der SPD gerade
angedeutet hat. Die Möglichkeiten
für Onlineanzeigen müssen ausgebaut
und besser zugänglich gemacht
werden. Es muss möglich sein,
auch anonym Anzeige zu erstatten.
Opferberatungsstellen fordern das
alles übrigens schon sehr lange.
Hasskommentare im Internet müssen
von der Polizei und der Justiz
genauso als reale Bedrohungen
wahrgenommen werden
wie Beleidigungen und Bedrohungen in
der realen Welt. Darüber hinaus
müssen die Opfer von Hassrede viel
besser geschützt werden.
Es braucht eine bessere finanzielle
Ausstattung der Beratungsstellen für
Opfer rechter und rassistischer Gewalt.
Außerdem kann es nicht sein,
dass die Betroffenen auf der
Polizeiwache ein zweites Mal---
Ja, Sie fühlen sich angesprochen,
und das ist richtig so. Sie sind
der Grund, dass wir häufig Taten
auch in der realen Welt erleben.
Viele Täter rechter,
rassistischer, antisemitischer und
sexistischer Beleidigungen im
Internet sind viel
zu lange verschont geblieben.
Daran muss sich dringend etwas
ändern. Gut, dass Sie sich
angesprochen fühlen!
Ihr Verhalten darf nicht länger
straflos sein, und dafür braucht es
effektiveren Schutz und mehr Mittel
auch im Bundeshaushalt.
Vielen Dank.
Herr Kollege, wenn ich das richtig
gehört habe aus Richtung der AfD,
dann unterstellen Sie der Kollegin
Clara Bünger gewalttätige
Handlungen, die ich nicht wiederholen
will. Nein, Sie nicht;
jemand anders. Dafür erteile ich
Ihnen hiermit einen Ordnungsruf.
Der nächste Redner ist
der Kollege Dr. Till Steffen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ja, Frau Bünger,
Sie haben es angesprochen,
Jan Böhmermanns #polizeikontrolle
war in der Tat ein interessanter
Befund hinsichtlich der Frage,
wie effektiv die
Strafverfolgung bei Straftaten
im Internet funktioniert.
Das ist natürlich nicht nur ein
Thema der Polizei; denn
Strafverfolgung ist ja
Aufgabe der Justiz.
Die Polizei hilft dabei.
Der Befund war sehr ernüchternd.
In 16 Bundesländern wurden die
gleichen Straftaten angezeigt.
In einigen wurden die Anzeigen gar
nicht erst angenommen,
andere haben die Ermittlungen ganz
schnell eingestellt.
Nach neun Monaten kannte man die
Täter immer noch nicht;
das war sehr interessant.
Oder, was unbekannt blieb,
in einem Fall wurde jemand verurteilt
– in Baden-Württemberg hat es also
mal geklappt –, in anderen
Bundesländern wurde der gleiche
Täter noch gesucht. Also, es gab
keinen Austausch über die Ermittlungen.
Das ist natürlich ein sehr deutlicher
und auch sehr besorgniserregender
Befund über die Realität unserer
digitalen Strafverfolgung.
Deswegen ist die Frage der
Digitalisierung so entscheidend.
Wenn wir die Realität unserer
Strafverfolgung ändern wollen,
dann müssen wir diesen Umschwung zur
Digitalisierung hinkriegen.
Ich begrüße, dass sich der
Bundesjustizminister dieses Thema
sehr stark auf
die Fahnen geschrieben hat.
Es ist ein Umdenken in vielen
Arbeitsabläufen erforderlich.
Ich bin überzeugt: Das Recht
selbst wird sich verändern.
Aber das Gute ist: Alle sind bereit.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
sich längt daran gewöhnt,
dass man ganz viele
Dinge online erledigen kann.
Sogar die Justiz hat sich mal bewegt.
Wir haben seit Jahren den § 128a in
der Zivilprozessordnung,
der eine digitale Verhandlung regelt.
In der Coronapandemie
haben wir alle entdeckt:
Das ist eigentlich eine
ganz feine Sache. Die Leute wissen
jetzt also, wie es geht.
Die Anwältinnen und Anwälte haben
sich sogar an das elektronische
Anwaltspostfach gewöhnt und benutzen
das jetzt. Die
Landesjustizverwaltungen haben viele
Prozesse in Gang gesetzt,
die elektronische Akte auf den Weg
gebracht und vieles mehr.
Alle sind bereit. Jetzt gilt es,
den Knoten durchzuschlagen und
entsprechend durchzustarten.
Das braucht dann natürlich auch die
Aktivität des Bundes.
Deswegen ist es so zentral,
dass wir den Pakt für den
Rechtsstaat in den Mittelpunkt
stellen, gerade in der Debatte hier,
wo wir über den Haushalt sprechen.
Denn wir müssen dafür sorgen,
dass die Verfahren ineinandergreifen,
dass wir einheitliche Standards,
einheitliche Schnittstellen haben.
Wir müssen natürlich auch über
Geld reden, damit
das am Ende funktioniert.
Das Beispiel von Böhmermann hat ja
gezeigt: Ohne sinnvolle Koordination
dort, wo die Grenzen von
Bundesländern überschritten werden,
funktioniert es am Ende nicht.
Wir brauchen diese Koordination durch
den Bund. Der Bund muss eine aktive
Rolle einnehmen und dafür sorgen,
dass das ohne Reibungsverluste
funktioniert. Dazu haben wir
verschiedene Hebel.
Der Bund kann bestimmte Gesetze
ändern. Er kann bestimmte Standards
in diesen Gesetzen vordefinieren.
Und er kann natürlich fördern,
dass die Länder sinnvoll
zusammenarbeiten. Da ist die Frage
des Geldes ein ganz entscheidender
Faktor; denn die Voraussetzungen in
den Ländern sind nun mal
unterschiedlich. Wenn es so ist,
dass das eine Bundesland weiter ist
als das andere, was
folgt daraus als Ergebnis?
Das Ergebnis ist, dass entweder gar
nicht kommuniziert wird,
dass das Fax benutzt wird oder dass
es die menschliche Schnittstelle
braucht. In komplexen Strafverfahren
fahren dann Polizeibeamte mit ihrem
Laptop unter dem Arm von Hamburg nach
München und klappen dort ihren
Laptop auf, um
die Daten abzugleichen.
Das ist der Stand, und das kann uns
so nicht zufriedenstellen.
Wir brauchen diesen Durchbruch.
Dazu braucht es qualifiziertes
Personal bei den Ländern,
das dafür sorgt, dass alle
mitmachen, dass wir zeitnah auf
diesen Stand kommen.
Deswegen ist es auch richtig,
dass wir im Rahmen der
Koalitionsverhandlungen diesen Pakt
für den Rechtsstaat
klar benannt haben.
Wir haben ja auch eine Zahl
besprochen: 500 Millionen Euro pro
Jahr war eine Hausnummer.
Der Auftrag aus dem Koalitionsvertrag
ist aus meiner Sicht ganz klar.
Jetzt, um kurz vor 13.30 Uhr,
können wir tatsächlich über die
Ergebnisse der
Justizministerkonferenz reden.
Die Justizminister haben in
Hohenschwangau in schöner
Weise einmütig gesagt:
Wir sind auch bereit;
wir würden gerne in die
Verhandlungen einsteigen.
Deswegen ist es ganz richtig,
dass wir das jetzt machen.
Ich selber habe ja bei dem letzten
Pakt für den Rechtsstaat auf
Länderseite mitverhandelt.
Es war wichtig und erforderlich,
dass die damalige
Bundesjustizministerin Katarina
Barley die verschiedenen Enden
zusammengebracht hat,
auch wenn sie nicht alleine für
alles zuständig war.
Deswegen bin ich mir sicher,
dass Herr Buschmann das auch für
diese Neuauflage des Pakts für den
Rechtsstaat tun wird.
Eins ist klar: Was nichts bringen
wird, ist, dass man mit dem Finger
jeweils aufeinander zeigt.
Ich jedenfalls habe
darauf keinen Bock.
Ich glaube, eine gute,
effiziente, bürgerfreundliche Justiz
zu gewährleisten, ist die Aufgabe
aller staatlichen Kräfte.
Legen wir los!
Die nächste Rednerin ist für die
CDU/CSU-Fraktion
die Kollegin Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt des
Bundesjustizministeriums,
um den es heute geht,
ist einer der kleinsten Einzelpläne,
aber er ist ein sehr bedeutender
Einzelplan. Denn ein funktionierender
und gut ausgestatteter
Rechtsstaat ist eine zentrale Säule
unserer Demokratie.
Die Bundesregierung hat im
Justizbereich viele große Maßnahmen
und Reformen angekündigt.
Aber Konkretes geliefert und vor
allen Dingen zügig auf die
Herausforderungen dieser
Zeit reagiert hat
sie noch nicht.
Das zeigt sich unter anderem bei der
Umsetzung der EU-Sanktionen
gegenüber Russland,
beim Schutz vor Kindesmissbrauch und
beim Umgang mit dem
Pakt für den Rechtsstaat.
Der Pakt für den Rechtsstaat
zwischen Bund und Ländern stammt aus
der letzten Wahlperiode.
Damals hat der Bund 220 Millionen
Euro an die Länder gezahlt.
Diese haben im Gegenzug rund
2.000 Stellen für Staatsanwälte und
Richter geschaffen.
Unser Anreiz hat
damals Wirkung gezeigt.
Sie selbst, lieber Herr Buschmann,
haben den Pakt hier im Bundestag im
Mai noch als leuchtendes Beispiel
für eine parteiübergreifende
Zusammenarbeit gelobt,
und Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
haben korrekter- und richtigerweise
im Koalitionsvertrag auch eine
Verstetigung der Mittel vorgesehen.
Diese Mittel sind nötig.
Daneben ist es auch nötig,
dass wir den Digitalpakt bekommen;
Herr Kollege Dr. Grün hat das in
seiner vorangegangenen Rede
angesprochen. Ich möchte das hier
noch einmal
nachdrücklich unterstützen.
Im "Spiegel" werden Sie,
lieber Herr Minister,
am 20. Mai von Ihren eigenen
Ampelkollegen kritisiert.
Man unterstellt
Ihnen mangelndes Interesse.
Ich darf Ihnen zurufen:
Sehen Sie zu, dass der Pakt für den
Rechtsstaat – auch für
die Länder – fortgesetzt wird.
Sie haben im Einzelplan hierfür
keine Mittel vorgesehen,
auch nicht für den Digitalpakt.
Das ist sehr enttäuschend.
Sie hatten ein Einsehen beim
Generalbundesanwalt.
Die Personalaufstockungen und den
Aufbau der beiden Referate zur
Strukturermittlung wegen Kriegsverbrechen
begrüßen wir ausdrücklich.
Auch Ihr Lob an den GBA und sein Team
ist mehr als gerechtfertigt.
Wir sind damit
Vorbild in ganz Europa.
Aber, lieber Herr Bundesminister,
es reicht nicht, das Personal
aufzustocken. Es muss auch mit
Mitteln unterlegt werden.
Das fehlt, und deshalb bleibt der Etat
des Generalbundesanwaltes unterfinanziert.
Das halten wir
für einen erheblichen Fehler.
Das Zögern der Bundesregierung bei
der Umsetzung der EU-Sanktionen
gegenüber Russland verwundert
uns nach wie vor.
Um ihre Wirkung zu entfalten,
müssen diese Sanktionen in
Deutschland schnell und
wirksam umgesetzt werden.
Und Sie, lieber Herr Buschmann,
haben hier in
der Regierungsbefragung am 11. Mai
mitgeteilt: "Wir, die Bundesregierung,
tun alles, was wir können."
Mit dem Mitte Mai beschlossenen
Sanktionsdurchsetzungsgesetz
der Ampel haben Sie aber gerade nicht
alles getan, was Sie können.
Oligarchen dürfen weiterhin ihre
Immobilien, Schiffe und Autos,
die sozusagen eingefroren sind,
bei uns nutzen. Die Verantwortung
für die Durchsetzung
haben Sie den Ländern und Kommunen
aufs Auge aufgedrückt,
wobei wir alle genau wissen,
dass sie dazu effektiv
nicht in der Lage sind.
Das muss der Bund erledigen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen der selbsternannten
Fortschrittskoalition:
Fortschritt sieht anders aus.
Wir können uns hier
ein Beispiel an Italien nehmen.
Wir hatten in dieser Woche die
italienische Justizministerin zu Gast
im Rechtsausschuss.
Italien hat 1,8 Milliarden Euro
bereits eingefroren.
Italien hat bereits Ende März
notwendige gesetzliche
Änderungen vorgenommen.
Italien ist beispielgebend auch bei
der Sanktionsdurchsetzung in ganz
Europa und für Europa.
Die Europäische Kommission
erarbeitet aktuell einen Vorschlag zu
einem einheitlichen und härteren
Vorgehen bei der Durchsetzung der
Sanktionen und der Ahndung von
Sanktionsverletzungen.
Und ich hätte mir gewünscht,
dass solcher Fortschritt und solche
Initiativen aus Deutschland und vom
deutschen Justizminister kommen.
Lieber Herr Kollege Buschmann,
noch ein ganz zentrales Thema,
das mir ganz besonders am Herzen
liegt und das ich mit weniger Schaum
vorm Mund vortragen möchte,
als Sie das vorhin getan haben.
Es geht um nichts anderes
als um den Kampf gegen
Kindesmissbrauch
und Kinderpornografie.
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Ich bin als Mutter noch etwas
erschüttert über Ihren Auftritt
gerade eben.
Wir wissen, dass sich die
Zahlen in diesem Bereich
– die aktuellen Zahlen des BKA
liegen vor – verdoppelt haben.
Wir hatten erst Anfang der Woche
erneut einen schockierenden Fall aus
Wermelskirchen in
Nordrhein-Westfalen.
Wir wissen, dass wir in den letzten
fünf Jahren 19.150 Hinweise in
diesem Bereich, die wir aus den USA
bekommen haben, in Deutschland nicht
aufklären konnten. Wir wissen
– genauso wie die Ermittler –,
dass die IP-Adressen oft der
einzige Hinweis auf den Täter sind.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel:
Ja, die gesetzliche Grundlage zur
Vorratsdatenspeicherung muss
geändert werden. Ich bin der
Bundesinnenministerin sehr dankbar,
dass sie erst gestern gesagt hat,
sie wolle die Speicherung von
IP-Adressen verlangen. Ich
darf Sie ganz herzlich darum bitten
– Sie müssen jetzt ja eine
Veränderung vornehmen –:
Sorgen Sie dafür, dass die IP-Adressen
gespeichert werden dürfen,
und zwar nicht im Rahmen Ihrer
Placebolösung mit dem
Quick-Freeze-Verfahren,
sondern generell für
einen bestimmten Zeitraum, anlasslos,
wie es uns der EuGH zugebilligt hat.
Sie müssen nicht länger abwarten.
Die Stellungnahme des EuGH ist klar.
Wir können jetzt handeln,
und wir müssen nicht
noch Wochen weiter warten.
Datenschutz, liebe Kolleginnen und
Kollegen, darf nicht zum Täterschutz
werden. Kindesmissbrauch ist eines
der schlimmsten Verbrechen,
die es in unserem Land gibt.
Zu guter Letzt will ich noch sagen:
Schauen Sie sich den
EU-Kommissionsvorschlag genauer an.
Es ist zu einfach, zu behaupten,
man wolle dort eine anlasslose
Speicherung. Das ist schlicht falsch.
Es geht um Risikoanalyse.
Es geht um die Einrichtung eines
EU-Zentrums gegen Kindesmissbrauch
und Kinderpornografie und vieles andere.
Ich finde es unerträglich,
dass das hier in ein dermaßen
falsches Licht gerückt wird,
auch vom Kollegen Kuhle heute Morgen.
Ich hoffe, dass Sie hier in Richtung
unserer Innenministerin und nicht in
Richtung des FDP-Kollegen Kuhle
gehen. Vielen Dank.
Liebe Frau Lindholz,
der Kollege Dr. Steffen ist
wahrscheinlich sehr stolz,
wenn Sie ihn zu Dr. Grün machen.
Nichtsdestotrotz wird das
wahrscheinlich im Protokoll geändert.
Der Kollege Dr. Thorsten Lieb hat
jetzt das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister,
ich glaube, ich muss von meinem
geplanten Redeentwurf
etwas abweichen.
Ich fang mal bei Ihnen an,
Frau Kollegin Hoppermann.
Als ich mir vorhin Ihren Beitrag und
Ihr Klein-Klein zum Haushalt
angehört habe, ist bei mir ganz klar
der Eindruck entstanden:
Eigentlich hat die Koalition
rechtspolitisch alles richtig
gemacht, wenn Sie sich nur am
Klein-Klein abarbeiten müssen und
keinen einzigen rechtspolitischen
Impuls geben können,
Frau Kollegin.
Eines will ich als Haushälter doch
loswerden zu den Punkten,
die Sie vorhin angesprochen
haben – ich habe gerade versucht,
mein Gedächtnis mithilfe
des iPad aufzufrischen –:
Wo sind eigentlich Ihre ganzen
Änderungsanträge zum Einzelplan 07,
in denen all die Dinge,
die Sie kritisieren,
angesprochen werden?
Liebe Frau Lindholz,
ich will nicht alles wiederholen,
was Marco Buschmann und Konstantin
Kuhle heute Morgen richtigerweise
gesagt haben. Aber die Verliebtheit
und die Erwartungshaltung der
CDU/CSU-Fraktion betreffend
IP-Adressen machen mich,
ehrlich gesagt, nach zehn Jahren
IT-Recht in der Anwaltspraxis echt
fassungslos. Sie müssten sich
wirklich noch einmal sehr ernsthaft
informieren, was geht und was nicht
geht. Vor allem gehen Sie in der
Praxis davon aus, dass die
Täterinnen und Täter,
wenn großflächig IP-Adressen
erfasst werden, ermittelt werden.
Genau das werden Sie nicht erreichen;
denn all diese Täter verschwinden im
Darknet. Was Sie vorhaben,
wird nicht funktionieren.
Sie sind auf dem Holzweg.
Klar ist aber: Die Digitalisierung
stellt unsere Gesellschaft vor große
Herausforderungen; da sind wir uns
alle im Haus einig.
Wir müssen uns dabei fundamental
fragen, ob die Strukturen,
in denen wir heute unterwegs sind,
diesen Herausforderungen gerecht werden.
Da gibt es, glaube ich,
eine ganze Menge zu tun.
Daher ist es richtig,
dass wir als Koalition gerade im
Rechtsbereich auf
Digitalisierungsmaßnahmen einen
großen Schwerpunkt setzen.
Gesetze werden bald digital
verkündet und entfalten ihre
Wirkung. Alleine das Papier,
das dadurch eingespart wird,
stellt einen Nachhaltigkeitsbeitrag dar.
Weitere Punkte sind notarielle
Onlineverfahren, die Erweiterung des
digitalen Gesellschaftsrechts und
– mein Lieblingskind – die Verstetigung
der digitalen Hauptversammlung.
Damit kommen wir in diesem Bereich
rechtsstaatlich endlich an die
Spitze, und das ist dringend nötig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zentral für die Digitalisierung des
Rechtsstaates ist – auch das Thema
wurde schon kurz angesprochen – die
Frage nach dem Schutz
von Daten und ihrer Nutzung.
Mit der Stiftung Datenschutz haben
wir in Deutschland bereits eine
kompetente Informations- und
Diskussionsplattform.
Nachdem gerade Sie in der letzten
Wahlperiode versucht haben – ich
gucke die Kolleginnen und Kollegen
von der Union an –, diese Stiftung
auszuhungern, ist es jetzt gelungen,
sie nicht nur beim BMJ neu
anzusiedeln, sondern auch finanziell
so zu stärken, dass
sie endlich ihre
Arbeit machen kann.
Dabei bleibt es
aber natürlich nicht stehen. Da
der Pakt für den Rechtsstaat und der
Digitalpakt für
Justiz angesprochen wurden,
möchte ich das
Thema gerne aufgreifen.
Ja, er ist wichtig und notwendig.
Eine Digitalisierung des
Rechtsstaates hat ja auch etwas mit
der Attraktivität von
Justizberufen zu tun.
Auch da haben
wir dringenden Nachholbedarf.
Aber eines muss klar sein:
Der Pakt für den Rechtsstaat und der
Digitalpakt für Justiz bedeuten doch
nicht, dass der Bund den Ländern das
Justizpersonal bezahlt. Das
ist ein völliges Missverständnis.
Es geht um eine fundamentale
Modernisierung und Verbesserung des
Rechtsstaates. Es ist daher wichtig,
dass die Länder an dieser Stelle
Eigenverantwortung übernehmen.
Angesichts der Steuereinnahmen der
Länder, die höher sind als die des
Bundes, bitte ich darum,
dass wir uns ehrlich machen und
dafür sorgen, dass die Bundesländer
viel mehr Verantwortung für ihre
Justiz übernehmen als bisher.
Es braucht
eine gemeinsame Anstrengung.
Ich schaue nach Hessen,
auf mein Bundesland,
wo die Einführung der E-Akte leider
etliche Jahre nach hinten gerutscht
ist. Es braucht diese Anstrengung,
und
wir stehen zu unserer Verantwortung
als Bund. Aber es geht nicht darum,
dass wir den
Ländern das Personal bezahlen.
Ich möchte ein zweites,
sehr viel ernsteres Thema ansprechen.
Ich habe, wie sicherlich viele hier
in diesem Hause, in den vergangenen
Wochen und Monaten viel mit
unmittelbar vom Krieg Betroffenen,
mit Geflüchteten aus der Ukraine und
auch häufiger mit dem ukrainischen
Generalkonsul in Hessen über die
Situation in der Ukraine gesprochen.
Die Erzählungen aus den Kriegsgebieten
machen unfassbar betroffen.
Bilder und Erzählungen,
von denen meine Generation glaubte,
die finden wir in Geschichtsbüchern,
die sehen wir in
Schwarz-Weiß-Filmen,
sind Realität, sind an der
Tagesordnung auf
diesem Kontinent.
Das ist erschütternd.
Wenn ich an die
Zeit von vor 30 Jahren zurückdenke:
Wie wahnsinnig unterscheidet sich das
von der Aufbruchsstimmung in Europa
1989/1990? Nein, liebe Kolleginnen
und Kollegen, diesen Krieg,
der seit 99 Tagen in Europa tobt und
der uns alle erschüttert,
dürfen wir nicht zur Tagesordnung
werden lassen. Deswegen sind und
bleiben wir an der Seite der Ukraine.
Vielen Dank.
Dr. Michael Espendiller spricht
für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei
Youtube! Obwohl wir in der AfD nicht
die größten Fans dieser
rot-magenta-grünen Regierung sind,
haben wir dem Etat des
Bundesministeriums für Justiz
dennoch unsere
Zustimmung erteilt.
Warum? Ganz einfach:
Dieser Etat ist einer der wenigen
Haushalte, der tatsächlich Einnahmen
in nennenswertem Umfang generiert und
der mit den ihm zur Verfügung
gestellten Mitteln auch sehr
ordentlich haushaltet.
Allerdings: In den Beratungen wurde
angedeutet, dass sich der
Personalbedarf in
Zukunft erhöhen könnte.
Ich kann Ihnen jetzt schon einmal
versprechen, dass wir da natürlich
sehr genau hinschauen werden.
Wir sind für einen schlanken Staat,
eine optimale Nutzung der Ressourcen
und natürlich für den
größtmöglichen Abbau
von Bürokratie.
Insofern freue ich mich,
dass wir uns gemeinsam mit dem
Bundesrechnungshof und dem BMJ darauf
verständigen konnten,
dass vor der Schaffung neuer Stellen
im Bundesamt für Justiz erst mal
eine ordentliche
Personalbedarfsanalyse stehen soll.
Ich denke, das ist die
Mindestanforderung,
bevor man überhaupt daran denken
sollte, den Steuerzahler
noch mehr zu belasten.
Einige neue Stellen wurden allerdings
auch im Zuge
dieses Haushalts schon geschaffen,
und zwar beim Generalbundesanwalt.
Bei der FDP wollte man schon zu
Beginn des Ukrainekriegs gegen
Russland ermitteln,
sodass die Forderung nach mehr
Stellen dort recht früh auftauchte.
Anfangs fand ich das einfach nur
populistisch, und mir war auch ein
bisschen zu billig,
dass man hier aus dem Schrecken des
Krieges Kapital in Form von politischen
Haltungsnoten schlagen wollte.
Doch dann ging der Krieg weiter,
und wir wurden mit den schrecklichen
Bildern aus Butscha konfrontiert.
Man hatte das noch gar nicht verdaut,
da ging auch schon der
Informationskrieg beider Seiten los
um die Frage, wer für dieses
Massaker verantwortlich sei.
Medial war die Sache sehr schnell
klar, aber im Internet fanden und
finden sich immer noch die
verschiedensten Theorien und
wildesten Spekulationen
über dieses Verbrechen.
Vor diesem Hintergrund wird einmal
mehr die Bedeutung transparenter,
rechtsstaatlicher Verfahren klar.
In der jüngeren Geschichte haben wir
bei dem sogenannten Massaker von
Racak 1999 erlebt, wie dieser Vorfall
mittels einer polarisierten
Berichterstattung politisch
instrumentalisiert und im Zuge der
internationalen Empörung dann zur
Legitimation für den Eintritt der
NATO in den Kosovokrieg wurde.
Bis dato ist unklar, was dort
eigentlich genau passiert ist.
Zahlreiche Ermittlungen kamen zu
widersprüchlichen Ergebnissen.
Wir wissen heute, dass es dieses
Massaker höchstwahrscheinlich nie
gegeben hat, dafür aber eine
Vielzahl an Falschinformationen und
Fake News darüber.
Durch rechtsstaatliche Ermittlungen
wissen wir heute aber auch,
dass es vier Jahre zuvor das Massaker
von Srebrenica im Juli 1995
tatsächlich gegeben hat.
Nach dem Fall der UN-Schutzzone in
Srebrenica galten dort 7.000 Menschen
lediglich erst
einmal als verschwunden.
Die internationale Gemeinschaft war
anfangs eher träge,
als es darum ging, herauszufinden,
was da passiert ist.
Erste Berichte über die Geschehnisse
wurden zunächst
als Gerüchte abgetan.
Das mag auch damit zusammenhängen,
dass sich die Vereinten Nationen bis
heute dem Vorwurf ausgesetzt sehen,
dass ihre Schutztruppen in Srebrenica
eine Mitschuld an
dem Massaker tragen.
Nach weiteren Ermittlungen wurde das
ganze Grauen, das sich dort ereignet
hatte, schließlich offenbar.
Bosnisch-serbische Armeeangehörige
und paramilitärische Truppen hatten
systematisch 8.000 männliche
Bosniaken von ihren Frauen,
Kindern, Müttern und Schwestern
getrennt und anschließend bei
Massenexekutionen ohne viel
Federlesen erschossen;
danach wurden die Toten einfach in
Massengräbern verscharrt.
Heute wissen wir, was
wahr ist und was nicht.
Wir verfügen über das Wissen
über ein Massaker,
das wohl nie stattgefunden hat,
ebenso wie über ein Massaker,
das durch die
UN-Kriegsverbrechertribunale zu Recht
als Völkermord eingestuft wurde.
Nur unabhängige, objektive
Ermittlungen versetzen uns in die
Lage, Wahrheit von Fiktion zu
trennen, und nur rechtsstaatliche
Verfahren versetzen uns in die Lage,
auf Basis von Fakten Verantwortliche
zu identifizieren und sie dann zur
Rechenschaft zu ziehen.
Diesen Aufwand und diese Sorgfalt
schulden wir auch
den Todesopfern von Butscha.
Deswegen ist es richtig,
den Generalbundesanwalt bei seinen
Strukturermittlungsverfahren mit
zusätzlichen Stellen
zu unterstützen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich weise Sie darauf hin,
dass die Wahlen
in Kürze geschlossen werden;
das werde ich nach
dem nächsten Redner tun.
Sollte jemand von Ihnen hier im Saal
oder draußen in der Lobby noch nicht
gewählt haben, dann sollten
Sie das jetzt bitte tun.
Gleichwohl gebe ich dem Kollegen Dirk
Wiese das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Wer diese Debatte, in der wir über
den Rechtsstaat der Bundesrepublik
Deutschland und den Haushalt des
Bundesjustizministeriums diskutieren,
dafür verwendet, Gräueltaten und
Kriegsverbrechen zu relativieren,
wer hier
Putins Angriffskrieg verteidigt,
wer sich zum verlängerten Arm von
Desinformation macht,
dessen Verhalten ist einfach nur
schäbig und zeigt,
wes Geistes Kind er ist.
Kolleginnen und Kollegen,
der 24. Februar, der Beginn des
völkerrechtswidrigen Angriffskriegs
von Wladimir Putin auf die Ukraine,
hat noch mal eins deutlich gemacht:
Es gilt die Stärke des Rechts und
nicht das Recht des Stärkeren.
Es ist wichtig, dass wir einen
funktionierenden Rechtsstaat haben,
der aufklärt, der auch wehrhaft ist
und der aufgrund der Vorschriften in
unserem Strafgesetzbuch dafür sorgt,
dass Kriegsverbrecher zur
Rechenschaft gezogen werden.
Ich bin dankbar, dass diese
Strukturermittlungen bei uns
stattfinden, um aufzuklären,
um schwarz auf weiß festzustellen,
was da stattgefunden hat,
um solchen Verschwörungstheorien
Einhalt zu gebieten.
Ich begrüße es daher ausdrücklich,
dass wir gerade im Personalhaushalt
des Bundesjustizministeriums beim
Generalbundesanwalt zusätzliche
Stellen haben. Ich bin auch dankbar,
dass wir über diesen Haushalt
Institutionen der UNO und die
internationalen Gerichtshöfe,
die übrigens immer wieder auch von
Russland blockiert worden sind,
letztendlich stärken,
als Bundesrepublik Deutschland hier
unserer Verantwortung gerecht werden
und uns daran beteiligen,
dass das, was da passiert,
aufgeklärt wird. Das ist der Ansatz,
den wir weiterverfolgen und den wir
im Bundesjustizhaushalt unterstützen;
das ist der richtige Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich auch ganz deutlich
sagen: Eine der größten
Herausforderungen, vor denen unsere
Demokratie steht, ist der Kampf gegen
den wachsenden Rechtsextremismus,
gegen den Rechtsterrorismus
in unserem Land. Herr Brandner hat
mittlerweile die Debatte verlassen;
er scheint Mittagspause zu machen,
anstatt sein Parlamentsrecht wahrzunehmen.
Nein, Herr Brandner
ist im Ältestenrat,
Herr Kollege Wiese,
und hat sich entschuldigt.
Dann nehme ich die Aussage zurück,
dass er nicht da ist.
Aber ich sage ganz deutlich:
Das, was er an Kritik gegenüber
Heiko Maas, Katarina Barley,
Christine Lambrecht geäußert hat,
ist völlig falsch. Diese drei
Bundesminister der Justiz haben
einen klaren Kompass:
Es ist der Kampf gegen
Rechtsextremismus, gegen
Verfassungsfeinde in
diesem Land. Wenn jemand
schon in der eigenen Partei
Probleme mit dem Verfassungsschutz
hat, dann wundert mich nicht,
dass er das kritisch anmerkt.
Für uns ist relativ klar,
dass wir gegen Hass und Hetze
vorgehen wollen. Hass und Hetze
können letztendlich dazu führen
– wir haben es in den vergangenen
Jahren leider wieder gesehen –,
dass daraus auch Taten folgen.
Darum ist es richtig,
dagegen vorzugehen und die
entsprechenden Punkte auf den Weg zu
bringen. Das ist auch das,
was wir als Ampelkoalition vereinbart
haben. Wir als Ampelkoalition haben
in unserem Koalitionsvertrag wichtige
Punkte in der Rechtspolitik und in
der Innenpolitik aufgeschrieben.
Es ist Gott sei Dank nicht mehr so
wie in den vergangenen
Jahren – ich merke bei der Union,
dass dieses Schubladendenken immer
noch vorherrscht –: Nein,
wir arbeiten zusammen in der Rechts-
und Innenpolitik für einen modernen
Staat, für einen modernen
Rechtsstaat, für Modernität in der
Innenpolitik, in der
Einwanderungspolitik.
Bundesinnenministerium und
Bundesjustizministerium arbeiten eng
zusammen, und ich bin
Bundesjustizminister Marco Buschmann
und auch der Bundesinnenministerin
Nancy Faeser wirklich dankbar dafür.
Hier passt kein Blatt dazwischen,
und wir bringen die Reformvorhaben,
die wir verabredet haben,
auch auf den Weg,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir als Ampelkoalition werden die
Vorhaben, auf die wir uns
verständigt haben,
auch sehr zügig auf den Weg bringen.
Ich begrüße es ausdrücklich,
dass wir noch vor der Sommerpause
gerade im Bereich des § 219a
Strafgesetzbuch das auf den Weg
bringen, worauf wir uns als
Ampelkoalition verständigt haben.
Das ist ein wichtiges erstes Signal,
dass es hier vorangeht.
Es gibt viele Themen,
die gesellschaftspolitisch in den
vergangenen Jahren nicht angegangen
worden sind, die nicht vorangebracht
worden sind, die übrigens von der
Union diskreditiert werden wie die
Verantwortungsgemeinschaft,
wo Menschen füreinander
Verantwortung übernehmen wollen und
Rechtssicherheit bekommen sollen für
Regelungen, die getroffen werden
müssen. Dass das auch noch
diskreditiert wird,
kann nicht sein. Und da ist es
richtig, dass wir uns als
Ampelkoalition hier modern auf den
Weg gemacht haben und dieses Land
voranbringen, einiges Verstaubte
angehen und das, was in 16 Jahren
Union nicht möglich war,
endlich auf den Weg bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich auch einen Satz dazu
sagen, wie wichtig es uns ist – das
zeigt auch der Ampelkoalitionsvertrag –,
die Demokratie in unserem Land
wieder zu stärken und dafür zu
sorgen, dass wir gegen
die Feinde der Demokratie auch
vorgehen. Darum ist es gut,
dass wir uns als Ampelkoalition
darauf verständigt haben,
die demokratischen Initiativen in
unserem Land zu stärken, sie
zu fördern, sie zu unterstützen;
denn sie sind es, die sich täglich
vor Ort für die Demokratie
einsetzen, die dafür sorgen,
dass diese Demokratie wehrhaft ist.
Darum ist es gut, dass wir gemeinsam
in dieser Bundesregierung auch ein
Demokratiefördergesetz auf den Weg
bringen werden – und das auch relativ
zügig, wie wir es im Ampelkoalitions-
vertrag auch verabredet haben.
Lassen Sie mich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, am Schluss noch auf
einen Punkt eingehen.
Frau Lindholz, uns eint der Kampf
gegen diese schrecklichen Taten,
von denen wir
diese Woche erfahren haben.
Wir haben noch in der Großen
Koalition immer wieder geschaut,
was wir tun können,
wie wir der Täter habhaft werden
können. Wir werden die Vorschläge
nun gemeinsam mit dem
Justizministerium und dem
Innenministerium vorlegen.
Aber: Wer Kinderschutz wirklich will,
sich jedoch weigert,
Kinderrechte ins Grundgesetz zu
schreiben, der
ist nicht glaubwürdig.
Springen Sie da über Ihren Schatten!
Machen Sie bei der
Grundgesetzänderung mit,
damit Kinderrechte auch ins
Grundgesetz geschrieben
werden. Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich frage jetzt noch einmal der Form
halber, ob noch ein Mitglied des
Hauses anwesend ist,
das seine Stimme
nicht abgeben konnte.
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Wahlen und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Ich gebe das Wort dem Kollegen Helge
Limburg für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn die Waffen
sprechen, schweigt das Recht nicht.
Auch im Krieg gelten Regeln und
Gesetze. Die russische Armee verübt
bei ihrem verbrecherischen
Angriffskrieg nahezu jeden
Straftatbestand, der im
Völkerstrafgesetzbuch aufgelistet ist:
Plünderungen,
Verschleppungen, Vergewaltigungen,
Folter, Morde. Die Ukraine hat mit
der strafrechtlichen Aufarbeitung
begonnen. Aber – das ist hier schon
mehrfach zu Recht gesagt worden –
auch in Deutschland können diese
Verbrechen nach dem
Weltrechtsprinzip geahndet werden.
Um das sicherzustellen,
stärken wir mit diesem Haushalt den
Bereich des Völkerstrafrechts
beim Generalbundesanwalt.
Das ist ein wichtiger Schritt.
Wir dürfen hier
nicht stehen bleiben.
Es steht ja zu befürchten,
dass dieser Krieg noch
eine Weile andauern wird.
Darum müssen wir sicherstellen,
dass Menschen, die aus der Ukraine zu
uns fliehen und vielleicht
Beweismittel haben
– Augenzeugenberichte,
Handyvideos und Ähnliches –,
wissen, wo sie diese hinterlegen können.
Dafür ist es notwendig,
Informationskampagnen und
Informationsangebote auch in der
Fläche unseres
Landes zu haben.
Wir müssen die internationale
Zusammenarbeit der Justiz weiter
stärken, so wie es der
Justizminister angekündigt hat.
Dazu gehört zum Beispiel,
Strukturen zu schaffen,
dass Verfahrensunterlagen,
Urteile und Ähnliches aus dem
Völkerstrafrecht – das gilt nicht
nur in Ukrainestrafverfahren,
sondern auch in anderen
Völkerstrafverfahren,
die derzeit in Deutschland laufen –
zeitnah übersetzt werden.
Es würde der internationalen Justiz
helfen, wenn diese auch in anderen
Verfahren zur Verfügung stehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe die Erwartung,
dass in diesem Sommer – davon gehe
ich aus – der Ukraine der Status als
Beitrittskandidat zur Europäischen
Union zuerkannt werden wird.
Die Zeit ist reif dafür.
Das wird dann auch Konsequenzen im
Bereich der justiziellen
Zusammenarbeit haben.
Wir sollten schon jetzt mit Planungen
beginnen, wie wir den geordneten
Aufbau der Justiz in der Ukraine
während des Krieges oder
– hoffentlich bald – nach dem Krieg
unterstützen können,
wie wir die polizeiliche und die
justizielle Zusammenarbeit mit der
Ukraine ausbauen können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Frau Präsidentin, es ist heute zu
Recht mehrfach gesagt worden
– bemerkenswerterweise von Rednerinnen
und Rednern aller demokratischen
Fraktionen; nur die Fraktion ganz
rechts hat diesen Umstand völlig
außer Acht gelassen;
sie wird wissen, warum –:
Heute jährt sich der
rechtsextreme Mord am Kasseler
Regierungspräsidenten Walter
Lübcke. Dieser Mord hat uns alle
erschüttert. Unsere Gedanken sind
bei den Angehörigen.
Aber bei Erschütterung darf es eben
nicht bleiben. Deshalb ist es gut,
dass wir den Bereich der Ermittlungen
gegen Rechtsterrorismus beim
Generalbundesanwalt
haushalterisch stärken.
Herzlichen Dank insbesondere auch an die
Haushälterinnen und Haushälter dafür!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zur Justiz in diesem Land gehören
nicht nur Richter/-innen,
Staatsanwältinnen und
Staatsanwälte, Rechtsanwältinnen
und Rechtsanwälte,
sondern natürlich auch viele weitere
Berufsgruppen und auch Ehrenamtliche.
Im kommenden Jahr finden die
Schöffenwahlen statt.
Leider gab es in der Vergangenheit
immer wieder Schwierigkeiten,
dieses wichtige Amt zu besetzen.
Deswegen sind wir dem
Schöffenverband sehr dankbar,
dass er angeboten hat,
eine Informationskampagne
zu organisieren.
Es ist gut, dass wir im Haushalt die
nötigen Mittel bereitstellen.
Auch dafür herzlichen Dank an die
Haushälterinnen und Haushälter!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch wenn es teilweise aus den Reihen
der Union in der Tat anders klingt:
Aber "Rechtsstaat" bedeutet doch
nicht, immer neue
Überwachungsinstrumente zu erfinden,
ins Bundesgesetzblatt zu schreiben
und dann zu hoffen,
dass vielleicht ein Teil dessen nach
der Überprüfung durch Karlsruhe
oder europäische Gerichte noch
übrig bleibt. Das ist doch nicht der
Rechtsstaat. So haben Sie es in den
letzten 16 Jahren gemacht.
Ich hätte verstanden,
wenn die Fortschrittskoalition dafür
kritisiert worden wäre,
dass wir in der Tat mehr Ermittlungs-
und Eingriffsbefugnisse
schaffen wollen
mit Quick-Freeze, mehr als
gegenwärtig real vorhanden sind,
weil, wie Sie wissen,
die Vorratsdatenspeicherung zwar im
Gesetzblatt steht, aber
real nicht angewandt wird.
Das ist doch die Realität.
Sie reiten hier ein lange
verstorbenes Pferd immer noch
verzweifelt durch die Manege.
Beteiligen Sie sich doch an den
Debatten darüber, wie wir
Überwachungsmaßnahmen
rechtsstaatlich durchsetzen können,
statt Debatten der
Vergangenheit zu führen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir beraten in der Tat auch den Etat
des Bundesverfassungsgerichts mit.
Dieser ist haushalterisch
unspektakulär, aber das ändert
nichts an der
großen Bedeutung dieses Gerichts.
Ein Bereich, in dem es in den
vergangenen Jahren leider besonders
häufig tätig werden musste, ist die Frage
der Gleichstellung homosexueller Paare.
Sehenden Auges hat es die Union – der
Kollege Wiese hat zu Recht darauf
hingewiesen – hingenommen und immer
nur dann reagiert, wenn Karlsruhe sie
dazu gezwungen hat.
Allein sechs Urteile zeugen davon.
Mit dieser Haltung muss Schluss sein.
Wir wollen nicht warten,
bis Karlsruhe zum Beispiel die
Gleichstellung von Kindern erzwingt,
die in queere Partnerschaften
hineingeboren werden.
Wir werden als Gesetzgeber aktiv
werden. Wir wollen in der Tat alle
Kinder, die in queere Partnerschaften
hineingeboren werden,
gleichstellen. Das sind wir den
Kindern tatsächlich schuldig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die nächste Rednerin ist
für die CDU/CSU-Fraktion
Elisabeth Winkelmeier-Becker.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn der Haushalt des
Bundesjustizministeriums beraten
wird, dann kann sich der
Finanzminister eigentlich entspannen –
er hätte also auch hierbleiben können –;
denn es ist der Haushalt
mit den geringsten Ausgaben.
Aber wir haben schon gehört:
Es geht eigentlich um noch mehr Geld.
Die größte einzelne Ausgabe
dieser Wahlperiode wird
wahrscheinlich wieder im Kontext des
Pakts für den Rechtsstaat erfolgen,
für den es die Erstauflage in der
letzten Wahlperiode gegeben hat –
220 Millionen Euro.
Genau! Diese Mittel werden
nicht im Justizhaushalt
eingestellt – jedenfalls
war es beim ersten Mal so –, sondern
diese 220 Millionen Euro werden über
den Weg der Steuerverteilung zwischen
Bund und Ländern diesem zufließen.
Deshalb ist es auch jetzt noch nicht
angelegt; im Justizhaushalt nicht
erkennbar. Aber es wäre eben sehr,
sehr gut, wenn wir uns jetzt schon
darauf verständigen könnten,
dass wir das alle unterstützen
– wir hatten es auch im Wahlprogramm –;
denn die Länder brauchen diese
Unterstützung. Wir wissen alle,
dass es eigentlich die Aufgabe der
Länder ist. Aber hier gibt es einen
großen Nachholbedarf.
Wir wollen das gerne auch mit Ihnen
zusammen verhandeln und unterstützen.
Die Länder sollten frühzeitig
wissen, womit sie rechnen können.
Es geht um die Ausrüstung von
Sitzungssälen, wie wir sie auch für
Verhandlungen oder Anhörungen in
Anspruch nehmen, die uns zum Beispiel
die Möglichkeit gibt,
Sachverständige zuzuschalten.
Es geht um
die Digitalisierung der Grundbücher;
das ist zum Beispiel für die
Steigerung der Effizienz bei der
Bekämpfung von Geldwäsche ein ganz
wichtiger Punkt. Es geht auch um die
bessere Ausrüstung der
Staatsanwaltschaften,
damit diese
in ihrer wichtigen
Ermittlungstätigkeit unterstützt
werden. Wir übernehmen mit unseren
Regelungen auch Verantwortung für
die Justizhaushalte der Länder,
indem wir das materielle Recht und
natürlich auch das Verfahrensrecht
gestalten. Dabei gibt uns zu denken,
dass der Deutsche Richterbund im
Moment wirklich Alarm schlägt und
sagt, dass es eine zunehmende Anzahl
von Massenverfahren gibt,
die die Richterschaft wirklich an die
Belastungsgrenze, an die Grenze der
Arbeitsfähigkeit bringt.
Damit riskiert man natürlich auch
einen Vertrauensverlust in die
Funktionsfähigkeit der Justiz.
Der Richterbund schlägt auch konkrete
Maßnahmen vor, nämlich
Vorabentscheidungsverfahren beim
Revisionsgericht einzuführen oder
Vorgaben zu machen für die Struktur
von Schriftsätzen,
die häufig nur noch aus
Textbausteinen bestehen,
die gar nichts mit dem
konkreten Fall zu tun haben.
Das sind die Themen,
mit denen sich aktuell die
Justizministerkonferenz beschäftigt.
Damit müssen auch
wir uns dringend beschäftigen.
Dabei lässt der Vorschlag zur
Umsetzung der
EU-Verbandsklagerichtlinie noch auf
sich warten, obwohl sie in diesem
Jahr noch beschlossen werden muss.
Uns war bei der ersten Auflage,
der Verabschiedung der
Musterfeststellungsklage,
wichtig, dass nur qualifizierte
Verbände diese Klagen unter
bestimmten Voraussetzungen
führen dürfen.
Es ist gut, dass das offenbar auch
Sie überzeugt hat und
dass wir daran festhalten wollen.
Ich möchte aber anregen:
Wir hatten damals eine sehr gute
Sachverständigenanhörung mit noch
etlichen guten, konstruktiven
Vorschlägen, zum Beispiel einen
Eröffnungsbeschluss über die vielen
Fragen der Zulässigkeit der Klage
einzurichten. Das ist ein wirklich
guter Hinweis gewesen.
Wir konnten ihn damals wegen des
Zeitdrucks nicht mehr umsetzen;
wir wollten mit dieser Klage ja noch
rechtzeitig ins Gesetzbuch kommen,
damit die Dieselverfahren dieses
Verfahren nutzen konnten
und nicht verfristet waren.
Ich möchte in diesen Tagen auch
einen Blick nach Warschau richten.
Wir fahren mit dem Rechtsausschuss in
der kommenden Woche dorthin.
Es ist spannend, zu sehen,
dass die EU-Kommissionspräsidentin
in diesen Tagen dort ist.
Sie nutzt zum ersten Mal die
Möglichkeit, dass die europäische
Ebene auch mit Geld Einfluss nehmen
kann. Das rechtfertigt sich damit,
dass das Thema der Unabhängigkeit
der Justiz wirklich zu den Assets,
zu den Kernforderungen der
europäischen Rechtsordnung gehört.
Es ist gut, dass sie das mit
Rückendeckung des
Europäischen Gerichtshofs machen kann.
Es ist zulässig, dass die
Europäische Union die Auszahlung von
etwa 36 Milliarden Euro davon
abhängig macht, dass in unserem
Nachbarland die Justiz wieder zu mehr
Unabhängigkeit zurückkehren kann.
Ich denke, wir haben in der nächsten
Woche die Möglichkeit,
uns darüber zu informieren und das
Land vielleicht mit ein bisschen
Rückenwind dabei zu unterstützen,
dass die Unabhängigkeit
der Justiz wiederhergestellt wird.
Ganz zum Schluss möchte ich noch
einen anderen Punkt ansprechen.
Wir machen hier Rechtspolitik, und
ich glaube, es ist unsere Aufgabe,
uns in die wichtigsten Diskussionen
dieser Wahlperiode miteinzubringen.
Dazu zählen sicherlich die Themen:
Klimaschutz, Energiewende,
Transformation der Industrie.
Ich denke, da haben auch wir als
Rechtspolitiker sehr Konstruktives
beizutragen; denn es sind
doch große Rechtsfragen,
die hier im Raum stehen: Wir haben das
Klimaurteil des Bundesverfassungsgerichts.
Wir haben Klagen gegen Unternehmen,
die zu mehr
Klimaschutz aufgefordert werden.
Wir haben die vielen rechtlichen
Hürden, die immer wieder angemahnt
werden und die im Weg stehen,
wenn es darum geht,
zur Tat zu schreiten und die
Klimapolitikwende umzusetzen.
Deshalb, denke ich,
wäre es eine gute Idee,
wenn wir uns im Rechtsausschuss auch
einmal selbst initiativ mit all
diesen Facetten beschäftigen
würden,
um diese dann in die Fachpolitik
einzubringen. Ich habe mich gewundert,
dass die Koalition der Ampel da
bisher noch nicht gesagt hat:
Das machen wir.
Aber wir reden noch mal drüber.
Ich wäre froh, wenn wir
dazu kommen würden.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Für die Fraktion der SPD hat
Sonja Eichwede jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Buschmann! Werte Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Technisch gesprochen
beraten wir heute über den Haushalt
des Einzelplans 07.
Tatsächlich aber reden wir über
sehr viel mehr. Wir reden über das
Rückgrat unserer Demokratie,
über Rechtsstaatlichkeit und Justiz,
über Ordnung und Regeln,
die wir in unserem Land der Willkür
in vielen anderen Orten der Welt
entgegensetzen, die wir Hass und
Hetze entgegensetzen,
die wir rechtlich bekämpfen müssen.
Wir reden über die Durchsetzung des
Rechts jedes Einzelnen und darüber,
dass wir in unserem Land dafür
sorgen, dass derjenige,
der Recht hat, auch Recht bekommt.
Wir wissen, dass es ohne ein
funktionierendes Rückgrat keinen
aufrechten Gang gibt,
und wir wissen, dass wir ohne einen
starken Rechtsstaat keine
funktionierende Demokratie haben.
Von daher ist es hier und heute sehr
wichtig, noch mal zu betonen,
dass wir in Anbetracht der
weltpolitischen Lage und Putins
Angriffskrieges auf die Ukraine
– neben all den außen- und
sicherheitspolitischen Maßnahmen,
die wir durchführen – gerade auch
unseren Rechtsstaat stärken
und schützen müssen.
Stärken wollen wir ihn insbesondere
durch solide Finanzen
und guten Stellenausbau.
In den Haushaltsverhandlungen der
letzten Wochen sind dazu im
Bundeshaushalt neben der guten
Vorlage des Ministeriums noch einige
wichtige Schwerpunkte gesetzt worden.
Es wurde heute häufig angesprochen:
Es geht insbesondere um die
personelle Verstärkung des
Generalbundesanwalts und die gezielte
Stärkung im Bereich der
Strukturermittlungsverfahren,
die bereits laufen.
Es ist gerade jetzt unglaublich
wichtig, dass wir die
Kriegsverbrechen, die zurzeit in der
Ukraine verübt werden,
aufdecken und ermitteln und nach dem
Weltrechtsprinzip auch
in Deutschland verfolgen.
Das Urteil des Oberlandesgerichts
Koblenz zu Kriegsverbrechen in Syrien
hat weltweit Aufsehen erregt und den
Vorbildcharakter der deutschen Justiz
in Europa und weltweit gezeigt.
Es ist wichtig, dass gerade wir als
Bundesrepublik Deutschland hier
weltweit eine Vorreiterrolle einnehmen.
In Anbetracht unserer Geschichte ist
das umso wichtiger,
meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen.
Neben der Stärkung des
Generalbundesanwalts ist es
natürlich auch wichtig,
ins Inland zu schauen.
Der Bundesjustizminister hat gesagt,
dass er in Gesprächen mit den
Ländern ist. Das ist wichtig.
Die Justizministerkonferenz hat
gesagt, dass sie zur Verstetigung des
Pakts für den Rechtsstaat,
den wir dringend brauchen,
bereit ist. Auch das ist wichtig.
Natürlich können wir als Bund die
Kompetenzen und Aufgaben der Länder
nicht alleine wahrnehmen.
Wir müssen aber
strukturell helfen,
wir müssen beim Ausbau des Personals
und bei der Digitalisierung unter die
Arme greifen. Denn wir
haben die Zahlen gehört:
Der Justiz steht eine
Pensionierungswelle bevor.
Dieser
müssen wir entgegenwirken;
aber nicht nur im Bereich der
Richterinnen und Richter,
sondern auch im Unterbau.
Aus meiner Zeit in der Justiz kann
ich berichten, dass die
Arbeitsüberlastung insbesondere in
den Geschäftsstellen enorm ist.
Wir müssen auch hier die
Arbeitnehmer/-innenrechte stärken.
Wir können unsere Justiz nicht auf
deren Rücken aufbauen,
sondern wir müssen sie entlasten und
hier für weitere Stellen sorgen.
Zudem werden wir uns hier als – im
Übrigen nicht nur selbsternannte,
sondern auch als beschriebene –
Fortschrittskoalition aufgrund eines
sehr, sehr guten Koalitionsvertrages
gerade im Bereich der Digitalisierung
der Justiz sehr viel vornehmen.
Wir werden unseren Rechtsstaat
moderner machen. Wir werden von den
"Gürteltieren" zur E-Akte kommen.
Wir werden gucken, wie die einzelnen
Bundesländer Brücken zwischen den
unterschiedlichen Systemen,
die sich bei der E-Akte entwickelt
haben, herstellen können,
damit Informationen,
die ausgetauscht werden müssen, auch
tatsächlich ausgetauscht werden können
und wir in der Justiz in
Deutschland effektiv zusammenarbeiten.
Obwohl der Haushalt des
Justizministeriums überwiegend ein
Personalhaushalt ist,
gibt es auch wichtige Projekte,
die hier gefördert werden.
Dabei
möchte ich insbesondere auf eines
aufmerksam machen und dies
mit einem Appell verbinden;
der Kollege Helge Limburg hat es
bereits angesprochen.
Im nächsten Jahr stehen in
Deutschland die Schöffenwahlen an.
Die Schöffen werden für die Jahre
2024 bis 2028 gewählt.
Die Informationskampagne des
deutschen Schöffenbundes wird dazu
beitragen, dass mehr Leute auf dieses
wichtige Amt
aufmerksam gemacht werden,
das in der Öffentlichkeit in
Deutschland leider nicht so bekannt
ist wie in Amerika zum Beispiel die
Jury. Aber in der Justiz brauchen wir
Schöffen. Wir brauchen Laienrichter,
um überhaupt eine effektive Justiz
zu haben und um auch die Perspektive
der Bevölkerung in den Urteilen
verankern zu können.
Deshalb, sehr verehrte Damen und
Herren: Erkundigen Sie sich!
Bewerben Sie sich bei Ihren Kommunen
als Schöffen! Wir brauchen
Schöffen, die insbesondere den
Rechtsstaat in ihren Herzen tragen,
die vielleicht auch Interesse
an True-Crime-Podcasts oder
Gerichtssendungen haben,
die möglicherweise – heute wurde es
häufiger angesprochen – gern das
"ZDF Magazin Royale" gucken
und für die es eine interessante
Nachricht ist, dass Jan Böhmermann
einer der bekanntesten deutschen
Schöffen ist, aber insbesondere
Leute, die so die Justiz stärken,
sich einbringen
und entsprechend bewerben.
Vielen Dank für
diesen Einsatz.
Zum Schluss möchte ich den
Haushältern für diesen guten
Haushalt, diese tolle Vorlage für
die SPD-Fraktion und insbesondere
Esther Dilcher danken.
Ich freue mich
über die weiteren Beratungen.
Wir können diesem Entwurf sehr gut
und gerne zustimmen.
Vielen Dank.
Ich komme noch mal auf die
Zwischenrufe während der Rede von
Clara Bünger zurück.
Weil ich die Zurufe nicht zuordnen
konnte, habe ich mir jetzt den
Protokollauszug besorgt.
Es geht hierbei darum,
dass der Kollegin Clara Bünger
unterstellt wird, sie
wolle Menschen Gewalt antun.
Ich möchte nicht genau zitieren.
Was gesagt worden ist,
können Sie im
Protokoll nachlesen.
Die Ordnungsrufe gehen an den
Kollegen Martin Reichardt und an den
Kollegen Enrico Komning.
Ein weiterer Zuruf konnte auch im
Protokoll nicht verifiziert werden,
und insofern belasse ich es dabei.
Das ist nicht zynisch,
sondern zynisch ist,
hier im Haus Kolleginnen,
die sich in ihrer Rede gegen Hass und
Hetze engagieren, zu unterstellen,
dass sie anderen Menschen,
weil sie ein bestimmtes Einkommen
haben, Gewalt antun wollen.
Das geht nicht,
und das ist nicht zynisch von mir,
sondern wenn, von Ihnen.
Tobias Peterka hat
das Wort für die AfD.
Frau Präsidentin! Werte
Kollegen und Gäste!
Wenn wir schon beim Klarstellen sind,
möchte ich betonen,
dass der Kollege Espendiller in
keiner Weise
Kriegsverbrechen
geleugnet hat.
Er hat auf internationale
Ermittlungen hingewiesen.
Das ist genau das Gegenteil davon.
Zum Haushalt. Die Schuldenbremse und
die entsprechenden Turnübungen
darum herum stehen derzeit
bei uns im Rampenlicht. Der
Justizhaushalt ist da nicht prägend,
wenn man den sonst üblichen
Kategorien der Ampel folgt.
Die FDP als zumindest
nicht per se links bzw.
deren Projekte innerhalb der
Koalition liegen mir ja bekanntlich
besonders am Herzen.
Daher lasse ich mir persönlich dann
sogar einige Argumente zur
Liberalisierung der Beratung von
Schwangeren erzählen.
Problematisch wird es aber dann,
wenn solche Schaufensterprojekte bei
genauerem Hinsehen das
ganze Repertoire auszumachen beginnen.
Was ist mit weniger glanzvollen
Projekten, die aber kostenintensiver
sind, wie – es wurde erwähnt – der
Pakt für den Rechtsstaat?
Der soll laut Koalitionsvertrag
verfestigt werden. Im Justizhaushalt
waren mal 500 Millionen Euro
angedacht; die fehlen im vorliegenden
Entwurf fast komplett.
Kommen die noch, vielleicht woanders
untergebracht in einem
Sonderhaushalt? Ist ja
derzeit in Mode bei uns!
Die Pensionswelle wird die Justiz
jedenfalls mit Schwung treffen.
Vorgebaut wurde nichts,
sagen auch die Landesminister.
Da brauche ich nicht einmal die
Klagewelle zu den Coronagängelungen
und den Asylverfahren anzubringen,
um zu zeigen, dass dies zu einem
kafkaesken Staatsversagen
führen wird.
Wahrscheinlich kommen Sie,
Herr Minister, dann mit der Ausrede
um die Ecke, dass ja nun immerhin
nicht mehr gegen Kürzungen des ALG II
geklagt werden kann; denn die
Kürzungen haben Sie abgeschafft.
Bravo!
Damit untergraben Sie vielmehr gleich
in zweierlei Hinsicht das Vertrauen
der Bürger, nämlich in den
Rechtsstaat und in den Sozialstaat.
Der erhebliche Eingriff in
privatwirtschaftliche Unternehmen
durch die Umsetzung der
Whistleblower-Richtlinie wird
übrigens auch zu
vielen Prozessen führen.
Sie, Herr Buschmann,
wollen da zwar keine wachsweichen
Ethiktatbestände – okay –, jedoch
weitgehend nationales Recht gleich
einklagbar mit einbeziehen.
Das ist mir zu sehr durchgemogelt.
Das ist wie den Kuchen haben und
essen wollen. Warum auch Teil der
Lösung sein, wenn man in der Ampel
gemütlich mitschwimmen kann?
Bisschen Empörung zu der
Vorratsdatenspeicherung,
vogelwilde Lebensgemeinschafts-GmbHs
erfinden und vielleicht dann auch
gleich das ganze Strafrecht zu einem
Frankenstein-Konstrukt ummodeln!
Schwarzfahren und sonstiger
Leistungsbetrug: Passt schon!
Meinungsäußerungen ohne
Gütestempel Buschmann: Sofortzugriff!
Konsequent bleiben Sie immerhin,
indem Sie bei der JuMiKo digital
teilnehmen und uns hier
mit Ihrer Präsenz beehren.
Technikdemonstration unter Umständen
erfolgreich, Inhalte jeweils
mehr als fraglich.
Vielen Dank.
Einen schönen guten
Nachmittag von meiner Seite!
Ich grüße Sie alle,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und erteile das Wort der nächsten
Rednerin: von Bündnis
90/Die Grünen Canan Bayram.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten hier gemeinsam den
Haushalt der Justiz,
und ich freue mich sehr,
dass wir nicht nur von unserer
Perspektive aus deutlich feststellen
können, sondern auch von außen
betrachtet feststellen können:
Das, was die Fortschrittskoalition
hier auf den Weg gebracht hat, ist
in Zahlen gegossene Zukunftspolitik,
meine Damen und Herren.
Ehrlich gesagt: Ich habe allen Reden
zugehört und habe keine Kritik
feststellen können,
die in dem Sinne gerechtfertigt
wäre, dass sie substantiiert wäre.
Deswegen will ich die Kritikpunkte
mal einzeln durchgehen.
Ich war bei dem Gespräch mit der
italienischen Justizministerin dabei,
und ich muss tatsächlich sagen:
Es beeindruckt mich sehr,
wie Italien bei der Einziehung von
Vermögen, bei dem Umgang mit den
Sanktionen gegen
die Oligarchen vorgeht.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU: Dass gerade Sie sich
hierhinstellen und behaupten,
Sie hätten in den letzten 16 Jahren
Ideen gehabt, wie man es besser
machen könnte, erstaunt mich dann
doch, muss ich ehrlich sagen.
Aber ich muss auch ganz klar sagen:
Ich arbeite mit allen demokratischen
Fraktionen zusammen,
solange es darum geht,
Lösungen zu finden.
Und ich freue mich auf Ihre Anträge,
die uns demnächst im Rechtsausschuss
beschäftigen werden.
Und ich freue mich,
wenn die dann so sind,
dass man ihnen tatsächlich
mehrheitlich zustimmen kann.
Die anderen Punkte,
die hier immer wieder angesprochen
wurden und über die ich mich
wirklich sehr freue – und wir werden
die Beratungen hierzu demnächst
abschließen –, sind die der
Entkriminalisierung und der
Liberalisierung. Bei der
Legalisierung müssen wir noch ein
bisschen nachlegen.
Im Bereich der Entkriminalisierung
wird es uns gelingen,
den § 219a StGB nun endlich in die
Geschichtsbücher zu schreiben und
aus unserem Strafgesetzbuch
herauszustreichen, meine Damen und
Herren. Da haben wir eine wirklich
gute Grundlage auf den Weg gebracht.
Die Liberalisierung,
finde ich – und das hat auch die
Debatte heute gezeigt –, ist dem
Justizminister zu verdanken;
er steht dazu. Er hat auch Rückgrat
bei allen Angriffen auf die
Bürger/-innenrechte.
Das muss man immer wieder
betonen. Es geht nicht nur darum,
was wir an neuen Gesetzen hier
einbringen. Es geht auch darum,
was wir als Ampel gemeinsam an
unsinnigen Anträgen aus der
Opposition ablehnen,
meine Damen und Herren.
Danke, lieber Herr Buschmann,
für Ihr Rückgrat in diesem Bereich!
Da macht es doch tatsächlich Spaß,
gemeinsam Politik zu machen,
weil wir nämlich gezwungen sind,
mit all unseren unterschiedlichen
Perspektiven immer wieder – das
werden die Kolleginnen und Kollegen
aus der Ampel bestätigen –
um die Antworten zu ringen,
um die Lösungen zu ringen und
manchmal auch unsere eigenen
Vorbehalte über Bord zu werfen.
Damit komme ich zu dem für mich in
meinem Wahlkreis wichtigsten Thema.
Ich hätte mir gewünscht,
wir wären heute
schon einen Schritt weiter;
aber eines ist klar:
Es kann nicht sein,
dass die CDU immer noch legal Alkohol
konsumieren darf, während Teile der
Menschen in meinem Wahlkreis dafür
kriminalisiert werden,
dass sie in Ruhe kiffen wollen,
meine Damen und Herren.
Das muss sich ändern, und das
kann nur dieses Parlament ändern.
Wir brauchen die Legalisierung von
Cannabis. Denn eines ist klar:
Die Prohibition ist gescheitert
– sie ist gescheitert,
meine Damen und Herren!
Und wenn es eine Chance gibt,
dass diese Fortschrittskoalition
tatsächlich auch bei der
Legalisierung von Drogen einen Weg
einschlägt, der die
gesellschaftliche Realität abbildet,
dann muss ich ganz klar sagen,
weil es mir aus verschiedenen
Zusammenhängen zugetragen wurde:
Ja, auch die Konservativen kiffen,
und demnächst kiffen sie legal.
Und das haben sie dann uns zu verdanken.
Aber seien Sie ganz
beruhigt: Ich werde es Ihnen gönnen,
und es wird Ihnen
sehr viel Freude bereiten.
Wir haben eine Kurzintervention
von Frau Vogler, Fraktion Die Linke.
Liebe Kollegin Canan Bayram,
ich freue mich über Ihr engagiertes
Plädoyer für eine
rasche Freigabe von Cannabis.
Würden Sie an der Stelle nicht auch
unterstützen wollen,
dass wir jetzt möglichst schnell,
bevor das entsprechende
Gesetzesvorhaben der Ampelkoalition
fertig ist, zumindest mal eine
Entkriminalisierung durchsetzen,
damit nämlich nicht weiter die
Kifferinnen und Kiffer in Ihrem
Wahlkreis verfolgt werden,
Polizistinnen und Polizisten
wertvolle Arbeitszeit,
die Justiz wertvolle Arbeitszeit
investieren müssen,
um diese völlig unsinnige und
kontraproduktive Verfolgung von
Cannabiskonsumentinnen und
-konsumenten zu betreiben?
Liebe Frau Kollegin,
nicht nur als Abgeordnete des
Deutschen Bundestages,
sondern auch als Rechtsanwältin kann
ich das voll und ganz unterstützen.
Wir arbeiten daran,
dass es so auf den Weg gebracht wird,
dass es rechtssicher ist und vor den
Gerichten standhält.
Da vertraue ich auf die Entwürfe
nicht nur des
Bundesgesundheitsministers,
sondern auch auf die Mitzeichnungen
des Justizministers.
Ich freue mich aber,
dass Sie uns bei dem Anliegen sehr
unterstützen wollen.
So läuft das Ganze.
Werden Sie Teil der
Fortschrittskoalition!
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem nächsten
Redner: Carsten Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich befürchte, ich kann an die
beschwingte Vortragsart der Kollegin
nicht ohne Weiteres anknüpfen.
Es ist schon merkwürdig – das spricht im
Grunde genommen gegen Ihre Beiträge –,
dass ausschließlich Sie sich als
Fortschrittskoalition bezeichnen.
Tatsächlich erweisen Sie
sich bei näherem
Hinschauen nämlich
als eine Agoniekoalition.
Was erleben wir da?
Woran machen wir das fest?
Wir schauen unter den Mantel der
manchmal vorgeblichen Liberalität
und stellen dort doch eine ganz
große Portionen Ideologie fest.
Ich will einige
Beispiele liefern:
Wir hatten es
Anfang des Jahres mit einer sich
auftürmenden Coronawelle zu tun,
und entgegen allen Warnungen der
zuständigen Fachminister auf Bundes-
und Landesebene entscheidet sich
diese Bundesregierung – im Übrigen
maßgeblich getrieben durch den
FDP-Justizminister – dafür, das
Infektionsschutzgesetz außer Kraft
zu setzen und die Bundesländer und
Kommunen im Stich zu lassen.
Das Ganze setzt sich fort
bei der aus meiner Sicht
unverantwortlichen
Nichtpositionierung der
Bundesregierung zur Impfpflicht.
Sie haben damit dieses Thema
tatsächlich umfangreich
diskreditiert und das Vertrauen in
die Politik nachhaltig zerstört.
Wir als Union lassen
Ihnen das nicht durchgehen.
Ethisch wichtige und ernsthaft zu
führende Debatten wie beispielsweise
die um § 219a StGB werden von
Mitgliedern der
FDP-Bundestagsfraktion mit skurrilen,
ja geradezu albernen Tanzeinlagen in
Social-Media-Kanälen umrahmt.
Meine Damen und Herren,
das ist der Ernsthaftigkeit des
Themas nicht angemessen.
Wir haben uns heute
mehrfach über das Thema
"sexuelle Gewalt gegen
Kinder" unterhalten.
Wir als Union wollen jeden
effektiven, machbaren und wirksamen
Ansatz der
Strafverfolgung realisiert wissen.
Für uns ist das Thema
Vorratsdatenspeicherung kein leicht
zu lösendes, aber eines,
das man angehen kann.
Und ich halte es für
unverantwortlich, wenn der
FDP-Justizminister mal eben so im
Vorbeigehen von einem "juristischen
Zombie" spricht. Das zeigt:
Er hat das Thema nicht verstanden.
Meine Damen und Herren,
es ist auch nicht
schlüssig, hier mit dem Verweis auf
vermeintliche Grundrechte anderer den
Schwächsten der Gesellschaft den
Schutz zu verweigern,
wenn beispielsweise die FDP nicht
erst in dieser Legislaturperiode,
sondern schon in der letzten eine
Inhaltskontrolle von Kommunikation
über Messengerkanäle wollte.
Das kriegen Sie nicht
unter ein und denselben Hut.
Mit der Union ist das
nicht zu machen. Es ist
ein sehr willkürliches
Grundrechtsverständnis.
Wo wir gerade
bei den Grundrechten sind:
Sehr geehrter Herr Kollege Wiese,
ich spreche das Thema mal an.
Sie haben hier versucht, das
Thema "Kinderrechte im Grundgesetz"
zu instrumentalisieren.
Wir können ja mal bei anderer
Gelegenheit Folgendes besprechen:
Wie hätten sich die von Ihnen
vorgeschlagenen
Kinderrechtsformulierungen im
Grundgesetz auf die Verfolgung oder
die Ermittlungen in den Fällen Tauss
und Edathy ausgewirkt?
Eine spannende Frage!
Meine Damen und Herren,
vom Gestaltungswillen der
Bundesregierung in wichtigen
rechtspolitischen Fragen ist
nichts zu sehen.
Die wichtigen Fragen,
die die Menschen interessieren,
sind von der
Union angestoßen worden.
Ich will Ihnen einige
wenige Beispiele nennen
– Sie können das
für sich mal überprüfen –:
Betrug mit gefälschten
Impfpässen. Es war eine Initiative
der Unionsbundestagsfraktion,
die Sie dazu brachte,
das Ganze ebenfalls verfolgt zu
sehen. Wir haben dadurch eine Novelle
des Strafgesetzbuches bewirkt.
Wir haben das Thema
"§ 64 des Strafgesetzbuches" auf die
Tagesordnung gerufen und
im Gegensatz zu Ihnen mit
konkreten Vorschlägen untermauert.
Sie haben sich verweigert.
Meine Damen und Herren,
Sie zeichnen sich in dieser Koalition
durch Verschleppen und Blockade aus,
und das betrifft eben
auch das Thema der Sanktionsschärfe.
Wir haben vor wenigen
Tagen hier im Haus
eine sehr eindrückliche
Anhörung durchgeführt.
Diese Anhörung hat für die
Maßnahmen, die die Koalition
vorgeschlagen hat, die nicht
weitgehend genug waren,
ein desaströses Ergebnis erzielt;
Sie wissen das selber.
Ihre eigenen Sachverständigen haben
Ihnen, dem ganzen Haus,
der Öffentlichkeit attestiert:
Das, was Sie vorschlagen,
reicht nicht. Das haben Sie in der
anschließenden Debatte noch mal
besonders untermalt.
Es war ein Kollege der Grünen,
der sagte: Wir haben ein genaues Auge
auf die Villen der Oligarchen.
Bemerkenswerterweise gibt sich die
Kollegin Bayram Mühe,
immer zu gendern;
Sie haben auch in Ihrer Rede
gegendert. Sie gendern "Oligarchen"
nicht – merkwürdig!
Aber das ist nur eine Randnotiz.
Vielleicht üben Sie es demnächst
noch. Ihr Fraktionskollege hat
gesagt: Wir haben ein genaues Auge
auf die Villen und auf die Gemälde.
Prima; aber das reicht nicht.
Die Oligarch/-innen haben auch ein
genaues Auge auf ihre eigenen Gemälde.
Wir müssen dazu kommen,
dass wir es ihnen entreißen,
dass wir das dem geschändeten
ukrainischen Volk zuwenden,
und dazu sind Sie nicht in der Lage.
Die vorgelegten Vorschläge haben sie
nicht nur ignoriert,
die haben sie abgelehnt,
und genau das ist Ihr Problem.
Deswegen hinken wir beispielsweise in
Deutschland Italien so sehr in der
Effektivität hinterher.
Meine Damen und Herren,
ich will diese Haushaltsdebatte mit
folgendem Wort zusammenfassen und
deswegen auch wieder
an den Anfang meiner Rede kommen.
Es gibt einen bemerkenswerten
Unterschied zwischen der
Koalition und der Union:
Für Sie reicht das Erzählte,
und für uns zählt das Erreichte.
Denn nur das ist ein sorgfältiges
und gutes Fundament
für die Rechtspolitik.
Der letzte Redner in der Debatte:
Macit Karaahmetoğlu, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute mit den
Einzelplänen 07 und 19
nichts weniger als die
haushalterischen Grundlagen unseres
Rechtsstaates. In diesem kleinen,
aber bedeutsamen Teiletat des
Bundeshauhalts sind – wir haben es
bereits gehört – vor allem die
Personalausstattungen aller wichtigen
Rechtsinstitutionen geregelt.
Diese vielfältige Justizlandschaft
sichert die Rechtsstaatlichkeit in
unserem Land. Sie ist Voraussetzung
für Gerechtigkeit,
sozialen Frieden und ein stabiles
demokratisches System.
Wir brauchen einen funktionierenden
Rechtsstaat und verteidigen ihn,
wo es notwendig ist.
Denn was mit dem Rechtsstaat
passieren kann, wenn die politische
Macht in falsche Hände gerät, sieht
man vielerorts, zum Beispiel in
meinem Geburtsland,
der Türkei. Dort befindet sich die
Rechtsstaatlichkeit seit vielen
Jahren in freiem Fall.
Präsident Erdogan hat die
Gewaltenteilung quasi abgeschafft und
die Justiz der Exekutive unterworfen.
Rechtsanwälte werden zu Feinden,
Richter zu
Spielzeugen des Präsidialsystems.
In Deutschland gibt es zum Glück
einen gefestigten und
funktionierenden Rechtsstaat mit
unabhängiger Justiz.
Aber auch hier ist dieser Zustand
keine Selbstverständlichkeit.
In den vergangenen Jahren sind die
Kräfte stärker geworden,
die unserem Rechtsstaat,
unserer Demokratie und unserer
Verfassung
feindselig gegenüberstehen.
Teilweise haben es diese Kräfte in
die Parlamente geschafft – unsere
starke Demokratie macht dies möglich
und kann es auch aushalten –, und
dort, in den Parlamenten,
wird dann fleißig an den Stuhlbeinen
unseres Rechtsstaates gesägt.
Die wortführenden Personen
sprechen es nicht immer offen aus,
am Stammtisch und in Chaträumen sehr
wohl. Da gibt es Umsturzfantasien
und den Wunsch nach
einem völlig
anderen Staatswesen.
Die Strategie ist deutlich: Das
Vertrauen in unseren Rechtsstaat
erschüttern, wo es nur geht.
Bei der ersten Lesung dieses
Einzelplans im März hatte ein
Mitparlamentarier der AfD,
Herr Jacobi, keine klügere Idee,
als die Glaubwürdigkeit unseres
Rechtsstaates mithilfe eines
fragwürdigen Mafiafilm-Zitats zu
diskreditieren. Bezug
nehmend auf den Film "Der Pate"
schilderte er, wie Mafiosi die
Entscheidung eines Gerichts nicht
hinnehmen und – Zitat –
"auf anderem Wege Genugtuung
für geschehenes Unrecht"
– Zitat Ende
– erwirken wollen.
Für ein solches Verhalten machte er
im Folgenden das angeblich mangelnde
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger
in den Rechtsstaat verantwortlich.
Die AfD meint also:
Wenn Urteile von Gerichten nicht dem
Wunsch bestimmter Leute entsprechen,
darf man sich
über Selbstjustiz nicht wundern.
Meine Damen und Herren,
man kann ja ein
Fan alter Mafiafilme sein;
aber eine solche Argumentation ist
gefährlich und völlig fehl am Platze.
Zwei persönliche Anmerkungen.
Unterstellungen gegenüber der
deutschen Justiz, sie sei nicht
unabhängig, sind auch ein Affront
gegenüber den Richterinnen und
Richtern in unserem Land.
Ich erinnere mich an den Fall der
getöteten Tuğçe Albayrak,
bei dem ich die Familie des Opfers
als Anwalt vertreten habe:
Es hagelte schon vor Prozessbeginn
Vorverurteilungen in den Medien und
auch von namhaften Politikern.
Der Vorsitzende Richter hat damals
bei der Urteilsverkündung sehr
selbstbewusst deutlich gemacht,
dass eine solche
verbale Einmischung
problematisch ist.
Eine Richterin aus Hessen berichtete
mir zudem neulich, dass sie aufgrund
von Personalmangel öfter als üblich
bei organisatorischen Tätigkeiten
einspringen müsse, die sonst
nicht zu ihren Aufgaben gehörten.
Es sei ihr aber wichtig, mit aller
Kraft dem Rechtsstaat zu dienen.
Wir müssen dieses Selbstbewusstsein
einer unabhängig agierenden Justiz
und ihr großes Pflichtbewusstsein
unterstützen. Damit bin ich beim
konkreten Haushaltsentwurf.
Wir müssen unsere rechtsstaatlichen
Institutionen stärken und
entsprechend ausstatten.
Dafür haben wir in den Einzelplänen
07 und 19 die nötigen Gelder und
Stellen eingepflegt.
Ins Auge fällt natürlich die
massive Stärkung des
Generalbundesanwalts –
das wurde heute mehrfach erwähnt –,
womit wir uns auch auf die
Notwendigkeit vorbereiten,
in der Ukraine geschehene
Kriegsverbrechen zu verfolgen.
Wir erhöhen die Mittel
zur Bekämpfung von Hass und Hetze im
Netz, ein Anliegen, das mir
persönlich sehr am Herzen liegt.
Ich habe es in vergangenen Reden
betont: Das Internet darf kein
rechtsfreier Raum sein.
Dafür ist es richtig,
das Netzwerkdurchsetzungsgesetz
weiter zu verbessern
und zu konkretisieren.
Genau das schreiben
wir mit diesem Haushalt fort.
Zusammengefasst: Dieser
Einzelplan Justiz ist Ausdruck davon,
dass diese Koalition sich den
wichtigen Herausforderungen unserer
Zeit widmet und für Recht und
Sicherheit in Deutschland und in der
Welt eintritt. Werte Kolleginnen und
Kollegen, unser Rechtsstaat ist stark
und wehrhaft. Wir werden niemandem
erlauben, ihn zu schwächen,
sondern weiter dafür kämpfen,
dass er noch stärker
und noch wehrhafter wird.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
das Wort dem Abgeordneten Jacobi.
Vielen Dank. Herr Kollege,
Sie haben mich in Ihrem Wortbeitrag
jetzt dezidiert ganz persönlich
angesprochen, unter ganz konkretem
Bezug auf eine Rede,
die ich bereits vor einigen Tagen
hier gehalten habe.
Das, was Sie eben behauptet haben,
was Inhalt meiner Rede gewesen sei,
war das definitiv nicht.
Sie können das in der
Bild/Ton-Aufzeichnung auf der
Internetseite des Bundestages
nachvollziehen. Sie können sogar ins
Plenarprotokoll sehen und nachlesen,
was ich gesagt habe.
Das, was Sie mir eben in den Mund
gelegt haben, habe ich nachweislich
in keiner möglichen Auslegung meiner
Worte gesagt. Ich weiß nicht,
wer Ihnen das aufgeschrieben hat,
was Sie hier eben vorgetragen haben.
Aber das ist etwas – dafür sollte
man sich schämen, wenn Sie mir hier
Dinge, die ich nachweislich definitiv
nicht gesagt habe, vor laufenden
Kameras und vor dem Publikum in den
Mund legen. Ich bitte Sie sehr
höflich und sehr eindringlich,
das in Zukunft zu unterlassen.
Ihre Entschuldigung nehme ich
natürlich gerne an.
Vielen Dank.
Sie haben die Möglichkeit,
darauf zu antworten.
Herr Jacobi, ich habe das Protokoll
gelesen. Möglicherweise haben Sie
ein schlechtes Gedächtnis.
Daran kann ich leider nichts ändern.
Aber die Tatsache ist doch,
dass Sie die Dinge immer wieder auf
den Kopf stellen: Verbrecher werden
Ihre Helden, und Menschen,
die für unseren Rechtsstaat arbeiten
– Richterinnen und Richter,
unsere Polizistinnen und Polizisten –,
werden von Ihnen diskreditiert.
Wissen Sie, Ihr Verhalten hier im
Plenum, aber auch in
den Ausschüssen
und in der Öffentlichkeit
erinnert mich an einen Witz, den
viele von Ihnen vielleicht schon kennen:
Da fährt jemand auf der Autobahn,
hört Verkehrsfunk, und dann wird gesagt:
Da kommt Ihnen ein Falschfahrer
entgegen. Und der sagt dann:
Was, einer? Das sind ja Hunderte.
So verhalten Sie sich.
Sie sind der Geisterfahrer in dieser
Gesellschaft. Akzeptieren Sie das endlich!
Sie schaden
unserer Gesellschaft.
Das ist das, was Sie zur
Kenntnis nehmen müssen.
Damit kommen wir zum
Ende der Aussprache zum
Einzelplan des Bundesministeriums der
Justiz. Herr Jacobi,
setzen Sie sich bitte hin.
Jetzt ist keine weitere Möglichkeit
der Kurzintervention mehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir kommen nun zur
Abstimmung über den Einzelplan 07.
Herr Jacobi!
Wir kommen nun zur Abstimmung
über den Einzelplan 07
– Bundesministeriums für Justiz –
in der Ausschussfassung.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
bitte konzentrieren Sie
sich auf die Abstimmung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen? Dann ist der Einzelplan 07
in der Ausschussfassung
angenommen. Wir kommen jetzt zur
Abstimmung über den Einzelplan 19 –
Bundesverfassungsgericht –
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus. Die
Gegenprobe brauchen wir,
glaube ich, nicht mehr zu machen.
Dann ist der Einzelplan 19
angenommen. Bevor wir zum nächsten
Einzelplan kommen, möchte ich das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wahl eines Richters des
Bundesverfassungsgerichts
bekannt geben:
Mitgliederzahl 736,
abgegebene Stimmzettel 685,
ungültige Stimmzettel 1.
Mit Ja haben gestimmt 552 Abgeordnete,
mit Nein haben
gestimmt 88 Abgeordnete,
Enthaltungen gab es 44.
Herr Dr. Heinrich Amadeus Wolff
hat damit die erforderliche Mehrheit
von zwei Dritteln der abgegebenen
Stimmen und mindestens
369 Jastimmen erreicht.
Er ist damit zum Richter des
Bundesverfassungsgerichts gewählt.
Vielen Dank. Dann rufen wir nun auf
den Einzelplan 15. Ich bitte Sie,
die Plätze zügig zu tauschen.
Wir beraten nun den Einzelplan 15 des
Bundesministerium für Gesundheit mit
den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/1614 und 20/1626.
Folgende Abgeordnete sind die
Berichterstatter: Wolfgang Wiehle,
Svenja Stadler, Dr.
Helge Braun, Dr. Paula Piechotta,
Karsten Klein und Dr.
Gesine Lötzsch.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne hiermit die Aussprache
und erteile das Wort dem Kollegen
Dr. Helge Braun, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland hat eines der besten
Gesundheitsversorgungssysteme der
Welt; darauf können wir sehr stolz
und darüber können wir auch sehr
froh sein. Dass wir ein so gutes
Gesundheitssystem haben,
verdanken wir den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in den
Gesundheitsberufen - sie sind das
Rückgrat -: Ärzte,
Pflegende, Mitarbeitende in
medizinischen Heilberufen,
im Rettungsdienst und viele andere.
Der Bundeshaushalt hat auch die
Aufgabe, das
Gesundheitssystem zukunftsfest zu machen.
Vor uns liegt ein
Bundeshaushalt mit historischen
Ausgaben für den Bereich Gesundheit.
Aber es ist ein Haushalt,
der eigentlich alle wesentlichen
Zukunftsfragen unseres
Gesundheitssystems unbeantwortet
lässt. Er enthält nach wie vor hohe
Ausgaben für die Bewältigung der
Coronapandemie sowie
hohe abstrakte Zuschüsse für den
Bereich der GKV und der Pflege.
Aber die
eigentlichen Reformprojekte -
gerade das vom
Bundesgesundheitsminister
angekündigte
GKV-Stabilisierungsgesetz - liegen
noch nicht vor.
Auch die mittelfristige Finanzplanung
des Finanzministers gibt den
Mitarbeitenden im Gesundheitssystem
nicht einen einzigen Hinweis darauf,
wohin die Fahrt eigentlich geht.
Wenn man in die mittelfristige
Finanzplanung schaut,
dann muss man sich eher Sorgen
machen, weil der Finanzminister
offenkundig davon ausgeht,
dass wir im nächsten Jahr wieder
eine Situation haben
wie 2019: keine Kosten für die
Pandemie, keine zusätzlichen Kosten
für die Stabilisierung der Pflege
oder der Krankenversicherung,
sondern einen Status quo ante.
Jeder weiß: Das
wird nicht passieren.
Das heißt, dieser Einzelplan birgt
ein großes Risiko für die
Finanzierung der kommenden Jahre,
und er lässt die Zukunftsperspektive
für Patienten, Versicherte und auch
für die Mitarbeitenden in dem
gesamten Gesundheitssystem
völlig offen.
Reden wir zum Beispiel über die
gesetzliche Krankenversicherung.
Der GKV-Spitzenverband geht davon
aus, dass wir im kommenden Jahr eine
Finanzierungslücke
von 17 Milliarden Euro
haben werden. Wenn man es über eine
Beitragserhöhung abwickeln würde,
entspräche das einer Zunahme von
einem ganzen Prozentpunkt.
Das Reformgesetz haben wir bis heute
nicht. Bereits in diesem Jahr gibt es
in der gesetzlichen
Pflegeversicherung eine
Finanzierungslücke von rund
3,6 Milliarden Euro.
Das, was hier im Haushalt abgebildet
ist, sind rund zwei Drittel davon:
der gesetzliche Zuschuss plus 1,2
Milliarden Euro zusätzlich,
mehr aber auch nicht.
Das heißt, noch in diesem Jahr
besteht im Bereich der
Pflegeversicherung Handlungsbedarf.
Ganz besonders
große Sorgen mache ich mir,
ehrlich gesagt, um die
Krankenhausfinanzierung.
Ich habe das mehrfach gesagt:
Es ist richtig, dass die
Ausgleichszahlungen auslaufen.
Aber das Grundproblem ist,
dass die Länder seit Jahren nicht
genug in die Krankenhäuser
investieren und der Kostendruck des
DRG-Systems zu einer dauerhaften
Unterfinanzierung unseres
Krankenhaussystems führt.
Die Konsequenz ist die hohe
Arbeitsbelastung des Personals und
auch, dass moderne Ausstattung fehlt.
Die alte Regierungskoalition hatte
mit dem "Zukunftsprogramm
Krankenhäuser" mit 3 Milliarden Euro
einen Startschuss zur Verbesserung
der Situation gegeben.
Sie könnten jetzt auch was anderes
machen; Sie müssen nicht dieses
Programm fortführen.
Aber wenn ich in diesen Haushalt
schaue: null Euro für dieses
Programm und auch kein alternatives
Konzept für die Zukunft der
Krankenhausfinanzierung,
was wir dringend gebraucht hätten.
Während wir hier sind,
diskutieren die Ministerpräsidenten
und der Bundeskanzler über die
Frage, wie wir uns mit Blick auf die
Pandemie auf den Herbst vorbereiten.
Wenn man in diesen Haushalt schaut,
stellt man fest, dass viele
Finanzierungstatbestände - zum
Beispiel für Tests
- zur Jahresmitte auslaufen.
Die Alternative dazu könnte sein,
dass wir in diesem Haushalt eine
Vorstellung finden,
wie wir uns in Zukunft besser auf
Pandemien und anderes vorbereiten.
Auch die Weiterentwicklung des
Robert-Koch-Institutes,
das ein 100-Seiten-Konzept
aufgestellt hat, wie es sich die
Zukunft des Instituts vorstellt,
ist weder finanziell noch personell
in diesem Haushalt abgebildet.
Das heißt, eine grundsätzliche
Reform des öffentlichen
Gesundheitsdienstes findet sich im
Haushalt genauso wenig wieder wie zum
Beispiel auch eine Weiter- und
Dauerfinanzierung der Notreserve
Schutzausrüstung. Dafür sind im
Haushalt genau null Euro vorgesehen.
Das, was jetzt vorhanden ist,
wird dadurch, dass
Verwendungszeiträume ablaufen,
entwertet. Eine Nachfinanzierung
ist nicht vorgesehen.
Das heißt auch: Unsere nationale
Reserve wird irgendwann verschwinden.
Ein Konzept für die Zukunft,
wie wir es in Anträgen zum Haushalt
gefordert haben, gibt es nicht.
Genauso gibt es keine Antwort auf die
Frage, wie wir zukünftig beim Impfen
etwas effektiver werden.
Es gibt im Deutschen Bundestag eine
breite Mehrheit, die bereit wäre,
ein Impfregister einzuführen.
Wir wissen, dass es nicht nur eine
Frage der Pandemievorsorge ist;
vielmehr besagt die Stellungnahme des
Ethikrats, dass ein Impfregister für
die Impfsurveillance in unserem Land,
für die effektive Datennutzung,
für die Verbesserung des
Gesundheitssystems und der
gesundheitlichen Versorgungslage der
Bevölkerung insgesamt sinnvoll ist.
Wir haben angeregt,
dass wir hierfür
eine Finanzierung bereitstellen.
Die Koalition hat das abgelehnt.
Der Gesundheitsminister stellt dazu
Fragen, statt Konzepte
und Antworten zu liefern.
Deshalb muss ich sagen:
Für die Beschäftigten,
für die Versicherten,
aber auch für die Patientinnen und
Patienten liefert dieser Haushalt
keine Zukunftsperspektive.
Deshalb können wir ihm in der
vorliegenden Form
auch nicht zustimmen.
Für die Bundesregierung erteile ich
das Wort dem Bundesminister für
Gesundheit, Dr. Karl
Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal: Das ist ein
Haushalt der Krise:
der Pandemiekrise, der Krisen im
Gesundheitssystem. Auf der anderen
Seite müssen wir es aber auch
einordnen. Eine echte
Gesundheitspolitik in der Krise
durchlebt derzeit mein Kollege
Ljaschko in der Ukraine.
Daher von hier aus meine Grüße und
meine Zusicherung an ihn:
Wir werden ihn unterstützen bei der
Beschaffung von Prothesen für die
vielen Menschen in der Ukraine,
auch Kinder, die
Gliedmaßen verloren haben.
Wir werden helfen, Traumazentren und
Brandversorgungszentren aufzubauen.
Wir werden alles tun,
was wir können, um die Ukraine zu
unterstützen, damit das Morden an
Kindern, an unschuldigen Menschen
dort endet. Wir werden alles tun,
damit dieser Krieg,
dieses furchtbare Elend,
für die Ukraine
siegreich beendet werden kann.
Mit 64 Milliarden Euro ist das der
größte Haushalt, den wir je für
das Bundesgesundheitsministerium
eingebracht haben, und der
zweitgrößte Haushalt aller
Ministerien. Es ist ein Haushalt,
der auf der einen Seite
Pandemiekosten abdeckt,
auf der anderen Seite aber auch in
die Zukunft blickt.
Wir haben derzeit eine schwierige
Stimmung, die sich im Prinzip durch
drei unterschiedliche Blickwinkel
beschreiben lässt:
Auf der einen Seite haben wir die
derjenigen, die glauben:
Die Pandemie ist vorbei.
Wir können
zur Normalität zurückkehren;
die Pandemie hat stattgefunden.
Wir können dort weitermachen,
wo wir
2019 waren. Dann gibt es diejenigen,
die unsicher sind, die sehen:
Da können noch
andere Varianten kommen.
Wir wissen nicht, wie gut die
Impfstoffe wirken werden.
Wir wissen nicht, ob wir eine
Omikron-Variante bekommen werden,
was wir bekommen werden.
Sie sehen also Unsicherheiten.
Die dritte Gruppe sind diejenigen,
die glauben, wir werden Probleme
haben, die besorgt sind,
die zum Beispiel nach Südafrika
schauen und dort die BA.4-/BA.5-Welle
sehen, die die BA.5-Welle in Portugal
sehen, die sehen, dass bei uns die
Inzidenz nicht mehr so zuverlässig
zurückgeht wie in der Vergangenheit,
und die auch sehen,
dass wir weiterhin 50 bis
100 Tote pro Tag haben.
Wir müssen diese drei Gruppen
zusammenführen. Was alle drei
Gruppen betrifft - das zu tun,
ist unsere Pflicht;
da müssen wir ansetzen -: Wir
dürfen nicht erneut,
wie im letzten Herbst,
unvorbereitet in die Krise gehen.
Wir müssen gut vorbereitet sein.
Etwas anderes können wir uns nicht
leisten. Ein weiterer Herbst,
in dem wir unvorbereitet sind,
wäre nicht vertretbar.
Wir werden daher sechs Dinge tun:
Wir werden zum Ersten ein Impfkonzept
haben, und dieses Impfkonzept wird
vorsehen, dass wir für alle
Varianten, die kommen können,
den richtigen Impfstoff haben.
Wir werden Wuhan-Impfstoff haben,
wir werden Omikron-Impfstoff haben
und wir werden kombinierten Impfstoff haben.
Wir wissen, dass im Herbst
alle den besten
Impfstoff haben wollen.
Es wird niemanden geben,
der dann sagt: Ich nehme den
zweitbesten oder den drittbesten
Impfstoff. Das heißt, wir werden so
viel Impfstoff beschaffen,
dass wir alle in
den drei Gruppen bedienen können.
Das wird auch dazu führen,
dass wir Impfstoff vernichten
müssen. Aber so sind wir abgesichert
für alle Möglichkeiten,
und das ist das, was die Bevölkerung
wünscht. Zum Zweiten.
Wir werden eine Teststrategie haben,
die darauf hinausläuft,
dass wir nicht nur testen,
um die Pandemie zu beobachten,
sondern das Testen wird auch ein
Bestandteil zur Reduktion der Anzahl
der Fälle sein. Zum Dritten.
Wir werden eine Behandlungsstrategie
haben, mit der wir die Medikamente,
die wirken, zum Beispiel
Paxlovid, schneller zu
den Patienten bringen.
Wir haben die Medikamente derzeit,
nutzen sie aber nicht so,
wie sie genutzt werden könnten.
Das heißt, wir werden zum Vierten
ein Behandlungskonzept aufbauen.
Wir werden die vulnerablen Gruppen
deutlich besser schützen,
insbesondere in den
Pflegeeinrichtungen,
aber auch die Immunsupprimierten.
Wir werden zum Fünften ein neues
Infektionsschutzgesetz vorlegen.
In der Ministerpräsidentenkonferenz
werden wir nachher darüber noch
einmal zu diskutieren haben.
Daran werde ich nach dieser Sitzung
teilnehmen. Zum Sechsten.
Wir werden darüber hinaus auch
bessere Daten haben.
Wir werden tagesgenaue Daten zu den
freien Betten auf den
Intensivstationen, auf den peripheren
Stationen und zu den Covid-Patienten
auf diesen Stationen haben.
Wir werden eine präzisere Anbindung
des sogenannten DEMIS an das
Robert-Koch-Institut haben,
sodass wir eine viel bessere
Datenübersicht haben werden,
als wir sie vorher hatten.
Ich komme jetzt zu den Punkten, die wir
zu tun haben und die ja zu Recht,
Herr Braun, angemahnt worden sind.
Zum Ersten.
Es ist in der Tat richtig,
dass wir ein Defizit von
17 Milliarden Euro haben.
Sie haben es eben nicht erwähnt,
dass das ein Defizit ist,
das ich von
meinem Vorgänger geerbt habe.
Die Ausgaben sind ja in den vier
Jahren meines Vorgängers um 45
Milliarden Euro pro Jahr
pandemiebereinigt gestiegen.
Somit habe ich ein großes Defizit
geerbt. Ich bitte einfach um
Verständnis: Ich lasse
mich da nicht drängen.
Ich will dieses historische Defizit
beseitigen, ohne dass
ich Leistungen kürzen werde.
Daher dauert das etwas;
aber das haben Olaf
Scholz und ich zugesagt:
Es wird nicht
zu Leistungskürzungen kommen,
und trotzdem werden wir dieses
Defizit ausgleichen.
Zum Zweiten. Sie haben die
Krankenhausreform angesprochen.
Die Krankenhausreform hat begonnen.
Die Expertenkommission
"Krankenhausreform" hat
die Arbeit aufgenommen.
Das Erste, was wir machen, sind die
Herausnahme der Kinderheilkunde und
der Geburtshilfe aus dem DRG-System
und eine bessere Notfallversorgung.
Alle drei
Bereiche werden abgearbeitet.
Ich nehme an den Sitzungen selbst
teil. Wir werden in der
Expertenkommission in den nächsten
Wochen Vorschläge dazu machen.
Noch vor der Sommerpause werden wir
auch die Beratungen im
Gesundheitsministerium einleiten.
Die Fraktionen werden daran von
Anfang an beteiligt,
aber auch die Länder,
sodass wir
ein Reißverschlusssystem haben:
immer neue Ratschläge und dann
politische Bearbeitung mit diesen
drei Bänken. Wir werden Sie auf dem
Laufenden halten; Sie werden da viel
erwarten können. Wir lassen die
Krankenhausreform nicht liegen.
Sie haben recht, dass in der letzten
Legislaturperiode über die
Notwendigkeit einer Krankenhausreform
gesprochen worden ist.
Aber was kann ich mir von diesen
Gesprächen kaufen?
Was helfen mir Gespräche?
Ich kann nur so viel sagen - einfach
ausgedrückt -: Was die
Krankenhausreform angeht - das war ja
auch bei der
Krankenhausstrukturreform 2015 so -,
bin ich, ehrlich gesagt,
eher ein Mann der Tat als der großen
Worte. Somit: Wir werden dort einiges
sehen. Verlassen Sie sich auf meine
Worte! Zum Dritten.
Wir werden auch etwas für die
unterversorgten Gebiete machen.
Wir haben in der Pandemie gesehen,
dass in den sozialen Brennpunkten die
meisten Sterbefälle,
die vermeidbar gewesen wären,
aufgetreten sind.
Wir haben dort erhebliche Probleme gehabt.
Ich möchte einfach ein
Konzept aufbauen, mit dem wir in den
unterversorgten Gebieten aktiv
werden, und zwar indem wir mit
Gesundheitskiosken,
wo Menschen Sprachbarrieren
überwinden, wo man sich informieren
und Termine besorgen kann,
niederschwellige Angebote machen und
einen Ort schaffen,
wo man auflaufen kann.
Wir werden mit der Community Health
Nurse auch einen neuen Heilberuf
einbringen. Dort werden wir also eine
Struktur aufbauen, die eine
Andockstelle für diejenigen ist,
die Sprachbarrieren haben,
die Einkommensbarrieren haben,
die aber unserer Hilfe bedürfen.
Das wird eine Priorität sein.
Dazu werde ich noch vor der
Sommerpause einen Vorschlag vorlegen.
Und schließlich: Wir werden ein
Pflegeentlastungsgesetz machen.
Der Grundgedanke ist der:
Der Pflegenotstand -
wir reden ja immer darüber - muss
beseitigt werden. Ein Instrument ist
das Folgende: Wir werden den
Pflegebedarf messen,
wahrscheinlich mit dem Instrument PPR
2.0, das ist ein Bedarfsinstrument;
damit können wir den Pflegebedarf
abschätzen. Das können wir dann mit
der Pflege vergleichen,
die bezahlt wird, und wir wissen ja,
dass die Pflege nach dem
Selbstkostendeckungsprinzip, in der
letzten Legislaturperiode eingeführt,
finanziert wird. Wir wissen,
wer pflegt, und wir kennen die
Bedarfe. Aus der Diskrepanz,
die sich da ergibt,
können wir dann die Überlastung der
einzelnen Abteilungen und
Krankenhäuser ableiten,
und daraus können wir dann auch
entsprechende Schlüsse ziehen,
wie es weitergeht.
Es kann zum Beispiel darauf
hinauslaufen, dass wir das für die
Krankenhausplanung nutzen.
Es kann aber auch darauf
hinauslaufen, dass bestimmte
Abteilungen bestimmte Leistungen
nicht mehr erbringen können,
weil das nur
zulasten des Pflegepersonals
bzw. mit
Qualitätseinschränkungen möglich ist.
Wir überlegen uns etwas,
natürlich gemeinsam mit der
Expertenkommission,
wie wir Pflegeentlastung - das ist
für uns kein
Schlagwort - konkret umsetzen.
Auch daran wird noch vor der
Sommerpause gearbeitet.
Ich habe es ja eben schon gesagt:
Wir haben diesen Riesenhaushalt.
Ich habe den immer wieder
vorgetragen, und wir haben lange
miteinander diskutiert.
Lassen Sie mich an dieser Stelle
ausdrücklich sagen:
Die Art und Weise, wie diese
Diskussion gelaufen ist,
war sehr kollegial.
Daher mein Dank an alle
staatstragenden Parteien hier im Haus.
Das war eine sehr gute Diskussion.
Ich habe es Ihnen nicht immer leicht
gemacht - und umgekehrt.
Aber das hat
uns wirklich weitergebracht.
Da haben wir gegenseitig gelernt.
Vielen Dank an die Haushälter.
Ich freue mich
auf die nächsten Runden.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Martin Sichert, AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Lauterbach,
mit Ihrer Politik treiben Sie viele
Menschen in die Verzweiflung.
Tausende sterben, weil sie keinen
Termin beim Facharzt bekommen.
Anstatt sich um die
Gesundheitsversorgung zu kümmern,
tingeln Sie lieber von Talkshow zu
Talkshow oder treten als
Stand-up-Comedian bei Amazon auf.
Ich freue mich für Sie,
wenn Sie darin Ihre Berufung sehen.
Aber seien Sie dann doch bitte
konsequent, und legen Sie das Amt des
Gesundheitsministers endlich nieder!
Dieser Haushalt ist kein Haushalt
für Gesundheit, sondern ein Pharma-
und Lobbyistenhaushalt.
Mit diesem Haushalt werden einige
Protagonisten im Gesundheitswesen auf
Kosten der Bürger richtig reich.
Beispielsweise gibt die Regierung
allein wegen § 21
Krankenhausfinanzierungsgesetz 4,6
Milliarden Euro aus.
Das ist der Paragraf,
dank dem Krankenhäuser umso mehr
Geld bekommen, je weniger
Intensivbetten sie
als verfügbar melden.
Bundesrechnungshof und RKI haben
letztes Jahr schon davor gewarnt,
dass diese Regelung Krankenhäuser
zum Betrug verführt.
Die Regierung ignoriert das;
denn so kann sie weiter Milliarden an
jene verteilen, die helfen,
Panik zu verbreiten.
Die Ampel agiert wie ein
absolutistischer Herrscher aus dem
Mittelalter: Steuergeld wird an
willfährige Vasallen verteilt,
der Nutzen der Bürger
spielt für sie keine Rolle.
Wo die Prioritäten der Regierung
liegen, kann man daran erkennen,
dass der Gesundheitsminister mehrfach
im Haushaltsausschuss,
aber nur ein einziges Mal im
Gesundheitsausschuss anwesend war,
nämlich als es - o Wunder!
- um den Haushalt ging.
Herr Lauterbach, Ihr Job ist nicht,
Geld für Lobbyisten zu beschaffen,
sondern sich um elementare Probleme
der Gesundheitsversorgung zu kümmern.
Sie geben dieses Jahr 50 Milliarden
Euro mehr aus als 2019,
haben aber nicht einmal ein paar
Millionen für eine vernünftige
Evaluierung übrig - weil Sie die
Evaluierung fürchten.
Dass durch die Coronamaßnahmen
nachweislich Millionen Menschen
psychisch erkrankt sind,
ignorieren Sie. Psychisch Erkrankte
mussten schon vor Corona monatelang
auf Behandlungstermine warten.
Inzwischen bekommen viele,
wenn überhaupt, erst nach einem
halben Jahr einen
Termin bei einem Therapeuten.
Sie, Herr Lauterbach,
tun nichts, um die Wartezeit bei
Fachärzten zu reduzieren,
genauso wie Sie nichts tun,
um den Pflegemangel zu beseitigen;
und nichts für eine bessere
ärztliche Versorgung auf dem Land.
Wir von der AfD sind dagegen,
Abermilliarden zu verschwenden,
damit einige richtig absahnen
können, insbesondere da Millionen
Bürger aufgrund gestiegener
Lebenshaltungskosten überhaupt nicht
mehr wissen, wie sie ihr tägliches
Leben finanzieren können.
Für die 50 Milliarden Euro,
die man hier für die Lobbyisten und
die Pharmaindustrie ausgibt,
könnte man beispielsweise den
Bürgern und Unternehmen sechs Jahre
lang sämtliche
Rundfunkgebühren erlassen.
Wir werden diesen Haushalt für
Pharmaindustrie und
Lobbyisten ablehnen.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Abgeordnete
Dr. Paula Piechotta das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Patientinnen und Patienten
sowie Beschäftigte im
Gesundheitswesen in diesem Land!
Lieber Helge Braun,
ich schätze die Zusammenarbeit mit
Ihnen wirklich sehr.
Ich habe genau diese Frage,
nämlich
wie es mit der gesetzlichen Kranken-
und Pflegeversicherung eigentlich
weitergehen soll, im Wahlkampf immer
wieder gestellt, wenn ich zusammen
mit meinem CDU-Kollegen in Sachsen,
Marco Wanderwitz, auf der Bühne stand.
Da kam als Antwort von ihm immer:
Nach Corona wird es ein riesengroßes
Wirtschaftswachstum geben.
Dann ist alles geklärt.
Alle Sozialversicherungen werden dann
wieder super solide finanziert sein.
Heute Morgen war ich bei der
Jahrestagung des Verbands der
Privaten Krankenversicherung,
genauso wie Mario Czaja.
Mario Czaja sagte: Jetzt gleich
kommen die Grünen,
die Grünen, die immer nur die Krise
sehen, die Grünen,
die immer Schwarzmalerei
für die Zukunft betreiben.
Ganz ehrlich: Dass man uns
heutzutage, wo sich diese Voraussage
bezüglich der GKV-Finanzen nicht als
richtig erwiesen hat,
immer noch vorwirft,
wir seien nicht realistisch,
aber selber nicht erkennt,
dass man eine rosarote Brille trägt,
was die solide Vorsorge für eine
gute GKV-Finanzierung anbetrifft,
kann ich nicht verstehen.
Ich frage mich, wie lange Sie noch in
der Opposition sitzen müssen,
damit man Ihnen die
Sozialversicherungssysteme überhaupt
wieder anvertrauen kann.
Zurück zum Thema. Was sind denn in
diesen Tagen die Schlagzeilen im
Bereich Gesundheitswesen?
10.000 unbesetzte Pflegestellen,
aber auch die Tatsache,
dass sich viele jetzt,
wo sie viele Kollegen im
Gesundheitswesen verloren haben,
fragen, wie lange sie es noch mit
sich machen lassen,
drei von vier Wochenenden jeden Monat
Dienst zu schrubben.
Das sind die Schlagzeilen.
Aber auch diesen Montag im
Amtsgericht Freiburg:
Da stand ein 20-Jähriger vor
Gericht, der letzten August,
einen Monat vor der Bundestagswahl,
bei der Kassenärztlichen Vereinigung
vor Ort 5,7 Millionen Euro für
Coronatests geltend gemacht hat,
die er im ersten Halbjahr 2021
durchgeführt haben wollte.
Er hatte das Testzentrum angemeldet
und, ohne dass er jemals Tests
gemacht hat, Kosten bei der
Kassenärztlichen Vereinigung geltend
gemacht. Diese hat das durchgewunken,
und das Bundesamt für Soziale
Sicherung hat das ausgezahlt.
Erst die Bank, die den Eingang von
5,7 Millionen Euro gesehen hat,
hat Verdacht geschöpft und das
gemeldet. Und dieser Mann
wurde jetzt verurteilt. Aber
was fällt heute der
Kassenärztlichen Vereinigung
dazu ein?
Die sagt, sie sei ja keine
Ermittlungsbehörde.
Es ginge ja eher darum,
viele Tests in die Fläche zu
bringen, als
ordentlich zu kontrollieren.
Da müssen wir als Haushälter ran,
nicht nur, weil das Geld ist,
das an anderer Stelle fehlt,
sondern auch, weil das den Menschen
in unserem Land, den Patientinnen und
Patienten das Gefühlt gibt:
Es ist noch und nöcher Geld im
Gesundheitswesen da,
nur für die falschen Dinge.
Deswegen bin ich meinen
Mithaushälterinnen und
Mithaushältern Svenja Stadler und
Karsten Klein sehr dankbar,
dass wir unter anderem die Maßgabe
auf den Weg bringen konnten,
dass genau für diese
Coronatestzentren die Finanzierung im
zweiten Halbjahr deutlich anders
aufgestellt wird, nicht nur,
aber auch mit einer deutlich
relevanteren Beteiligung der Länder.
Was haben wir noch gemacht?
Wir haben dem
Bundesgesundheitsministerium
mitgegeben, dass wir ein Prognosetool
etablieren wollen, damit wir besser
als bislang abschätzen können,
was die tatsächlichen
Covid-Impfstoffbedarfe sind,
damit wir weder noch einmal in die
Über- noch in die Unterversorgung
kommen, weil auch das Geld ist,
das an anderer Stelle fehlt.
Wir stärken die Pflegevertretung,
damit die Pflege auch politisch
stärker wirken kann.
Wir stärken Menschen
mit psychischen Erkrankungen.
Wir werden unserer internationalen
Verantwortung gerecht und stocken die
Mittel für internationale
Gesundheitspolitik auf insgesamt 100
Millionen Euro auf.
All das haben wir im
parlamentarischen Verfahren in diesem
Haushalt zusätzlich
erreichen können.
Aber all das bedeutet natürlich
auch: Von diesem Megaetat,
den wir für dieses Jahr vorfinden,
von den Milliarden,
die wir bis zuletzt
noch obendrauf geschichtet haben,
wird fast nichts nachhaltig für
bessere Versorgungsstrukturen zur
Verfügung stehen. Der Großteil geht
in die Bewältigung der Krise.
Das kann natürlich nicht die Aussage
der Etats für
2023 und folgende sein.
Deswegen haben wir uns im
Haushaltsausschuss mit dafür
starkgemacht, dass wichtige Projekte
aus dem Koalitionsvertrag jetzt in
die Umsetzung kommen.
Für dieses Jahr haben wir den Druck
vor allen Dingen auf das
Cannabiskontrollgesetz und den
Nationalen Präventionsplan gelegt.
Das wird aber nicht das Letzte sein;
denn wir als Haushaltsausschuss haben
in diesen Zeiten, in denen so viel an
Mitteln für die Sicherstellung einer
guten Gesundheitsversorgung
aufgebracht werden muss,
ein unglaublich großes Interesse
daran, dass der Reformstau im
Gesundheitswesen und in der Pflege
jetzt angegangen wird.
Karl Lauterbach, Sie haben nicht nur
im Gesundheitsausschuss viele
Verbündete, sondern auch im
Haushaltsausschuss,
weil wir gemeinsam mit Ihnen dafür
sorgen wollen, dass dieses
Gesundheitssystem nach dieser
Legislatur den großen Reformstau in
großen Teilen bewältigt hat und
dass wir dann viel Geld für eine
bessere Versorgung eingesetzt haben
werden, nicht nur für die
Patientinnen und Patienten in diesem
Land, sondern auch für deutlich
bessere Arbeitsbedingungen für die
vielen Millionen Beschäftigten im
Gesundheitswesen in unserem Land.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch für
die Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In unserem Gesundheitssystem arbeiten
viele engagierte Menschen.
Doch unter welchen Bedingungen?
Pflegekräfte und Ärzte geben auf,
weil ihnen das alles zu schwer wird.
Geburtsstationen werden geschlossen,
Krankenhäuser sind unterfinanziert.
So darf es nicht weitergehen.
Ich finde, es ist auch ein Gebot der
Stunde, dass Bund und Länder endlich
zusammenarbeiten und nicht immer mit
dem Finger auf
die Länder gezeigt wird.
Wir haben im Haushaltsausschuss
entsprechende Anträge dazu gestellt.
Wir brauchen endlich ein
Investitionsprogramm in
die Krankenhäuser,
meine Damen und Herren.
Herr Lauterbach, Sie sind seit 2004
in einer Arbeitsgruppe Ihres Parteivorstandes
zum Thema Bürgerversicherung.
Das heißt, seit mindestens 18 Jahren
reden Sie über dieses Thema.
Zum Vergleich: Nach nur 100 Tagen
beschließt die größte Koalition
aller Zeiten, nämlich aus SPD,
Grünen, FDP und der Union,
ein 100-Milliarden-Euro-Sonderprogramm
für militärische Aufrüstung.
Das ist der falsche Schwerpunkt.
Das ist der falsche Weg,
meine Damen und Herren.
Wir wissen aus jeder Statistik:
Wer arm ist, muss eher sterben.
Diese Ungerechtigkeit muss endlich
ein Ende haben. Wir kommen nur aus
der Dauerkrise, wenn wir unser
Gesundheitssystem nicht mehr nach
kapitalistischen Regeln organisieren.
Gesundheit darf nicht länger eine
Ware sein. Jeder Mensch hat das Recht
auf eine
gute medizinische Behandlung.
Herr Lauterbach, Sie haben es gesagt:
Den Krankenkassen fehlen mindestens
17 Milliarden Euro.
Auch die Pflegeversicherung
ist im Minus.
Wenn wir eine Bürgerversicherung
hätten, in die auch
Kapitaleinkünfte einfließen
würden, würden wir heute finanziell
deutlich besser dastehen.
Sie sagen jetzt, Sie ließen sich da
nicht drängen. Wir sagen:
Doch, es muss sofort etwas geschehen.
Und die Bürgerversicherung
wäre die beste Lösung,
meine Damen und Herren.
Für eine gute medizinische
Behandlung brauchen Sie gutes
Personal, das auch gut bezahlt wird.
Doch die Reallöhne sinken,
und die Preise für
Grundnahrungsmittel,
Heizung und Mieten steigen.
Wenn jetzt noch die
Krankenkassenbeiträge erhöht
werden, treibt das
die Inflation weiter an.
Und das wäre
die ungerechteste Lösung,
meine Damen und Herren.
Stellen Sie sich doch mal einen
Augenblick vor, wir würden die 100
Milliarden Euro nicht für Waffen,
sondern für ein gerechtes
Gesundheitssystem ausgeben:
Wir könnten verhindern,
dass die Krankenkassenbeiträge steigen.
Wir könnten unsere
Krankenhäuser sanieren.
Wir könnten die Schließung der
Geburtskliniken verhindern und die
Menschen, die im Gesundheitssystem
arbeiten, gerecht bezahlen.
Wir brauchen eine Zeitenwende in der
Gesundheitspolitik.
Eine solidarische Bürgerversicherung
wäre ein wichtiger Schritt dahin.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Karsten Klein das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die Coronakrise hat den
Einzelplan 15, den Haushalt des
Gesundheitsministeriums,
immer noch fest im Griff.
Nach eingestellten Mitteln in 2020 in
Höhe von 20,8 Milliarden Euro und in
2021 in Höhe von 37,6 Milliarden
Euro sind wir jetzt,
Stand Juni 2022, bei 64,4 Milliarden
Euro. Das ist eine enorme Summe.
Hinter diesen Zahlen stecken
natürlich viele Maßnahmen,
die geeignet sind, um
der Coronakrise zu begegnen,
um das Virus einzudämmen.
Da ist zum Beispiel die
Impfstrategie; sie wurde schon
mehrmals angesprochen.
Natürlich ist Impfen der zentrale
Baustein, um gegen diese Krise
anzukämpfen, keine Frage.
Aber, Herr Minister,
wir sind in der Ampel gemeinsam der
Auffassung, dass man nach drei Jahren
Pandemie beim Prognosetool schon
etwas weiter sein sollte als am
Anfang, und deshalb haben wir das
gemeinsam auf den Weg gebracht.
Das zweite Thema, das ich ansprechen
will, wurde schon genannt:
die Testverordnung.
Natürlich ist auch Testen wichtig in
dieser Pandemie. Aber bisher ist es
so, dass zum allergrößten Teil der
Bund die Kosten
für das Testen trägt,
und deshalb wird es nach dem 30.
Juni kein "Weiter so" geben,
zumindest nicht in der Form,
dass der Bund zum größten Teil die
Kosten für das Testen übernimmt.
Hier sind die Länder gefordert.
Der Bundesrechnungshof hat erst vor
Kurzem nochmals festgestellt:
Der allgemeine
Bevölkerungsschutz ist Ländersache.
Infektionsschutz vor Ort ist Aufgabe
der Länder und der Kommunen.
Deshalb erwarten wir auch,
dass sich die Länder nicht nur zu
Gesprächen in Berlin treffen,
sondern auch die finanzielle
Verantwortung in dieser Pandemie
übernehmen.
Herr Minister, natürlich
richten wir gemeinsam
den Blick nach vorne.
Das gilt nicht nur
für den Herbst, wofür
es natürlich wichtig ist,
schon jetzt Vorbereitungen zu
treffen, damit es nicht so kommt wie
im letzten Herbst: dass wir
unvorbereitet sind,
dass Impfzentren geschlossen sind,
dass wir gar nicht starten können,
wenn es nötig ist.
Das soll uns nicht wieder passieren.
Wir beschäftigen uns auch schon mit
der Frage, wie wir uns für die
nächste Pandemie aufstellen.
Deshalb haben wir
uns für Bereitschaftsverträge mit
den Herstellern für die
Impfstoffherstellung entschieden.
Deshalb diskutieren wir auch,
wie wir mit persönlicher
Schutzausrüstung umgehen.
Da muss man sich auch mit
Lessons learned beschäftigen.
Wir haben in diesem Land persönliche
Schutzausrüstung in Milliardenhöhe
zu viel beschafft. Und warum?
Weil sich Länder, Kommunen und
Hilfsorganisationen parallel zum Bund
selbst eingedeckt haben.
Hier sind Milliarden von Euro in
persönliche Schutzausrüstung
geflossen, die am Ende gar nicht
benötigt worden ist.
Das darf uns in einer zukünftigen
Pandemie nicht wieder passieren;
denn das sind Milliarden Euro
Schulden, die zukünftige
Generationen zurückzahlen müssen,
was vermeidbar gewesen wäre.
Dann komme ich natürlich noch zu
einem wichtigen Thema für die
nächsten Monate: die gesetzliche
Krankenversicherung.
Die gesetzliche Krankenversicherung -
das wurde schon gesagt - weist nach
Berechnungen im nächsten Jahr ein
Defizit von 17 Milliarden Euro und in
2024 von 21 Milliarden  Euro auf.
Deshalb möchte ich zu Beginn -
das mag den einen oder anderen
verwundern - noch mal das Thema
Krankenhausinvestitionen in den
Mittelpunkt stellen;
denn so einfach, wie es hier in der
Debatte dargestellt wurde,
ist es eben nicht.
Die Länder investieren seit Jahren -
das hat der Bundesrechnungshof
errechnet - 4 Milliarden
Euro bis 5 Milliarden Euro
zu wenig in unsere
Krankenhausstrukturen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist schön und richtig und
wichtig, dass wir den Pflegerinnen
und Pflegern, auch den Ärztinnen und
Ärzten Applaus zollen.
Aber die Länder sind dafür
verantwortlich, dass diese auch
ordentliche Arbeitsbedingungen
vorfinden, dass sie
moderne Strukturen haben.
Da erwarte ich von den Ländern auch
als Lehre aus dieser
Pandemie, dass das endlich umgesetzt
wird und nicht am Ende einfach dem
Bund rübergeschoben wird.
Uns erreichen diese Kosten dann mit
den Betriebskosten und damit die
gesetzlichen Krankenversicherungen
und auch der Bundeszuschuss im
Haushalt. Deshalb muss
dieses Thema angegangen werden.
Ein weiterer Punkt ist die
Digitalisierung der Krankenhäuser.
Der Kollege Dr. Helge Braun hat es ja
zu Recht angesprochen:
3 Milliarden Euro hat der Bund dafür
zur Verfügung gestellt.
Deshalb erwarte ich,
dass die Länder das jetzt auch umsetzen.
Es wäre hervorragend,
wenn die Kolleginnen und Kollegen der
Union auch mal ein ernstes Gespräch
mit ihren Ministerpräsidenten in
Schleswig-Holstein,
Nordrhein-Westfalen,
Hessen oder Bayern führen würden.
Vielleicht kommt man dann endlich mal
einen Schritt voran und packt dieses
Problem endlich an.
Die Ampel hat Gott sei Dank auch die
digitale Gesundheitsagentur
in den Haushalt hineingeschrieben.
Das war für die
FDP ein sehr wichtiges Projekt.
McKinsey hat
errechnet, dass uns die
Digitalisierung im Prozess 42
Milliarden Euro
Entlastung bringen könnte.
Ob das am Ende generiert werden kann
oder nicht, ist eine andere Frage.
Aber das zeigt doch,
dass hier ein Riesenpotenzial
vorhanden ist, das bisher ungehoben
in unserem Gesundheitssystem liegt.
Deshalb müssen wir das jetzt
kraftvoll angehen. Reden wir über
die Defizite bei der GKV.
Herr Minister, Sie haben
das zu Recht angesprochen.
Ich habe vorhin schon die
Defizithöhe von 17 Milliarden
Euro im nächsten Jahr
angesprochen. Der Aufwuchs zeigt,
dass wir über ein strukturelles
Defizit reden, das immer größer
wird. Und weil die Union sich hier
schon ein bisschen eingesungen hat -
in der Generaldebatte,
aber auch heute wieder -,
will ich noch einmal daran
erinnern: Die Spahnsche Gesetzgebung
aus der letzten Legislaturperiode ist
nach Berechnungen in diesem Jahr für
12 Milliarden Euro Mehrausgaben bei
der gesetzlichen
Krankenversicherung verantwortlich.
Deshalb ist es nicht angesagt,
dass Sie hier die Verantwortung auf
das Haus oder die Ampel schieben.
Es ist auch Ihre Verantwortung
aufgrund der Versäumnisse in der
letzten Legislaturperiode.
Wir müssen jetzt gemeinsam dafür
sorgen, dass bei dieser Reform eines
eingehalten wird, was uns der
Bundesrechnungshof ins Stammbuch
geschrieben hat, nämlich der
gerechte Lastenausgleich
zwischen den Generationen.
Wir müssen an verschiedenen
Stellschrauben drehen,
auch bei der Struktur der
gesetzlichen Krankenversicherung,
damit wir nachher zu einem
ausgewogenen und tragbaren Kompromiss
kommen, wie die gesetzliche
Krankenversicherung und auch die
Pflegeversicherung in
Zukunft finanziert werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Sepp Müller das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir hatten einen Gesetzentwurf für
die Finanzierung der gesetzlichen
Krankenversicherung vorliegen;
der wurde zurückgezogen.
Wir hatten einen Gesetzentwurf zum
Thema Triage vorliegen;
der wurde zurückgezogen.
Herr Bundesgesundheitsminister
Lauterbach,
wir hatten am 9. Mai
von Ihrem Hause eine Arbeitsplanung
bekommen, die vorsah,
dass bis Ende Mai - das ist
mittlerweile vorbei - ein
Pandemiebekämpfungskonzept
aufgelegt wird;
ich kann sie Ihnen gerne zur
Verfügung stellen.
Wir müssen heute feststellen:
Es ist nicht da. Wenn das die Taten
des Karl Lauterbach sind,
die Sie gerade angekündigt haben,
dann gute Nacht, Marie,
für das
Gesundheitswesen in Deutschland.
Sie sprechen davon,
dass Sie zusätzlichen Impfstoff
beschaffen wollen, um auf zukünftige
Wellen und Varianten
vorbereitet zu sein.
Das ist natürlich richtig.
Aber was machen wir mit den Millionen
Impfdosen, die Sie im Dezember
letzten Jahres zusätzlich besorgt
haben, die nicht verimpft werden
können und mittlerweile auf den
Halden liegen? Was
ist mit diesen Impfdosen?
Was ist mit den 840 Millionen Euro,
die Sie jetzt in die Hand nehmen,
liebe Ampel, um zusätzlichen
Impfstoff zu beschaffen für
Varianten, die wir
noch gar nicht kennen,
währenddessen auf der anderen Seite
noch Millionen Impfdosen herumliegen?
Warum begegnen wir damit nicht dem
Problem des Landärztemangels?
Das ist ein Riesenproblem.
60 Prozent der Menschen leben im
ländlichen Raum; sie wissen,
wie schwierig es ist,
einen Landarzt zu bekommen.
Von den 840 Millionen Euro hätten
wir über 200 Medizinische
Versorgungszentren im ländlichen
Raum bauen können.
Von den 840 Millionen Euro hätten
wir, lieber Herr Lauterbach,
über 3.000 Medizinstudienplätze im
Land Sachsen-Anhalt fördern können.
Das wäre Ihre Aufgabe gewesen.
Dem Landarztmangel zu begegnen,
ist Aufgabe des Gesundheitsministers,
nicht, sich zu verbarrikadieren.
Wir sehen ein
Defizit von 17 Milliarden Euro bei
den gesetzlichen Krankenkassen.
Sie sagen, Sie
ließen sich nicht treiben.
Gesetze werden Sie treiben.
Wenn bis Oktober dieses Jahres keine
Finanzierungszusage für die
gesetzliche Krankenversicherung
kommen wird, beispielsweise durch
einen höheren Bundeszuschuss,
indem man für
Arbeitslosengeld-II-Empfänger den
Beitrag vollständig übernimmt, das
ist in dem Haushalt,
den Sie vorgelegt haben,
noch nicht abgebildet;
was bedeutet
das dann? Sagen Sie es den Menschen!
Sagen Sie es den Rentnerinnen und
Rentnern, die Sie im Entlastungspaket
vergessen haben! Das bedeutet eine
Beitragssteigerung um 1 Prozent.
Das bedeutet, diese Teuerkoalition
wird dafür sorgen,
dass der Beitrag für Rentnerinnen
und Rentner um 180 Euro steigt,
weil Sie Ihre
Hausaufgaben nicht gemacht haben,
Herr Lauterbach. Sagen Sie den
Menschen draußen, dass auch die
Lösung zur Schließung der Lücke in
der gesetzlichen Pflegeversicherung,
die um Himmels willen nicht einfach
zu finden ist, auf den Weg gebracht
werden muss. Was bedeutet das für
diejenigen, die heute nicht durch Ihr
Entlastungspaket entlastet werden?
Das bedeutet im nächsten Jahr eine
zusätzliche Belastung von über 50
Euro für Rentnerinnen und Rentner,
weil Sie Ihre Hausaufgaben nicht
gemacht haben, Herr Lauterbach.
Das erwarten wir aber von Ihnen.
Herr Kollege,
ich habe die Uhr angehalten.
Sind Sie bereit, eine Frage oder
Bemerkung aus der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen zuzulassen?
Ja, gerne.
Dankeschön, Herr
Müller, dass Sie die Nachfrage zulassen.
Wir haben ja die
mittelfristige Finanzplanung aus der
letzten Wahlperiode übernommen.
Können Sie mir sagen,
wo da die Ansätze zur Finanzierung
der Beiträge von ALG-II-Beziehenden waren?
Können Sie mir sagen,
wo da
die Ansätze für Rückstellungen
für die großen Zahlungen waren,
die wegen der Maskendeals
noch auf uns zukommen
und die nirgendwo etatisiert sind,
die wir aber leisten müssen?
Es ist von 2,5 Milliarden Euro aus
laufenden Gerichtsverfahren die Rede,
die wir wegen schlechter Vertragsgestaltung
voraussichtlich zahlen müssen.
Wo sind diese Ansätze gewesen?
Welche Verantwortung sehen Sie da bei
Ihrer Fraktion und bei Ihrem
Minister, der diesen Haushalt zu
verantworten hatte?
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Das gibt mir die Möglichkeit,
noch mal aus dem Koalitionsvertrag
der Großen Koalition,
den wir gemeinsam vereinbart haben,
zu zitieren. Da haben wir uns darauf
verständigt, dass wir den Beitrag
der Arbeitslosengeld-II-Empfänger
vollständig übernehmen und damit
auch die gesetzliche
Krankenversicherung entlasten.
Ich hätte natürlich erwartet,
dass das umgesetzt wird.
Darum bin ich gespannt,
ob die Ampel das macht;
wir werden daran festhalten.
Jetzt bin ich erst mal mit meiner
Antwort dran; ich will dazu weiter
ausführen. Wir hatten uns darauf
verständigt und hätten
das natürlich auch umgesetzt.
Wir lassen
nicht irgendwas zirkulieren,
was dann zurückgezogen werden muss.
Punkt Nummer eins. Punkt Nummer zwei.
Knapp 2 Milliarden Euro werden
monatlich für Tests ausgegeben.
2 Milliarden Euro jeden Monat!
Der Bundesrechnungshof hat zu Recht
darauf hingewiesen,
dass das zum größten Teil
Länderaufgabe ist.
Es fehlte der Fortschrittskoalition
der Mut, das Auslaufen der
kostenlosen Tests vorzuziehen.
Dann hätten Sie eine
Finanzierungsalternative gehabt,
um beispielsweise das Loch in der
gesetzlichen Krankenversicherung
nicht weiter aufklaffen zu lassen.
Das tun Sie nicht, liebe Ampel.
Sie sind nicht die
Fortschrittskoalition.
Sie sind die Teuerkoalition für
Rentnerinnen und Rentner
in diesem Land.
Mit Ihnen wird jedes
Jahr der Beitrag steigen,
und das ist schade.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen, es ist unsere Aufgabe,
hier den Finger in
die Wunde zu legen.
Lieber Herr Lauterbach,
das werden wir weiterhin tun.
Sie haben gesagt, Sie
seien ein Mann der Taten.
Daran werden wir Sie messen.
Verlassen Sie sich darauf!
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Svenja Stadler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen und
vor den Bildschirmen!
Herr Müller, soweit ich weiß,
vielleicht bin ich auch falsch
informiert, aber das
glaube ich nicht,
werden Studienplätze,
vor allem in der Medizin,
von den Ländern finanziert.
Ich weiß nicht, was Sie da von Herrn
Lauterbach erwarten.
Ich weiß auch nicht,
wo Sie von Gesetzentwürfen in Bezug
auf die GKV oder Triage gelesen
haben. Mir wurden sie bisher nicht
zugeleitet, und von daher kann ich
auch nicht darüber diskutieren.
Herr Lanz ist nicht das Parlament.
Sie verwechseln da jetzt etwas.
Im dritten Coronajahr haben wir
mit 64 Milliarden Euro
einen extrem hohen Haushalt.
Diese Höhe hat damit zu tun,
dass wir Verantwortung übernehmen.
Wir sind da, um die Bürgerinnen und
Bürger vor einem Virus zu schützen.
Deshalb haben wir Geld in die Hand
genommen, um Impfstoffe einzukaufen,
zu entwickeln und
nach wie vor bereitzustellen.
Wir haben finanzielle Unterstützung
bei der Errichtung von Test- und
Impfzentren gewährt.
Wir sorgen für Schutz- und
Hygienematerialien,
aber auch für die Sicherstellung der
intensivmedizinischen Versorgung.
Ja, jetzt ist es Zeit,
Weichen zu stellen für die Zukunft,
für eine Zeit nach Corona.
Dazu sitzt eine Expertenkommission
zusammen und
überprüft die Maßnahmen.
Auf ihren Bericht warten
wir. Er wird mit Sicherheit zeitnah
dem Parlament zugeleitet,
und das ist auch gut so.
Nichtsdestotrotz wissen wir schon
jetzt, wer in dieser
Zeit besonders gelitten hat.
Das waren die Kinder und Jugendlichen
und auch die ältere Bevölkerung.
Diese Erkenntnis gilt es nun in
Maßnahmen umzusetzen,
um Langzeitfolgen von psychischen und
physischen Erkrankungen und auch in
Bezug auf
Long Covid entgegenzuwirken.
Daher haben wir im Haushalt 2022 Geld
für die Erstellung eines Nationalen
Präventionsplans in
die Hand genommen.
Zudem investieren wir mit 13,2
Millionen Euro in
Aufklärungsmaßnahmen auf dem Gebiet
des Drogen- und
Suchtmittelmissbrauchs genauso wie in
Maßnahmen zur Tabakentwöhnung.
Wenn wir eines in dieser Pandemie
gelernt haben, dann ist es,
dass wir mit validen Daten
evidenzbasierte Empfehlungen
aussprechen könnten.
Das ist uns dieses Mal leider
verwehrt geblieben.
Deshalb haben wir auch ganz bewusst
Geld investiert, um eine dezentrale
Forschungsdateninfrastruktur auf die
Beine zu stellen.
Wir investieren 1 Million Euro für
den Aufbau einer digitalen
Gesundheitsagentur.
Die soll nicht nur Daten sammeln,
sondern auch Möglichkeiten bieten,
besser vorbereitet zu sein.
Digitalisierung im Gesundheitssystem
ist wichtig, und es ist richtig,
dass wir das machen.
Aber auch für die Bürgerinnen und
Bürger gibt es dadurch Vorteile.
Es gibt nämlich sogenannte
Gesundheits-Apps oder Fitness-Apps.
Jeder von meinen
Kolleginnen und Kollegen
benutzt mindestens eine;
da bin ich mir sicher.
Wir sitzen ja viel herum;
da hilft es, Sport zu machen.
Diese Apps helfen aber auch
Jugendlichen an der einen oder
anderen Stelle, wenn es um
professionelle Hilfe geht.
Krankenkassen arbeiten auch mit Apps.
Im Notfall können Apps an der einen
oder anderen Stelle sogar helfen,
indem sie sagen oder zeigen,
was zu tun ist.
Das sind Vorteile, die wir nutzen.
Aber wir müssen diese Entwicklung
etwas intensiver konstruktiv-kritisch
im Blick haben.
Denn wenn wir uns das genauer
angucken: Eltern und Jugendliche
wissen nicht, welche App gut ist und
richtig wirkt, gerade
im Bereich der Gesundheit.
Und was passiert
mit den Daten?
Das wissen wir auch nicht.
Da gibt es kein TÜV-Siegel oder
etwas Ähnliches, das Eltern und
Jugendlichen eine
Orientierung bietet.
Das gilt es zu ändern;
sonst wird aus einem digitalen
Vorteil ganz schnell ein
gesundheitlicher Nachteil.
Corona hat gezeigt,
dass die Vernetzung,
die wir haben, gut ist;
weil wir weltweit durchgeführte
Forschung nutzen können,
um auf der Grundlage der Erkenntnisse
gemeinsam an Problemen zu arbeiten
und den Fortschritt voranzutreiben.
Deshalb ist es für uns ganz wichtig,
diese internationale Verantwortung
auch zu unterstreichen.
Wir haben jetzt noch einmal mit knapp
174 Millionen Euro die
internationalen Aufgaben des
Gesundheitssystems unterstützt.
Davon profitiert unter anderem der
WHO-Hub hier in Berlin.
Dieses Zentrum wird den
internationalen Datenaustausch fördern.
Wir stärken die internationale
öffentliche Gesundheit
mit 100 Millionen Euro.
Das ist ein Plus
von 13,4 Millionen Euro.
International ist es so wichtig,
dass wir Vorreiter bleiben,
sind und weiterhin werden.
Der Etat für den World Health Summit
steigt auf 1,5 Millionen Euro;
das finde ich schon cool.
Ich freue mich darauf.
Das ist aber nicht nur eine Lehre,
die wir aus der Pandemie ziehen,
sondern ein Bekenntnis zu der
Verantwortung, die wir in Deutschland
in einer
globalisierten Welt übernehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Etat ist gewaltig,
er ist riesig, und das ist gut so;
denn darin stecken eine Menge
gesellschaftlicher Verantwortung und
gleichzeitig auch extrem viele
Gestaltungsmöglichkeiten,
national und international.
Dieser Gesundheitsetat gibt
Sicherheit im Wandel.
An dieser Stelle möchte ich mich bei
meinen Haushaltskolleginnen und
-kollegen bedanken, das war eine
tolle Zusammenarbeit,
besonders bei Gesundheitsminister
Karl Lauterbach und seinem
Haus; er stand immer Rede und
Antwort, Tag und Nacht,
ebenso die Mitarbeiter seines Hauses.
Ich möchte mich auch bei unseren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
den AGs und im Ausschuss bedanken.
Ganz besonders bedanken möchte ich
mich bei Paula Piechotta und Karsten
Klein für
die vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Es hat Spaß gemacht,
mit euch diesen
Haushalt zu gestalten.
Ich freue mich schon auf den
nächsten. Aber jetzt will ich jeden
motivieren, diesem Haushalt
zuzustimmen,
er ist gut; meine Fraktion wird das tun.
Vielen Dank.
Ich bitte zu beachten,
dass auch alle Danksagungen und
sonstige Mitteilungen in die Redezeit
einzupreisen sind und
nicht hinten angehängt werden.
Das Wort hat der Abgeordnete Wolfgang
Wiehle für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushaltsplan für das
Bundesgesundheitsministerium umfasst
inzwischen über 64 Milliarden Euro.
Er ist damit der zweitgrößte
Haushalt aller Bundesministerien,
nur für Arbeit und
Soziales wird mehr ausgegeben.
Im Vergleich zu 2021 wächst er noch
einmal, um fast 15 Milliarden Euro,
obwohl die Coronakrise mehr oder
weniger vorbei ist.
So groß wie dieser Zuwachs allein
war der gesamte Gesundheitshaushalt
all die Jahre bis 2019.
14 von den 15 Milliarden Euro von damals
machte der Zuschuss
an die Krankenkassen aus.
Zur aktuellen
Steuergeld-Ausgabenorgie gehört ganz
wesentlich die Impfstoffbeschaffung:
7 Milliarden Euro, plus Reste aus dem
Vorjahr, wandern dafür in die Kassen
der Pharmaindustrie.
Wir kennen Ihre Begründung,
Herr Minister Lauterbach:
Im Herbst wollen Sie gleich gegen
zwei Virenstämme volle
Impfstofflager haben.
Ob die Vakzine wirksam und sicher
sind, ist, höflich gesagt,
sehr umstritten.
Warum tut es nicht auch eine
Grundausstattung plus Reservierung
von Produktionskapazitäten?
Ihr Plan führt direkt dazu,
dass die halbe Impfstoffmenge erneut
weggeworfen oder
verschenkt werden muss;
Sie haben das
vorhin selber eingeräumt.
Der Steuerzahler hats ja - und die
Konzerne freuen sich.
Dass für die ziemlich fruchtlose
Impfkampagne rund 200 Millionen Euro
ausgegeben werden sollen, 40-mal
mehr als früher für die
Öffentlichkeitsarbeit, hat auch
der Bundesrechnungshof kritisiert.
Jetzt sind diese Posten
im Haushalt zwar getrennt;
aber die Geldverschwendung
ist nicht gestoppt.
Andere Regierungen gehen mit den
Konzernen übrigens
weniger zimperlich um.
Polen hat erklärt,
dass man keine weiteren Impfdosen
mehr abnehmen bzw. bezahlen will.
Dort sind die Impfstofflager genauso
voll wie hier in Deutschland - aber
keiner spielt mit der Angst der
Menschen vor dem Herbst.
Die Interessen der polnischen
Steuerzahler werden von der
polnischen Regierung besser
geschützt als die der deutschen
Steuerzahler von
der deutschen Regierung.
Leider passt der Masseneinkauf von
Impfstoff auch zu den politischen
Gesprächen in diesem Hause.
Bei den Haushaltsberatungen war
hinter verschlossenen Türen von
CDU-Seite zu hören,
dass es doch eine
Mehrheit für eine Impfpflicht gebe.
Diesem Ziel dient auch der
CDU/CSU-Antrag, 50 Millionen Euro
bereitzustellen, um
ein Impfregister einzuführen.
Das heißt, diese Diskussion,
die Millionen Menschen auf die
Straße getrieben hat,
droht unserem Land ein zweites
Mal. Ich warne ausdrücklich davor!
Die AfD-Fraktion wird wieder engagiert
und geschlossen dagegenstehen.
Zu warnen ist auch vor
Machtambitionen, mit denen
offensichtlich in der
Weltgesundheitsorganisation,
der WHO, gespielt wird.
Versuche, der Organisation über
einen Pandemievertrag weitgehende
Rechte zu übertragen,
sind vergangene Woche am Widerstand
afrikanischer Staaten
und Brasiliens gescheitert.
Deutschland zahlt über die
Pflichtbeiträge der WHO hinaus in
großem Umfang freiwillige Mittel.
Es ist aber Aufgabe der
Bundesregierung, die Interessen
Deutschlands selbstbewusst zu
vertreten und einer Zentralisierung
von Entscheidungen entgegenzuwirken.
Der Gesundheitshaushalt,
meine Damen und Herren,
muss umgehend wieder auf das übliche
Maß zurückgeführt werden.
Für Verbesserungen zugunsten der
Gesundheitsversorgung ist die
AfD-Fraktion dabei sehr offen.
Den jetzigen
64-Milliarden-Euro-Haushalt
lehnen wir ab.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat nun Dr. Janosch Dahmen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist immer wieder frappierend,
welch unglaublicher Unfug von der
rechten Seite des Hauses hier
verbreitet wird:
Verschwörungstheorien über die
Weltgesundheitsorganisation,
die wir aus gutem Grund von
Deutschland aus stützen und
fördern, als Teil internationaler
Verantwortung. Es geht um Vernetzung.
Eine Erkenntnis aus dieser Pandemie
ist doch, dass nur mit
internationaler Solidarität ein
global grassierendes Virus
bekämpft werden kann.
Ich kann im gleichen Maße nur davor
warnen, dass wir uns in diesem Sommer
erneut zurücklehnen und die Vorsorge
unter den Tisch fallen lassen,
die Vorbereitung, die es braucht,
um im Herbst und im kommenden Winter
besser vorbereitet zu sein.
Es ist, sehr geehrter Herr Kollege
Braun, ausgerechnet die Union
gewesen, die uns am Beginn dieser
Legislatur einen ramponierten
Gesundheitsetat vor die
Füße geschmissen hat.
Wenn wir uns heute über Löcher von
morgen unterhalten,
dann liegt die Antwort in Fehlern der
Vergangenheit; in Geld,
was über die Maßen ausgegeben
wurde; in finanzpolitischer,
haushalterischer Vorsorge,
die nicht getroffen wurde.
Wir stehen jetzt in der
Verantwortung, die zur Verfügung
stehenden Mittel im richtigen Maße
einzusetzen. Richtiges Maß
bedeutet, dass wir jetzt in der
Pandemie vorausschauen und dass wir
Impfstoffe in einer Konfiguration
besorgen, sodass sie nicht nur für
eine Eventualität greifen,
sondern die Menschen in diesem Land
vor unterschiedlichen Virusvarianten,
die möglich scheinen,
schützen können, dass wir dafür
sorgen, dass die Testzentren funktionieren.
Die Testzentren waren
im letzten Jahr nicht
durchfinanziert, die Finanzierung war
im Herbst ausgelaufen.
So standen die Menschen ohne
Bürgertest da. Im Dezember standen
Impfzentren nicht zur Verfügung.
Im Januar stand der Impfstoff,
der gebraucht wurde,
um die Impfkampagne auszuweiten,
nicht zur Verfügung.
Für all das wird hier vorgesorgt.
Genauso notwendig sind Ausgaben in
der Aufklärungsarbeit,
um die Impflücke zu schließen.
Und es
verwundert doch sehr,
liebe Union, dass, wenige Wochen
nachdem hier im Parlament ein
Gesetzentwurf vorlag,
in dem als zentrales Element die
Informationserfassung zum
Genesenenstatus bzw.
zum Impfstatus vorgesehen war,
jetzt plötzlich, im Rahmen der
Haushaltsberatungen,
ein aufgewärmter Antrag vorgelegt
wird. Da frage ich mich schon:
Wo war die Union, als es in diesem
Hause vor wenigen Wochen um die
Verantwortung für
die Datenerfassung ging?
Wenn wir nach vorne schauen,
wird klar, dass Vorsorge
selbstverständlich auch gute
Gesundheitsversorgung jenseits
der Pandemie bedeutet.
Mit dem Nationalen Präventionsplan
bringen wir Maßnahmenpakete auf den
Weg, die im Bereich Sucht,
Einsamkeit, Wiederbelebung,
Zahngesundheit der alten Menschen
wichtige Maßnahmen möglich machen.
Mit dieser Gesundheitsversorgung der
Menschen sorgen wir für morgen vor,
vermeiden Krankheit
und schützen die Menschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin unserem Bundeskanzler sehr
dankbar dafür, dass er gestern noch
einmal klargemacht hat,
dass wir alle in dieser
Zukunftskoalition dafür stehen,
dass wir das Gesundheitssystem
zukunftssicher aufstellen,
dass wir unsere
Sozialversicherungssysteme gut
finanzieren und stabilisieren werden,
dass wir Leistungen,
auf die sich die Menschen in diesem
Land verlassen können,
durchfinanzieren werden,
dass wir keine Leistungskürzung
vornehmen und dass wir kluge Reformen
wissenschaftsbasiert und unter
Einbeziehung entsprechender
Wissenschaftskommissionen auf den
Weg gebracht haben.
Das ist gut für das
Gesundheitsministerium,
das ist geschlossene Auffassung in
dieser Koalition, das wird von der
Regierung gemeinsam getragen.
In diesem Sinne: Ich freue mich über
diesen klugen, vorausschauenden,
vorsorgenden Haushalt.
Vielen Dank auch an die Kollegin des
Haushaltsausschusses.
Dankeschön.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
die Kollegin Kathrin Vogler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Lauterbach,
Sie haben gerade in Ihrer Rede
gesagt, Sie seien mehr so ein Mann
der Tat als ein Mann großer Worte,
und das bezog sich auf die
Krankenhausfinanzierung.
Allen Ernstes, es tut mir leid,
ich musste da lachen.
Aber ich fürchte, den Kolleginnen
und Kollegen in
nordrhein-westfälischen
Universitätskliniken,
die jetzt seit einem Monat für
vernünftige Arbeitsbedingungen und
Entlastungen streiken,
ist das Lachen im Halse stecken
geblieben, als sie das gehört haben.
Während in den Gesundheitsberufen
Hunderttausende Mitarbeitende fehlen
und die gefährlichen Zustände für
die Patientinnen und Patienten und
die krankmachende Arbeitsüberlastung
für die Beschäftigten anhalten,
bekommt diese Regierung es nicht
einmal hin, die lang versprochene und
als "kurzfristig" im
Koalitionsvertrag angekündigte
Pflegepersonal-Regelung 2.0, die PPR
2.0, auf den Weg zu bringen.
Das ist doch ein Schlag ins Gesicht
der Pflegekräfte und aller anderen
Beschäftigten im Gesundheitswesen.
17 Milliarden Euro fehlen in der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Das ist ein dramatisches Defizit.
Deswegen hatten Sie,
Herr Minister, doch ein
Finanzierungsgesetz angekündigt.
Das ist dann aber klammheimlich
wieder in
der Versenkung verschwunden.
Ich vermute mal, das hat mit Ihrem
kleinsten Koalitionspartner zu tun.
Denn für eine auskömmliche
Finanzierung der Krankenkassen
bräuchte es entweder mehr
Beitragszahlende, also etwa auch
Beamte, Selbstständige und
Gutverdienende, oder mehr
Steuerzuschüsse. Beides ist mit der
FDP, dem Freundeskreis der
Privatversicherungsunternehmen,
offensichtlich nicht zu machen.
Deswegen werden die Krankenkassen
2023 erhebliche Beitragserhöhungen
vornehmen müssen zulasten all der
Menschen, die gerade sowieso nicht
wissen, wie sie am Ende des Monats
noch ihre Lebensmitteleinkäufe oder
die Stromrechnung bezahlen sollen.
Da, finde ich, muss diese
Bundesregierung endlich etwas tun.
Herr Lauterbach, für Ausgaben für
Pflege und Gesundheit
soll die Schuldenbremse ab nächstem
Jahr wieder gelten.
Frau Kollegin. Aber mit einem
Federstrich können 100 Milliarden
Euro neue Schulden
für Panzer und Kampfflugzeuge
ins Grundgesetz geschrieben werden.
Das ist nicht hinnehmbar!
Das macht Die Linke nicht mit.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Maximilian Funke-Kaiser das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie uns über eines der
wichtigsten Zukunftsprojekte der
Ampelkoalition sprechen,
nämlich die Digitalisierung.
Wie weit unser Land in der
Digitalisierung des Gesundheitswesens
zurückliegt, ist uns allen
spätestens während der
Coronapandemie vor Augen geführt worden.
Ganz klar ist:
Wir müssen zukunftsfähig werden.
Deswegen vorneweg: Wir bringen die
Digitalisierung des Gesundheitswesens
zum Wohle der Versicherten,
zum Wohle der Leistungserbringer und
zum Wohle der Patienten voran.
Dieser Haushaltsentwurf ist dafür
die Weichenstellung,
und das bereits
im ersten Haushaltsjahr.
Dafür darf ich auch ganz herzlich
den zuständigen Berichterstattern,
Karsten Klein, Svenja Stadler,
Paula Piechotta,
ganz herzlich danken.
Was heißt das konkret?
Das möchte ich an drei Punkten
festmachen. Punkt eins.
Passend zur Haushaltsdebatte,
das hatte der Kollege
Klein vorhin schon angesprochen;
ich möchte es tiefer erläutern -
die Einsparpotenziale durch Digitalisierung.
Ja, wir haben einen
sehr hohen Haushalt vorgelegt bekommen.
Um das zu verbildlichen:
Allein die flächendeckende
Realisierung der elektronischen
Patientenakte würde
Einsparpotenziale von bis zu 7
Milliarden Euro bedeuten.
Eine flächendeckende
telemedizinische Versorgung würde
12 Milliarden Euro
Einsparpotenzial bedeuten.
Wenn wir alle Digitalprojekte
zusammennehmen, wären wir bei 40
Milliarden Euro. Das sind Summen,
die wir angesichts der aktuellen
globalen Situation dringend nötig
hätten. Herr Braun,
statt sich hierhinzustellen und sich
über die Erhöhung des
Haushaltsetats zu echauffieren,
hätten Sie lieber in den letzten
Jahren genau diese Projekte angehen
können; denn dann hätten die das
Geld auch zur Verfügung gehabt.
Wir werden jetzt alle digitalen
Möglichkeiten nutzen und aus diesem
Konjunktiv einen Indikativ machen.
Wir schaffen flächendeckend die
elektronische Patientenakte.
Wir ermöglichen die Nutzung des
E-Rezeptes. Wir geben den Rahmen für
eine flächendeckende
telemedizinische Versorgung
und vieles mehr.
Was mir dabei wichtig ist:
Es macht nicht nur haushalterisch Sinn.
Es ist auch unsere politische
Pflicht, das hart erwirtschaftete
Geld der Bürgerinnen und Bürger in
eine bessere Gesundheitsversorgung zu
investieren, statt es weiterhin aus
dem Fenster zu werfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Damit verbunden ist der zweite Punkt.
Die Digitalisierung des
Gesundheitswesens führt zu einer
maßgeblichen Verbesserung der
Effizienz, und zwar für Patientinnen
und Patienten sowie für
Leistungserbringer/-innen -
für jeden einzelnen.
Man muss sich vor Augen führen:
Wir leben im Jahre 2022.
Das mag man nicht glauben,
wenn man sich über den Digitalisierungsgrad
von Deutschland unterhält.
Und noch immer wird mehr
Zeit bei der telefonischen Suche nach
einem freien Arzt als im
Behandlungszimmer selbst verbracht.
Noch immer verbringen die Ärzte und
die Pflegekräfte mehr Zeit mit
Papierkram als bei
den Patienten selbst.
Überlegen Sie sich einmal,
wie viel zeitliches Einsparpotenzial
wir durch digitale Möglichkeiten
hätten - Stichworte:
"flächendeckende Onlinebuchungen",
"digitale Kommunikationswege".
Ich gehe noch einen Schritt weiter.
Die Frage, wie schnell wir mit der
Digitalisierung vorankommen,
ist auch eine Frage des Respekts
gegenüber allen Menschen
in diesem Land.
Denn es hilft nicht nur den
Patienten, es hilft auch denjenigen,
die sich während der Pandemie in den
letzten Jahren für uns alle -
entschuldigen Sie die Wortwahl - den
Arsch aufgerissen haben.
Wir müssen diese Menschen,
diese Pflegekräfte nicht nur
finanziell unterstützen,
wir müssen ihnen auch endlich die
Arbeit erleichtern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Punkt drei, der aus meiner Sicht
mitunter wichtigste Punkt.
Wir schaffen eine bessere
Gesundheitsversorgung.
Beklagen wir uns doch nicht - typisch
deutsch - immer nur über das,
was nicht klappt, über den Status
quo, sondern ändern wir doch endlich
einmal etwas daran,
was nicht passt. Die Digitalisierung
und die digitalen
Anwendungen sind kein Teufelszeug.
Es geht nämlich nicht darum,
dass wir den Besuch bei den
Ärztinnen und
Ärzten abschaffen wollen.
Es geht darum, dass wir digital und
analog smart miteinander vernetzen.
Es geht darum, dass wir die
Gesundheitsforschung verbessern.
bestmögliche Behandlungsmethode zur
Verfügung stellen mit allen
technischen und innovativen Mitteln.
Es geht um Verfügbarkeit von
Versorgung - egal wann und ganz egal
wo, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dieser Haushalt ermöglicht diese
digitalen Vorhaben.
Hervorheben möchte ich - das wurde
schon angesprochen - natürlich auch
den Ausbau der gematik zu einer
digitalen Gesundheitsagentur,
um auch einen Enabler in Deutschland
zu bauen, um diese digitalen
Transformationen unseres
Gesundheitswesens durchzuführen.
Unser Land ist nämlich viel zu lange
im digitalen Bereich kleingehalten
worden. Um diese
verlorene Zeit wieder aufzuholen,
müssen wir jetzt Entscheidungen
treffen. Wir müssen uns auch ehrlich
machen: Das wird
nicht jedem gefallen.
Letztendlich geht es aber
ausschließlich um das Wohl der
Menschen in diesem Land und darum,
dass wir die Vernetzung,
die Versorgung und die Forschung
nutzen, um Leben zu retten.
Dafür werden wir alle nötigen
Maßnahmen ergreifen für eine
moderne, für eine digitale,
für eine flächendeckende und vor
allem auch für eine faire Versorgung
innerhalb unseres Gesundheitswesens.
Es steht viel an, und in den
nächsten Jahren werden wir
genauso viel auch bewegen.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun
der Abgeordnete Tino Sorge.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin meinem
Vorredner dankbar, dass er wenigstens
ein bisschen was inhaltlich zum
Haushalt gesagt hat, insbesondere
zum Thema Digitalisierung;
darüber könnte ich jetzt
stundenlang erzählen.
Er hat viel Richtiges gesagt.
Ich fand es nur schade,
dass der Bundesgesundheitsminister
hier wieder einmal,
ebenso wie in den letzten Monaten,
monothematisch unterwegs war,
das heißt, nur das
Thema Corona adressiert hat.
Ich hätte mir beispielsweise
gewünscht, dass er uns ganz konkret
gesagt hätte: Wann kommt das
GKV-Finanzierungsgesetz?
Wann kommt das Gesetz zur Triage?
Wann kommt das neue Gesetz,
mit dem wir
die Digitalisierung voranbringen?
Ich höre immer nur Ankündigungen.
Ich weiß nicht, ob es gut ist,
vom Angstminister zum
Ankündigungsminister zu werden.
Ich weiß nicht, was besser ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir können uns jetzt natürlich
darüber streiten, was man eventuell
hätte besser machen können.
Im Gesundheitsbereich haben wir aber
das Problem, dass wir uns nicht
einmal über Dinge streiten
können. Mein Kollege Sepp Müller
hat es angesprochen:
Wir würden uns ja gerne über die
Frage der Finanzierung des Systems
mit dem BMG, mit dem
Gesundheitsminister,
mit Ihnen von der Ampel
auseinandersetzen, aber es gibt ja
nicht einmal einen Entwurf.
Und wenn denn mal ein Entwurf
kursiert - Stichwort
"GKV-Finanzierungsgesetz" -, dann
wird er, zwei Tage nachdem er in die
Ressortabstimmung und die
Verbändeanhörung
gegangen ist, zurückgezogen.
Und der Minister tut so, als hätte er
damit überhaupt nichts zu tun.
Beim Triagegesetz haben wir
dasselbe erlebt. Ich finde,
das ist langsam etwas unwürdig.
Das sagen nicht nur wir als
Opposition, sondern das sagen die
ganzen Akteure im Gesundheitswesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb müssen wir uns,
glaube ich, in dieser Debatte ein
bisschen ehrlich machen.
Wenn wir sagen, dass wir ein
strukturelles Defizit von 17
Milliarden Euro haben, tendenziell
eher 20 bis 24 Milliarden Euro,
dann können wir doch nicht,
wie es der Minister immer macht,
mantraartig sagen: Es wird keine
Beitragssatzerhöhung geben,
es wird keine Leistungseinschränkung
geben, es wird sich am System nichts
ändern. Sein Vorschlag,
maximal ein Defizit von 4 bis 5
Milliarden Euro auszugleichen,
reicht doch nicht.
Es muss doch mal jemand sagen,
woher das Geld kommen soll.
Ich wäre Ihnen sehr dankbar,
lieber Kollege Lauterbach,
wenn Sie diesen Entwurf endlich
vorlegen würden.
Zu den Haushaltsberatungen:
Ja, ich sehe ein, wir müssen Vorsorge
betreiben. Vorsorge heißt aber auch,
dass wir uns entscheiden müssen,
für welche Risiken wir Vorsorge treffen.
Ich glaube,
es ist der völlig falsche Weg,
über Hypothesen zu reden,
die im Herbst eintreten könnten.
Wir bunkern quasi Impfstoffe für
alle Eventualitäten.
Wir verpflichten uns jetzt schon
vertraglich in einer Größenordnung
von, das ist angesprochen worden,
830 Millionen Euro.
Allein das Volumen der
Impfstoffbestellungen ist von
2,6 Milliarden Euro auf mittlerweile 6
Milliarden Euro angewachsen.
Wir wissen jetzt schon,
dass wir im Juni und Juli über
100 Millionen Dosen an Impfstoffen
verwerfen, also wegwerfen müssen.
Angesichts dessen muss man doch
darüber nachdenken,
wie ein belastbares,
nachhaltiges Konzept für den Herbst
aussehen kann. Es reicht nicht,
zu sagen: "Es könnte eventuell eine
Killervariante kommen", ohne dass das
wissenschaftlich fundiert,
evidenzbasiert nachgewiesen wird.
Wir müssen auch
über Konzepte diskutieren.
Wir haben im Rahmen der
Impfpflichtdebatte Vorschläge gemacht.
Wir haben leider keine
Mehrheit bekommen, der Minister für
seine Vorschläge auch nicht.
Deshalb hoffe ich, dass wir in den
nächsten Wochen und Monaten von der
Angstmacherei wegkommen und zu einer
konstruktiven Debatte auch über das
Thema Corona zurückkommen und uns
verständigen, wie wir uns für den
Herbst wappnen können.
Maria Klein-Schmeink hat eine
Zwischenfrage, Frau Präsidentin.
Das ist zu spät;
es sei denn, Sie einigen sich mit
Ihrer Fraktion, dass Ihre Fraktion
Ihnen weitere Redezeit abgibt.
Sie sind über Ihre Redezeit hinaus.
Ich glaube, ich habe alles gesagt.
Mein Kollege Helge Braun hat
das gut ausgeführt. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat die
Kollegin Heike Engelhardt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Schüler/-innen!
Liebe Bürgerinnen und liebe Bürger,
ganz besonders aus meinem Wahlkreis
Ravensburg und aus dem Bodenseekreis!
"Ein Anfang ist kein Meisterstück,
doch guter Anfang halbes Glück."
Ich glaube, diesem Zitat des
österreichischen Philosophen
Anastasius Grün können
wir alle zustimmen:
Ein guter Anfang trotz Start in
schwierigen Zeiten.
Gerade deshalb bin ich sehr froh,
dass wir beim Gesundheitshaushalt
eine tolle erste
Runde hinbekommen haben.
Dabei haben der Minister und sein
Haus im Grunde
zwei Haushalte zu bewältigen.
Zum einen ist die Pandemie leider
noch lange nicht vorbei;
das zeigt der Haushalt
auch. Die Kolleginnen und
Kollegen haben es erwähnt:
39 Milliarden Euro werden für die
Bekämpfung der Pandemie ausgegeben.
Dabei würde ich mir wünschen,
dass wir diese Mittel in den
kommenden Jahren nicht mehr
bereitstellen müssen.
Für den Herbst
sind wir vorbereitet -
der Minister hat das ausgeführt;
aber in der heutigen
globalisierten Zeit müssen wir auch
dann auf weitere epidemische
Krankheiten vorbereitet sein,
wenn wir die aktuelle Coronalage
überwunden haben werden.
Auch dafür bringen
wir das nötige Geld auf.
Klar ist aber auch,
dass Krankheiten eben nicht an
Grenzen haltmachen.
Weil wir aktuell dazu
ganz viele Briefe bekommen:
Ja, wir brauchen eine starke WHO,
wir brauchen multilaterale Ansätze.
Daher erhöhen wir
auch hier die Mittel.
Daneben muss auch der reguläre Etat des
Gesundheitsministeriums bespielt werden.
Schon vor der Pandemie hatten wir mit
steigenden Kosten im
Gesundheitssystem zu kämpfen.
Besonders in ländlichen Regionen
sehen wir, wie die Strukturen
abgebaut und reduziert werden.
In der Pflege sind wir schon über
der Belastungsgrenze.
Ohne die tolle und aufopfernde Arbeit
der Menschen in den
Gesundheitsberufen und übrigens auch
der pflegenden Angehörigen hätten
wir schon lange eine Krise kaum
vorstellbaren Ausmaßes.
Den Pflegenden bin ich dankbar,
und ich möchte hier auch
ausdrücklich Danke sagen.
Der Minister und seine
Mitarbeiter/-innen und die
Kolleginnen und Kollegen im
Haushaltsausschuss haben trotz dieser
Doppelbelastung
Hervorragendes geleistet.
Kaum ein Land auf der Welt kommt so
gut durch die Krise wie Deutschland.
Auch wenn es richtig eng wurde,
ist unser Gesundheitssystem
nicht zusammengebrochen.
Gleichzeitig entwickeln wir unser
Gesundheitssystem fort und machen es
fit für das 21. Jahrhundert.
Die Basis dafür
bildet ein guter Haushalt.
Natürlich haben wir uns in der
SPD-Fraktion über einige Aspekte
besonders gefreut. Weil das meiste
schon gesagt wurde,
jetzt einfach im Schnelldurchlauf:
Wir stärken die Digitalisierung im
Gesundheitswesen. Wir bauen die
gematik zu einer digitalen
Gesundheitsagentur aus,
und wir stellen die notwendigen
Mittel bereit. In der Drogenpolitik
haben wir uns viel vorgenommen.
Wir werden den Cannabiskonsum
entkriminalisieren und legalisieren;
das ist längst überfällig.
Es ist klar, dass durch die neue
Verfügbarkeit auch Risiken im
Gesundheitsbereich entstehen können.
Dafür müssen wir uns gut aufstellen.
Deswegen stärken wir
gleichzeitig die Mittel
für die Suchtprävention.
Die globale Gesundheit habe ich
eingangs schon erwähnt.
Nicht nur in der Pandemie müssen wir
mehr Verantwortung übernehmen.
Deswegen habe ich mich sehr gefreut,
dass wir - wir haben es gestern in
der Debatte zum Einzelplan 23 gehört
- zum Beispiel die Mittel für GAVI,
die globale Impfallianz,
und den Globalen Fonds zur
Bekämpfung von Aids,
Tuberkulose und Malaria erheblich
gesteigert haben und wir
Verpflichtungen für die nächsten
Jahre eingegangen sind.
Einen Punkt möchte ich hier noch
erwähnen. Der § 219a
StGB wird bald Geschichte sein.
Wenn es nach mir geht,
wird es dem § 218 StGB noch in
dieser Legislatur ähnlich ergehen.
Freie Information kann nur ein erster
wichtiger Schritt dahin sein,
den gebärfähigen Menschen wieder
das volle Recht am
eigenen Körper zu geben.
Ein guter Anfang ist geschafft,
das halbe Glück haben wir,
und ich freue mich auf die nächste
Haushaltsrunde. Ich habe die 30
Sekunden auch noch eingeholt
und sage vielen Dank.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Kay-Uwe Ziegler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister
Lauterbach! Nach knapp 50 Milliarden
Euro im letzten Jahr nun ein Etat von
64,4 Milliarden Euro.
64,4 Milliarden Euro,
das sind fast 50 Milliarden Euro mehr
als die 15 Milliarden Euro aus dem
Jahr 2019. Im Zweifelsfall lautet die
Erklärung für diesen gigantischen
Aufwuchs immer: Corona.
Deshalb hier noch einmal kurz die
InEK-Daten für die letzten beiden
Jahre: Hatten wir im Jahr 2019 noch
gut 19,2 Millionen Fälle in den
Krankenhäusern, waren es 2020 und
2021 nur noch 16,7 Millionen Fälle.
Das sind 2,5 Millionen Fälle weniger
in den Krankenhäusern pro Jahr.
Von diesen nur 16,7 Millionen Fällen
waren 2020 111.000 und 2021 276.000
wegen Corona in den Krankenhäusern.
Das waren keine 2 Prozent.
Wir hatten also keine Überlastung,
sondern eine massive Unterauslastung
in unseren Krankenhäusern.
Ein 64,4-Milliarden-Euro-Etat mit der
Begründung "Corona"
ist deshalb abzulehnen.
Kleines Beispiel aus
dem richtigen Leben gefällig?
Im kommunalen Gesundheitszentrum
Bitterfeld-Wolfen schließt im März
2020 die Geburts- und Frauenklinik,
angeblich aus
wirtschaftlichen Gründen.
Die jetzt nicht mehr benötigten 20
Betten werden für Coronapatienten
frei gehalten. Das bringt 560 Euro
pro Tag und Bett, also 11.000 Euro täglich.
Patienten auf dieser
Station über Monate? Null!
Eine Geburtsklinik können
wir uns nicht leisten,
Leerstand aber
wird finanziell honoriert.
Der Kreistag von Anhalt-Bitterfeld
spricht sich für die
Wiedereröffnung dieser Klinik aus
und beschließt sogar ein Budget für
die Anlauffinanzierung.
Ergebnis? Das Land Sachsen-Anhalt
sowie das SPD-geführte
Gesundheitsministerium blockieren die
Wiedereröffnung dieser Klinik
bis zum heutigen Tag.
Das ist die aktuelle
Gesundheitspolitik:
Hier den Etat mehr als vervierfachen,
aber für die Daseinsvorsorge in der
Fläche ist kein Geld da,
und das ist eine Schande,
meine Damen und Herren.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
wie wäre es denn zum Beispiel,
den Mitarbeitern in den
Gesundheitsberufen dauerhaft mehr
Geld zu geben
statt einen einmaligen Pflegebonus?
Wir könnten aber auch die
Gebührenordnung für
Ärzte novellieren.
Die letzte Anpassung
ist noch von 1996,
und die Gebühren werden immer noch
in D-Mark ausgewiesen.
Das und vieles andere mehr würden
wir vorbehaltlos unterstützen.
Aber diesen 64-Milliarden-Euro-Kampf
unseres Gesundheitsministers
Lauterbach, der wie Don Quichotte
weiter unermüdlich gegen
Coronawindmühlen anreitet,
den wird unsere Fraktion
ganz sicher nicht mittragen.
Statt unter dem Deckmantel "Corona"
die Klinikkonzerne,
Testcenterbetreiber und die
Pharmaindustrie immer reicher zu
machen, lassen Sie uns dieses Geld
lieber in die Gesundheit unserer
Bürger investieren.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dietrich
Monstadt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen! Meine Herren!
Ja, Herr Minister, Sie haben recht,
dass dieser Haushalt ein Haushalt der
Krise ist. Ja, er ist vor allem ein
Haushalt der Krise Ihres Hauses.
Es zieht sich wie ein roter Faden
durch diesen Haushalt,
dass gravierende Probleme im
Gesundheitsbereich hier nicht
abgebildet sind, und damit liegt die
Befürchtung nahe, dass sie auch
nicht angegangen werden.
Herr Minister, ich darf noch mal die
MDR, die Medical Device Regulation,
ansprechen.
Hierzu haben meine Fraktion und mich
zahlreiche besorgte
Anfragen erreicht,
nicht nur von vielen kleinen und
mittelständischen Unternehmen;
vielmehr sind vor allem Ärzte und
Patienten von der neuen Regelung
massiv betroffen, bis hin zu
lebensbedrohlichen Konsequenzen
für manche Patienten.
Rund 25.000 Zertifizierungen für
Medizinprodukte werden bis zum Ende
der Übergangsperiode im Mai 2024
benötigt. Doch es können
pro Jahr nur circa
6.000 Bescheinigungen durch die
sogenannten Benannten Stellen
ausgestellt werden,
also in zwei Jahren circa
13.000 Bescheinigungen.
Wenn jetzt nichts unternommen wird,
verschwinden Mitte des Jahres 2024
bis zu 40 Prozent der derzeit noch
genutzten Medizinprodukte vom Markt.
Meine Damen und
Herren, stellen Sie sich einmal vor,
Ihr Kind benötigt zum Beispiel
dringend einen Herzkatheter in der
Kinderkardiologie; doch der Katheter,
den es seit langer Zeit gibt,
kann nicht verwendet werden,
weil er nicht zertifiziert ist.
Ihr Kind könnte nicht behandelt
werden - mit gegebenenfalls
gravierenden gesundheitlichen Folgen.
Herr Minister,
das können wir der
Bevölkerung doch nicht erklären.
Die Zeit rennt uns davon.
Der Zertifizierungsprozess bei den
Benannten Stellen dauert im
Durchschnitt 18 Monate.
Die Unternehmen brauchen jetzt
Klarheit darüber, was politisch hier
und in der EU entschieden wird.
Wenn wir gegenüber der EU nicht
politisch aktiv werden,
verlieren wir geschätzt 10 Prozent
der kleinen und mittelständischen
Unternehmen und circa
40 Prozent
der zugelassenen Medizinprodukte.
Herr Minister, Sie
müssen jetzt handeln!
Meine Damen und Herren,
die Regierung hat uns erklärt,
umfassende Präventionsmaßnahmen in
den Vordergrund rücken zu wollen.
Der Schlüssel zur Bekämpfung von
Krebserkrankungen, von Bluthochdruck
und der Volkserkrankung Diabetes
mellitus liegt nicht allein in
besseren Therapien und Medikamenten,
sondern auch in der Prävention und
Aufklärung der Bevölkerung.
Daher frage ich mich,
warum die Ampelkoalition
hier nicht mehr tut.
Im Haushaltsplan sollen für die
Bekämpfung des Diabetes mellitus nur
3 Millionen Euro jährlich
fortgeschrieben werden.
Das ist die Festschreibung
des Status quo -
ohne Inflationsausgleich.
Das ist keine Weiterentwicklung.
Gemeinsam haben wir als Union mit der
SPD in der letzten Legislaturperiode
hier im Bundestag mehrheitlich einen
umfassenden Antrag zur Einführung
einer "Nationalen
Diabetes-Strategie" beschlossen.
Was ist aus diesem Antrag geworden?
Warum wird diese Strategie in diesem
Haushalt nicht unterlegt?
Damit droht auch hier ein nicht zu
verantwortender Stillstand.
Auch ein anderes wichtiges Vorhaben,
das in der letzten Legislaturperiode
begonnen wurde, wird jetzt nicht in
der erforderlichen
Intensität umgesetzt.
Herr Minister, ich frage Sie:
Was passiert mit dem nationalen
Endoprothesenregister?
Das ist
ein Register, das die Operationsdaten
der Krankenhäuser sammelt und analysiert.
Die Transformation dieses
privat aufgebauten Registers in den
öffentlichen Bereich
droht zu scheitern.
Die Untätigkeit des Ministeriums und
damit Ihre Untätigkeit,
Herr Minister, verursacht eine
mangelnde Datenerfassung.
Die vielfältigen
Aussagemöglichkeiten dieses
Registers gehen damit verloren.
Auch hier finden sich
im Haushalt keine Ansätze.
Insgesamt lässt sich festhalten,
dass diese Haushaltsansätze keine
Verbesserung für die Gesundheit der
Menschen in Deutschland erkennen lassen.
Im Gegenteil:
Sie sind ein Rückschritt,
vor allem in den von mir
angesprochenen Bereichen.
Den Haushalt für das Gesundheitsministerium
lehnen wir ab. Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun Dr. Armin Grau das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Beschäftigte im
deutschen Gesundheitswesen!
Herr Braun, Sie äußerten in Ihrer
Rede Sorge um die
deutschen Krankenhäuser. Da müssen Sie sich
doch die Frage gefallen lassen,
warum Sie von der CDU die vielen
Jahre nicht genutzt haben,
um eine Krankenhausstruktur- und eine
Krankenhausfinanzierungsreform
durchzuführen, die die deutschen
Krankenhäuser krisenfest gemacht hätte.
Ich habe die Pandemie,
die leider nicht vorbei ist,
zwei Jahre lang im Krankenhaus
miterlebt und weiß, wie hart der
Kampf aller Beschäftigten
am Krankenbett war;
auch wenn die Herren und Damen auf
der rechten Seite das alles nicht
verstehen und wahrhaben wollen.
Ich bin weiterhin in Kontakt mit den
Kolleginnen und Kollegen und höre
ihre Sorgen aufgrund des hohen
Krankenstands, des Fachkräftemangels
und der dadurch
nicht besetzbaren Stellen.
In vielen Krankenhäusern dürfen
derzeit zum Beispiel aber auch keine
ärztlichen Stellen besetzt werden,
weil die Geschäftsführungen die
Sorge haben, die Krankenhäuser
könnten sich von den coronabedingten
Fallzahleinbrüchen nicht erholen.
Die stationären Behandlungszahlen
lagen 2021 rund 14
Prozent unter denen von 2019;
das betrifft auch schwere Notfälle
wie Schlaganfälle und Herzinfarkte,
mutmaßlich weil Patientinnen und
Patienten die Sorge haben,
sich in Kliniken anzustecken.
Geschätzt 60 Prozent der deutschen
Krankenhäuser haben 2021
rote Zahlen geschrieben.
Es geht die Sorge vor einem
Krankenhaussterben um,
vor einer sogenannten kalten
Strukturbereinigung durch die Pandemie.
Diese Situation setzt
insbesondere diejenigen unter Druck,
die an der Bewältigung der Pandemie
so grandios mitgewirkt haben.
Wir in der Ampelregierung haben mit
unserer Politik und unserem Haushalt
im Gesundheitsbereich Antworten
auf diese Sorgen.
Die Ausgleichszahlungen für die
Krankenhäuser, die bis zum 18.
April verlängert wurden,
steigen noch einmal um 1,1 Milliarden
Euro, und die Versorgungsaufschläge,
die bis zum 30. Juni ausgeweitet
wurden, sind
im Haushalt gegenfinanziert.
Mit dem Pflegebonusgesetz erhöhen
wir außerdem die Abschlagszahlungen
beim Pflegebudget auf 200 Euro.
Damit schaffen wir Liquidität für
die Krankenhäuser.
Wir haben die angespannte finanzielle
Lage der Kliniken und die
Arbeitsbedingungen der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Blick und wissen, dass wir je nach
Verlauf der
Pandemie nachsteuern müssen.
Im Koalitionsvertrag haben wir
festgelegt, dass eine
Finanzierungsreform Vorhaltekosten
berücksichtigt. Damit wirken wir
bisherigen Fehlanreizen nachhaltig
entgegen. Wir stoppen den
Hamsterradeffekt in den
Krankenhäusern, der die
Arbeitsbedingungen so verschlechtert
hat - im Übrigen etwas,
was Herr Spahn nie angegangen ist.
Mit einer Strukturreform für die
Krankenhäuser und einem Ausbau der
sektorübergreifenden Versorgung
werden wir in der Ampel unser
Gesundheitssystem zukunftssicher
machen und Effizienzreserven heben.
So bringen wir die Gesundheitspolitik auf
Kurs. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Simone
Borchardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir debattieren heute über
den Haushalt und jetzt
über den Einzelplan 15.
Wir können hier sehen,
dass vieles gut gemeint ist,
dass aber nicht alles gut gemacht und
erst recht nicht gut geplant ist.
Die Jahre der Pandemie haben gewirkt
wie ein Brennglas und
wie ein Brandbeschleuniger.
In nahezu allen Sektoren wurde
dringender Reformbedarf offenkundig.
Das gilt sowohl für den
öffentlichen Sektor wie auch für
den Gesundheitssektor.
Für den Staat sollte aber gelten,
dass die Verantwortlichen in der
jetzigen Regierung und damit heute
und jetzt die Zeichen der Zeit
erkennen, die nötigen Lehren daraus
ziehen und endlich anfangen,
überhaupt zu handeln,
und wichtige Weichenstellungen unter
neuen Vorzeichen mit der Erfahrung
durch die Pandemie endlich einleiten.
Die kommenden Generationen drohen
schon jetzt von den explodierenden
Kosten völlig erdrückt zu werden.
Wenn wir uns jetzt den Haushalt
anschauen, stellen wir fest,
dass es ein strukturelles Defizit
gibt, welches auch nach Aussagen des
Bundesministers in der Vergangenheit
durch eine Erhöhung von Beiträgen
refinanziert werden soll.
Damit belasten Sie die Menschen,
die Beschäftigten und vor allem die
Unternehmen zusätzlich.
Das kann nicht
wirklich Ihr Ernst sein.
Kollegin, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
Nein, danke. Wir bewegen hier
mittlerweile so viel
Geld in diesem System.
Wir haben kein Einnahmeproblem,
wir haben ein Ausgabeproblem.
Sie sind jetzt
und hier die Regierung.
Gehen Sie endlich
die Themen richtig an!
Wir müssen effizienter werden im
Gesundheitssektor. Deshalb sage ich
jetzt und hier: Gehen Sie das Thema
Krankenhausfinanzierung und die damit
verbundene Ambulantisierung
von Leistungen an!
Gehen Sie das Präventionsgesetz an!
Es ist wichtig,
Zivilisationskrankheiten
zu vermeiden.
Durch Erkrankungen wie Krebs,
Diabetes, Bluthochdruck
gibt es viel mehr Kranke
und Tote als durch Corona.
Es gibt also auch noch andere Themen,
die wir hier bespielen müssen.
Meines Erachtens werden die
Schwerpunkte nicht richtig gesetzt.
Wie gesagt: Hören Sie bitte auf,
sich immer nur mit dem Thema Corona
zu beschäftigen! Die Menschen
bewegen nämlich auch noch andere
Dinge im Gesundheitssektor,
und das System muss funktionieren.
Wir haben wesentlich andere
Sorgen in diesem Bereich.
Was Sie hier planen,
ist keine zukunftsfähige Politik
für unsere Kinder und Enkelkinder
und somit nicht gerecht.
Setzen Sie das Geld effektiv ein!
Damit können Sie die Beitragszahler
entlasten. Das ist auch die richtige
Qualität für
unser Gesundheitswesen.
Fangen Sie an, Ihre Arbeit zu machen!
Nehmen Sie die Prozesse in den Blick,
und denken Sie bitte vor allem an die
Beschäftigten im Gesundheitswesen!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Heike
Baehrens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Frau Borchardt,
wir erkennen die Zeichen der Zeit.
Schritt um Schritt geht unsere
Fortschrittskoalition die großen
Strukturaufgaben an,
wir stärken die
Gesundheitsversorgung bei uns im Land
und auch darüber hinaus,
und wir wappnen
uns für zukünftige Herausforderungen.
Im Zentrum unserer
Anstrengungen steht die Pflege.
Der Pflegebonus, für den wir 1
Milliarde Euro in diesem Haushalt
bereitstellen, ist ein spürbares
Zeichen der Anerkennung,
aber es ist nur
ein kleiner erster Schritt;
denn Pflegekräfte brauchen
nachhaltige Verbesserungen.
Sie müssen sich auf gute
Arbeitsbedingungen,
auf ordentliche Personalschlüssel
und gute Bezahlung verlassen können.
Und da bleiben wir konsequent dran.
Darum sorgen wir dafür, dass die
Profession Pflege endlich den
Stellenwert in unserem
Gesundheitssystem bekommt,
der ihrer Schlüsselrolle entspricht.
Wo immer über gute Versorgung
geredet und entschieden wird,
da gehört die Pflege mit an den
Verhandlungstisch, und zwar auf
Augenhöhe mit der
Ärzteschaft und den Krankenkassen.
Damit der Deutsche Pflegerat,
der die fachliche Expertise der
Pflege bündelt, seine Stimme in den
Gremien der Selbstverwaltung
kraftvoll einbringen kann,
erhält er mit dem heutigen
Haushaltsbeschluss endlich die
nötige finanzielle Ausstattung,
immerhin in einer
Größenordnung von 900.000 Euro.
Ja, ich bin richtig stolz,
dass unser jahrelanges Bemühen um
eine Stärkung der Pflegeprofession
in unserem Gesundheitssystem in
diesem Haushaltsplan heute endlich
auch seinen
materiellen Niederschlag findet.
Mit diesen Mitteln kann der Deutsche
Pflegerat seine Geschäftsstelle stärken.
Er kann als regelmäßiger
Ansprechpartner für Politik und
Medien seine Aufgabe
verantwortungsvoll wahrnehmen und
bekommt dafür eben die notwendigen
Ressourcen, um auch durch
wissenschaftliche Stellungnahmen
kontinuierlich an
Gesetzgebungsverfahren mitwirken
zu können.
Ob es um die anstehende
Krankenhausreform geht oder um die
Weiterentwicklung der
Pflegeversicherung:
Wir brauchen die Erfahrung und
Expertise der Pflege.
Deshalb wünschen wir uns als SPD
eine starke politische
Vertretung der Pflege.
Wichtig bleibt aber auch,
über den
Tellerrand hinauszuschauen -
das fällt Ihnen ganz offensichtlich
immer noch schwer;
denn Gesundheit und Wohlergehen
hängen ganz wesentlich davon ab,
wie es uns gelingt,
auch über Ländergrenzen hinweg
zusammenzuarbeiten, nicht nur in der
Pandemie, die uns aber sehr deutlich
gezeigt hat, wie notwendig das ist,
sondern auch bei Fragen der
Welternährung und vor
allem beim Klimawandel.
Deutschland hat sich mit seinem
Engagement für globale Gesundheit
international ein hohes Ansehen
erarbeitet. Die Anregung zum
Global Action Plan kam
von der Kanzlerin. Das große
Engagement beim
Impfstoffverteilmechanismus der WHO,
Covax, ist wirklich ein Markenzeichen
von Deutschland geworden,
genauso wie die großartige
Beteiligung am Globalen Fonds
oder der vorhin schon genannte World
Health Summit, der für die globale
Gesundheit der Treffpunkt weltweit
hier in Berlin geworden ist.
Ich bin froh, dass wir es mit diesem
Haushalt schaffen, unserer
Verantwortung in einer globalisierten
Welt weiter mit großem
Einsatz gerecht zu werden,
und zwar ressortübergreifend;
denn maßgebliche Haushaltstitel für
globale Gesundheit sind im Haushalt
des Kanzleramts verwurzelt wie
auch in dem des BMZ.
Besonders wichtig ist mir die
Aufstockung der Mittel für die
Weltgesundheitsorganisation.
Denn wir müssen politisch alles tun,
um sie in ihrer leitenden und
koordinierenden Funktion zu stärken.
Sie ist die Instanz für
Pandemievorsorge
und Krisenmanagement.
Aber wie alle Organisationen der
Vereinten Nationen kann die WHO nur
so stark sein, wie ihre
Mitgliedstaaten dies
zulassen und wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
deshalb begrüße ich sehr,
dass wir unter der
G-7-Präsidentschaft Deutschlands
gerade ein klares Bekenntnis für
eine bessere Ausfinanzierung durch
die Mitgliedsbeiträge aller
Staaten abgegeben haben.
Damit wird die WHO schlagkräftiger
und unabhängiger. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, als
Fortschrittskoalition gestalten wir
den Aufbruch in der
Gesundheitspolitik und entwickeln
Strukturen, die über die vier Jahre
einer Legislaturperiode hinausreichen
werden - bei uns in Deutschland und
auf globaler Ebene.
Nur so geht echte Modernisierung -
Kollegin. - und vor allem echte
Vorsorge für die Zukunft.
Ich freue mich auf die
Zusammenarbeit. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Stephan Pilsinger das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wie Sie sicher schon
alle mitbekommen haben,
hat der FC Bundestag in Finnland zum
ersten Mal seit elf Jahren wieder die
Europameisterschaft der
Parlamentarier gewonnen.
Besonderes Lob
gebührt meinem Mannschaftskollegen,
dem SPD-Staatssekretär Mahmut
Özdemir, der nicht nur als Spieler,
sondern auch als Trainer erheblich zu
diesem Erfolg beigetragen hat.
Lieber Mahmut, erhol dich gut von
deinen Verletzungen!
Wenn man Karl Lauterbachs Rolle in
der Gesundheitspolitik in die
Fußballersprache übersetzen
müsste, würde ich sagen,
dass er weder Spieler noch Trainer
noch Spielertrainer im BMG ist.
Er ist ein Kommentator von der
Seitenauslinie, der alles besser
weiß, aber nichts besser macht.
Karl Lauterbach nutzt sein
Ministerbüro anscheinend als reine
Studierstube für Studien,
er geht seinen Beamten aus dem Weg,
kommt fast nie in den
Gesundheitsausschuss und hat seinen
Pressesaal in das TV-Studio von
Markus Lanz verlegt.
Nun wird deutlich, was die SPD
wahrscheinlich schon lange wusste,
nämlich dass unser Herr Professor
aus Köln leider nicht die
Führungskraft zu entwickeln scheint,
die ein Bundesminister
täglich beweisen muss.
Herr Lauterbach, ich frage Sie:
Können oder wollen Sie den
Dauerkrisenmodus als reiner
Coronaminister nicht abstellen?
Man hat bei Ihnen fast den Eindruck,
als ob Sie mit Ihren
schwarzmalerischen Presseäußerungen
zu Corona Ihre bislang schwache
Bilanz an Gesetzentwürfen und
Verordnungen zu
übertünchen versuchen.
Nach nur 16 Monaten Amtszeit konnte
Jens Spahn 16 konkrete
Gesetzentwürfe vorweisen.
Nach sechs Monaten Karl Lauterbach
hatten wir nur einen
nichtcoronabezogenen Gesetzentwurf
aus den Untiefen des BMG,
den der Minister
gleich wieder kassiert
hat, nämlich den Referentenentwurf
des Gesetzes zur finanziellen
Stabilisierung der gesetzlichen
Krankenversicherung vom 4. März.
Bei aller Notwendigkeit der
Pandemiebekämpfung:
Null Gesetzentwürfe zur nachhaltigen
Gestaltung unseres Gesundheitssystems
sind einfach zu wenig,
Herr Minister. Stattdessen liefern
Sie unabgestimmte Alleingänge und
Widersprüche in Ihrem eigenen Agieren.
Sie kündigen Anfang April
an, die Isolationspflicht für
Coronainfizierte komplett
aufheben zu lassen,
nur um diese Ankündigung kurz darauf
bei "Markus Lanz" und in der
folgenden Nacht per
Twitter wieder einzukassieren.
Anfang Mai ziehen Sie Ihren
Gesetzentwurf zur Triage zurück,
der die Behandlungsreihenfolge in den
Kliniken regeln sollte.
Ausgerechnet am Ostersonntag warnen
Sie in den Medien vor angeblichen
Corona-"Killervarianten", um diese
groteske, in keiner Weise
wissenschaftlich unterlegte Aussage
dann wieder kleinlaut
relativieren zu müssen.
Im Frühjahr bestellen Sie munter
neue Impfstoffe für Coronawellen,
die noch gar nicht absehbar sind.
Jetzt haben wir Überschüsse von 70
Millionen Dosen und zusätzliche
Kosten von knapp 3 Milliarden Euro.
Apropos Impfstoffe:
Den Medien entnehme ich - im
Gesundheitsausschuss sind Sie ja
nicht -, dass Sie nun 240.000 Dosen
Impfstoff gegen den Affenpockenvirus
bestellt haben, übrigens Impfstoff
eines US-Herstellers,
der in Europa
noch gar nicht zugelassen ist.
Es wäre außerdem gut gewesen,
Herr Minister, wenn Sie den besorgten
Bürgern heute versichert hätten,
dass Sie keine Impfpflicht gegen die
Affenpocken auf den
Weg bringen wollen.
Jetzt und hier haben Sie die
Möglichkeit, allen
Verschwörungstheoretikern
diesbezüglich den Wind aus
den Segeln zu nehmen.
Hören Sie endlich auf,
der AfD durch Kommunikationsfehler
immer neuen Stoff für
ihre Kampagnen zu liefern!
Herr Minister Lauterbach,
bitte seien Sie in Zukunft mehr
Teamspieler, und geben Sie,
wenn nötig, Ihren Staatssekretären
mal einen Pass, damit wenigstens
Sabine Dittmar oder Edgar Franke
einen wichtigen Treffer zur Lösung
wichtiger gesundheitspolitischer
Themen landen können.
Vielen Dank.
Das Wort hat
Dr. Kirsten Kappert-Gonther
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gesundheitspolitik ist
ja darum so toll, weil sie so
elementar für jeden einzelnen
Menschen ist - für Frauen,
für Männer, für alle Geschlechter,
von ganz jung bis ganz alt.
Wir alle sind darauf angewiesen,
dass wir ein gutes Gesundheitssystem
haben. Wir brauchen nicht nur eine
gute Versorgung, die im
Krankheitsfall verlässlich ist,
sondern eine Politik,
die gerade in Krisenzeiten
Prävention und Gesundheitsförderung
in das Zentrum stellt.
Darum ist es gut, dass wir den
Nationalen Präventionsplan etabliert haben.
Aber auch Klimaschutz ist
Gesundheitsschutz: Effektiver
Klimaschutz senkt das Risiko für
weitere Pandemien signifikant.
Eine Haushaltsdebatte,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit den vielen großen Zahlen,
die wir heute gehört haben,
ist trotzdem manchmal ganz schön
abstrakt. Da ist es sinnvoll,
dass wir uns noch mal vor Augen
führen: Bei der Finanzierung der
Krankenversicherung geht es eben
nicht nur um große Milliardensummen,
sondern es geht im Kern um unser
Solidarsystem, das die Menschen im
Ernstfall nicht alleine lässt.
Besonders für schwer und chronisch
Kranke, insbesondere auch für
psychisch Kranke,
ist das grundlegend.
Darum ist es so wichtig,
dass wir uns im Koalitionsvertrag die
Stärkung der seelischen Gesundheit
auf die Fahnen geschrieben haben.
Die drei großen Krisen - die
Klimakrise, die Coronapandemie und
jetzt der schreckliche
Krieg gegen die Ukraine
-, sie zerren an den Nerven,
sie belasten unser aller Seelen,
und infolgedessen - das muss uns
bewusst sein - wird der Bedarf an
psychosozialer Versorgung,
an Psychotherapien noch steigen.
Das heißt, wir müssen
sowohl jetzt den akuten Bedarf
abdecken und für
die Zukunft vorbeugen.
Wir erhöhen den Zuschuss für die
Aktion Psychisch Kranke
um 100.000 Euro.
Für die Entstigmatisierung
psychiatrischer Erkrankungen ist es
unerlässlich, die Expertise von
Expertinnen und Experten aus
Erfahrung, von Personen mit
Psychiatrieerfahrung einzubeziehen.
Hierauf werden wir und müssen wir
aufbauen und die Fortsetzung des
Psychiatriedialogs sowie die
Stärkung der Suizidprävention
finanziell sichern.
Abschließend. Was mich besonders
freut und wofür viele Menschen sich
über Jahre engagiert haben,
ist, dass wir mit diesem Haushalt den
Einstieg in die kontrollierte
Freigabe von Cannabis einläuten.
Kollegin, ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine Frage
des Kollegen Ates Gürpinar?
Wo sitzt denn der Kollege Ates Gürpinar?
Hier, bei der Linken.
Ja, die gestatte ich.
Aber ich darf diesen einen Satz noch
zu Ende sagen. Ich habe die Uhr
angehalten, und er stellt jetzt
entweder die Frage,
oder es geht weiter.
Dann stellen Sie bitte die Frage,
und dann fahre ich fort. Gerne.
Ja, es ist eine Frage an die letzte
Rednerin der Koalition.
Sie haben gerade gesagt:
Die Zahlen im Haushalt,
die für den Gesundheitsplan und
natürlich auch für andere Pläne
vorliegen, sind sehr abstrakt.
Ich weise noch mal darauf hin - es
wundert mich, dass niemand diese
Frage, die aus verschiedenen
Oppositionsfraktionen eingegangen
ist, beantwortet hat:
Es wird sehr, sehr konkret,
wenn wir für die Versicherten eine
Lücke von 17 Milliarden Euro haben,
die von den Menschen auszugleichen
ist, die hier jeden Tag arbeiten.
Die Folge wird eine Lohnkürzung
sein, die spätestens Ende des Jahres
bei den Menschen wirklich ankommen wird.
In der jetzigen Situation
möchte ich Sie fragen:
Wie wird die sehr, sehr,
sehr konkrete Situation für die
Menschen in diesem Land geändert
werden? Was wollen Sie tun,
damit diese Lücke von 17 Milliarden
Euro, die hier von uns bislang nicht
ausgeglichen wurde,
am Ende des Jahres
nicht bei den Menschen ankommt?
Vielen Dank für die Frage,
Herr Kollege. Sie haben recht:
Es ist ein Riesenproblem,
dass wir ein Defizit von 18
Milliarden Euro in der gesetzlichen
Krankenversicherung haben.
Zentraler
Grund ist nicht etwa die Pandemie,
sondern Grund
sind relevante Fehlstellungen
durch Gesetze, die die Union auf den
Weg gebracht hat, die dazu geführt
haben, dass wir jetzt dieses
strukturelle Defizit haben.
Das ist erst mal das Wichtige.
Jetzt ist es an uns,
die wir das von Ihnen geerbt haben,
dieses Defizit auszugleichen.
Dafür wird es Lösungen geben,
und zwar Lösungen,
die weder die gesetzlich Versicherten
belasten noch zu
Leistungskürzungen führen,
ein sehr relevanter Punkt.
Bevor Sie die Frage gestellt haben,
waren wir bei der sehr erfreulichen
Botschaft, dass wir den Einstieg in
die kontrollierte Freigabe von
Cannabis jetzt einläuten und damit
nicht nur jahrzehntelange
Ungerechtigkeiten überwinden,
sondern endlich auch den Jugend- und
Gesundheitsschutz stärken.
Deswegen haben wir die
Präventionsmittel wieder aufgestockt
und 1 Million Euro für begleitende
Maßnahmen zur
Cannabislegalisierung eingeplant.
Wir haben mit der
Ampelkoalition ganz deutlich gemacht:
Es ist wichtig, dass wir viele
Akteurinnen und Akteure einbeziehen
und dass der Drogenbeauftragte einen
Konsultationsprozess durchführt.
Aber dann muss auch verbindlich noch
in diesem Jahr ein Gesetzentwurf zur
kontrollierten Freigabe von Cannabis
durch die
Bundesregierung vorgelegt werden.
Damit das gelingt,
ich komme zum Schluss,
haben wir acht neue Stellen für
die Projektgruppe Cannabis im BMG
vorgesehen.
Jetzt kann die Arbeit losgehen.
Butter bei die Fische!
Ich danke fürs Zuhören.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 15 - Bundesministerium
für Gesundheit - in der Ausschussfassung.
Hierzu liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/2050 vor,
über den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Der
Änderungsantrag ist abgelehnt.
Wer stimmt für den Einzelplan 15 in
der Ausschussfassung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Einzelplan 15 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 10 -
Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft - mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf
den Drucksachen
20/1610 und 20/1626.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Josef Rief,
Esther Dilcher, Dr.
Sebastian Schäfer,
Frank Schäffler, Ulrike Schielke-Ziesing
und Dr.
Gesine Lötzsch inne.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich bitte nun,
zügig Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Kolleginnen und
Kollegen, die hier bedauerlicherweise
nicht weiter mittun können oder
wollen, uns einfach zu verlassen,
und alle anderen, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Josef Rief
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Die erste Frage lautet:
Was können wir tun,
um die Katastrophe,
ausgelöst durch Putins
Angriffskrieg, wenigstens zu lindern
und die dramatische
Ernährungssituation in
Afrika zu verbessern?
Herr Minister, was machen Sie?
Bisher wenig bis nichts!
Nein, Sie stehen vernünftigen
Lösungen sogar im Weg.
Wenn Sie etwas tun wollen,
Herr Minister, gehen Sie noch heute
in Ihr Ministerium und lassen den
Pflanzenschutz bei Eiweißpflanzen
auf Vorrangflächen zu.
Die Mehrerträge auf den knapp
100.000 Hektar entsprechen 100
Millionen Kilogramm
Getreideäquivalent.
Allein damit könnten wir 1 Million
Menschen ein Jahr lang mit Brot
versorgen. Wenn Sie früher dran
gewesen wären, wären es sogar
mindestens doppelt so viele.
Die EU lässt das zu.
Österreich zum Beispiel macht das.
Andere Länder machen es.
Sie machen nichts. Kommen Sie mir
nicht mit dem Argument,
Sie ließen die ökologischen
Vorrangflächen für Futterzwecke zu.
Das war schon in den trockenen Jahren
2018 und 2019 möglich und wirkt
geradezu lächerlich angesichts
dieser Herausforderungen.
Wenn wir ackerfähiges Grünland nur
für wenige Jahre umbrechen würden,
könnten wir zusätzlich mehrere
Millionen Menschen mit Brotgetreide
versorgen. Auch hier das Gleiche:
Die EU ließe es zu.
In Deutschland passiert nichts,
und es würde nicht mal etwas kosten.
Was können wir eigentlich von Ihnen
erwarten, Herr Minister,
wenn es um die geplanten 4 Prozent
Flächenstilllegungen ab kommendem
Jahr geht? Das muss man der
Bevölkerung einmal erklären.
Wir beklagen den
Mangel an weltweiter Weizenproduktion.
Das Welternährungsprogramm warnt vor
einer Hungerkatastrophe.
Ich darf auf die Reden Ihrer
Ministerkolleginnen hinweisen.
Gleichzeitig legen wir ab 2023 4
Prozent Ackerfläche still.
Dazu tragen wir dazu bei,
dass Millionen Menschen,
besonders in Afrika,
sich ihr tägliches Brot nicht mehr
leisten können und hungern müssen.
Um nicht falsch verstanden zu werden:
Ökologische Ziele sind wichtig.
Sie verkommen aber zu westlicher
Dekadenz, wenn große Teile der
Weltbevölkerung infolge des 24.
Februars von Hunger bedroht sind.
Stattdessen schlagen Sie vor,
die Fruchtfolge zu ändern und
Stoppelweizen anzubauen.
Mit ein wenig Sachverstand weiß man:
Wo es möglich ist
in Deutschland, wird dies längst
gemacht. Ansonsten ist es unsinnig
und führt zu Mindererträgen.
Es muss auch endlich Schluss sein mit
dem Fleisch-Bashing.
Die Tiere sind nicht unmittelbar
Nahrungskonkurrent,
wie Sie es, Herr Minister,
bald in jeder Rede behaupten.
Sie wissen genau, dass nur ein Teil
des Brotgetreides Brotqualität hat.
Nicht überall ist es möglich,
A-Weizen zu ernten.
Unsere Nutztiere verwandeln für den
Menschen kaum verwertbare Pflanzen in
wertvolle Nahrungsmittel.
Jeder, der sich ernsthaft damit
befasst, weiß - und ich bitte,
jetzt mal genau zuzuhören -, dass
für jedes Kilo pflanzliche Nahrung,
das auf dem Teller landet,
circa 4 Kilo Biomasse mit produziert
werden, die wir als
Menschen nicht verwerten können.
Deshalb gehört Tierhaltung seit
Jahrtausenden zum Menschen.
Aus diesem Grund können sich auch
die 35 Millionen Haustiere -
übrigens: genauso viele Rinder und
Schweine gibt es in Deutschland -
darauf verlassen, dass wir auch für
sie künftig Futter bereitstellen,
damit sie ihre
wichtigen Funktionen erfüllen können.
Nutztierhaltung nutzt Grünland und
für den Menschen nicht geeignete
Futtermittel und hilft,
mit Wirtschaftsdünger zusätzliche
hochwertige Nahrungsmittel
zu erzeugen.
All diese Probleme bildet Ihr
Haushalt nicht ab. Sie haben den Etat
um fast 7,4 Prozent gekürzt.
Gleichzeitig steigen die
Personalkosten um sage und schreibe
65,5 Millionen Euro.
Es ist Luft im Haushalt.
Trotzdem kürzen Sie den Zuschuss zur
Unfallversicherung.
Das belastet die Landwirte
zusätzlich mit mindestens 18 Prozent
höheren Beiträgen zur
Berufsgenossenschaft;
sie müssen also
18 Prozent mehr bezahlen.
Ich glaube, in dieser Zeit ist das
das völlig falsche Signal.
Sie alle, meine sehr geehrten Damen
und Herren, können jetzt noch der
Anhebung zustimmen.
Unser Antrag liegt vor.
Stimmen Sie einfach für ihn!
Ich danke Ihnen, Herr Minister - das
möchte ich auch sagen -, dass Sie
die 60 Millionen Euro Hilfsgelder der
EU mit 120 Millionen Euro aufstocken.
Doch Ackerbaubetriebe und
die Milchviehhalter
sollen leer ausgehen.
Wir würden über die Förderung des
Agrardiesels alle Bauern bei den
gestiegenen Energiekosten entlasten.
Das Investitionsprogramm
Landwirtschaft haben Sie um 63
Millionen Euro und weitere 4
Millionen Euro abgesenkt.
Der Ansatz für
das Bundesprogramm Ländliche
Entwicklung wurde ebenfalls
verringert. Kürzungen mit
Ausgaberechten aus dem Coronajahr zu
begründen, ist zwar nachvollziehbar.
Wir hätten es aber im Gegensatz zu
Ihnen den Bauern an anderer Stelle
zurückgegeben. Ihr Haushalt,
Herr Minister, zeigt mit den
Reduzierungen aber den Stellenwert
der Landwirtschaft für die Ampel.
Ihre Ankündigungen zum Tierwohl
sucht man vergebens.
Sinnvolle Erhöhungen wie bei der
Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes" stammen noch aus
der alten Regierung.
Werden Sie Ihrer Verantwortung
gerecht, die katastrophalen
Auswirkungen des Ukrainekrieges
tatsächlich zu bekämpfen und die
Bauern und den
ländlichen Raum voranzubringen!
Darum bitte ich Sie
ganz herzlich. Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun Dr.
Sebastian Schäfer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Diesen Bundeshaushalt stellen wir in
einer Zeit multipler Krisen auf:
Die Pandemie ist noch nicht vorbei
und hat schon jetzt einen
gravierenden volkswirtschaftlichen
Schaden hinterlassen.
Der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine geht unvermindert mit voller
Härte weiter und verursacht
großes Leid vor Ort.
Wir stehen dadurch als Bundesrepublik
vor immensen wirtschaftlichen
Problemen. Und natürlich haben wir
die Menschheitsaufgabe,
Lösungswege für die Klimakrise zu
finden, deren Auswirkungen sich immer
heftiger zeigen. Die Landwirtschaft
ist von diesen Herausforderungen ganz
besonders betroffen.
Unsere Landwirtinnen und Landwirte
spüren das jeden Tag:
steigende Kosten bei Mineraldüngern
und Energie, Dürreperioden,
Starkwettereignisse und der
zunehmende Schwund der
Biodiversität, um nur einige der
Probleme zu nennen.
Wir sehen es bei der Landwirtschaft
ganz besonders stark:
Wir sind durch
die globalen Krisen verletzlich.
Diese Verletzlichkeit führt uns
eindrucksvoll vor Augen,
welch wichtige Arbeit die
Landwirtinnen und Landwirte täglich
für unsere Gesellschaft leisten.
Sie sichern unsere Ernährung und
damit buchstäblich unser Überleben.
Dass das alles keine
Selbstverständlichkeit ist,
sehen wir momentan durch die
ausbleibenden Getreidelieferungen aus
der Ukraine und aus Russland,
die die Welternährung ernsthaft
bedrohen und vor allem im Globalen
Süden zu schweren
Hungersnöten führen können.
Es wird gerade aber auch deutlich,
dass die Landwirtschaft einen
wichtigen Beitrag zur Lösung dieser
Krisen leisten kann.
Dabei ist es zentral,
dass wir damit aufhören,
Kollege Rief, Krisen gegeneinander
auszuspielen und sie
damit zu verschärfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, ich muss an dieser Stelle
schon sagen: Über einige Ihrer
Anträge im parlamentarischen
Verfahren habe ich mich doch sehr
gewundert. Jetzt ist weder die Zeit,
die Mittel für die
Welternährungsorganisation
FAO abzusenken,
wie Sie das gerne gemacht hätten,
noch ist es Zeit, die Förderung für
den Ökolandbau zu kürzen.
Ganz im Gegenteil!
Gestatten Sie mir ein Zitat,
Frau Präsidentin: Wir dürfen nicht
eine Krise nach der anderen
bewältigen, sondern wir
müssen simultan vorgehen.
Ich weiß, das ist schwierig und
überfordert viele.
Aber wenn wir das nicht tun,
wenn wir warten, zum Beispiel bei der
Lösung der ganzen Umweltprobleme,
dann zahlen wir später einen viel
höheren Preis, um
eine Lösung zu erzielen.
Ich zitiere hier nicht den Minister
oder meine Parteivorsitzende.
Klaus Schwab, der Gründer des
Weltwirtschaftsforums in Davos,
hat das neulich festgestellt.
Und er hat recht.
Daher ist es richtig,
dass wir mit diesem Haushalt die
Weichen stellen, um die dringend
notwendige Transformation der
Landwirtschaft voranzutreiben,
um das Klima zu schützen,
die Biodiversität zu bewahren,
die Qualität unserer Böden zu
erhalten und damit den Agrarsektor
zukunftsfester zu machen und
gleichzeitig die Ernährung und den
Erhalt unserer Höfe zu sichern.
Nur wenn wir die Herausforderungen
von morgen bereits jetzt bei der
Lösung der Probleme von heute
mitdenken, werden wir all das
gleichzeitig schaffen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete Ulrike
Schielke-Ziesing für
die AfD-Fraktion.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
In Zeiten von Krisen zeigt sich
bekanntermaßen, was tatsächlich
wichtig ist und wo
die größten Probleme liegen.
Erst wenn der Teller nicht mehr voll
ist, hört die Debatte darüber auf,
ob es doch noch ein bisschen mehr
Bio, Klima- und Umweltschutz oder
mehr Nachhaltigkeit geben darf.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Natürlich sind all diese Punkte
wichtig, auch uns als AfD und auch
den Landwirten; aber man muss ein
gesundes Gleichgewicht finden -
zwischen den Zielen,
dem Weg dorthin, dem Preis,
den man zu zahlen bereit ist,
und der Frage, ob
die richtige Zeit dafür ist.
Herr Minister Özdemir,
auch nach den Haushaltsberatungen
sehe ich in Ihrem Einzelplan viel zu
wenig innovative Kraft,
Technologieoffenheit und
entsprechende Maßnahmen,
die dazu führen, dass wir in der
Zukunft noch eine starke
Landwirtschaft haben werden.
Viel zu viel wird am Ideologischen
und an der Bürokratie festgehalten.
Das ist das Gegenteil von
zukunftsgewandt! Was meine ich damit?
Der Haushalt ist sehr dürftig
aufgestellt und beinhaltet fast 600
Millionen Euro an Kürzungen
gegenüber dem Vorjahr -
trotz der sich anbahnenden Krise.
Dazu wird an völlig falschen Stellen
gespart und gleichzeitig Geld an
vielen Stellen unwirtschaftlich
ausgegeben, etwa bei den 40 Millionen
Euro Mehrausgaben für die ganzen
untergeordneten Behörden
Ihres Ministeriums.
Das sind die falschen Prioritäten.
Wir als AfD-Fraktion stehen für
einen starken ländlichen Raum,
wettbewerbsfähige Bauernhöfe,
eine innovative und
hochtechnologische Landwirtschaft und
Deutschland als den
Standort für Landwirtschaft.
Wir können, nein wir müssen uns in
Sachen Lebensmittelherstellung
unabhängig machen,
und wir müssen unsere Landwirtschaft
in diesen
Zeiten zusätzlich stärken.
Jetzt, wo die Krise da ist und sich
die ersten Supermarktregale leeren,
kämpfen unsere Landwirte gleich an
mehreren Fronten: mit den
wirtschaftlichen Folgen der extrem
hohen Betriebsmittelkosten,
mit logistischen Problemen,
mit Personalmangel usw.
Demgegenüber steht eine
Regierung, die nur halbherzige
Versprechungen abgibt.
Was meine ich damit?
Im Ergänzungshaushalt stehen zwar
120 Millionen Euro,
aber wie,
wo, wann und an wen diese konkret
ausgezahlt werden, steht immer
noch in den Sternen.
Die Fördermittel müssen jetzt auf
die Höfe. Zu spät geliefert ist
insbesondere in
der Landwirtschaft fatal.
Diese Hilfen sind übrigens nur ein
Trostpreis für die Landwirte,
wenn man bedenkt, dass beispielsweise
gleichzeitig 77 Millionen Euro bei
der Bezuschussung in der
landwirtschaftlichen
Unfallversicherung gestrichen werden.
Das heißt, mitten in der schwersten
Krise seit Jahrzehnten verursachen
Sie noch weitere höhere
Kosten für viele Landwirte.
Das ist verrückt.
Wenn es so stockend vorangeht,
befürchten wir, dass unsere
Landwirte völlig leer ausgehen
werden, ähnlich wie bei den
einzelstaatlichen Beihilfen von bis
zu 35.000 Euro je Betrieb,
bei denen die Bundesregierung nicht
von dieser Möglichkeit
Gebrauch gemacht hat -
andere EU-Länder schon.
Wieder einmal zeigt sich,
dass die Interessen Deutschlands
bei der Ampel nicht an erster Stelle
liegen. Als AfD-Fraktion haben wir
bereits in der ersten Lesung die
Kürzung der 77
Millionen Euro angeprangert.
Wir haben es in der Einzelberatung
und auch in
der Bereinigungssitzung wiederholt.
Selbst die Unfallkasse der Landwirte
warnt inzwischen dringend
vor diesem Schritt.
Und was machen Sie und Ihre
Regierung? Richtig,
Sie ignorieren dies,
wie auch alle
unsere anderen Anträge.
Wir haben Ihnen mit unseren Anträgen
aufgezeigt, wo man ohne große Mühe
einiges Geld sparen kann,
beispielsweise indem man die enormen
Ausgabereste der Vorjahre
erst einmal aufbraucht und
weniger für Tagungen und Konferenzen
ausgibt. Spätestens
seit Corona müssten Sie doch wissen,
dass nicht jedes Meeting
in Präsenz stattfinden muss.
Auch die völlig aufgeblähten
Bezuschussungen, beispielsweise der
Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung, kann man reevaluieren.
Mehr Geld ist nicht zwangsläufig
besser, und bei den Planstellen der
vielen untergeordneten Behörden des
Landwirtschaftsministeriums sowieso.
Da sammeln sich schnell mal
zweistellige Millionenbeträge.
Auch bei der berühmten "Verbesserung
der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes", kurz GAK,
zeigt sich die völlig falsche
Mentalität. Die Aufwüchse sind
nämlich mehrheitlich dazu da,
weil sie die Auswirkungen Ihrer
grünen Politik - auch auf der
EU-Ebene -
irgendwie ausgleichen müssen,
Stichwort "Pflanzenschutz-
Anwendungsverordnung".
Das ist die pure Unlogik Ihrer
Politik, Gesetze und Regeln so
unpraktikabel und kostenintensiv zu
machen, um sie
danach mit Geld auszubügeln.
Viel besser wäre es,
die Regelungen so einfach zu
gestalten, dass sie auch praktisch
funktionieren und nicht mit Geld
gekauft werden müssen.
Das würde uns einiges an Geld sparen
- Geld, das wir beispielsweise in
Zukunftstechnologien wie dem Einsatz
von künstlicher Intelligenz im
Bereich der Landwirtschaft einsetzen
könnten, wo wir als
AfD mehr Mittel beantragt haben.
Das wäre zukunftsgewandt.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss:
Wir haben Ihnen Vorschläge
unterbreitet, wo Korrekturen dringend
notwendig wären, wo durchaus
Einsparpotenziale vorhanden sind und
wo wir dringend
mehr Ausgaben sehen wollen.
Solange dieser Haushalt nur den
Status quo verwaltet und unsere
Landwirte in der schwersten Krise
seit Jahren sich selbst überlässt,
können wir diesen Haushalt nicht
mittragen und werden
ihn deswegen auch ablehnen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Esther
Dilcher für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Vorab mein Dank an meine geduldigen
Mitberichterstatter der Ampel
Sebastian Schäfer und Frank Schäffler.
Danke selbstverständlich
auch an alle anderen Berichterstatter
sowie an die Mitarbeitenden bei uns
Abgeordneten, bei den Fraktionen,
im Ministerium, beim Rechnungshof und
im Ausschusssekretariat.
Herzlichen Dank! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
"Das letzte Schwein ist abgeholt", so
titelte die "HNA" und berichtete
über die Betriebsaufgabe des
Schweinemastbetriebes von Helmut
Grandjot, der damit eine mehr als
300-jährige
Familientradition beendete.
Nach Angaben des
Regionalbauernverbands Kurhessen gab
es im Jahr 2010 noch 391
Schweinemastbetriebe in meiner Region;
2020 waren es nur noch 191.
Das bedeutet, mehr als die Hälfte
allein der Schweinemastbetriebe in
meiner Region hat die
Existenzgrundlage verloren.
Wenn wir als politische
Entscheidungsträger keine Hilfen zur
Verfügung stellen und gleichzeitig
noch Auflagen für Tierhaltung oder
Bewirtschaftung von
Ländereien machen,
so sinnvoll das alles sein mag,
tragen wir aber auch dazu bei,
dass Bäuerinnen und Bauern keine
Perspektive mehr sehen und sich im
Stich gelassen fühlen.
Diese Entwicklung war schon lange
absehbar, hat sich aber durch den
Krieg in der Ukraine wegen Ausfall
von Rohstoffen exorbitant zugespitzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Bäuerinnen und Bauern wollen
ihre Betriebe aufrechterhalten.
Vorrangig wollen sie auch gar nicht
durch Finanzhilfen unterstützt
werden, sondern sie wollen
Planungssicherheit,
wenn sie investieren.
Wer von Ihnen wäre bereit,
in ein Heim für sich selbst zu
investieren mit der Ungewissheit,
dass vor Auslaufen einer Finanzierung
wegen neuer Vorschriften weitere
Investitionen getätigt und wieder
finanziert werden müssten?
Ich behaupte: Keiner von uns würde
das tun. Aber von unseren Bäuerinnen
und Bauern erwarten wir das.
Das müssen wir endlich ändern,
um wieder
Zukunftsperspektiven zu schaffen.
Das Ministerium wird in diesem Jahr
ein Konzept zur Finanzierung des
Umbaus der Tierhaltung vorstellen.
Ich erwarte daher, dass gerade der
Faktor Planungssicherheit dann auch
einen besonderen
Rang eingeräumt bekommt.
Im Haushalt 2022 umfasst der
Einzelplan 10 rund 570
Millionen Euro weniger als 2021.
Das wurde schon vielfach kritisiert.
Josef Rief,
wir haben uns dazu beide schon
mehrfach ausgetauscht.
Aber ich finde, die Kritik ist nicht
gerechtfertigt; denn allein über 800
Millionen Euro aus dem Etat des
letzten Jahres sind
überhaupt nicht abgeflossen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Titel mit den Ausgaberesten,
die letztes Jahr übrig geblieben
sind, haben wir dann als
Ampelhaushälter zur
Gegenfinanzierung genutzt,
und zwar werden wir unter anderem die
Seefischer, die durch die hohen
Dieselpreise auch extreme
Betriebskosten haben,
bei den Betriebskosten entlasten,
und wir werden Anreize zum Umrüsten
auf emissionsärmere
Antriebe schaffen.
Auch die Tierheime werden wir in
diesem Jahr noch
einmal unterstützen -
im Ausschuss hat es
der Kollege schon angesprochen;
da war es nicht so ganz leicht zu
einen, aber wir
haben es doch geschafft-,
und zwar entlasten wir die
Tierheime, die für die Impfung und
Quarantänemaßnahmen
ukrainischer Tiere
aufkommen müssen.
Für Tierarzneimittel für die
Ukraine stellen wir ebenfalls noch
mal 5 Millionen Euro zur Verfügung,
da uns da
entsprechende Hilferufe erreicht haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Wald ist nicht das Problem,
sondern die Lösung für unser Ziel,
nämlich mit nachwachsenden
Rohstoffen zu bauen und Energie zu
erzeugen. Das müssen wir nutzen und
auch die Waldbesitzer dabei
unterstützen, unsere Wälder zu
erhalten, zum einen als
Erholungsort für uns selbst.
Aber Wälder sind eben nicht nur
Erholungsorte für uns,
sondern zum anderen sind sie auch
Energielieferanten und CO2-Speicher.
Es lohnt sich daher,
dass in diesem Bundeshaushalt - nicht
in diesem Einzelplan,
sondern im Einzelplan 60 - 200
Millionen Euro zusätzlich für die
Honorierung der Ökosystemleistung
des Waldes eingestellt sind.
Wir haben als Ampel angefangen,
Ausgaberesten die rote
Karte zu zeigen;
denn es ist vom Bundesrechnungshof
schon über viele Jahre kritisiert
worden, dass gerade dieses
Ministerium Vorreiter darin war,
Ausgabereste zurückzubehalten.
Wir stellen die Ampel auf Grün für
bedarfsgerechte Haushaltstitel.
In diesem Haushalt stehen auch noch
einige Titel auf Gelb,
in der Warteschleife mit
Sperrvermerk, und warten auf
Freischaltung bei Vorlage von
Konzepten für die Umsetzung.
Das ist klug und umsichtig.
Ich bitte daher um Ihre Zustimmung
und lade Sie außerdem nach
Schöneberg zum Milchtag am 12. Juni ein.
Das habe ich versprochen.
Das Wort hat die Kollegin Ina
Latendorf für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon am 24. März bei der
Einbringung des Haushaltes habe ich
die Kürzungen im Einzelplan 10 zum
Vorjahr scharf kritisiert.
Nichts, aber auch gar nichts
Grundsätzliches hat sich seither
bewegt. 7,1 Milliarden Euro sind
immer noch 7,1 Milliarden.
Minimale 1,43 Prozent des
Gesamthaushaltes stehen für die
Transformation der Landwirtschaft,
die Sicherung der Ernährung,
den Verbraucherschutz,
die ländlichen Räume,
die Fischerei und
die Forsten zur Verfügung.
Zu wenig,
meine Damen und Herren!
Die Ankündigungen des Ministers zur
Agrarwende: Heiße Luft?
Zwischen den Herausforderungen in der
Agrarpolitik und den dürftigen
Mitteln in diesem Haushalt gibt es
ein krasses Missverhältnis.
Es ist seit Monaten nicht einmal der
Versuch unternommen worden,
die vollmundigen Erklärungen der
Regierung über die bevorstehende
Zusammenarbeit zwischen
Landwirtschafts- und
Umweltministerium mit Planungen oder
gar Taten zu versehen.
Wo ist Ihr Green Team?
Irgendetwas in Richtung
sozial-ökologischer Umbau
der Gesellschaft?
Fehlanzeige.
Wirksame Maßnahmen gegen
Ernährungsspekulation und
Preistreiberei? Fehlanzeige.
Begrenzung der Marktmacht von
Lebensmittelkonzernen,
die dringend notwendig wäre,
um die Landwirtinnen und Landwirte
genauso wie die Verbraucherinnen und
Verbraucher zu entlasten?
Auch Fehlanzeige.
Das alles regeln Sie in diesem
Haushalt nicht. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
weder die schon sichtbaren Folgen des
Klimawandels noch die absehbaren
Kriegsfolgen haben bisher - außer
Lippenbekenntnissen - ein sichtbares
Handlungsbewusstsein erkennen lassen.
Sie haben keinen Maßnahmenkatalog
vorgelegt, der die Probleme an der
Wurzel packt. Da bewilligt die
EU-Kommission der Bundesregierung 60
Millionen Euro Anpassungshilfe für
Erzeuger auf dem Agrarsektor.
Die Regierung legt noch einmal 120
Millionen Euro dazu.
Das klingt sehr gut.
Nur, wo finden wir diese Summe?
Im Einzelplan 60 des
Finanzministeriums.
Und Sie, Herr Minister,
sind dann Bittsteller?
Was soll das?
Und dann ist noch nicht einmal klar,
wer das Geld bekommen soll,
wie viel und vor allem,
wann endlich.
Einmalzahlungen würden die
Strukturdefizite in der
Landwirtschaft nicht beheben.
Ich sage: Es bedarf einer gezielten
Unterstützung für die
Landwirtschaft beim Umbau und bei den
Strukturanpassungen.
Ohne diese werden viele Landwirte
aufgeben müssen. Das
darf nicht sein!
Das Gleiche gilt im Prinzip für die
Fischereihilfen. Beihilfen und
Strukturmaßnahmen für die
Seefischerei werden neu eingerichtet,
ist angekündigt worden;
wir haben es gerade gehört.
Insgesamt sind es 11,5 Millionen
Euro. Und auch hier muss die Frage
erlaubt sein, wo das Geld hingeht,
wie es eingesetzt wird und wann es
kommt. Auf Antworten
darauf wartet die Fischereiwirtschaft
auch in meinem Bundesland
Mecklenburg-Vorpommern schon
seit Langem.
Mit weiterem Zögern der Regierung
wird die Fischerei,
insbesondere die Küstenfischerei,
bald ein Fall für das Heimatmuseum.
Und bei aller berechtigten Kritik am
Raubbau und an der Überfischung:
Das kann doch nicht das Ziel sein.
Meine Damen und Herren,
nun sprechen wir im Einzelplan 10
auch über Ernährung,
und zwar über gesunde Ernährung.
Seit Jahren gibt es in Deutschland
eine nachgewiesene Ernährungsarmut.
Gerade aktuell befördert die
Preistreiberei der Konzerne im Handel
diese Armut weiter.
Laut ARD-Recherche fällt es 38
Prozent der Menschen in Deutschland
zunehmend schwerer,
die Dinge des täglichen Lebens
bezahlen zu können.
Armutsbedingte Fehl- und
Mangelernährung und sogar Hunger in
einer Gesellschaft,
die so wohlhabend
ist wie Deutschland -
das ist für mich
und meine Fraktion inakzeptabel.
Vor vier Monaten habe ich gesagt:
Im Biomarkt bleibt der Korb leer,
weil das Geld nicht reicht.
Nun trifft das auch für den
Supermarkt zu. 12,5 Millionen
Menschen in Deutschland leben unter
der Armutsgefährdungsgrenze,
und schon vor der derzeitigen
Preisexplosion bei Lebensmitteln war
für diese Menschen frisches
Obst und Gemüse ein Luxus.
Das ist eine Schande
für dieses reiche Land!
Dass eine gesunde Ernährung gerade
für die Jugend am besten über
öffentliche Angebote wie die
Schulverpflegung erreicht werden
kann, besagte schon 2020 eine Studie
des Wissenschaftlichen Beirates für
Agrarpolitik, Ernährung und
gesundheitlichen Verbraucherschutz im
BMEL. Die zentrale Empfehlung des
Beirates lautet, eine beitragsfreie,
qualitativ hochwertige Kita- und
Schulverpflegung schrittweise in ganz
Deutschland zu etablieren.
Das ist auch aus meiner Sicht eine
der wichtigsten, drängendsten und
nicht zuletzt auch wirksamsten
Maßnahmen, um eine gesunde
Ernährung zu erreichen.
Leider ist Deutschland
davon weit entfernt.
Dass dies möglich sein kann,
zeigt Finnland.
Dort gibt es sie: eine kostenfreie,
hochwertige und nachhaltige
Verpflegung für alle Kinder und
Jugendlichen in Schulen und
Kindertageseinrichtungen.
Man muss es nur wollen.
Eine gezielte Unterstützung des
Bundes für die Kommunen wäre
notwendig und möglich.
Wir haben dies beantragt;
aber eine Finanzierung in diesem
Haushalt wurde abgelehnt.
Sie können sicher sein,
dass Die Linke dafür so lange Mittel
im Haushalt fordern wird,
bis Sie das endlich aufgreifen.
Für mich und meine Fraktion ist
dieser Haushalt alles
in allem ein Armutszeugnis.
Agrar- und Ernährungspolitik für
die Zukunft sieht anders aus.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Frank
Schäffler für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute über den
Einzelplan 10. Hier geht es um einen
ganzen Berufsstand,
und zwar um die Landwirte.
Für uns Freie Demokraten sind
Landwirte Unternehmer.
Sie erzeugen Lebensmittel,
und mit diesen Erträgen,
die sie erzielen,
wollen sie Gewinne erwirtschaften.
Dafür braucht es die notwendigen
Weichenstellungen. Zu diesen
Weichenstellungen gehört ein
Moratorium für Auflagen und immer
neue Vorschriften, um Planungs- und
Investitionssicherheit - so haben
wir es im Koalitionsvertrag
vereinbart - zu gewährleisten.
Genau darum geht es.
Da, wo die Folgen für die
Unternehmer besonders
existenziell sind,
wollen wir helfen.
Deshalb haben wir in den
Haushaltsberatungen 10 Millionen Euro
für die Fischerei
zur Verfügung gestellt.
Und wir haben für die
Flottenumrüstung der Küsten- und
Krabbenfischerei ebenfalls Mittel zur
Verfügung gestellt,
damit dort moderne
Antriebstechniken Einzug erhalten.
Auch das war Bestandteil unseres
Koalitionsvertrags.
Aber es braucht künftig mehr;
es braucht einen Paradigmenwechsel.
Der Kanzler hat nicht ohne Grund von
einer Zeitenwende gesprochen.
Die Zeitenwende, die wir durch den
Angriffskrieg gegen die Ukraine auch
in der Landwirtschaft erleben,
muss auch Auswirkungen auf unsere
Landwirtschaftspolitik in
Deutschland haben.
Es ist natürlich wohlfeil,
wenn die Union hier Mängel
darstellt, die sie selbst 16 Jahre
verursacht hat. Er war schließlich
die Union, die die Bauernmilliarde
beschlossen, Brosamen verteilt hat,
letztendlich Bürokratie erzeugt und
keine Planungssicherheit geschaffen
hat. Gängelungen an jeder Ecke:
Das ist das Ergebnis von 16 Jahren
Landwirtschaftspolitik unter Führung
der Union. Das sieht
man auch schwarz auf weiß.
Der unabhängige Normenkontrollrat
hat im Berichtsjahr 2020/2021
dargestellt, dass durch Gesetze der
damaligen Bundesregierung über 300
Millionen Euro an Belastung für die
Landwirtschaft hinzugekommen sind.
Dazu gehört beispielsweise
das Aktionsprogramm Insektenschutz
mit 150 Millionen Euro.
Seit 2016 ist die Situation noch
gravierender: Die Landwirtschaft muss
eine jährliche Zusatzbelastung von
fast 800 Millionen Euro bewältigen,
dabei ist
die Verschärfung der
Düngeverordnung einer der
wesentlichen Punkte.
Also, Sie können sich nicht als
Retter der ländlichen Strukturen und
der Landwirtschaft hinstellen,
vielmehr haben Sie das Elend im
Wesentlichen mitverursacht.
Aber auch die Ampelkoalition muss sich
diesen neuen Realitäten stellen.
Ich glaube, wir müssen darüber
diskutieren, ob die Subventionen für
die Flächenstilllegungen in der
Landwirtschaft in Deutschland
tatsächlich in diese Zeit passen.
Alle EU-Staaten haben die
Stilllegung von 3 Prozent der Fläche
ausgesetzt. Deutschland dagegen hat
aus 3 Prozent 4 Prozent gemacht,
die Flächenstilllegungen also
ausgeweitet. Deshalb,
glaube ich, täten wir gut daran,
diese Entscheidung zu überdenken.
4 Prozent Flächenstilllegung in
Deutschland entspricht 4 Millionen
Hektar Produktionsfläche in der EU.
Auf dieser Fläche könnte der
gesamte Importbedarf an Weizen von
Ägypten, Äthiopien,
Marokko, Südafrika und Tunesien
angebaut werden. Das betrifft also
gerade die Länder,
die sehr wahrscheinlich besonders
unter der Hungerkatastrophe,
die auf uns zukommt,
leiden werden. Wir müssen auch
dafür sorgen, dass in der
Düngemittelpolitik mehr
Realismus einkehrt.
Wir müssen die
Produktionskapazitäten steigern,
um die Welternährung in
den Griff zu bekommen.
Eine Reduktion der
Produktionskapazitäten in Europa
und in Deutschland ist falsch.
Und letztendlich müssen wir,
glaube ich, für mehr Welthandel und
mehr freien Handel sorgen.
Nach wie vor erhebt die EU - das muss
man sich mal vorstellen - Zölle von
über 50 Prozent auf
Milcherzeugnisse, Getreide und
Zucker, obwohl gleichzeitig eine
Welternährungskrise droht.
Warum sorgen wir nicht dafür, dass
diese Zölle abgebaut werden,
damit die Preise auch in Europa
sinken können? Gleichzeitig ist es
notwendig, dass wir den Welthandel
auch durch bilaterale
Abkommen wieder anschieben.
Wir müssen endlich das bilaterale
Handelsabkommen CETA im Deutschen
Bundestag ratifizieren.
Das ist der erste Schritt.
Der zweite Schritt ist,
dass wir die Reform der
Welthandelsorganisation endlich
voranbringen. Auch da hat die
Vorgängerregierung nicht geliefert.
Auch da können
wir als Regierung vorangehen.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.
Ich komme zum Schluss.
Letztendlich geht es
um bezahlbare Lebensmittel.
Das ist nicht nur eine Frage der
Geldpolitik, sondern das ist auch
eine Frage der Handelspolitik.
Da muss diese Regierung ansetzen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte:
Albert Stegemann, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
2022 - so erleben wir es wohl alle -
ist das Jahr der großen Schlagzeilen
und das Jahr der großen
Veränderungen, vor allem solcher,
mit denen wohl
keiner gerechnet hatte.
Zeitenwende in fast allen
Lebensbereichen, auch im Bereich der
Lebensmittelerzeugung,
der Verarbeitung, aber auch im
Vertrieb. So titelt
der "Focus" heute Morgen
"Menschen können sich weniger
leisten - Stärkster Umsatzeinbruch
aller Zeiten im Lebensmittelhandel".
Und tatsächlich: Das war absehbar.
Nachdem in den letzten Jahren das
Wohnen in den eigenen vier Wänden
immer teurer geworden ist,
erleben wir nun, dass sich die
Lebensmittelpreise teilweise
exorbitant entwickeln.
Über die vielfältigen Ursachen
haben wir auch hier im Bundestag viel
und lange geredet. Wenn wir heute
hier über den Bundeshaushalt
sprechen, dann will ich an dieser
Stelle aber auch über die
Haushaltslage der Menschen
in unserem Land reden.
Inflation war lange nicht mehr als
ein technischer Begriff:
Das Geld verliert seinen Wert.
Das lernt jedes Kind in der Schule.
Aktuell müssen wir aber feststellen:
Inflation ist viel mehr als das.
Es ist das Unsozialste,
was einem Land passieren kann.
Gerade die Einkommensschwachen sind
am schlimmsten und überproportional
betroffen; denn es sind die
Lebensbereiche Wohnen,
Heizen, Mobilität und
vor allem Ernährung,
in denen wir die höchsten
Teuerungsraten zu verzeichnen haben.
Wer als Durchschnittsverdiener vor
etwa einem Jahr nach Abzug von Miete,
Ausgaben für Auto und Lebensmittel
von seinem Nettolohn noch circa
200 Euro übrig hatte,
schaut jetzt bestenfalls in ein
leeres Portemonnaie.
Das ist leider die bittere Realität.
Zeiten von Inflation sind auch Zeiten
von geringem Angebot.
Wir sehen jeden Tag,
wie knapp zum Beispiel Weizen,
Sonnenblumenöl und Düngemittel
sind. Da begrenzte Ressourcen ein
Teil des Problems sind,
müssen wir genau hier ansetzen.
In jedem anderen Wirtschaftsbereich
ist es selbstverständlich,
dass der effiziente Einsatz von
vorhandenen Ressourcen ein Mehr an
Nachhaltigkeit bedeutet.
Nur in der Landwirtschaft gibt es das
weitverbreitete Dogma,
dass Nachhaltigkeit nur mit
Extensivierung zu erreichen ist,
und darüber müssen
wir unbedingt reden.
Hier müssen wir
zu einem Umdenken kommen,
Herr Minister.
Wir müssen dem Preisauftrieb und dem
damit eng verbundenen Hunger in der
Welt etwas entgegensetzen.
Deshalb brauchen wir auch eine offene
Diskussion darüber,
wie wir unsere Nachhaltigkeitsziele
effizient erreichen können.
Flächenstilllegungen,
Behinderungen bei der Zulassung neuer
umweltverträglicher
Pflanzenschutzmittel oder das
Verteufeln neuer
Züchtungstechnologien
gehören in die Mottenkiste und sind
gewiss nicht Teil einer
zukunftsorientierten Landwirtschaft.
Wenn ich mir den Haushalt des BMEL
anschaue, habe ich wirklich nicht den
Eindruck, dass dort überhaupt ein
Problembewusstsein vorhanden ist.
Mit 156 Millionen Euro weniger plant
die Ampel gegenüber den Vorschlägen
der CDU/CSU; 0 Euro zusätzliche
Mittel im Ergänzungshaushalt,
und man geht auch mit minus 244.000
Euro aus der Bereinigungssitzung.
Herr Minister, Ihr Haushalt geht aus
jeder Verhandlungsrunde kleiner
heraus, als er reingegangen ist.
Ich glaube, da haben
Sie offenkundig ein Problem.
Viel schlimmer als diese Tatsache,
wie Sie mit dem Haushalt umgehen,
ist aber die Tatsache,
wie Sie das Geld ausgeben.
Den landwirtschaftlichen Betrieben
streichen Sie die Zuschüsse für die
landwirtschaftliche
Unfallversicherung zusammen,
die Hilfen für die deutschen
Fischereibetriebe fließen in dieser
ganz dramatischen Zeit einfach
viel zu spät -
andere Ländern waren viel schneller
als die Bundesrepublik Deutschland -,
aber auch die Kürzung um 4 Millionen
Euro im Investitions- und
Zukunftsprogramm Landwirtschaft
sendet das völlig
falsche Signal an die
Landwirte. Dabei hat die Union doch
sehr gute Vorschläge gemacht.
Wir wollten die Landwirte um rund 200
Millionen Euro entlasten.
Zusätzlich zu den Geldern aus dem
EU-Krisenpaket wollten wir bei den
Agrardieselkosten eine Entlastung -
das wurde gerade ja auch noch mal
angedeutet - von 120
Millionen Euro ins Spiel bringen.
Das hätte die Betriebe bei den
Dieselkosten um 10 Cent je Liter
entlastet. Das war oder ist mit Ihnen
höchstwahrscheinlich nicht
zu machen.
Aber auch mit der geplanten Absenkung
des Bundeszuschusses zur
landwirtschaftlichen
Unfallversicherung - das haben Sie
jetzt einfach zurückgedreht -
können wir überhaupt nicht leben.
Wir wollen, im Gegenteil,
wieder auf das alte Niveau zurück;
wir wollen die 77 Millionen Euro
wieder in diesen Bereich investieren,
um landwirtschaftliche
Familienbetriebe zu entlasten.
Ganz wichtig: Unsere Landwirte
dürfen nicht zur Spardose der
Ampelkoalition werden.
Sie sind dabei,
genau das zu implementieren.
Unsere heimischen Landwirte stehen
vor Schicksalsjahren.
Auch wir als Gesellschaft brauchen
jetzt Maßnahmen, die die
Ernährungssicherheit mit
Artenvielfalt und
Klimaschutz zusammenführen.
Wir brauchen die Umsetzung des
Borchert-Plans jetzt,
bevor es zu spät ist.
Ohne frisches Geld wird das nicht
funktionieren. Gestern hat die FDP
hier ja leider
den ersten Sargnagel gesetzt.
Das hat mich
sehr mit Trauer erfüllt.
Von der Ampel gibt es bis heute nicht
einen neuen hilfreichen Impuls im
Bereich der Ernährungs- und
Landwirtschaftspolitik,
keine Antwort auf die aktuelle
Rekordinflation bei den
Lebensmitteln, keine erkennbaren
Schritte für Investitionen in eine
moderne Landwirtschaft.
Der zweite Entwurf zum
Haushaltsgesetz 2022 ist eine
Verschlechterung und wird den
aktuellen Herausforderungen
nicht gerecht.
Deswegen lehnen wir Ihren
Haushaltsvorschlag ab.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Für die Bundesregierung erteile ich
das Wort dem Bundesminister für
Ernährung und Landwirtschaft,
Cem Özdemir.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der
Politikwissenschaftler Peter Graf von
Kielmansegg hat Demokratien mal eine
"eklatante Zukunftsschwäche"
attestiert. Aber er
hat auch festgestellt,
dass sie die besten Chancen haben,
einen fairen Ausgleich zwischen
Gegenwart und Zukunft zu schaffen -
wenn sie sich
als lernfähig erweisen.
Diese Lernfähigkeit brauchen wir
gerade auch im
Bereich der Agrarpolitik.
Die Liste der
Herausforderungen ist lang -
Sie kennen sie
-: Höfesterben, Dürren und
Überschwemmungen als Zeichen der
Klimakrise, Artensterben,
Übernutzung von Böden und Tieren
und schließlich der zusätzliche
Kostendruck infolge des russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine.
Dass Sie da "Käse" beim
Angriffskrieg auf die Ukraine sagen,
das passt. Das bestätigt jedes
Vorurteil über Sie.
Ich meine, dass man seine
Unfähigkeit durch sein Schweigen
vermuten lässt, verstehe ich;
aber man muss es durchs Reden nicht
auch noch unter Beweis stellen.
Es ist offenkundig,
dass wir Veränderungen brauchen,
gerade weil Landwirtschaft von
existenzieller Bedeutung für
uns alle ist.
Dabei braucht es die Bereitschaft zum
Kompromiss und natürlich auch
pragmatische Lösungen.
Dieser Haushalt ist
dafür ein gutes Beispiel.
Wir verbinden Planungssicherheit in
der agrosozialen Sicherung auf der
einen Seite mit neuen Ideen im
Ökolandbau auf der anderen Seite.
Wir investieren in Forschung,
in die Entwicklung und in die
Digitalisierung, die übrigens
unglaublich spannende
Chancen eröffnet.
Ich möchte Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, an der Stelle
ausdrücklich dafür danken,
dass Sie die 60 Millionen Euro aus
der EU-Krisenreserve um 120 Millionen
Euro erhöht haben.
Wir wollen diese 180 Millionen Euro
zielgerichtet, schnell und vor allem
unbürokratisch auf
unsere Höfe bringen.
Wir wollen
die übermäßig von steigenden
Energiepreisen betroffenen
Gartenbaubetriebe, den Obst- und
Weinanbau sowie die
Tierhaltungsbetriebe gezielt
entlasten.
Das gilt übrigens auch für die
Fischerei, für die Sie in der
Bereinigungssitzung 10 Millionen Euro
ermöglicht haben - eine dringend
notwendige Unterstützung.
Auch dafür danke ich Ihnen.
Meine Damen, meine Herren,
die sich zurzeit überlagernden
Krisen zeigen aber auch,
wie dringend und wie notwendig die
Transformation unserer Landwirtschaft
ist. Unsere Politik
muss Ernährung sichern,
und sie muss gleichzeitig dem Erhalt
der Höfe dienen. Sie muss zugleich
Klima, Böden, Arten schützen,
um sie überhaupt
noch nutzen zu können.
All diese Aspekte
bedingen sich gegenseitig.
Wir können das eine
nicht ohne das andere
haben. An der Stelle dachte ich,
ehrlich gesagt, beim Zuhören,
liebe Kollegen - das richtet sich
jetzt vor allem an Sie von der Union,-
dass wir im Deutschen Bundestag
eigentlich schon mal weiter waren,
was den Konsens bezüglich der
Analyse der Krisen angeht.
Über die Wege aus der Krise können
wir uns gerne streiten.
Das ist normal in der Demokratie;
das ist auch die Aufgabe der
Opposition. Aber wenn Sie jetzt
aufkündigen, dass wir uns in
Deutschland bei der Analyse der
Klimakrise und des Artensterbens
einig sind, dann fände ich das sehr
bedauerlich, weil das das Arbeiten in
dieser Republik künftig
nicht leichter machen
wird. Sie, ich und wir alle hier
stehen gemeinsam in der
Verantwortung, dass wir dem auch
tatsächlich gerecht werden.
Denn nur so schaffen wir einen fairen
Ausgleich zwischen der
Gegenwart und der Zukunft.
Auch der nächste Haushalt wird
dafür sicherlich
ein Gradmesser sein.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Peter Felser,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kollegen! Liebe Landwirte!
Liebe Gäste! Herr Minister,
ich hätte schon erwartet,
dass Sie länger als vier Minuten
reden und dass Sie vor allem
inhaltlich zur Sache reden.
Hier geht es heute
um wirklich wichtige Dinge.
Und liebe Kollegen der FDP,
das kann doch nicht wahr sein,
wie Sie sich hier als Heuchler
hinstellen und sagen:
Die Zwangsbrache darf nicht sein!
- Ihr regiert doch zurzeit.
Wenn die Zwangsbrache kommt,
dann habt ihr sie mitverschuldet.
Es gibt tatsächlich Punkte im
Einzelplan 10, die wir auch
unterstützen. Wenn wir an die
Digitalisierung denken,
an die Zukunft unserer
landwirtschaftlichen Betriebe,
müssten
wir hier sogar mehr leisten.
Lassen Sie mich zwei Beispiele
nennen: Erstens: Datenhoheit.
Wem gehören denn in Zukunft all die
Daten, die jetzt schon gesammelt
werden, auf den Traktoren,
beim Herdenmanagement,
bei den Ackerschlagkarteien?
Lassen Sie uns diese Daten
intelligent verknüpfen,
bevor es die
ganz großen Player machen!
Das wären ein Ansatz und eine Hilfe,
wenn es um die Digitalisierung geht,
liebe Kollegen. Zweites Beispiel.
Wenn wir die Lieferketten mithilfe
von Blockchain-Technik intelligenter
verknüpfen, dann schaffen wir nicht
nur größeren Mehrwert für die
Produzenten, dann werden wir auch die
Lebensmittelverschwendung eindämmen
können. Da sollten wir investieren,
und wir meinen: Da
müssen wir auch mehr investieren.
Ich möchte aber auch die Gelegenheit
nutzen, heute die aktuellen Hilfen
für unsere Landwirte anzusprechen.
Wenn wir uns die einzelstaatlichen
Beihilfen ansehen, dann stellen wir fest:
Es kann von Hilfe
gar keine Rede mehr sein.
Unsere deutschen Betriebe gehen
komplett leer aus, und das kann doch
in dieser Lage, in dieser schwierigen
Situation nicht das Signal
an unsere Bauern sein.
Manche Bauern können sich den Anbau
schon gar nicht mehr leisten,
weil die Kosten für die
Betriebsmittel explodiert sind;
wir haben es heute schon gehört.
Die EU-Kommission hat die Beihilfen
ausdrücklich genehmigt,
um die hohen Kosten für die
Betriebsmittel abzufedern,
um die existenzgefährdeten Betriebe
überhaupt am Leben zu erhalten,
um die Ernährungssicherheit zu
gewährleisten. Dafür könnten wir
bis zu 35.000 Euro pro Betrieb
ausgeben. Fast alle europäischen
Nachbarn nutzen diese Möglichkeit
der einzelstaatlichen Beihilfe -
außer Deutschland.
Wertschätzung für die Bauern,
Herr Minister, sieht anders aus.
Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit auch
auf die Agrarsubventionen
zu sprechen kommen.
Hier wollen Sie bei den Waldbesitzern
beim Umbau zu klimastabilen Wäldern
in eine ähnliche Richtung gehen.
Aber schauen wir uns einmal an:
Wer sind eigentlich die größten
Leistungsempfänger?
Man lese und staune:
Die größten Nutznießer von
Subventionen waren im vergangenen
Jahr wieder einmal nicht unsere
Landwirte, sondern zum Beispiel das
Landesamt für Umwelt in Brandenburg
mit 14,3 Millionen Euro oder das
Sächsische Staatsministerium für
Energie, Klimaschutz,
Umwelt und Landwirtschaft
mit 7,7 Millionen Euro.
So waren diese Unterstützungshilfen
nie gedacht und nie angelegt gewesen.
Sie sollten einzig und alleine für
unsere Bauern ausgegeben werden.
Das ist sonst Etikettenschwindel,
liebe Freunde.
Das Wort "Zeitenwende" hat
Hochkonjunktur. Allein in dieser
Haushaltswoche werden gigantische
Summen für diese Wende aufgerufen.
Morgen soll sogar
das Grundgesetz geändert werden.
Aber ich frage mich,
Herr Minister: Ist es denn nicht
mindestens genauso wichtig oder
vielleicht sogar wichtiger,
diese Milliardeninvestitionen für
Panzer, diese Milliardeninvestitionen
für Flugzeuge für unsere Bundeswehr
endlich für eine Agrarwende zu
tätigen, die diesen
Namen auch verdient?
Wir hätten uns gewünscht - das
hätten wir gerne in diesem Haushalt
gesehen -, dass Sie neben Ihren
ganzen Klimazielen,
neben Ihren Ökozielen und Ihren
ideologischen Planungen eine einzige
Kennzahl aufschreiben;
eine einfache Kennzahl,
die alles über die Zukunft und die
Wertschätzung unserer Landwirtschaft
sagt. Haben Sie doch einmal den Mut,
sich daran zu messen,
wie viele landwirtschaftliche
Betriebe pro Jahr nicht aufgegeben,
wie viele in diesem Jahr und den
nächsten Jahren überleben werden.
Das ist doch für unser Land jetzt
ganz entscheidend. In der Pandemie
haben wir die Landwirtschaft als
systemrelevant eingestuft -
absolut richtig.
Jetzt in Kriegszeiten,
in Zeiten steigender Inflation haben
wir erkannt, dass unsere
Landwirtschaft überlebenswichtig
ist -
absolut richtig.
In der letzten Aussprache haben Sie
selbst, Herr Minister,
das Höfesterben unter der
Merkel-Regierung kritisiert.
Machen Sie doch bitte endlich das
Höfesterben zu der Kennzahl,
die uns allen weiterhilft.
Ich glaube, es ist langsam an der
Zeit, Herr Minister,
dass Sie mal
Ihre alten Sprechzettel weglegen.
Machen Sie endlich eine Agrarpolitik,
die sich am Erfolg messen lassen
kann: für die Zukunft unserer
Landwirte, für die
Ernährungssicherheit in unserer
Heimat, für eine Wertschätzung
unserer Lebensmittel.
Vielen Dank.
Lieber Herr Kollege Felser,
ich möchte Sie bitten,
in Zukunft den Begriff "Heuchler" in
Ihren Reden, auch in Anbetracht
dessen, dass Sie die Kolleginnen und
Kollegen hier im Haus damit gemeint
haben, nicht mehr zu verwenden.
Das ist kein guter parlamentarischer
Ausdruck. Wenn er das nächste Mal
vorkommt, erteile ich einen
Ordnungsruf. Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte:
Dr. Matthias Miersch,
SPD-Fraktion. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will an die Worte des
Bundesministers anschließen;
denn das, was wir in der
Landwirtschaftspolitik in den letzten
Jahren erlebt haben,
ist eine sehr, sehr starke
Polarisierung. Die Frage,
ob Demokratie in der Lage ist,
Zukunftsfähigkeit tatsächlich
herzustellen, ist schon zentral.
Deswegen sage ich ganz bewusst an die
Zuschauerinnen und Zuschauer,
die heute diese Debatte sehen:
Ich habe in den letzten Jahren in der
Großen Koalition durchaus positive
Dinge erlebt, und ich war und bin
nach wie vor sehr stolz darauf.
Aber ich bin wirklich erschrocken,
wie schnell Errungenschaften infrage
gestellt werden, gerade
heute und gestern.
Nehmen wir zum Beispiel die Frage,
über die Sie alle aus guten Gründen
entschieden haben: Sollen
Atomkraftwerke abgeschaltet werden,
ja oder nein?
Oder die Frage: Wie halten wir es mit
biologischer Vielfalt,
Klimaschutz und Landwirtschaft?
Sie stellen diese Grundsätze
aufgrund einer Krise gegeneinander;
sie gehören aber miteinander
gedacht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie jetzt beispielsweise die
Hungerproblematik ansprechen und
sagen: "Man müsste hier und da mal
ein bisschen auf das eine oder andere
verzichten", dann verkennen Sie,
dass ein Hauptgrund für Hunger in
dieser Welt die Klimakrise ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dann verkennen Sie,
dass ein weiterer Grund der Wegfall
der biologischen Vielfalt ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Tun Sie doch nicht so,
als ob diese Probleme einfach so
beiseitegewischt werden könnten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage Ihnen auch:
Jetzt ist es unsere Aufgabe,
das weiterzudenken,
was in den letzten
Jahren entwickelt worden ist.
Es haben sich nämlich jenseits des
Parlaments unterschiedliche
Gruppen zusammengetan.
Wir haben mit der Zukunftskommission
Landwirtschaft eine Blaupause für
das, was wir zu tun haben.
Diese Zukunftskommission
Landwirtschaft setzte sich aus dem
Bauernverband, aus Umweltverbänden,
aus ganz unterschiedlichen Gruppen
zusammen, die über diese Dinge
miteinander nachgedacht haben.
Das ist die Blaupause;
daraus wird was, und nicht aus dem
Gegeneinander-Ausspielen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage Ihnen auch,
Herr Stegemann - vielen
Dank für dieses Stichwort;
jetzt müssen Sie ganz tapfer sein,
denn Borchert ist tatsächlich ein
sehr, sehr gutes Stichwort-:
Die Borchert-Kommission hat es
geschafft, dass wir Tierhaltung und
Planungssicherheit für Landwirtinnen
und Landwirte miteinander versöhnen.
Was wir in dieser Großen Koalition
leider nicht geschafft haben,
auch aufgrund der
CDU-Landwirtschaftsministerin,
ist zum Beispiel, zu einer
verbindlichen Kennzeichnung zu
kommen, weil sie gesagt hat:
Das ist schlichtweg nicht möglich.
Ich verspreche Ihnen
jetzt, Herr Stegemann - es ist
gefährlich, das hier zu machen,
weil Sie mich
vielleicht daran messen können,
aber ich bin inzwischen nach der
vertrauensvollen Zusammenarbeit mit
Grünen und FDP ganz sicher -, dass
wir diese Aufgabe noch in diesem Jahr lösen.
Die Vorschläge der
Borchert-Kommission werden umgesetzt
werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie, Herr Stegemann,
jetzt die FDP kritisieren,
dann sage ich: Warten Sie mal ab!
Das, was ich bei Ihnen in
genau diesen Fragen der
Zukunftsfähigkeit erlebt habe,
war Blockade.
Ich erlebe die FDP,
ich erlebe die Grünen im Moment so,
dass wir ein Ziel haben.
Aber Sie haben recht:
Die Frage der Finanzierung ist im
Moment tatsächlich noch strittig.
Aber ich sage ganz bewusst auch,
Herr Kollege Stegemann:
Wenn wir den Landwirten einen hohen
Standard zumuten wollen - das wollen
wir, weil wir Tierwohl mit der
Zukunftsfähigkeit von Landwirten
verbinden wollen -, dann heißt
Planungssicherheit auch,
die Finanzierungsfrage zu klären;
denn wir können
Landwirte nicht damit alleine lassen.
Deswegen ist diese
Haushaltsberatung die Blaupause für
das, was wir im nächsten Jahr
garantiert brauchen,
nämlich mehr Mittel,
um Tierschutz und Zukunft der
Landwirtschaft in
Deutschland zu sichern.
Das ist unsere Aufgabe.
Ich bin mir sicher:
In dieser Ampelkoalition
werden wir das schaffen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Damit bin ich
zum Schluss bei Demokratie.
Nichts ist selbstverständlich.
Alles das, was wir hier entscheiden,
ist auch durchaus
ganz schnell wieder veränderbar.
Wir reden jetzt aber über einen
Bereich, in dem viele Menschen
richtig viel Geld in die Hand nehmen
müssen, um zum Beispiel neue Ställe
zu bauen. Deswegen hoffe ich,
dass Sie Ihre Blockadehaltung der
letzten Jahre bei diesem Thema
beenden und mit uns zusammen - Kommen
Sie bitte zum Schluss.
- an einem Modell arbeiten,
das tatsächlich für die
Zukunftsfähigkeit
Deutschlands steht.
Ich lade Sie jedenfalls herzlich dazu
ein. Vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Dr. Anne Monika Spallek,
Bündnis 90/Die Grünen,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der letzten Woche hat bei uns im
Münsterland ein Landwirt seine
reifen Erdbeeren einfach abgemäht
und untergepflügt.
"Hier soll in der nächsten Woche
schon Mais wachsen", sagte er,
"damit der Acker in diesem Jahr noch
Geld bringt." Für 500 Gramm
Erdbeeren würde er vom Einzelhandel
nur 1,01 Euro bekommen.
Damit zahle er drauf.
Der Handel kauft aktuell billig
Erdbeeren in Spanien.
Angesichts der hohen Energie-,
Sprit-, Dünge- und Lohnkosten
können Deutschlands Erdbeerbauern
mit den spanischen
einfach nicht konkurrieren.
Immer wieder sehen wir Lebensmittel,
die vernichtet werden,
die zu klein, zu krumm,
nicht abzusetzen sind.
Das ist in normalen Zeiten schon
schlimm, aber in Zeiten von
Hungerkrisen völlig irre.
Das System unserer
Lebensmittelproduktion ist
völlig absurd.
Und wie verzweifelt müssen
Bäuerinnen und Bauern sein,
um so zu handeln!
Viele geben einfach leise auf.
Aktuell verlieren wir im Obstbau
jährlich zig Betriebe und
Anbauflächen, und die
Selbstversorgungsquote sinkt
bedrohlich auf unter 20 Prozent.
Das Höfesterben schreitet derzeit
überall massiv voran.
Dabei sind gerade die kleineren
Strukturen von fundamentaler
Bedeutung für unsere Dörfer,
unsere Unabhängigkeit
und unsere Artenvielfalt.
Aber jahrzehntelang hat die Politik -
gerade die CDU/CSU - immer wieder die
Landwirtschaft nur auf Wachstum
getrimmt, auf Kosten von Natur.
Dazu kam die Flächenförderung,
die GAP als Wachstumsbeschleuniger.
Und gerade der Obstbau,
der nur kleine Flächen braucht,
ist dabei der größte Verlierer.
Gut ist, dass die Krisenhilfe der EU
jetzt aufgestockt wurde.
Mit den 120 Millionen Euro
können jetzt die betroffenen
Betriebe schnell unterstützt werden.
Aber Landwirtschaftspolitik muss
nicht die Hausaufgaben von
Sozialpolitik oder fairer
Steuerpolitik übernehmen.
Landwirtschaftspolitik ist nicht
dafür zuständig, gesunde regionale
Lebensmittel zu Billigstpreisen zu
produzieren, sondern Politik muss die
Verbraucher in die Lage versetzen,
auch gesunde nachhaltige Lebensmittel
einkaufen zu können.
Und da handelt die Bundesregierung
genau richtig, indem sie mit den
langfristigen und
kurzfristigen Maßnahmen der
Entlastungspakete die Bürgerinnen
und Bürger entlastet und den
12-Euro-Mindestlohn einführt:
Energiepreispauschale,
Kinderbonus, Erhöhung des
Grundfreibetrages, Erhöhung des
Arbeitnehmerpauschbetrags und,
und, und. Ich könnte noch vieles
aufzählen. Richtig wäre jetzt auch
die Reduzierung der Mehrwertsteuer,
wie es Cem Özdemir und auch viele
Sozialverbände vorgeschlagen haben.
Für unsere Versorgungssicherheit und
die unserer Enkel ist jetzt aber die
sozial-ökologische Transformation
der Landwirtschaft wichtiger denn je.
Es ist jetzt unsere Aufgabe,
diesen seit Jahrzehnten völlig in
die falsche Richtung gesteuerten
Tanker wieder auf den richtigen Kurs
zu bringen. Erste Weichen sind in
diesem Haushalt gestellt:
1 Milliarde Euro für den Umbau der
Tierhaltung, Aufstockung
Bundesprogramm Ökologischer Landbau
und, und, und. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Fakt ist: Das Höfesterben
steht in direktem Zusammenhang mit
der Klimakrise und dem Artensterben.
Und diese Krisen müssen wir alle
zusammen denken, sonst
ist es zu spät.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das
Wort der Kollegin Mittag,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Damen und Herren!
Dieses Jahr ist das Jahr der
Entscheidungen. Und Entscheidungen
werden getroffen. Das hat unser
Bundeskanzler Olaf Scholz gestern
schon mal gesagt. Und das stimmt
nicht nur im Rahmen der
Generaldebatte, sondern auch im
Bereich "Ernährung und
Landwirtschaft" in diesem leider
dieses Mal
nur halbjährigen Haushalt;
wir sind im Jahr ja schon
fortgeschritten. Bei den
kurzfristigen Haushaltsansätzen
möchte ich noch einmal die
Unterstützung aufgrund des
Ukrainekrieges nennen,
um dieser Dominanz der ewigen
Waffendebatten mal
was entgegenzusetzen.
Neben der Zusammenarbeit mit anderen
Ministerien und der
Koordinierungsstelle mit
dem ukrainischen
Landwirtschaftsministerium und
weiteren Institutionen werden jetzt
zum Beispiel auch 5 Millionen Euro
für Tierarzneimittel in die Ukraine
geschickt - denn dort findet ja auch
noch Nutztierhaltung statt - sowie 5
Millionen Euro zur Unterstützung von
Tierheimen für die von Flüchtlingen
mitgenommenen Haustiere für
Unterbringung und Impfung
veranschlagt. Das ist ein nicht
unwesentlicher Teil.
Hier wird sehr viel von
Ehrenamtlichen erledigt;
und das bedarf der Unterstützung.
Das ist ein
sehr guter Haushaltsansatz.
Weitere Krisenhilfen an unsere
Landwirte wie die 180 Millionen Euro
sind schon erwähnt worden;
und das ist bei Weitem noch nicht alles.
Aber diese Etatansätze
führen auch zu einem Themenbereich,
der hier oftmals gar nicht erwähnt
wird, und das sind die
internationalen Maßnahmen zur
Unterstützung der Landwirtschaft und
der Ernährungssicherung mit einem
Gesamtetat von 65 Millionen Euro,
der im letzten Haushalt auch nicht
ausgeschöpft worden ist.
Da stellt sich natürlich die Frage,
ob die zukünftigen Projekte den
globalen und individuellen
Herausforderungen der
unterschiedlichen Länder überhaupt
gerecht werden und ob sie ausreichend
vernetzt und abgestimmt sind,
zum Beispiel mit den Bereichen der
wirtschaftlichen Entwicklung,
mit der Außenpolitik,
mit weiteren
internationalen Projektträgern.
Die Frage kann jetzt schon
beantwortet werden:
Sie sind es nicht.
So umfassen Landwirtschaft und
Ernährung - das ist vielleicht für
einige überraschend - hier mit einen
Bereich der äußeren Sicherheit;
aber auch in der inneren,
der sozialen und der
Ernährungssicherheit sind
Landwirtschaft und
Ernährung unterwegs.
Dazu gehört zum Beispiel auch die
zivile Notfallreserve an
Nahrungsmitteln, deren Konzept
überprüfungsbedürftig ist.
Es stellt sich die Frage,
ob sie den derzeitigen Lagen,
die wir in den letzten beiden Jahren
gehabt haben und noch immer haben,
überhaupt noch entspricht.
Der Etat von 27 Millionen Euro ist
nicht unerheblich, aber seit 2017 -
da ist das mal entworfen worden - hat
sich einiges in der Welt verändert.
Aber es geht zum Beispiel
auch um den Umgang mit einer
Gasmangellage. Welche Bereiche der
Tierhaltung und Ernährungsversorgung
sind denn wie betroffen,
und wie sind sie zu sichern?
Dazu habe ich auch
noch nicht viel gehört,
ebenso wenig dazu, wie in
Katastrophenfällen der Bestand zum
Beispiel in Tierhaltungsanlagen
gerettet werden kann.
Erwähnt sei das hier nur im Rahmen
des präventiven Hochwasserschutzes,
bei dem es ebenfalls
Nachbesserungsbedarf gibt.
Auch der Bereich Landwirtschaft ist
da nicht zu unterschätzen.
Einen Beitrag zur sozialen und zur
Nahrungssicherheit leistet die
jahrelang etwas nachrangig behandelte
Fischerei. Ich habe jetzt mit
Begeisterung wahrgenommen,
dass sie schon
mehrfach erwähnt worden
ist. Dabei handelt es sich nämlich
um Landwirtschaft auf See.
Wir sind sehr froh,
dass neben Betriebshilfen aufgrund
der derzeit schwierigen Lage auch -
zukunftsorientiert -
Fördermöglichkeiten zur Umstellung
auf emissionsärmere Antriebe sowie
für Aquakulturen unterschiedlicher
Konzepte angeboten werden.
Das ist die Zukunft der Fischerei.
Damit können wir sie besser
absichern. Wir wollen damit deutlich
machen: Die Fischerei
ist uns wichtig.
Bei allen Maßnahmen in diesem
Bereich - sei es auf dem Acker,
im Wasser oder im Stall,
bei der Verarbeitung,
bei der Lagerung oder Vermarktung -
ist jetzt und zukünftig immer ein
ganz entscheidender
Faktor die Digitalisierung.
Sie wird in allen Bereichen von
Ernährung und
Landwirtschaft gebraucht.
Hier findet ein Mittelaufwuchs auf
51,4 Millionen Euro statt,
wovon letztes Mal auch nicht alles
abgerufen worden ist,
für Datenbanken, autonome Systeme,
Auswertung, vereinfachte Kontrollen
und - ehrlich gesagt,
das war mir auch eine
Herzensangelegenheit -
zur Anschaffung
drohnengestützter Wärmebildkameras
zur Kitzrettung. Das ist beim letzten
Mal sehr massiv angenommen worden.
Das ist eine Hilfe für Landwirte,
ihrer Verpflichtung nachzukommen,
vor der ersten Mahd ihre Wiesen nach
abgelegten Kitzen abzusuchen.
Hier geht ein großer Dank an die
vielen Hegeringe, die in
ehrenamtlicher Arbeit in den frühen
Morgenstunden loslaufen,
die Wiesen absuchen und so die
Landwirte unterstützen -
ich war auch schon mal dabei -, damit
die Kitze nicht von Mähwerken
erfasst und - ja, man muss leider
sagen - zerstückelt werden.
Auch wenn es
heute gegenteilige Pressemitteilungen
gab: Das ist veraltet.
So umfasst dieser Haushalt nicht nur
große Projekte, kurzfristige Hilfen,
zukunftsorientierte Pläne und
Vorhaben, sondern auch Beiträge,
die leicht in den Hintergrund
geraten, wenn sie klein,
aber doch so wichtig sind.
Herzlichen Dank.
Und die Kollegin Christina Stumpp,
CDU/CSU-Fraktion, ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach 175 Tagen im Amt hat
Bundeslandwirtschaftsminister
Özdemir es fertiggebracht,
genau zwei Gesetze vorzulegen.
Ansonsten gibt es außer
Ankündigungen wenig:
keine Gesetzentwürfe,
keine konkreten Konzepte;
alles bleibt an der Oberfläche.
Die Geduld
unserer Landwirte neigt sich so
langsam dem Ende zu.
Herr Minister, wann wollen Sie
endlich anfangen mit Ihrer Arbeit?
Oder wollen Sie als ewiger
Ankündigungsminister in die
Geschichte eingehen?
In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie
eine verbindliche
Tierhaltungskennzeichnung noch für
dieses Jahr angekündigt,
die auch Transport
und Schlachtung umfassen soll.
Ebenso wollen Sie eine umfassende
Herkunftskennzeichnung auf
den Weg bringen.
Dieses Jahr ist allerdings schon fast
zur Hälfte um, und vorgelegt haben
Sie bislang nichts.
Stattdessen warten Sie bei der
Herkunftskennzeichnung auf eine
Vorlage der EU-Kommission.
Dabei machen uns die Nachbarländer
Frankreich und Österreich doch vor,
dass es auch
nationale Lösungen gibt.
Zur Haltungskennzeichnung las man in
der Presse nichts Beglückendes.
Ihre ersten Pläne gingen weg vom
bereits im Lebensmitteleinzelhandel
etablierten und beim Verbraucher
hinreichend bekannten
Einsortiersystem hin zu einem System
wie bei der Eierkennzeichnung.
Wir nehmen mit Verwunderung zur
Kenntnis, dass Sie diese Idee
inzwischen wieder
zurückgezogen haben.
Offenbar sind Sie sich innerhalb
Ihrer Koalition nicht einig,
wie Sie damit verfahren.
Unsere Tierhalter brauchen aber
gerade jetzt Planungssicherheit.
Also liefern Sie doch endlich!
Wir in der Union setzen uns für eine
Kombination aus Tierhaltungs- und
Herkunftskennzeichnung - 5 x D - ein.
Nur die garantiert,
dass das Tier hier geboren,
aufgezogen, gemästet,
geschlachtet und verarbeitet wurde.
Dies wünschen sich unsere
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Sie möchten mehr Informationen und
Transparenz beim Kauf von
Lebensmitteln tierischer Herkunft -
und dazu gehören die Haltungs-,
Schlachtungs- und
Transportbedingungen der Tiere -, um
mit gutem Gewissen
Fleisch verzehren zu
können. Sehr geehrter Herr Minister,
für 2023 haben Sie eine
Ernährungsstrategie versprochen.
Das ist sehr erfreulich.
Aber auch bei diesem Vorhaben gibt es
bislang keine erkennbaren
Anzeichen von Aktivitäten;
man hört hierzu leider nichts.
Die Ernährungspolitik sollte aber
eine der maßgeblichen
Querschnittsaufgaben in dieser
Legislaturperiode sein.
Zum einen sollte sie
ressortübergreifend entwickelt werden.
Zum anderen müssen auch
Praktiker, Wissenschaftler und
Akteure aus allen relevanten
Bereichen, Berufs- und Altersgruppen
eingebunden werden.
Wenn Sie damit nicht bald anfangen,
dann wird es dies auch
bis nächstes Jahr nicht geben.
Meine Damen und Herren,
wir sind uns alle
darin einig, dass gesunde Ernährung
für alle zugänglich sein muss.
Deshalb braucht es angemessene
Rahmenbedingungen und
Verbraucherinformationen für
alle Zielgruppen.
Wir in der Union werden nicht
akzeptieren, dass es in Deutschland
einen Speiseplan nach dem
Gehaltszettel gibt.
Gerade in Zeiten ohnehin drastisch
steigender Lebenshaltungskosten kommt
es doch auf eine soziale
Ausgewogenheit in der
Ernährungspolitik an.
Dabei wollen wir niemanden erziehen
oder bevormunden, sondern der
mündige Verbraucher soll selbst
entscheiden, was auf den Tisch kommt.
Mit dem Nutri-Score haben wir im
November 2020 eine erweiterte
visuelle Nährwertkennzeichnung für
Fertiglebensmittel in Deutschland
eingeführt, die dem Verbraucher eine
gute Hilfestellung bei der
Lebensmittelauswahl bietet.
Seither
haben sich 300 deutsche Firmen mit
577 Marken für
eine Verwendung registriert.
Das ist zu
begrüßen und weiter auszubauen.
Lassen Sie mich noch auf die
ländliche Region zu sprechen kommen.
Rund 90 Prozent der Fläche in
Deutschland sind ländlich geprägt;
rund 57 Prozent der Bevölkerung
leben auf dem Land.
Ländliche Räume sind Lebensraum und
Wirtschaftsstandort zugleich.
Die Ampel hat
aber andere Prioritäten.
Warum sonst setzt sie
hier den Rotstift an? 6
Millionen Euro weniger soll es
zukünftig im Bundeshaushalt für das
Bundesprogramm Ländliche
Entwicklung geben.
Herr Minister Özdemir macht offenbar
lieber Politik für Großstädte,
anstatt gutes Leben und Arbeiten auf
dem Land zu fördern.
Meine Damen und Herren,
regionale Daseinsvorsorge ist eine
Gemeinschaftsaufgabe.
Wir brauchen mehr Digitalisierung
in der Fläche; denn
mit neuen digitalen Technologien
können Lebensmittel
umweltfreundlicher werden.
Es geht um sparsame Ausbringung von
Dünger und Pflanzenschutzmitteln,
aber auch um moderne
Züchtungsmethoden für
widerstandsfähige und
ertragreiche Pflanzen.
Innovation statt Produktionsverzicht
ist hier die Zukunft.
Zu starken ländlichen Räumen
gehört aber auch
die Unterstützung des Ehrenamts.
Gerade in den letzten Wochen hat sich
angesichts der vielen ukrainischen
Flüchtlinge eindrucksvoll gezeigt,
wie unerlässlich ehrenamtliches
Engagement in den
Gemeinden war und ist.
Vor allem die Tafeln sind
an dieser Stelle zu nennen.
Rund 60.000 Ehrenamtliche sind es
bundesweit, die da unverzichtbare
Arbeit leisten. Leider haben während
der Coronapandemie viele von ihnen
aus Angst vor Ansteckung
ihre Arbeit ruhen lassen.
Das haben mir vor Kurzem auch die
Mitarbeiter der Waiblinger Tafel in
meinem Wahlkreis berichtet.
Zugleich sind immer mehr Menschen auf
die Tafel angewiesen;
hinzu kommen
steigende Betriebskosten.
Deshalb sind wir in der Union der
Ansicht, dass wir gerade jetzt die
Tafeln unterstützen müssen,
damit sie weiterhin ihre wichtige
Arbeit leisten können.
Sehr geehrter Herr Minister,
die Zeiten sind ernst.
Echte Lösungen statt Ideologie
täten unserem Land sehr gut.
Deshalb: Setzen Sie sich mit den
Betroffenen, mit den Landwirten,
mit allen Beteiligten an einen Tisch!
Bauern müssen wirtschaften können
und dürfen nicht
durch Auflagen erstickt werden.
Es ist höchste Zeit für einen
Ernährungsgipfel angesichts der
drängenden Fragen,
vor denen wir stehen.
Denn wie meine Vorredner völlig zu
Recht festgestellt haben:
Der Krieg in der Ukraine wirkt sich
nicht nur auf unsere
Lebensmittelpreise aus,
er gefährdet insbesondere die
Ernährungssicherheit auf
der ganzen Welt.
Vielen Dank.
Der nächste Redner:
Dr. Gero Clemens Hocker,
FDP-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist Usus, dass auf jedem
Lebensmittel, das wir erwerben,
sehr deutlich und transparent
erkennbar ist, wie lange es haltbar
ist, wie viele Kalorien,
wie viel Eiweiß, wie viele
Kohlenhydrate es enthält.
Aber bei tierischen Lebensmitteln,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
ist nicht erkennbar,
wie und vor allem wo das Tier
gehalten wurde, wo es geboren wurde,
wo es aufgezogen wurde.
Hierüber wollen und werden wir
endlich Transparenz herstellen.
Denn, meine sehr verehrten Damen und
Herren, durch nichts kann der
Verbraucher einen größeren Beitrag
für mehr Tierwohl,
für mehr Klimaschutz,
für mehr Nachhaltigkeit und für
mehr Biodiversität leisten als durch
die bewusste Entscheidung für
Lebensmittel, die in
Deutschland entstanden sind.
Denn in kaum einem anderen Land
dieser Welt sind die
Haltungsstandards so hoch
wie in Deutschland;
und wir sollten stolz darauf sein,
dass wir das auch endlich auf den
Lebensmitteln anbringen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Stattdessen tourt die Union durchs
Land und erklärt, dass die Ampel
einfach nur die Pläne der
Vorgängerregierung umsetzen müsste,
und dann wäre schon vieles erreicht.
Kollege Stegemann bestätigt das.
Ich sage Ihnen eins:
Wenn das politisch alles so einfach
wäre, lieber Albert Stegemann,
dann - das wissen wir doch alle in
diesem Hohen Hause - hättet ihr das
doch gemacht. Aber es ist eben nicht
so einfach. Ihr würdet doch nicht
sozusagen Pläne auf den Weg bringen
und es dann gönnerhaft der nächsten
Regierung überlassen,
diese Pläne umzusetzen.
Das wäre politisches Harakiri.
Deswegen wird sehr deutlich:
Es ist eben nicht so einfach,
und der Teufel steckt im Detail.
Ich sage Ihnen eins:
Kein anderer Berufsstand,
lieber Albert Stegemann,
ist in den letzten Jahren so häufig
mit Versprechungen überzogen worden,
die dann aber nachher von der Politik
nicht gehalten wurden und die quasi
zu Staub - - Nein, es geht gar nicht
darum, wer welche politische Farbe
hat. Darum geht es mir gar nicht.
Ich habe die Politik insgesamt
gemeint. Kein Berufsstand ist in den
vergangenen Jahren und Jahrzehnten
mit mehr Versprechungen überzogen
worden, die nachher
zu Staub zerfallen sind.
Deswegen haben wir gemeinsam die
Verantwortung, eben nicht mit
Finanzierungsmodellen zu kommen,
die am Ende doch nicht tragen,
gegenüber Landwirten,
die ihre Ställe umbauen,
eine Finanzierung vielleicht über 20
Jahre machen und die Gewähr
brauchen, dass keine neuen Standards
dazukommen, während wir Instrumente
zusagen, die nur über sieben Jahre
eine entsprechende Garantie geben.
Ich sage von daher ganz
ausdrücklich: Es funktioniert nicht,
mit der Mehrwertsteuer,
die schon per Definition
zweckungebunden ist,
ganz gezielt bestimmte Dinge in
unserem Land wie zum Beispiel
einen Stallumbau zu fördern.
Dann hätte man mit Zitronen
gehandelt. Seien Sie doch bitte so
ehrlich und sagen das den Menschen
auch, verehrte Kolleginnen und
Kollegen. Nächster Punkt.
Man könnte ja eine Abgabe
einführen. Eine Abgabe - das gestehe
ich zu - ist per se ja erst mal an
bestimmte Zwecke gebunden.
Aber da sage ich ganz ausdrücklich
als Vertreter der Freien Demokraten:
Wir wissen genau, wie es mit der
Zweckgebundenheit einer Abgabe im
politischen Alltag tatsächlich
aussieht. Der Solidaritätszuschlag
ist vor 30 Jahren auf den Weg
gebracht worden, weil man eben ganz
gezielt die besonderen
Herausforderungen der deutschen
Einheit finanziell abbilden wollte.
Wir wissen seit Jahren,
dass dieser Obolus schon lange nicht
mehr in die
neuen Bundesländer fließt.
Deswegen ist auch hier die Frage zu
stellen, ob eine Abgabe tatsächlich
eine verlässliche Perspektive,
verlässliche Rahmenbedingungen
bietet; denn genau das ist das,
was die Landwirte brauchen.
Was bislang von Ihrer ehemaligen
Regierung auf dem Tisch liegt,
sind reine Lippenbekenntnisse und ist
nichts, was tatsächlich über 20
Jahre tragen würde.
Das muss man an dieser Stelle auch
mal sehr deutlich sagen.
Vor allem würden zusätzliche
Steuern oder Abgaben das Urproblem
noch verschlimmbessern.
Das Urproblem ist darin zu sehen,
dass Lebensmittel, die im Ausland zu
niedrigeren Standards erzeugt wurden,
innerhalb des europäischen
Binnenmarktes günstiger angeboten
werden können und für die
Lebensmittel, die in Deutschland
produziert wurden, ein
höherer Preis abverlangt wird.
Wenn man jetzt mit einer pauschalen
Steuer oder Abgabe beides verteuerte,
würde das deutsche Lebensmittel
relativ gesehen
zusätzlich verteuert.
Das wird nicht dazu führen,
dass tatsächlich mehr Menschen zu
Lebensmitteln greifen,
die in Deutschland entstanden.
Wer Landwirten wirklich eine
Perspektive in Deutschland geben
will, der kämpft für die
Angleichung von Produktionsstandards
innerhalb des europäischen
Binnenmarktes, der kämpft für ein
Auflagenmoratorium,
damit sich Investitionen tatsächlich
am Markt amortisieren können,
und der sagt dem Verbraucher,
dass er seinen hehren Versprechungen
endlich Taten folgen lassen muss,
dass er die Lebensmittel,
die er einfordert,
tatsächlich nachfragen muss,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Damit würde man der Landwirtschaft
tatsächlich nutzen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Danke ganz ausdrücklich,
verehrte Frau Präsidentin,
für den Hinweis. Es ist,
glaube ich, recht deutlich geworden,
dass wir in den letzten Monaten das
Korrektiv gewesen sind.
Herr Hocker, letzter Satz.
Das ist der letzte Satz;
ich habe ihn gerade erst angefangen.
Wir haben immer dann den Finger
erhoben, wenn tatsächlich zu viel
Ideologie und zu wenig Pragmatismus
existierten; und das werden wir die
nächsten dreieinhalb Jahre
weiter so halten. Danke schön. Herr
Hocker, das war
ein langer letzter Satz.
Rita Hagl-Kehl, SPD-Fraktion,
ist in die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stehen
für eine Ernährungswende,
das heißt für eine
Ernährungspolitik,
die auf Gesundheit und Nachhaltigkeit
setzt und die Verbraucherinnen und
Verbraucher stärker unterstützt.
Daher haben wir im Koalitionsvertrag
vereinbart, dass wir bis 2023
insbesondere mit Blick auf die Kinder
gemeinsam mit allen Akteuren eine
Ernährungsstrategie erarbeiten,
die eine gesunde klima- und
umweltschonende Ernährung
zum Ziel hat.
Das ist uns als SPD ein
Herzensanliegen; dafür haben wir
schon sehr lange gekämpft.
Wir haben kein Erkenntnisdefizit,
sondern ein Handlungsdefizit.
Wissenschaftler und Ärztinnen und
Ärzte, Fachverbände,
Krankenkassen,
Verbraucherschützerinnen und
Verbraucherschützer fordern schon
lange ein Umdenken in der
Ernährungspolitik.
Auch die aktuelle forsa-Umfrage zu
den Folgen der Coronakrise bei
Kindern hat nochmals deutlich
gemacht, dass wir kein Erkenntnis-,
sondern ein Handlungsdefizit haben
und dass wir dringend eine
Ernährungsstrategie brauchen.
16 Prozent
der Kinder und Jugendlichen sind in
Zeiten von Corona dicker geworden,
bei Kindern im Alter von 10 bis 12
Jahren sind es sogar 32 Prozent.
Kinder und Jugendliche aus
einkommensschwachen Familien sind
doppelt so oft von einer ungesunden
Gewichtszunahme betroffen wie Kinder
und Jugendliche aus eher
einkommensstarken Familien.
Hier ist das Verhältnis 23 zu 12
Prozent. 27 Prozent der Kinder und
Jugendlichen haben angegeben,
häufiger als zuvor
zu Süßwaren zu greifen.
Deswegen freut es mich besonders,
dass im Einzelplan 10 unter
"Maßnahmen zur Förderung
ausgewogener Ernährung" Mittel zur
Verfügung gestellt werden,
die ausschließlich für die
Ernährungsstrategie auszugeben sind.
Das ist ein wichtiger und richtiger
Schritt, um die Umsetzung unseres
Koalitionsvorhabens anzuschieben.
Dies soll natürlich in den nächsten
Jahren noch stark ausgebaut werden.
Was ist für eine
Ernährungsstrategie wichtig?
Erstens das Essens-
bzw. Lebensmittelangebot verbessern
und mithilfe einer
Reduktionsstrategie Zucker,
Salz und ungesunde Fette in
verarbeiteten Lebensmitteln
wirksam reduzieren -
hier hatte die Vorgängerministerin
ja auf Freiwilligkeit als Basis
gesetzt -, verbindliche
Ernährungsprofile nach den
WHO-Kriterien, verbindliche
Einführung der Standards der
Deutschen Gesellschaft für
Ernährung in der
Gemeinschaftsverpflegung.
Zweitens den Zugang zu gesundem Essen
durch positive Anreize und eine
gesunde Ernährungsumgebung für alle
erleichtern. An Kinder gerichtete
Werbung für ungesunde
Produkte wollen wir
verbieten. Gleichzeitig ist ein
finanzieller Anreiz für gesunde
Lebensmittel nötig.
Das heißt auch, eine Senkung der
Mehrwertsteuer auf Obst,
Gemüse und Hülsenfrüchte käme in
Betracht und als Ausgleich dafür ein
höherer Mehrwertsteuersatz für
ungesunde Produkte.
Das Bewusstsein für gesunde und
nachhaltige Ernährungsweise müssen
wir durch mehr Transparenz und
bessere Aufklärung stärken.
Wir brauchen Ernährungsbildung an
Schulen und Kitas,
Aufklärungskampagnen,
eine EU-weite
Nutri-Score-Kennzeichnungspflicht und
Kriterien für ein staatliches
Nachhaltigkeitslabel.
Die landwirtschaftliche Erzeugung
muss stärker an den Erfordernissen
einer nachhaltigen Ernährungsweise
ausgerichtet werden,
zum Beispiel durch Stärkung der
Eiweißpflanzenstrategie.
Die Maßgaben der Zukunftskommission
Landwirtschaft wurden schon von
meinem Kollegen Matthias Miersch
erklärt. Wir müssen sie nur
umsetzen; wir brauchen
nichts Neues zu entwickeln.
Nun ist es am BMEL,
dass Sie diesen Entwurf einer
Ernährungsstrategie vorlegen und die
zur Verfügung gestellten Mittel für
dieses Jahr ausschöpfen.
Zwei wichtige Punkte fehlen mir
allerdings in diesem Haushalt.
Das ist zum einen der Bereich der
Schul- und Gemeinschaftsverpflegung -
hier brauchen wir eine
Anschubfinanzierung für die
Modellregionen -, zum anderen eine
Aufklärungskampagne für
Verbraucherinnen und Verbraucher zu
den Vorteilen einer Ernährung mit
pflanzlichen Eiweißalternativen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Uhr
tickt: Die Kosten der Folgen
ungesunder Ernährung müssen wir
alle tragen, auch in Zukunft.
Und: Kinder und
Jugendliche sind unsere Zukunft.
Drum ist es an uns,
dies nun endlich umzusetzen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich erteile das Wort der Kollegin
Christina-Johanne Schröder,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! First things first:
Gestern war Welttag der
Bäuerinnen. Das ist ein guter
Anlass, um einfach
mal Danke zu sagen:
Danke für Lebensmittelsicherheit,
Lebensmittelqualität und
harte Arbeit.
Bevor ich auf den Haushalt eingehe:
Herr Rief, es ist mir seit Ihrer Rede
ein Anliegen, Ihnen zu sagen:
Afrika ist ein sehr großer Kontinent
mit sehr unterschiedlichen Staaten,
mit sehr unterschiedlicher
Agrarstruktur. Ich habe das Gefühl,
das interessiert Sie nur,
wenn es gegen Biodiversität geht.
Christlich ist die Union ja. Nun,
was fordern die Kirchen?
Aufbau bäuerlicher Strukturen,
um Hunger langfristig zu bekämpfen,
sowie Saatgutvielfalt.
Genau das wird gefordert,
um Hunger dauerhaft zu bekämpfen.
Aber dazu höre ich in
der Debatte von Ihnen nichts,
Wir hören Ihnen ja die ganze Zeit
zu. Machen wir mal einen
Statusbericht. Der Strukturwandel in
der Landwirtschaft,
das Wachsen und
Weichen und das Höfesterben,
all das haben Sie von der Union mit
Ihrer Politik verursacht.
Es gibt Dürrejahre,
es gab Ernteeinbußen,
es gab eine Mäuseplage,
es gab den Verlust von
Wasserspeicherkapazität der Böden,
es gab Überschwemmungen:
All das sind Auswirkungen der
Klimakrise, unter denen Landwirtinnen
und Landwirte ganz konkret leiden.
Und Ihre Antwort darauf?
Sie gibt es nicht.
Sie verschließen einfach die Augen
davor - wie kleine Kinder,
die etwas nicht sehen wollen.
Tiere und Menschen leiden unter dem
Kostendruck, den Ihre
Politik verursacht hat.
Sie haben so viel Vertrauen
zerstört, dass es jetzt ein langer
Weg wird, neues Vertrauen aufzubauen.
Wir haben uns mit diesem
Haushalt auf den Weg gemacht.
Es ist wichtig, dass wir einen
soliden Pfad bauen,
der mehr als vier Jahre hält.
Wir fangen mit der
Tierhaltungskennzeichnung an,
einer staatlichen und verbindlichen.
Es geht weiter beim Bau- und
Immissionsrecht. Es geht auch darum,
Anreize für Investitionen in
Tierwohlställe zu schaffen;
Milliarde Euro sind dafür im
Haushalt eingestellt.
Und wir brauchen eine dauerhafte
Finanzierung dieser
Form der Tierhaltung.
Diese Finanzierung muss dafür
sorgen, dass sich die Bäuerinnen und
Bäuern auf den Weg machen und ihre
Tierhaltung langfristig
umstellen. Ein Haushaltsposten
hat hier viele Fans;
das ist die Küstenfischerei.
Sie wurde heute schon mehrfach
erwähnt. Wir kennen das
schöne Bild der Fischkutter
in den Häfen.
Wir empfinden das als touristisches
Highlight, aber oft stecken Familien,
Generationen und
Traditionen dahinter.
Ohne die 10 Millionen Euro im
Haushalt würden viele dieser
Küstenfischereien diesen Sommer
aufgrund der gestiegenen
Preise für Schiffsdiesel nicht mehr
erleben. Ich möchte einen weiteren
Punkt highlighten, und zwar die 1,6
Millionen Euro zusätzlichen Mittel
für die Eiweißpflanzenstrategie;
denn das ist ein ganz wesentliches
Thema. Wir brauchen einerseits viel
mehr heimisches Futter für unsere Tiere.
Andererseits brauchen aber
auch wir Menschen viel mehr
Eiweißnahrung. Bei uns in
Niedersachsen - ich komme aus dem
Agrarland Nummer eins - gibt es einen
großen Hersteller,
der händeringend nach Produzentinnen
und Produzenten für Eiweißpflanzen
sucht, weil es so viele
Ersatzprodukte gibt,
die die Menschen essen wollen.
Das ist großartig;
denn es ist eine klimafreundliche
Chance, den Bedarf an Nahrung zu
stillen und die ökonomische und
ökologische Resilienz zu stärken.
Ich freue mich auf den gemeinsamen
Weg mit der Ampel und dem BMEL.
Vielen Dank.
Der Kollege Max Straubinger,
CDU/CSU-Fraktion, ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Am Ende dieser Debatte - zuvor kommt
noch die Frau Kollegin -
ist die Abstimmung
über diesen Haushalt.
Man muss feststellen,
dass letztendlich die
Zukunftsperspektiven für die
Landwirte in Deutschland
nicht besser geworden sind.
Der Bundesminister hat in seiner
Regierungserklärung am
14. Januar
2022 formuliert:
Es geht darum, "dass die Landwirte
Wertschätzung erfahren".
Ich kann diese Wertschätzung für
die Landwirte in
diesem Haushalt nicht erkennen,
Herr Bundesminister.
Oder verstehen Sie unter
Wertschätzung, dass die Bundesmittel
für die landwirtschaftliche
Unfallversicherung gekürzt werden
und damit die Beiträge in der
landwirtschaftlichen
Unfallversicherung und
die Belastungen für die Landwirte um
17 Prozent steigen werden?
Wenn das Ihr Verständnis von
Wertschätzung der Landwirtschaft
ist, gut, dann ist das Ihr Mantra,
aber nicht das unsere.
Wir verstehen das so nicht.
Verstehen Sie unter Wertschätzung
die Kürzungen für
Zukunftsinvestitionen in
der Landwirtschaft?
Wir verstehen die Wertschätzung für
die Bäuerinnen und Bauern in unserem
Lande anders. Es geht nämlich um
Unterstützung für die
Bäuerinnen und Bauern.
Verschiedenste Redner der Koalition
haben Planungssicherheit angemahnt.
Diese Planungssicherheit kann und
muss aber auch erarbeitet werden.
Jetzt wurde vielfältig mit dem
Finger auf uns als CDU/CSU mit 16
Jahren Verantwortung in der
Vergangenheit gezeigt.
Aber, Herr Kollege Miersch,
wer hat es verhindert,
dass Planungssicherheit für moderne
Ställe geschaffen wurde?
Es war doch
in der Vergangenheit die
SPD-Fraktion, die uns daran gehindert
hat, dass offene Ställe,
luftige Ställe im
ländlichen Raum errichtet wurden.
Das ist Ihre Bilanz.
Heute so zu jammern,
kann es wirklich nicht sein.
Werte Damen und Herren,
ich frage mich: Wo war die
Unterstützung des
Landwirtschaftsministers für die
Obstbauern, für die Gemüsebauern?
Die Frau Kollegin Dr.
Spallek hat vorhin tränenreich
dargelegt, dass Erdbeerfelder
umgepflügt werden,
dass Spargelfelder nicht mehr
abgeerntet werden können
und dergleichen mehr.
Wo war die Unterstützung für eine
Übergangslösung bei der Schaffung
des Mindestlohns von 12
Euro? Ja, das kommt aber.
Darauf müssen sich auch die
Landwirte einstellen.
Wo war die Unterstützung des
Ministers bei der Bitte der
Gemüsebauern, die 70-Tage-Regelung
auf 102 Tage zu verlängern?
Wo war da die Unterstützung des
Ministers und Ihrer Grünenfraktion?
Es geht nicht an, Frau Dr.
Spallek, hier tränenreich den
Wettbewerb zu bejammern und zu
beklagen, dass die deutschen
Verbraucher letztendlich bei den
billigeren Produkten zugreifen und
dadurch die Produktion in Deutschland
verschwinden wird. Das ist
letztendlich das Ergebnis Ihrer
Politik, die Sie betreiben.
Diese Politik ist zu
ideologiegeleitet. Das merkt man ganz
besonders in der Bewältigung bzw.
Nichtbewältigung der aktuellen
verbrecherischen Situation in der
Ukraine, die wir - ausgelöst durch
Russland - erleben müssen.
Das hat zur Folge, dass die Menschen
hinterher werden hungern müssen.
Heute läuft durch die Ticker:
300 Millionen Menschen leiden
möglicherweise in der Zukunft Hunger.
Es ist gerade Auftrag an uns,
an die Europäische Union,
an Deutschland, hier einen Beitrag zu
leisten, dass mehr produziert wird in
unserem Land. Wir sind uns völlig
einig mit den Kollegen der FDP.
Nur frage ich mich:
Was macht die
FDP in dieser Koalition?
Sie sollte sich dahinterklemmen,
dass diese Bundesregierung in der
Europäischen Union endlich
Initiativen ergreift und die
Flächenstilllegung von 4 Prozent
2023 nicht stattfinden wird.
Was tun Sie? Wo ist Ihr Antrag?
Wo ist Ihr Engagement?
Ich kann nichts erkennen.
Das muss man ja auch
berücksichtigen. Die Bäuerinnen und
Bauern warten darauf.
Wir stellen diese Anträge.
Sie lehnen diese in der Regel immer
ab. Wo ist Ihre Stimme für die
Bäuerinnen und Bauern?
Ich kann sie nicht erkennen,
Herr Kollege Hocker.
Der Herr Bundesminister hat in seiner
Regierungserklärung auch gesagt,
dass gute Grundlagen für die Zukunft
der Landwirtschaft da sind.
Jetzt sage ich mal:
Die Zukunftskommission und viele
andere Dinge, die schon
vorbereitet worden sind -
Stichwort "Borchert-Kommission"
-, sind alle
da. Aber im letzten halben Jahr ist
nichts erarbeitet worden.
Letztendlich trifft fast zu,
was der Kollege Hocker
mal gesagt hat. Ja.
Der Kollege Hocker hat formuliert:
Es hat in den letzten sechs Monaten
seit Bestehen dieser Bundesregierung
nicht einen einzigen
gesetzgeberischen nationalen
Alleingang gegeben.
Lieber Kollege Straubinger,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Sehr gute Formulierung!
Das hat aber jetzt einen neuen Sinn
bekommen, weil die Regierung nämlich
gar nichts getan hat.
In diesem Sinne werden wir - Letzter
Satz, lieber Max Straubinger.
- diesen Agrarhaushalt ablehnen.
Herzlichen Dank.
Isabel Mackensen-Geis,
SPD-Fraktion, ist die letzte
Rednerin in dieser Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir hören sie eindrucksvoll:
Die Stimmen nach einer
rückwärtsgewandten Agrarpolitik
werden wieder lauter.
Doch wir dürfen die bestehenden
Krisen nicht
gegeneinander ausspielen.
Es geht nicht um schnelle Lösungen;
denn die Klima- und
Biodiversitätskrise gefährdet
unsere Lebensgrundlage.
Nur auf gesunden Böden
können wir auch langfristig gesunde
Lebensmittel anbauen.
Auch müssen wir uns in Bezug auf die
wahren volkswirtschaftlichen Kosten
unseres Ernährungssystems
ehrlich machen;
denn die Preise an der Ladenkasse
sprechen nicht immer die Wahrheit.
So entstehen durch Nitrat im
Grundwasser versteckte Kosten,
die von der Gesellschaft an anderer
Stelle bezahlt werden müssen wie zum
Beispiel durch erhöhte Wasserpreise.
Am Dienstag hatten wir in unserer AG
Ernährung und Landwirtschaft Herrn
Professor Strohschneider,
den Vorsitzenden der
Zukunftskommission Landwirtschaft,
zu Besuch.
Ich möchte auch noch einmal deutlich
machen: Wir stehen auch in der
jetzigen Krise zu dem historischen
Kompromiss und den Schlussfolgerungen
der Zukunftskommission.
Die Vermeidung der Übernutzung
unserer natürlichen Ressourcen muss
sich für die Landwirtinnen und
Landwirte betriebswirtschaftlich
lohnen; denn die
Landwirtschaft ist systemrelevant.
Die Transformation ist unsere
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Mit diesem Haushalt unterstützen wir
die Landwirtschaft konkret.
Der Ökolandbau ist ein wichtiger
Faktor für regionale sowie
widerstandsfähige
Wertschöpfungsketten und bleibt auch
in Krisenzeiten ein wesentliches
Element einer zukunftsfähigen
Landwirtschaft in Deutschland.
Durch die Streichung des Buchstaben
"N" beim Bundesprogramm Ökologischer
Landbau und andere Formen
nachhaltiger Landwirtschaft - ja,
das ist ein langer Titel;
kurz: BÖLN -
schafft die Ampel im Haushalt einen
eigenen Fördertopf nur
für den Ökolandbau.
Somit werden in diesem Jahr 32,5
Millionen Euro zielgerichtet für den
Forschungsbedarf des Ökolandbaus
bereitstehen, um das Ziel 30 Prozent
Ökolandbau bis 2030 zu erreichen.
Ein weiteres Thema,
das mich bewegt und zu welchem am 16.
Mai 2022 eine
Sonderagrarministerkonferenz
stattfand, ist unser Wald.
Die Situation ist ernst.
Auch in diesem Frühjahr hat es in
vielen Regionen zu wenig geregnet.
Laut dem Deutschen Wetterdienst
gehörte der März zu den trockensten
seit der Wetteraufzeichnung.
Die Ansprüche an
unsere Wälder haben zugenommen:
Bedarf an Rohstoff Holz,
Beitrag zum Klimaschutz,
Förderung der Biodiversität und
natürlich der Erholungsort für uns
alle. Wir entwickeln ein System zur
Honorierung dieser
Ökosystemleistungen,
mit dem wir die kommunalen und
privaten Waldbesitzenden bei dem
Umbau unterstützen werden.
Wir wollen Anreize für die
Verbesserung der Waldleistungen
schaffen. Unsere Wälder brauchen
zwar dringend Wasser,
doch die Gelder dürfen eben nicht
nach dem
Gießkannenprinzip verteilt werden.
Eile ist geboten. Sehr geehrte Damen
und Herren, dass wir in dieser Woche
diesen Haushalt verabschieden
können, wir, die in freier,
geheimer, gleicher,
unmittelbarer und allgemeiner Wahl
Gewählten, ist keine
Selbstverständlichkeit.
Komm
wir ziehen in den Frieden Wir sind
mehr als du glaubst
Wir sind schlafende Riesen Aber jetzt
stehen wir auf... Die Sänger/-innen
von CHORiander sangen am letzten
Samstag auf dem Marktplatz in
Neustadt an der Weinstraße diesen
Appell von Udo Lindenberg.
Wir wollten ein Fest für die
Demokratie feiern, weil vor 190
Jahren Demokratinnen und Demokraten
aus ganz Europa aufs Hambacher
Schloss gezogen sind.
Das war
der Beginn eines langen Prozesses zu
Freiheit, Frieden und Demokratie.
Das Hambacher Schloss ist als Wiege
der deutschen Demokratie in die
Geschichte eingegangen.
Doch aus dem fröhlichen Fest am
Wochenende wurde ein Aufmarsch von in
weiß gekleideten selbsternannten
Freiheitsaktivistinnen und
-aktivisten, deren ignorante,
aggressive Pöbeleien dazu führten,
dass beispielsweise die Stände vom
Bündnis gegen Rechts und der
Gedenkstätte für NS-Opfer ihre
Teilnahme am Fest abbrechen mussten
und Familien eben nicht mit ihren
Kindern "Hinauf, hinauf
zum Schloss" ziehen konnten.
Aber jetzt stehen wir auf,
und zwar mit der Hambacher
Intervention, die Sie alle
mitunterzeichnen können,
um sich deutlich gegen die
Vereinnahmung unserer
Demokratiegeschichte von
rechts zu stellen.
Oder, um es mit den Worten Joachim
Gaucks zu sagen, dem ersten
Preisträger des Hambacher
Freiheitspreises: "Wir lassen uns
unsere Symbole der deutschen
Demokratiebewegung nicht von den
Feinden der Demokratie kapern."
Ich will schließen mit einem Dank an
die Schubert-Schule in Neustadt,
wo Schüler/-innen,
Lehrer/-innen und Eltern jeden Tag
unsere Demokratie leben und dafür
mit dem Johann-Philipp-Abresch-Preis
ausgezeichnet wurden.
"Wir
sind schlafende Riesen.
Aber jetzt stehen wir auf."
Ich beende die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 10 - Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft -
in der Ausschussfassung.
Hierzu
liegt ein Änderungsantrag der
CDU/CSU auf Drucksache 20/2051 vor,
über den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das sind die Fraktion der CDU/CSU,
die AfD-Fraktion und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Änderungsantrag mit den
Stimmen der
Koalitionsfraktionen abgelehnt.
Jetzt stimmen wir ab über den
Einzelplan 10 in der
Ausschussfassung. Wer stimmt dafür?
Das sind die Kolleginnen und Kollegen
der Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und Die Linke.
Enthaltungen brauchen wir,
glaube ich, nicht mehr zu
kontrollieren. Dann ist der
Einzelplan 10 hiermit angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 30.
Ich bitte Sie, die
Plätze zügig zu tauschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es wäre schön, wenn diejenigen,
die der Debatte folgen wollen,
zügig Platz nehmen würden.
Die anderen verlassen bitte den Saal,
sodass wir vorankommen.
Der Einzelplan 30 - Bundesministerium
für Bildung und Forschung - mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/1623 und 20/1626.
Die
berichterstattenden Abgeordneten sind
Dr. Wiebke Esdar, Kerstin Radomski,
Bruno Hönel, Christoph Meyer,
Marcus Bühl und Dr.
Gesine Lötzsch.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort der Kollegin
Kerstin Radomski, CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Ministerin!
Vor der Verabschiedung des
Einzelplans 30 - Bildung und
Forschung - blicken wir in dieser
Debatte auf ganz zentrale
Politikfelder für die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Dabei ist es unsere Aufgabe,
das Bildungs- und Wissenschaftssystem
immer wieder aufs Neue zukunftsfest
zu machen. Es wird ein stabiles
Fundament von guter schulischer
Bildung und beruflicher Bildung vor
Ort gebraucht, bis hin zu exzellenter
Wissenschaft, die auch im weltweiten
Vergleich vorne mitspielt.
Damit dies weiterhin gelingt,
haben Sie unter anderem die Deutsche
Agentur für Transfer und Innovation,
die DATI, ins Leben gerufen.
Schon bei der Einbringung des
Haushalts haben wir als
Unionsfraktion hier im Plenum das
Fehlen eines schlüssigen Konzepts
kritisiert, das bei einer Summe von
15 Millionen Euro aus unserer Sicht
zwingend notwendig ist.
CDU und CSU haben dann einen Antrag
für eine Sperre der
DATI-Haushaltsmittel eingebracht,
die nur durch das Parlament
aufgehoben werden kann.
Wir freuen uns, dass die
Ampelkoalition nach einer Ablehnung
unseres Antrags dann doch dazu
übergegangen ist, einen eigenen
Antrag mit ähnlicher Wortwahl
einzubringen, dem wir dann natürlich
gerne zugestimmt haben.
Unsere Zustimmung galt in den
Haushaltsberatungen auch den Sperren
im Kontext der Agentur für
Sprunginnovationen,
der Helmholtz-Gemeinschaft und dem
Berliner Institut für
Gesundheitsforschung.
Es ist gut, dass wir die
Kontrollfunktion des Parlaments
gegenüber der Exekutive so
selbstbewusst betonen.
Das können wir natürlich
am besten alle gemeinsam.
Im Bereich Forschung empfinden wir es
aber natürlich als bedauerlich,
dass Sie als Ampelkoalition unseren
Ideen zu drei aus unserer Sicht
wichtigen Wettbewerben
nicht gefolgt sind.
Zum einen hatten wir
den Start eines Wettbewerbs
"Neue Therapieansätze gegen
Autoimmunerkrankungen" im Ausschuss
beantragt. Bei diesen Erkrankungen
handelt es sich zum Beispiel um
Fehlsteuerungen des Immunsystems von
Typ-1-Diabetes bis Rheuma.
Viele Menschen sind davon betroffen.
Wir würden uns wünschen,
dass Sie sich da so verhielten wie
bei der DATI und in Zukunft einen
unserer Anträge übernehmen würden.
Außerdem haben Sie unseren Antrag
für einen Wettbewerb "Grüne
Landwirtschaft - Innovative
Lebensmittelproduktion" abgelehnt.
Angesichts der aktuellen Lage in der
Ukraine hätten wir es natürlich gut
gefunden, wenn Sie diesem innovativen
Ansatz gefolgt wären.
Der dritte Antrag handelt von
Fusionstechnologien.
Es geht dabei
um Energieerzeugung durch Kernfusion.
Ich denke, das ist ein so wichtiges
Thema. Angesichts der vielen
Debatten, die sich um die
Energieversorgung ranken,
sollten wir in Zukunft alle gemeinsam
darauf achten, dass wir gerade im
Bereich Fusionstechnologie
etwas machen.
Die Ampel hat da in den
Haushaltsberatungen Mittel
gestrichen. Ich glaube,
wenn wir uns das gemeinsam noch
einmal genauer angucken,
können wir da für die Zukunft
unseres Landes einiges erreichen.
Blicken wir auf den Bereich Bildung.
Wie wichtig dieser ist,
zeigte in den letzten Tagen die
Veröffentlichung des
MINT-Frühjahrsreports.
Dabei geht es um die schulische
Wissensvermittlung in Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaften
und Technik.
Doch nicht nur im
MINT-Bereich gibt es Defizite,
auch das Handwerk in Deutschland
schlägt Alarm, da es an Fachkräften
mangelt und Ausbildungsberufe besser
gefördert werden müssen.
Sehr bedauerlich finden wir deshalb
die Kürzungen bei der beruflichen
Bildung; denn wir sehen es als enorm
wichtig an, Fachkräfte für
unser Land zu haben.
Es ist auch ein falsches Signal;
denn der Fachkräftemangel gefährdet
viele Projekte der Koalition.
Wenn die Fachkräfte im Handwerk
fehlen, dann sind die groß
angekündigten Vorhaben wie
Energiewende, Wohnungsbau und viele
andere Projekte nicht umsetzbar.
Wissenschaftler sind wichtig,
und es ist auch wichtig,
dass wir Politiker haben.
Aber ohne Fachkräfte bauen wir keine
Häuser und werden auch die
energetische Sanierung der Gebäude
nicht voranbringen.
Wir als Unionsfraktion würden uns
deshalb von Ihnen wünschen - wir
haben dazu auch diverse Anträge
eingebracht -, dass Sie die Bedeutung
der dualen Ausbildung wieder auf das
Niveau heben, das wir
in unserem Entwurf des
Haushaltes im letzten Jahr hatten.
Dann bleibt mir noch ein Thema,
das mir als Lehrerin sehr am Herzen
liegt: die Alphabetisierung.
Wir haben in diesem Bereich echten
Aufholbedarf in Deutschland.
Jedes Jahr investieren wir als Bund
Geld in die
Alphabetisierung von Erwachsenen.
Ich glaube, es tut allen gut,
wenn wir uns noch mal unseren Antrag
hinsichtlich der Erstellung von
Gutachten zur Alphabetisierung von
Menschen in der schulischen
Ausbildung anschauen,
weil es einfach nicht sein darf,
dass Kinder unser Schulsystem
verlassen, ohne
alphabetisiert zu sein.
Weil der Antrag auf Gutachten zur
Alphabetisierung leider von Ihnen
abgelehnt worden ist und unsere
Anträge zur beruflichen Bildung
abgelehnt worden sind,
können wir den Kurs der
Koalitionsfraktionen nicht mitgehen
und werden Ihren Haushalt ablehnen.
Danke schön.
Der Kollege Christoph Meyer,
FDP-Fraktion, hat das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Ampelkoalition hat in ihrem
Koalitionsvertrag sehr deutlich
formuliert, dass Bildung und
Forschung für uns Priorität haben.
Das ist die Grundlage für freie,
selbstbestimmte Menschen,
für wirtschaftlichen Fortschritt,
für technologische Souveränität.
Deswegen bin ich froh,
dass es uns gelungen ist,
trotz der schwierigen Haushaltslage
diesen Posten gegenüber dem
Regierungsentwurf, den die Große
Koalition im letzten Jahr vorgelegt
hat, um über 100 Millionen Euro zu
steigern und in der mittelfristigen
Finanzplanung ebenfalls weitere
Mittelaufwüchse zu garantieren
und zu sichern.
Wir hatten - das klang eben schon an
- sehr konstruktive parlamentarische
Beratungen. Es war die
Ampelkoalition, die - besonderen Dank
an Wiebke Esdar als
Hauptberichterstatterin - sehr
moderierend gewirkt hat.
Ich möchte aber auch ausdrücklich
loben, dass die CDU/CSU zu diesem
Einzelplan, in diesen Bereichen -
anders als in anderen Bereichen -
sehr fleißig Änderungsanträge
eingebracht und
Initiativen ergriffen hat.
Das ist offensichtlich noch nicht
selbstverständlich.
Deswegen sollte sich der eine oder
andere vielleicht an Kerstin Radomski
ein Beispiel nehmen.
Investitionen, die wir in den
parlamentarischen Beratungen noch
angeschoben haben, gingen in die
Bereiche Digitalisierung,
Leistungsfähigkeit des
Bildungswesens, Nachwuchsförderung
und Wettbewerbsfähigkeit des
Wissenschafts- und
Innovationssystems.
Ich freue mich besonders,
dass wir im Bereich der Bioökonomie
Aufwüchse erzielen konnten.
Gerade im Bereich der
Nahrungsmittelforschung - das Thema
Nahrungsmittelknappheit ist schon
angesprochen worden - haben wir
unsere eigenen Akzente gesetzt.
Wir sind im Bereich der
Post-Covid-/Long-Covid-Forschung und
auch im Bereich
der mentalen Gesundheit
ein Stück weiter gegangen.
Was hier zum Thema Kernfusion
formuliert wurde, kann ich
so nicht stehen lassen.
Wir haben mit ITER ein Projekt,
das nicht direkt aus dem nationalen
Etat finanziert wird,
sondern über die europäische Ebene.
Dennoch ist Deutschland mittelbar
beteiligt, und das wird natürlich
eine der Schlüsseltechnologien sein,
auf die wir
in Zukunft setzen müssen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Jarzombek?
Ach nein. Sie sind
doch nachher selbst noch dran,
Herr Kollege. Dann fahren Sie mit der
Rede fort. Wir haben in diesem Etat
einen klaren Fokus auf junge
Menschen, wir haben auf neue
Technologien gesetzt,
und wir haben - das wurde auch schon
angesprochen - neue Konzepte von
Transferwissenschaft in der Anwendung
mit der DATI
und mit anderen Projekten.
Ich finde, es ist eine Frage der
Souveränität des Parlamentes,
dass man mit dem Ministerium zusammen
auch haushalterische Vermerke wie
eine Sperre anbringt.
Deswegen werden wir uns die
entsprechenden Projekte angucken und
dann sicherlich zügig - davon bin
ich überzeugt -
zu einer Entsperrung kommen.
Uns ist es gelungen,
die "Polarstern II" zu finanzieren -
auch eine Aufgabe, die die
Vorgängerin der Ministerin nicht
geschafft hat -, sodass wir alles in
allem - Kommen Sie bitte zum Schluss.
- einen guten Haushaltsentwurf noch
besser gemacht haben.
Deswegen werden wir mit Freude
zustimmen und freuen
uns auf den Haushalt
2023. Danke.
Der
nächste Redner der Debatte:
Dr. Götz Frömming,
AfD- Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In einer Rede am 29.
November 2018 habe ich hier an dieser
Stelle prophezeit, dass der
DigitalPakt scheitern wird.
Damals haben Sie gelacht und sind
über unsere wohlbegründeten
Bedenken hinweggegangen.
Nun erhalten wir die erste Evaluation
in Form eines Berichtes des
Bundesrechnungshofs von diesem Jahr.
Meine Damen und Herren,
dieses Zwischenzeugnis,
das Sie hier alle miteinander
erhalten, fällt für
Sie verheerend aus.
Der Bundesrechnungshof stellt fest,
es fehle dem Bund nicht nur an der
Zuständigkeit, sondern vielmehr
führten seine
Initiativen zu "Angeboten,
die redundant zu denen der Länder"
seien. Sie seien damit
"unwirtschaftlich". Es drohten
weiterhin - so wörtlich -
"Förderruinen, für deren
Weiterbetrieb es
keine Perspektiven" gebe.
Das ist das
Ergebnis Ihrer verfehlten Haushaltspolitik.
Das, was wir hier über den
DigitalPakt gesagt haben,
könnte als drohendes Motto über
Ihrem gesamten Haushalt stehen:
Deutschland als Förderruine,
für deren Weiterbetrieb es keine
Perspektive mehr gibt.
Man muss aufgrund früherer
Äußerungen, insbesondere aus den
Reihen der Grünen,
fast annehmen, dass einige von Ihnen
diesen Untergang
heimlich herbeisingen.
Meine Damen und Herren,
dass wir uns nicht missverstehen:
Eine vernünftige Internetanbindung
in den Schulen oder ein warmes
Mittagessen, das sind wichtige Dinge,
das befürworten auch wir.
Aber das sind
Selbstverständlichkeiten.
Sicherlich könnten die Länder und
Kommunen besser dafür sorgen,
als wenn wir das
hier von Berlin aus tun.
Da, wo Sie wirklich als
Bundesgesetzgeber gefragt sind,
scheitern Sie. Für die berufliche
Bildung tun Sie nach wie
vor viel zu wenig bzw.
das Falsche.
Auch hier beklagt der
Bundesrechnungshof zu Recht eine
fehlende gesetzliche Grundlage und
einen unkoordinierten
Förderdschungel, in dem
sich keiner mehr auskenne.
Das Gleiche erleben wir übrigens
beim BAföG. Dazu haben Sie ja einen
neuen Entwurf vorgelegt;
über den werden wir noch reden
müssen - auch hier ein vernichtendes
Zeugnis vom Bundesrechnungshof auf 40
Seiten. Man muss auch fragen,
warum der Bund meint,
ständig
Projekte zu finanzieren
wie zum Beispiel "Demokratie leben!",
"Kultur macht stark" "Bildung für
nachhaltige Entwicklung". Das sind
alles so tolle, wohlklingende Namen.
Aber warum tun Sie das als Bund?
Sind dafür nicht eigentlich die
Länder zuständig,
und
trauen Sie an der Stelle nicht den
Lehrern vor Ort zu,
das Richtige zu tun?
Wir stellen fest, dass es um unsere
Bildungseinrichtungen herum,
Herr Gehring, inzwischen einen
regelrechten Sumpf von externen
Bildungsanbietern gibt.
Ebenso wenig, wie Lehrer und Schüler
auf diesen Bildungssumpf an externen
Bildungsanbietern gewartet haben,
haben sie übrigens auf das gewartet,
was uns tagtäglich im früher
sogenannten Bildungsfernsehen
erwartet. Lesen Sie mal
die Berichte vom heutigen Tage!
Das ist eher eine perverse
Genderideologie, die statt
wissenschaftlicher Erkenntnisse
verbreitet wird.
Meine Damen und Herren,
wir kritisieren die seit Jahren zu
beobachtende schleichende Umwandlung
des einstigen Atom- und
Forschungsministeriums zu einem
Ministerium, das man "Ministerium
für Bildung und
Umerziehung" nennen könnte.
Schuld daran ist maßgeblich der
Einfluss der Grünen und ihrer
außerparlamentarischen
Vorfeldorganisationen.
Frau Ministerin, Sie sind von der
FDP. Sie stehen hier in der
Verantwortung: Trocknen Sie diesen
grünen Sumpf aus, befreien Sie Ihr
Ministerium aus der
Geiselhaft der Grünen!
Deutschland droht parallel dazu den
Anschluss an die internationale
Spitzenforschung zu verlieren.
Das sehen wir im Bereich der
künstlichen Intelligenz:
China und die USA haben uns längst
abgehängt. Wir sehen es aber auch in
anderen Bereichen; die
Kernenergie ist schon genannt worden.
Hier haben Sie sich von einem
kompletten Forschungszweig
verabschiedet - übrigens auch ein
deutscher Sonderweg;
das ist nie eine gute Idee.
Meine Damen und Herren,
vielleicht erleben wir aber von den
Grünen einen weiteren Purzelbaum;
denn sie haben sich ja entschieden,
Waffen in Kriegsgebiete zu liefern,
und nehmen in Kauf,
eine Atommacht zu provozieren.
Herr Frömming, kommen Sie bitte zum
Schluss. Vielleicht trauen sie sich
dann ja auch, in die
Kernenergieforschung
wiedereinzusteigen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Dr.
Wiebke Esdar, SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Frau
Ministerin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir lesen in dieser Stunde
den Einzelplan 30, also den Haushalt
des Bildungs- und
Forschungsministeriums.
Die gute Nachricht - das haben wir
bereits in der ersten Lesung gehört
- ist: Der Plafond,
also die Mittel, die für Bildung und
Forschung in den nächsten Jahren zur
Verfügung stehen, wird steigen.
Wir können heute in der zweiten
Lesung sagen: Es gibt eine noch
bessere Nachricht; denn diese
Steigerung fällt nach der
Bereinigungssitzung noch höher aus.
Insgesamt werden wir in den nächsten
Jahren rund 4 Milliarden Euro mehr
zur Verfügung haben.
Das zeigt, wie wichtig uns Bildung
und Forschung sind.
Ich möchte ein paar Punkte
highlighten, die wir jetzt im
parlamentarischen Verfahren in den
letzten Wochen noch geändert haben.
Stichwort "Schule":
Die Bildungsgerechtigkeit ist uns
wichtig. Darum haben wir mit einem
Maßgabebeschluss sichergestellt,
dass durch das Startchancen-Programm
4.000 Schulen in besonders
schwierigen räumlichen und
gesellschaftlichen Lagen zusätzlich
gefördert werden können.
Wir schaffen mehr
Bildungsgerechtigkeit.
Wir nehmen die Schülerinnen und
Schüler aber auch in den Blick;
denn Schülerinnen und Schüler
und vor allem ihre demokratisch
gewählte Interessenvertretung sind
uns wichtig. Darum ist jetzt,
nachdem sie es jahrelang gefordert
haben, das Haus sich immer gesperrt
hat und wir es jetzt im
parlamentarischen Verfahren
durchsetzen konnten,
beschlossen, dass sie einen eigenen
Etat und eine
eigene Geschäftsstelle bekommen.
Und das ist so wichtig,
weil das bedeutet, dass sie sich
weniger mit organisatorischem Kram
beschäftigen müssen und sich ganz
auf die inhaltliche Arbeit
konzentrieren können.
Auch wenn das manchmal unbequem für
uns als Politikerinnen und Politiker
wird, so wollen wir die jungen
Menschen doch ernst nehmen.
Darum ist es gut,
dass wir das beschlossen haben.
Wir stärken die überbetrieblichen
Ausbildungsstätten,
und zwar stärker als ursprünglich
veranschlagt, mit zusätzlichen
2 Millionen Euro.
Das ist ein wichtiger Beitrag;
denn wenn uns die gesellschaftliche
Transformation zu einer
klimafreundlichen, klimaneutralen,
krisenresilienteren Gesellschaft und
Wirtschaft gelingen soll,
dann brauchen wir Leute,
die das praktisch umsetzen.
Darum gibt es mehr Mittel für
betriebliche Ausbildungsstätten.
Im Bereich "Studium und Hochschule"
stellen wir 12 Millionen Euro mehr
für die Stiftung Innovation in der
Hochschullehre ein;
das ist die Nachfolgestiftung vom
Qualitätspakt Lehre.
Wir bringen damit zum Ausdruck,
dass uns die Lehre an den
Hochschulen, die in den letzten
Jahren durch Corona so gefordert war,
wichtig ist und wir
sie als Bund fördern wollen.
Wir haben die Stiftung,
die noch recht jung ist,
sehr ambitioniert an den Start
gebracht. Ich will dazu sagen:
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren eine kleine Kurskorrektur
vorgenommen. Zunächst sollten die
Mittel gekürzt werden.
Jetzt aber senden
wir das klare Signal:
Insbesondere die begutachteten
Projekte in der Förderlinie
"Freiraum 2022" können rechtzeitig
an den Start gehen.
Die größte Änderung im Bereich
Hochschulen wird die jährliche
Dynamisierung des Zukunftsvertrags
"Studium und Lehre stärken" sein.
Wir haben uns in der
Bereinigungssitzung auf einen
Maßgabebeschluss geeinigt,
der besagt, dass die Dynamisierung,
die von den Hochschulen lange
gefordert wurde, 2023
an den Start geht.
Damit bekommen die Hochschulen noch
mehr Planungssicherheit.
Wir haben uns in der Großen
Koalition dafür eingesetzt,
dass es Steigerungsstufen gibt.
Jetzt gibt es
durch eine jährliche Dynamisierung
wirklich Planungssicherheit.
Damit hat der Bund seine Hausaufgaben
gemacht. An dieser Stelle möchte ich
die Erwartungshaltung formulieren:
Mit diesen jährlich steigenden
Mitteln muss für Daueraufgaben,
die in der Lehre anfallen - das Geld
ist ja ursprünglich über den
Hochschulpakt wegen der steigenden
Studierendenzahlen geflossen -,
gelten: Dauerstellen für
Daueraufgaben. Wir werden hier in den
nächsten Monaten auch die Evaluation
des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
diskutieren. Die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen und vor allem die
Schaffung besserer
Karriereperspektiven für junge
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler werden uns nur
gelingen, wenn alle drei - Bund,
Länder und Hochschulen -
an einem Strang ziehen.
Meine Aufforderung an die Hochschulen
ist: Setzen Sie dieses
planungssichere Mehr an
Geld sinnvoll ein!
Ich komme zur Forschung.
Auch hier haben wir noch einmal
ordentlich draufgesattelt.
5 Millionen Euro für Netzwerkarbeit
und Studien im Bereich ME/CF-Syndrom;
Kollege Christoph Meyer hat es
bereits angesprochen.
Das ist eine Sache,
die mir sehr am Herzen liegt,
weil ich vor einigen Jahren im
Wahlkreis eines dieser Gespräche
geführt hatte, das einem
nicht aus dem Kopf geht.
Eine Familie hat mir geschildert,
wie es ist, wenn man vom Chronischen
Fatigue-Syndrom betroffen ist.
Beide Söhne sind erkrankt.
Ich konnte es kaum glauben,
dass dies eine der großen
Volkskrankheiten ist,
zu der es noch keine ausreichende,
so gut wie gar keine Forschung
gibt. Mit 5 Millionen Euro mehr,
auch durch den starken Einsatz von
Stefan Schwartze als
Patientenbeauftragter der
Bundesregierung, können wir jetzt
Forschung dazu ermöglichen.
Übrigens ist das Chronische
Fatigue-Syndrom zuletzt stärker in
die Öffentlichkeit gerückt,
weil ganz viele der
Long-Covid-Patienten - etwa die
Hälfte derjenigen,
die an Long Covid erkrankt sind - die
charakteristischen Symptome des
Chronischen Fatigue-Syndroms
aufweisen. Da
schieben wir Forschung an.
Ein anderer Bereich in der Forschung,
bei dem wir bereits exzellent
aufgestellt sind - da
sind wir Weltspitze in
der Forschung -, ist die "Polarstern
II" für die Klimaforschung.
Es gab seit Jahren Einigkeit
darüber, dass wir die "Polarstern
II" brauchen. Aber weder im Etat von
Frau Karliczek noch in dem jetzt
eingebrachten Haushaltsentwurf
waren die Mittel
dafür etatisiert. Es gab bisher kein
Geld dafür. Darum bin ich sehr froh,
dass es uns als Ampel gemeinsam
gelungen ist, in diesem Jahr das Geld
für die Ausschreibung
bereitzustellen und für die
Folgejahre 900 Millionen Euro
zusätzlich in den Etat des BMBF für
die "Polarstern II" einzustellen,
die jetzt an den Start gehen kann.
Das freut mich sehr.
Mit Blick auf die nächsten Monate
und Jahre will ich sagen:
Ich freue mich sehr darauf,
dass wir es schaffen - ich bin
überzeugt, dass uns das gelingen
wird -, neue Systeme erfolgreich
aufzusetzen und
überkommene Strukturen zu
modernisieren. Wir sind noch am
Anfang der Legislatur.
Aber ich kann schon jetzt sagen:
Wir werden endlich -
wir als SPD haben schon lange
gefordert, dass die Forschung an
Fachhochschulen gestärkt wird - mit
der Deutschen Agentur für Transfer
und Innovation dafür sorgen,
dass die Transferforschung in
Deutschland besser gefördert wird.
Es liegt ein Grobkonzept vor.
Wir haben in den letzten Wochen wegen
der haushalterischen Sperre,
weil eben erst das Grobkonzept
vorliegt, das Projekt,
weil es so wichtig ist und es so
groß werden soll, aus dem
Finanzministerium in den
parlamentarischen Raum
herübergeholt, um da stärker
mitgestalten zu können.
Ich will mich an dieser Stelle bei
Herrn Sattelberger,
der heute nicht mehr dabei ist,
für die sehr konstruktiven und sehr
innovativen Diskussionen bedanken,
die wir dazu in den
Koalitionsverhandlungen geführt
haben. Das war die Grundlage für die
DATI; das wird bleiben.
Dafür meinen herzlichen Dank an Sie.
Ähnlich verhält es sich mit der
Bundesagentur für
Sprunginnovationen,
der SprinD.
Da lag uns noch kein Freiheitsgesetz
vor. Darum haben wir gesagt:
Wir müssen einen
Teil der Mittel sperren.
In den letzten Tagen hat uns der
Entwurf des Gesetzes erreicht.
Ich freue mich auf die Diskussionen
und bin mir sicher:
Auch das wird ein großes und
erfolgreiches Projekt.
An dieser Stelle bleibt mir
abschließend noch der Dank,
als Erstes - das ist mir wichtig -
der Dank an die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im Hintergrund,
die heute Abend hier nicht stehen,
die auch nicht in der Presse stehen.
Ohne all die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in unseren
Abgeordnetenbüros,
in den Fraktionen, aber auch im
Ministerium wäre es nicht möglich
gewesen, das so gut,
so konstruktiv und so gut informiert
zu diskutieren. Meinen herzlichen
Dank an Sie! Aber auch herzlichen
Dank an Jens Brandenburg als
Parlamentarischen Staatssekretär und
an Judith Pirscher als verbeamtete
Staatssekretärin, die die
Verantwortung für den Haushalt
getragen haben. Last,
but not least Danke an meine Kollegen
Christoph Meyer und Bruno Hönel von
der Koalition, aber auch für das
konstruktive Gespräch mit meinen
Kolleginnen Kerstin Radomski
und Petra Sitte.
Ich freue mich sehr auf die
Beratungen für 2023.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Bis bald!
Und ich erteile das Wort
Nicole Gohlke, Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der erste Bildungshaushalt
der Ampelkoalition
soll verabschiedet werden,
und man kann resümieren:
so viel große Worte von Fortschritt
und von Chancen, dann aber so viel
Halbherzigkeit und so wenig
tatsächlicher Aufbruch.
Das ist echt ein
großes Drama für die Bildung.
Dabei hätten Sie doch jetzt ganz im
Sinne Ihres Habitus als Koalition der
Durchstarter und der Macher Ihre
großen Ideen aus dem
Koalitionsvertrag Realität
werden lassen können.
Haben Sie aber nicht!
Denn was passiert mit dem Etat für
Bildung und Forschung?
Die geplanten Ausgaben stagnieren.
Gemessen an den tatsächlichen
Ausgaben sinkt der Haushalt sogar.
Er sinkt!
Sorry, da reicht es auch nicht aus,
zu behaupten, dass er irgendwann mal
wieder ansteigen wird;
denn
vertröstet werden die Menschen schon
seit vielen Jahren.
Seit Jahren wird ihnen erklärt,
warum leider gerade kein Geld für
die soziale Infrastruktur und für
die öffentliche Daseinsvorsorge
da ist. Doch
von diesen Erklärungen können sich
die Menschen natürlich nichts
kaufen. Davon können nicht mehr
Lehrkräfte eingestellt werden,
davon lassen sich keine Schulklos
sanieren, dadurch werden nicht mehr
Studierende aus der Armut geholt,
und davon entstehen eben auch nicht
mehr Ausbildungsplätze.
Mit fortgesetzter Mangelwirtschaft
lassen sich auch nicht die miesen
Arbeitsbedingungen in der
Wissenschaft beseitigen.
Das ist die Wahrheit.
Sie ist nicht so blumig und
wohlklingend wie die Rhetorik der
Ampel; aber dieser Wahrheit muss sich
eben auch die Ampelregierung stellen.
Frau Ministerin, in Ihrer Rede zur
Einbringung des Haushalts haben Sie
gesagt: Wir machen Tempo bei der
Bildung, damit wir
rauskommen aus dem Mittelmaß.
Frau Ministerin, welche Definition
von "Tempo" haben Sie?
Ihre großen Vorhaben,
zum Beispiel das
Startchancen-Programm,
kommen im Haushalt gar nicht vor.
Die für 2022 vorgesehene
Dynamisierung der Mittel für die
Hochschulen ist vertagt.
Ihre BAföG-Reform ist ja einer der
wenigen Posten, der in diesem
Haushalt tatsächlich erhöht wird;
aber sie verpufft, weil die Inflation
das Plus komplett auffrisst.
Das BAföG verbleibt
unterhalb des Armutsniveaus.
Für das Programm "Ausbildungsplätze
sichern" stellen Sie 375 Millionen
Euro weniger bereit als noch 2021.
2,3 Millionen junge Menschen zwischen
20 und 34 Jahren haben keine
abgeschlossene Berufsausbildung.
Diese jungen Menschen haben kaum
Chancen auf gute und
sozialversicherungspflichtige Jobs,
kaum Chancen, später mal nicht in
der Altersarmut zu landen.
Wo ist Ihr Konzept,
diese jungen Menschen in die
Ausbildung zu bringen?
Wo ist Ihr Konzept?
Liebe Ampelparteien,
das, was hier vorliegt,
ist einfach zu wenig.
Schauen Sie sich die Vorschläge der
Linken noch mal an.
Wir wollen das BAföG endlich auf ein
existenzsicherndes Niveau bringen und
die Verschuldung abschaffen.
Wir wollen eine gute soziale
Infrastruktur für die Hochschulen,
mehr Geld für
Lehramtsstudienplätze,
und wir wollen, dass endlich mal in
gute Arbeitsbedingungen für
Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler
investiert wird. Ich finde,
Sie müssen dringend anfangen,
Prioritäten neu und vor
allem richtig zu setzen.
Im Übrigen ist es völlig
inakzeptabel, dass Kanzler und
pendelnde Ministerinnen und Minister
das Energiegeld bekommen,
aber Rentnerinnen und
Rentner und Studierende nicht.
Vielen Dank.
Nina Stahr, Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen, hat nun das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Ministerin
Stark-Watzinger spricht von ihrem
Ministerium immer so gerne vom
Chancenministerium.
Ich muss ja ehrlich zugeben:
Ich schmunzle immer so ein bisschen,
wenn die FDP Dinge neu benennt,
damit es besser klingt,
damit man sie besser verkaufen kann.
Aber an dieser Stelle muss ich sagen:
Die Ministerin hat recht.
Das scheint Sie ja sehr zu bewegen
bei der FDP und der CDU.
Ich möchte der Ministerin trotzdem
recht geben. An dieser Stelle
hat sie recht: Dieses Ministerium ist
das Chancenministerium,
und dieser Etat ist der Etat der
Chancen - der Chancen für die
Menschen in diesem Land.
Weil jeder Cent, den wir in die
Köpfe der Menschen stecken,
in Bildung, Wissenschaft und
Forschung, sich am Ende mehrfach
auszahlt, ist dieses Ministerium auch
das Ministerium der Chancen für
unser Land; denn das alte geflügelte
Wort vom "Land
der Dichter und Denker"
ist ins Heute übersetzt das "Land
der erneuerbaren Energien
und des Coronaimpfstoffs".
Das wollen wir bleiben,
und wir wollen noch besser werden.
Dafür legen wir mit
diesem Haushalt die Grundlage.
Uns ist dabei wichtig,
dass es egal ist, woher jemand kommt.
Es zählt nur, wohin jemand will.
Deshalb unterstützen wir vor allem
da, wo das Elternhaus
das weniger kann, und
deswegen haben wir im
Koalitionsvertrag das
Startchancen-Programm
festgeschrieben. Damit werden wir
Schulen in benachteiligten Quartieren
durch zusätzliche Schulsozialarbeit
unterstützen. Ich freue mich sehr,
dass wir mit dem Maßgabenbeschluss
dieses Programm
jetzt konkret anschieben.
Und Bündnis 90/Die Grünen ist es wichtig,
dass das Geld auch wirklich dort
ankommt, wo es
am dringendsten gebraucht wird.
Deshalb bin ich sehr froh,
dass das Ministerium dafür bis
September 2022 mögliche
Konzepte vorlegen wird.
Natürlich ist auch die
BAföG-Reform, deren ersten Schritt
wir hier vor Kurzem bereits
beschlossen haben, ein wichtiger
Baustein für mehr Chancengleichheit.
Auch hierfür haben wir jetzt im
Haushalt entscheidende
Weichen gestellt.
Aber es ist auch klar:
Es wird eine Herausforderung,
das in den kommenden Jahren
auszufinanzieren; darüber werden wir
sicher noch sprechen müssen.
Chancengleichheit erreicht man aber
übrigens auch dann,
wenn alle sich gleichermaßen
beteiligen können.
Deswegen freue ich mich sehr,
dass wir in diesen Haushalt 500.000
Euro für die
Bundesschüler/-innenkonferenz
einstellen konnten.
Als Teil der
Bildungsengagementstrukturen ist sie
ein wichtiger Akteur für mehr
Teilhabe und Beteiligung.
Gerade während der Pandemie,
als Kinder und Jugendliche viel zu
wenig Gehör bekommen haben,
hat die
Bundesschüler/-innenkonferenz
Schüler/-innen eine Stimme gegeben.
Dafür möchte ich
mich herzlich bedanken.
Es ist nun unsere Aufgabe als
Politik, das auch ernst zu nehmen und
sie mehr einzubinden.
Dass die
Bundesschüler/-innenkonferenz
bereits vom
Bildungsausschuss eingeladen wurde,
zeigt, dass wir
diese Aufgabe ernst nehmen.
Was jetzt für Beteiligungsstrukturen
im Haushalt angelegt ist,
ist ein guter Anfang.
Mir ist aber auch wichtig,
dass wir individuelle Bedarfe der
diversen Engagementstrukturen
sorgfältig prüfen und entsprechend
unserer Vereinbarungen im
Koalitionsvertrag in den kommenden
Jahren auch
weitere Akteure unterstützen.
Aber - ich habe es eingangs gesagt -
es geht bei diesem Etat nicht nur um
Chancen für die Menschen,
sondern auch um Chancen für unser
Land. Dieser Etat ist auch der Etat
für Wissenschaft und Forschung,
und das sind
unsere wichtigsten Ressourcen.
Deshalb haben wir im
Koalitionsvertrag die Dynamisierung
des "Zukunftsvertrags Studium und
Lehre stärken" beschlossen.
Diese
haben wir nun mit einem
Maßgabebeschluss bestätigt.
Im jetzigen Haushalt sind bereits 12
Millionen Euro zusätzlich für die
Stiftung Innovation in der
Hochschullehre eingestellt.
Wir haben sichergestellt,
dass das Forschungsschiff "Polarstern
II" kommt. Für die Forschung und
insbesondere für die Klimaforschung
ist das ein enorm wichtiges Signal.
Für den Kampf gegen die Klimakrise
ist die Forschung enorm wichtig.
Aber für den Kampf gegen die
Klimakrise brauchen wir nicht nur
Forschung, sondern wir müssen den
Kampf gegen den Klimawandel auch in
der Bildung stärker verankern.
Deshalb stärken wir die Bildung für
nachhaltige Entwicklung mit
zusätzlichen 5 Millionen Euro und
verankern sie in allen
Bildungsbereichen. Auch das ist ein
wichtiger Beitrag im
Kampf gegen die Klimakrise.
Gerade angesichts des Kriegs in der
Ukraine wissen wir,
wie wichtig der internationale
Austausch von Studierenden und
Forschenden ist und wie wichtig
gerade hier Solidarität ist.
Deshalb freue ich mich sehr,
dass wir für den DAAD zusätzlich
13,8 Millionen Euro bereitstellen
konnten, und es ist gut,
dass bis zu 67,4 Millionen Euro für
die Öffnung des BAföG für
ukrainische Studierende und die
Verdopplung des Heizkostenzuschusses
für BAföG-Empfänger/-innen
da sind.
Wir Bündnisgrüne werden uns jedoch
auch weiter dafür einsetzen,
das BAföG auch für
Drittstaatler/-innen zu öffnen.
Für uns ist klar: Es darf weder
Studierende noch Geflüchtete erster
und zweiter Klasse geben.
Zur Wahrheit gehört aber auch:
In diesem Haushalt sind einige
Projekte angelegt, die in den
kommenden Jahren mit mehr Geld
ausfinanziert werden
müssen.
Wenn wir es ernst meinen mit dem
Chancenministerium,
dann müssen wir das in den kommenden
Jahren auch
entsprechend ausfinanzieren.
Dann werden wir auch darüber
sprechen müssen, den Gesamtetat
des BMBF zu erhöhen.
Ich wünsche der Ministerin ganz viel
Erfolg bei den Gesprächen dazu mit
ihren Parteikollegen.
Sie haben uns sicher an Ihrer Seite.
Ich freue mich auf die Umsetzung der
im Haushalt angelegten Projekte -
für gute Chancen für die Menschen
in diesem Land und für
gute Chancen für unser Land.
Ganz herzlichen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte:
Thomas Jarzombek, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte heute drei
Punkte herausstellen,
die ich in dieser Debatte
bemerkenswert finde.
Der erste ist - wir haben darüber
schon in der ersten Debatte geredet,
Frau Ministerin -: Nach 16 Jahren
Union, in denen dieser Haushalt für
Bildung und Forschung sich fast
verdreifacht hat auf fast 22
Milliarden Euro, sind Sie die Erste,
die mit einer Delle nach Hause geht.
Wir sehen diese Delle nicht nur in
diesem Jahr, sondern auch noch im
nächsten Jahr, und es wird bis 2025
dauern, bis es einen Anstieg gibt,
und das bei der Inflationsrate,
die wir im Augenblick
sehen. Sie reduzieren die Mittel für
Bildung und Forschung.
Ich kenne das Argument:
Jetzt entfallen ja die Coronamittel.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Wenn das Ihr Ernst ist,
machen Sie einen großen Fehler.
Das deutsche Nationale MINT-Forum hat
erhoben, dass bei den Kindern in der
Grundschule durch den
Unterrichtsausfall durch Corona bis
zu einem gesamten Unterrichtsjahr bis
zum Abschluss der Schule entfallen
wird. Ein ganzes Schuljahr!
Wenn es einen Zeitpunkt gibt,
wegen Corona in Bildung zu
investieren, dann ist der jetzt.
Wenn Sie diese Mittel streichen,
ist das eine Sünde an unseren
Kindern. Frau Ministerin,
Sie haben im Übrigen auch noch
Probleme, die über Ihren eigenen
Haushalt hinausgehen.
Die Probleme heißen ZIM und IPCEI.
Bei ZIM -
darüber haben wir schon gesprochen;
das ist das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand;
es hat vor allen Dingen eine
Hebelwirkung durch die
privaten Mittel -
werden wir bis zu einem Jahr Ausfall
haben, weil Ihre Kolleginnen und
Kollegen im BMWK so hasenfüßig
waren und gesagt haben:
Wir geben da kein Geld aus,
bevor dieser Haushalt beschlossen
wird. Sie haben
sich nicht dagegen gewehrt.
Das Zweite ist
das Thema "Gesundheit und
Bioökonomie". Kollegin Stahr hat
vorhin gesagt: Wir
haben Impfstoffe erfunden.
Alle diese Unternehmen werden jetzt
abwandern. Denn: Gemeinsam mit
anderen Ländern haben
wir IPCEI Health geplant.
Eine halbe Milliarde Euro ist das,
was Deutschland dafür eingeplant
hat. 16 Länder machen da jetzt mit,
nur Sie nicht, weil zwischen Lindner
und Habeck ein Streit über die Frage
entbrannt ist, wer jetzt
schuld ist und wer nicht.
Das Ende vom Lied ist:
Jetzt wird gezeichnet.
Dinge wie CRISPR/Cas9
sind hier entwickelt worden.
Frau Charpentier als
Nobelpreisträgerin ist die Chefin
hier beim
Max-Planck-Institut in Berlin.
Die werden alle nach Frankreich
gehen, weil sie da die Fördermittel
bekommen, weil hier
diese halbe Milliarde fehlt.
Ich finde, das ist ein Desaster.
Dann haben Sie
zwei Dinge versprochen.
Das erste ist "Startchancen". Das
Startchancen-Programm ist nicht da.
Was ist stattdessen da?
Die Bereinigungssitzung hat
Ihnen ins Buch geschrieben:
Sie müssen jetzt bis zum 1.
September endlich mal liefern.
Ich bin gespannt darauf.
Ich habe den Eindruck,
Sie haben hier ein Programm gebaut,
das natürlich die Bedürfnisse
trifft, das Sie aber gar nicht
produzieren können;
denn ohne eine Grundgesetzänderung
können Sie den Ländern nur
Blankoschecks geben.
Was daraus resultieren kann,
das wissen wir durch den DigitalPakt,
das wissen wir aber auch durch das
Coronaaufholprogramm.
Ich bin mal gespannt,
wie Sie das Problem lösen wollen,
"Startchancen" an den Start zu
bringen, ohne den Ländern einfach
nur einen Blankoscheck zu geben.
Dann haben Sie uns vorgeworfen,
wir hätten mit dem
PFI den Haushalt versteinert.
Ich glaube, das spricht eine Sprache,
wie man es hätte finanzieren wollen.
Ich bin, ehrlich gesagt,
froh, dass wir den PFI,
den Pakt für Forschung und
Innovation, gemacht haben,
um die Wissenschaftseinrichtungen zu
schützen - zu schützen vor
Kürzungen für andere Zwecke,
als die Wissenschaft wirklich
nach vorne zu bringen.
Ihr zweites
Highlight-Vorhaben neben Startchancen
war die DATI. Es ist sicher ein total
bemerkenswerter Zufall,
dass Ihr Staatssekretär Sattelberger
just an dem Morgen um Entlassung
gebeten hat, als der
Haushaltsausschuss in der
Nacht die Doppelsperre
auf die DATI gelegt hat.
Sie haben es ja vorhin gehört:
erst der Finanzminister,
dann auch noch mal der
Haushaltsausschuss.
So, das Ding ist doch Folgendes:
Sie haben jetzt mit einem neuen Team
und mit Mario Brandenburg als neuem
Staatssekretär das zu machen,
was Christian Lindner immer gepredigt
hat: nämlich auch eine Kultur des
Scheiterns, und zwar im Positiven,
einen Neustart.
DATI war völlig verfahren:
mit 120 Regionalmanagern,
mit Konzeptionen, die in alle
Richtungen zeigen, mit einem
Staatssekretär Sattelberger,
der sich mit allen
in der Szene zerstritten hat.
Nutzen Sie die Chance für den
Neustart und positionieren Sie das
neu! Sie können zwei Dinge tun:
Sie können das machen,
was in der Debatte hier auch schon
vorkam, nämlich wie bei Innosuisse
ein Programm machen,
mit dem Sie konkrete
Forschungsvorhaben unterstützen,
gerade im HAW-Bereich.
Das würde auf jeden Fall helfen.
Das funktioniert in der Schweiz mit
einem sehr schlanken Team von 70
Vollzeitäquivalenten.
Gucken Sie sich mal an,
ob das für das Thema "Forschen an
der HAW" nicht ein geeignetes Mittel
ist. Das Zweite ist:
Wir brauchen mehr in der
Spitzenforschung. Da brauchen Sie
andere Instrumente.
Professor Helmut Schönenberger,
der Chef von UnternehmerTUM,
hat sich an uns gewandt und
angeboten, sein Konzept,
mit dem er wirklich erfolgreich ist
und von der TU München aus so viele
Unicorns gegründet hat,
auch anderen zur Verfügung zu
stellen und an
den Topuniversitäten auszurollen.
Ich glaube, wenn Sie diese beiden
Dinge machen - nehmen Sie das Angebot
von Helmut Schönenberger an und
nehmen das Modell Innosuisse für die
HAWs -, dann haben Sie eine echte
Chance, wirklich etwas für die
Innovation in Deutschland
voranzubringen. Ein allerletztes
Wort. Beim Thema Kernfusion - weil
vorhin meine Frage
ja nicht beantwortet werden
wollte - geht es nicht nur um die
Magnetverfahren von ITER,
sondern da geht es um Laserfusion.
Dazu
hat Herr Sattelberger geschrieben:
Das ist gut,
da müssen wir investieren.
Wir haben das beantragt.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Jarzombek. Ich finde es schade,
dass Sie das abgelehnt haben.
Vielen Dank. Für die Bundesregierung
spricht die Bundesministerin für
Bildung und Forschung,
Bettina Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Jetzt habe ich
mir schon einiges a
hören können,
und ich will auf das eine oder andere
gleich antworten. Aber zu Beginn ist
mir eines wichtig: Ich möchte
einfach einmal Danke sagen.
Danke, dass
der Haushaltsentwurf steht.
Danke, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass Sie Bildung und
Forschung wichtig nehmen.
Es gibt eine Redensart:
Weniger ist manchmal mehr.
Ich musste hier heute lernen,
dass für einige im Haus auch mehr
manchmal weniger ist.
Denn - zurück zu den Fakten
-: 20,3 Milliarden Euro investieren
wir dieses Jahr in Bildung und
Forschung. Das sind über 2
Milliarden Euro mehr als 2019,
dem letzten Haushalt vor Corona,
mehr als in Ihrer mittelfristigen
Finanzplanung. Das muss
unser Maßstab sein,
nicht die Ausnahmezeit der Pandemie.
Pandemiebereinigt haben wir 2022
einen klaren Mittelaufwuchs.
Und diese Richtung nach oben halten
wir. Bis 2026 planen wir über 4
Milliarden Euro mehr als die
Vorgängerregierung ein,
damit wir die Investitionen in
Forschung und Entwicklung endlich auf
3,5 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes bis
2025 steigern.
Wir halten unsere Zusagen,
wir sorgen für
Investitionen in die Zukunft.
Aber erst mal zu 2022.
Mehr Geld ist immer schön. Aber der
Erfolg der Bildungs- und
Forschungspolitik ist vor allem davon
abhängig, die richtigen Prioritäten
zu setzen. Deswegen ist der
vorliegende Haushalt ein guter
Haushalt. Und er ist auch ein
besserer als zuvor.
Weil wir uns einer der wichtigsten
Herausforderungen stellen:
der Forschung, die uns hilft,
den Klimawandel noch
besser zu verstehen
und die richtigen Entscheidungen zu
treffen. Damit wir nicht am Status
quo schrauben, sondern mit neuen
Technologien Wohlstand mit dem Schutz
der Umwelt versöhnen.
Dieser Haushalt ist ein guter
Haushalt, weil wir den Bau der
"Polarstern II" ausschreiben können.
Damit entsteht ein Schiff,
das der Klimaforschung neue
Dimensionen ermöglicht.
Und es ist ein guter Haushalt,
weil wir mehr Geld für die Forschung
zu Energietechnologien und
Grünem Wasserstoff haben.
Grüner Wasserstoff als
Chance für unser Jahrhundert!
Denn eins ist klar:
Nur mit Innovationen schützen wir
unseren blauen Planeten.
Als ambitioniertes und innovatives
Land nehmen wir den Auftrag an,
die großen Fragen zu beantworten.
Dazu brauchen wir noch mehr Mut,
Souveränität und neue Allianzen.
Neue Souveränität bedeutet:
Wir müssen in Deutschland und in der
Europäischen Union selbst in der
Lage sein, Schlüsseltechnologien zu
verstehen, zu entwickeln und zu
produzieren. Deshalb investieren wir
in Forschung für
Schlüsseltechnologien:
KI, Quanten, Cybersecurity,
Mikroelektronik oder Biotechnologie.
Technologische Souveränität
ermöglicht uns
die freie Partnerwahl;
aber sie ist nicht das Ende aller
Kooperationen. Im Gegenteil:
Sie erfordert neue Allianzen mit
gemeinsamen Interessen,
mit gemeinsamen Werten.
Deswegen auch die
Forschungskooperation zum Grünen
Wasserstoff und zur Biodiversität
mit Australien, deshalb auch die
Kontakte zu den USA und zu Kanada.
Denn ja: Wir müssen kurzfristig
fossile Energien aus schwierigen
Ländern holen. Aber unser Ziel ist
ganz klar: Wir wollen saubere
Energien aus anderen Demokratien
nutzen. Das ist unser Auftrag.
Gute Partnerschaft,
das ist auch
das Stichwort beim Transfer.
Exzellente Wissenschaft haben wir;
aber es muss noch öfter und
schneller gelingen,
Neues in die Praxis und
an den Markt zu bringen.
Die Deutsche Agentur für Transfer
und Innovation, kurz DATI,
soll neue Partnerschaften
beschleunigen, regionale
Innovationsökosysteme auf- und
ausbauen. Unser Ziel:
Im Kleinen ansetzen,
aber groß denken.
Und, Herr Jarzombek,
ich fand Ihre Worte
gerade menschlich wirklich daneben;
das muss ich jetzt auch mal sagen.
Sprünge statt Trippelschritte:
Unsere Agentur für
Sprunginnovationen wird dafür mehr
Spielraum erhalten.
Am SprinD-Freiheitsgesetz arbeiten
wir gerade; denn wir wollen
aufbrechen in ein Jahrzehnt der
Innovationen. Dafür legen wir mit
diesem Haushalt den Grundstein.
Wenn wir auf die Bildung schauen,
dann zeigt sich auch hier:
Geld alleine macht es nicht.
Deutschland liegt bei den Ausgaben
pro Schülerin und
Schüler über dem OECD-Durchschnitt.
Doch bei dem, was rauskommt,
den Leistungen, erreichen
wir oft nur Mittelmaß.
Das zeigt: Das Geld muss richtig
eingesetzt werden, in den Schulen -
von Grundschulen bis zu den
Berufsschulen - und an den
Universitäten. Deswegen ist 2022
auch ein gutes Jahr.
Die BAföG-Reform haben wir unter
Hochdruck angestoßen:
2,3 Milliarden Euro dafür in dieser
Legislaturperiode, 2,3 Milliarden
Euro für mehr Chancengerechtigkeit,
mehr Reichweite, mehr Flexibilität
in diesem Haushalt.
Ich freue mich auf das
Startchancen-Programm.
Mehr als 4.000 allgemein- und
berufsbildende Schulen werden wir
stärken. Der Zukunftsvertrag Studium
und Lehre bietet Planungssicherheit
für den Bund wie für die
Hochschulen. Lassen Sie mich zum
Schluss sagen, weil wir es gerade
gestern vorgestellt haben:
Ob Digitalisierung,
Klimawandel, Coronapandemie - wenn
man mittendrin steckt,
sieht man es als Krise;
aber man kann auch von Disruption
sprechen und Neues schaffen.
Aber wo man hinschaut,
sieht man eins: Überall steckt MINT
drin; deswegen haben wir gestern den
MINT-Aktionsplan vorgestellt.
Er steht für mehr Kooperation,
Einbeziehung der Familien,
mehr Qualität, Forschung und
Miteinander für unsere Wirtschaft
und unsere Zivilgesellschaft.
Wir sehen uns in
Kürze für den Haushalt
wieder. Unsere Priorität bleibt:
eine solide Haushaltspolitik,
und trotzdem tätigen wir
Investitionen in unsere Zukunft.
Wir sind das Chancenministerium und
machen Tempo bei unseren Vorhaben.
Jeder, der mitzieht,
ist herzlich willkommen.
Herzlichen
Dank. Für die AfD-Fraktion hat Dr.
Marc Jongen jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Wissenschaft lebt von ergebnisoffener
Forschung und angstfreier - mit
Jürgen Habermas gesprochen:
"herrschaftsfreier" - Diskussion.
Der renommierte Mathematiker
Professor Stephan Luckhaus ist aus
der Nationalen Akademie der
Wissenschaften Leopoldina
ausgetreten, weil diese die
Verbreitung seiner
Forschungsergebnisse zu Corona
"massiv behindert" hat,
wie er berichtete.
Die Modellrechnungen von Professor
Luckhaus hatten die weitgehende
Nutzlosigkeit der
Lockdown-Politik ergeben.
Das war offenbar nicht genehm,
weil extrem peinlich
für die Regierung.
Ich will gar nicht unterstellen,
dass jemand aus dem Bildungs- oder
Gesundheitsministerium bei der
Leopoldina angerufen und für
Repression gesorgt habe.
Wissenschaftliche Karrieren werden
heute durchaus subtiler beendet.
Sandra Kostner, die Vorsitzende des
Netzwerks Wissenschaftsfreiheit
spricht von einem wachsenden "Klima
der intellektuellen Unfreiheit" an
deutschen Universitäten,
das "ab einem gewissen Punkt in einen
intellektuellen Lockdown mündet".
Meine Damen und Herren,
das ist ein unerträglicher Zustand.
Und es müsste gerade Sie von der
FDP, Frau Bildungsministerin,
massiv alarmieren. Da
müssten Sie doch gegensteuern.
Stattdessen lassen Sie die Förderung
der ideologischen sogenannten
Agendawissenschaften einfach
weiterlaufen wie Gender Studies,
Postcolonial Studies usw., die
Wissenschaft als
Wiedergutmachungsprojekt für
angeblich benachteiligte Gruppen
betreiben, die jeden als "Angreifer"
bekämpfen und als "rechts"
diffamieren, der zu anderen
Ergebnissen kommt, und die auch vor
der Leugnung naturwissenschaftlicher
Fakten wie der Zweigeschlechtlichkeit
des Menschen nicht zurückschrecken.
Solange ein solches Klima herrscht
und immer stärker wird,
können wir Ihrer im Prinzip
sinnvollen Förderung der
Wissenschaftskommunikation
nicht zustimmen.
Die Gefahr ist derzeit einfach zu
groß, dass die Wissenschaft hier
für gesellschaftspolitische Ziele
missbraucht wird, man könnte auch
sagen: dass Propaganda unter
wissenschaftlichem Deckmantel
betrieben wird. Wenn Sie die
Durchsetzung sogenannter
Chancengerechtigkeit von Frauen und
Männern mit 33 Millionen Euro weiter
fördern wollen, so ist das ein
Etikettenschwindel,
da es nicht auf Chancengleichheit,
sondern auf starre Frauenquoten
hinausläuft, die zahllose
hochqualifizierte Männer in der
Wissenschaft bereits in die
Resignation getrieben haben.
Das ist so; lesen Sie das bitte mal
nach. Informieren Sie sich mal
woanders als nur bei Ihren Ideologen.
Auch das ist das Gegenteil von
liberal, Frau Stark-Watzinger.
Wir haben die Streichung dieser
Mittel beantragt. Was
wir stattdessen wollen:
deutlich mehr Geld für
Fachhochschulen und angewandte
Wissenschaften. In Deutschland sind
zurzeit 150.000 Stellen für
Ingenieure vakant - so
viele wie nie zuvor.
Jedes Jahr fehlen 26.000 Absolventen
in den MINT-Fächern,
wie uns
das Institut der deutschen Wirtschaft
vor zwei Tagen wieder mitgeteilt hat.
Es muss hier dringend eine
Schwerpunktverlagerung in der
Forschungsförderung stattfinden:
weniger Ideologie, mehr MINT,
mehr Pragmatismus - da sind auch gute
Ansätze vorhanden;
das wollen wir anerkennen -, damit
wir die wichtigste Ressource,
die wir in diesem Land haben,
die Bildung, das Wissen und das
Können der Menschen,
wieder optimal
einsetzen. Vielen Dank.
Der Kollege Oliver Kaczmarek hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das ist der erste von
mindestens vier Haushalten,
die wir uns in der Ampelkoalition
vorgenommen haben, um unseren
Reformauftrag zu erfüllen und
unseren Koalitionsvertrag umzusetzen.
Ich finde, er zeigt in eine klare
Richtung, auch wenn noch nicht der
ganze Vertrag umgesetzt worden ist:
für neue Akzente in der
Forschungspolitik, für die
Unterstützung der Hochschulen und
für die Entlastung von Studierenden
und Auszubildenden.
Herr Jarzombek, ich habe Ihre Rede
gehört. Ich fand sie mutig eingedenk
Ihrer eigenen Leistungen.
Schreiben Sie doch mal einen Antrag -
das haben Sie bis jetzt in dieser
Wahlperiode noch nicht geschafft -,
dann können wir uns auch mal mit
Ihren Vorstellungen
auseinandersetzen! Sie tänzeln durch
die Themen durch, wir handeln,
und das wird in diesem
Haushaltsentwurf deutlich.
Ich möchte drei Beispiele nennen:
Wir stärken Forschung für die
Herausforderungen der Zukunft,
und wir setzen mit der Förderung von
Transfer nach der jahrelangen
Diskussion - auch in der Großen
Koalition - endlich einen neuen und
besonderen Akzent. Ich
will nur sagen:
Wir sind ja in der
Konzepterarbeitung,
und wenn man das richtig machen will,
dann bezieht man Stakeholder ein.
Das wichtige Signal nach quälenden
Jahren der Diskussion mit der Union
ist: Die Deutsche Agentur für
Transfer und Innovation wird kommen;
das ist gut, und das ist ein
Meilenstein in
unserer Forschungspolitik.
Darüber hinaus stärken wir auch die
Grundlagenforschung;
denn Grundlagenforschung und
anwendungsorientierte Forschung
gehören zusammen. Meeresforschung
wird gefördert und gestärkt.
Die Gesundheitsforschung wird
gestärkt. Die "Polarstern"
wird endlich gebaut -
auch so ein Thema, über das wir
jahrelang diskutiert haben.
Gestärkt werden ferner die
Gesellschaftswissenschaften.
Forschung behält Priorität für die
Lösung der Zukunftsfragen,
und sie bekommt von uns dafür einen
verlässlichen Rahmen.
Ein weiterer wichtiger Punkt.
Die Hochschulen sind das Herz unseres
Wissenschaftssystems.
Wir reden nicht nur darüber,
wir stärken sie in besonderer Weise.
Die Innovationen in der Lehre sind
schon angesprochen worden.
Ich möchte einmal nur kurz sagen:
Ich bin dem Haushaltsausschuss sehr
dankbar für den Maßgabebeschluss
zum Zukunftsvertrag für
Studium und Lehre;
denn das ist ein ganz wichtiges
Signal, dass wir deutlich machen:
Das wichtigste
Finanzierungsinstrument für
Studienplätze, das Bund und Länder
haben, wird zukünftig jährlich
aufwachsen, planbar und dynamisiert.
Das ist ein gutes Zeichen,
und wir freuen uns,
dass wir jetzt schon hören,
dass wir beispielsweise die
Hochschulrektorenkonferenz bei diesem
Projekt an unserer Seite haben - auch
ein Meilenstein für unsere
Wissenschaftspolitik.
Ich möchte noch einmal wiederholen,
was Kollegin Esdar schon gesagt hat:
Wir verbinden damit natürlich die
Erwartung, auch mit der Novelle des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes,
dass wir jetzt die verlässlichen
Rahmenbedingungen für stabile und
damit auch unbefristete
Beschäftigungen und Karriereoptionen
nutzen; denn wir gehen davon aus,
dass sich nur so weiterhin die besten
Köpfe dafür gewinnen lassen,
eine Karriere im Wissenschaftssystem
anzustreben. Wir werden das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
entsprechend ausstatten und mit einem
Rahmen für stabile Beschäftigung in
der Wissenschaft versehen.
Zum Schluss, weil das wichtig ist:
In Zeiten steigender Preise haben wir
als Koalition die Menschen mit
kleinen Einkommen in besonderer Weise
im Blick. Das gilt insbesondere auch
für Auszubildende
und für Studierende.
Für uns ist wichtig,
dass wir deutlich machen:
Wir haben Respekt vor eurer Leistung,
und weil wir Respekt vor eurer
Leistung haben, unterstützen wir
euch auch in
diesen schwierigen Zeiten.
Ich will fünf Punkte nennen,
die jetzt ganz direkt Studierenden
und Auszubildenden zugutekommen
werden: Erstens. Wir werden das
BAföG massiv ausweiten.
Ab dem 1. August werden wesentlich
mehr Menschen einen Anspruch auf
BAföG haben, einen Antrag stellen
und dann auch
BAföG bekommen können.
Zweitens. Alle, die jetzt schon
BAföG oder die
Berufsausbildungsbeihilfe bekommen,
bekommen im Sommer ohne Antrag
zusätzlich einen Heizkostenzuschuss
von 230 Euro ausbezahlt.
Das ist garantiert,
das haben wir schon beschlossen,
und das hilft.
Drittens.
Das 9-Euro-Ticket, das in diesen
Tagen so erfolgreich anläuft,
wird auch Studierende entlasten;
denn es wird den Preis für das
Semesterticket zum Wintersemester
deutlich reduzieren.
Auch eine Entlastung!
Viertens - Frau Gohlke hat es gerade
wiederholt; es ist und bleibt falsch,
was Sie gesagt haben
-: Natürlich bekommen auch
Studierende, und zwar solche,
die einen Minijob haben,
die Energiepreispauschale in Höhe
von 300 Euro. Und wir wissen:
Das sind drei Viertel aller
Studierenden. Das hilft ganz
konkret. Ich würde Sie einfach
bitten, da bei den Fakten zu bleiben.
Fünftens. Studierende und
Auszubildende mit Kind erhalten pro
Kind ab Juli mit dem Kindergeld einen
Einmalbonus von 100 Euro ausgezahlt.
Meine Damen und Herren,
wir haben wirklich viel bewegt,
um Studierende und Auszubildende von
steigenden Preisen zu entlasten.
Das ist richtig,
das ist überfällig, und
wenn es notwendig ist,
werden wir da auch noch nachlegen.
Herzlichen Dank.
Für Die Linke hat jetzt Dr.
Petra Sitte das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Covid ist nicht vorbei.
Die Viren werden sich von unseren
Beschlüssen nicht begrenzen lassen,
nur vom Handeln. Und die Wissenschaft
warnt uns: Es wird nicht die letzte
Seuche sein, die aus einem
Coronavirus entsteht.
Auch in Zukunft werden wir verstärkt
mit Zoonosen, also Krankheiten,
die zwischen Tieren und Menschen
übertragen werden,
rechnen müssen.
Das heißt, die Beziehungen zwischen
Mensch, Tier, Umwelt haben sich
komplex und
zunehmend konflikthaft entwickelt.
Dass Sie nun die Mittel für
Gesundheitsforschung,
Medizintechnik und globale Gesundheit
reduzieren, weil die Pandemie nicht
mehr vordergründig in den
Schlagzeilen auftaucht,
bleibt hoch riskant.
Sie haben den Titel gekürzt,
um ein Viertel.
Erzählen Sie mir nicht,
dass Sie umverteilt haben.
Dass es jetzt 13 Millionen
Euro für die
Covid-Forschung sind,
ist zwar sehr günstig.
Aber eigentlich brauchen wir das
Zehnfache. Deshalb müssten wir an
der Stelle weiterreden.
Kurzum: Die Forschung zu
Krankheitserregern und zur
Pandemiebekämpfung bleibt wichtig.
Sie zu vernachlässigen,
kostet wieder Menschenleben,
das wird wieder viel teurer für die
Gesellschaft, und vor allem kostet es
auch Vertrauen in
Wissenschaft und Politik.
Zudem: Long Covid oder eben auch Post
Covid wird uns
noch lange beschäftigen.
Wir sprechen hier von 10 % der
Infizierten. Mehr noch:
Das Erschöpfungssyndrom nach
viralen Erkrankungen -
Sie haben ja selber vorhin ein
Beispiel gebracht, Frau Esdar -
durchkreuzt auf dramatische
Weise Lebenspläne. Rund
350.000 Menschen sind allein in
Deutschland betroffen,
vor allem junge Leute.
Auf meine kritische Nachfrage ob des
zu geringen Mittelansatzes im
Ministerium meinte man,
das Krankheitsbild sei
noch nicht klar bestimmt.
Na logisch, da muss man eben
forschen! Das ist doch
der Sinn der ganzen Übung.
Ich weiß, Sie
haben sich sehr bemüht.
Das will ich
auch in Rechnung stellen.
Die Erkrankten haben keine Zeit.
Wir brauchen schnell das Geld,
und die Studien
müssen schnell finanziert werden.
Fahren Sie also die Pandemieforschung
bitte nicht zurück.
Jetzt an Post-Covid-Grundlagen,
an Diagnosen, Therapien und
Versorgung zu forschen,
- Frau Kollegin. - schützt uns
Menschen, und das
liegt in unserer Verantwortung.
Danke.
Für Bündnis 90/Die Grünen
ergreift jetzt Dr.
Anna Christmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute hier über den
Einzelplan 30, Forschung und Bildung.
Ich möchte das noch mal in den
Kontext der Situation setzen,
in der wir insgesamt gerade sind.
Wir haben als Regierung und in Teilen
natürlich auch gemeinsam als
Parlament hier gerade eine ungeheure
Krise, einen Krieg in Europa zu
begleiten und es zu unterstützen,
dass die nötigen Hilfen dorthin
gehen. In dieser Zeit
gelingt es uns als Ampel
aber, angesichts wichtiger Themen wie
Innovation, wie Forschung,
wie der Fragen, welche Technologien
wir denn für die Herausforderungen
brauchen, die noch kommen,
diesen Etat im Vergleich zum ersten
Regierungsentwurf noch mal aufwachsen
zu lassen. Das ist nämlich die
Tatsache, und ich glaube,
es ist ein sehr wichtiger Erfolg
dieser Regierung, gerade in diesen
Zeiten die Investitionen in Forschung
und Innovation zu erhöhen.
Wir haben leider auch an einigen
Stellen aufzuräumen.
Das betrifft nicht nur diesen
Einzelplan. Das ZIM ist erwähnt
worden. Es sind auch die Folgen der
Nachlässigkeit der
Vorgängerregierung,
die wir dort zu beheben haben.
Es war eben nicht in der
mittelfristigen Finanzplanung
ausfinanziert. Daher kam
es zu dem Antragsstopp.
Das haben wir geändert.
Dort gibt es in
den nächsten Jahren einen
Aufwuchs von 80 Millionen Euro.
Auch das ist ein richtiges Zeichen
für Forschung im
Bereich des Mittelstands.
Wir wollen aber natürlich ebenso
neue Projekte anstoßen und tun das
auch sehr kräftig.
Da möchte ich Thomas Sattelberger
für seine Leistungen in den ersten
Monaten danken, dafür, dass er das
Projekt DATI sehr engagiert
auf den Weg gebracht hat.
Wir wollen zügig sein.
Entscheidend ist aber beim Thema DATI
aus meiner Sicht auch,
dass es um eine neue Form der
Innovationsförderung bei uns
im Land gehen wird.
Das macht es
auch wirklich zum Meilenstein.
Wir wollen damit
verschiedene Akteure zusammenbringen,
seien es die HAWen,
seien es aber auch Start-ups,
seien es
die Kommunen, sei es natürlich der
Mittelstand. Diese Akteure in einer
ganz neuen Form in
Innovationsprojekten
zusammenzubringen, das ist das,
was das Innovationspotenzial unseres
Landes heben wird. Das ist auch ein
Schritt zu einem neuen
Förderinstrument, das Förderung
anders denkt als klassisch in
Forschungsprojekten über drei Jahre,
wie wir sie kennen.
Das macht es zu
einem so wichtigen Projekt.
Deswegen freue ich mich,
dass wir damit in diesem Jahr schon
mit Mitteln anfangen können.
Ich bin überzeugt,
dass wir gerade auch mit der
Stakeholder-Beteiligung und jetzt mit
der Ausgestaltung der letzten
Eckpunkte ein sehr
erfolgreiches Projekt starten
werden. Ums
Aufräumen geht es ja andererseits
auch so ein bisschen bei SprinD.
Es war gut, dass diese Agentur
gegründet worden ist.
Aber sie hat eben
enge Fesseln angelegt bekommen.
Das ändern wir jetzt mit dem
SprinD-Freiheitsgesetz und auch schon
in diesem Haushalt mit einem
ordentlichen Aufwuchs für
Projekte der SprinD;
denn die Sprunginnovationen brauchen
wir auch, um die Klimathemen zu
bearbeiten. Ganz erfolgreiche erste
Wettbewerbe gibt es gerade zum Thema,
wie man zum Beispiel CO2 in
wertvollen Produkten binden kann.
Das sind die Dinge,
die wir in Zukunft noch stärker
brauchen, für die man aber auch
Freiheit in
der Förderpolitik braucht.
Deswegen freue ich mich sehr über
den Aufwuchs auf 97 Millionen Euro
für die SprinD in diesem Jahr und
das SprinD-Freiheitsgesetz,
das wir
jetzt auch zügig umsetzen werden.
Wir wollen aber natürlich auch in
den nächsten Jahren noch viele Dinge
antreiben, die im Koalitionsvertrag
ganz richtig festgehalten sind.
Ich will hier die Zukunftsstrategie
explizit benennen, die dafür steht,
dass wir von einer
Hightech-Strategie,
die ja doch etwas in die Jahre
gekommen ist, zu einer
Zukunftsstrategie kommen wollen,
die ganz klar
einzelne Missionen benennt.
Und weil sie so wichtig sind,
möchte ich sie noch einmal nennen:
Wir wollen sechs Missionen anstoßen,
erstens zur klimaneutralen Industrie,
zweitens zu einem
Klimarahmenprogramm,
drittens zur Gesundheit,
viertens zur Digitalisierung,
insbesondere KI und
Quantentechnologien,
fünftens auch zu Weltraum- und
Meeresforschung und sechstens zum
Thema "Resilienz und Zusammenhalt";
denn die sozialwissenschaftlichen
Disziplinen sind natürlich ganz
entscheidend für Zukunftsfragen.
Das sind die
sechs Missionen, die es ganz
engagiert anzugehen gilt.
Ich freue mich auch auf die Debatte
darüber, wie wir
diese dann umsetzen werden.
Ebenso freue ich mich darauf,
Forschungsförderung vielleicht auch
einmal ein bisschen neu zu denken,
bei der Frage, wie wir die
Projektsteuerung bei diesen Missionen
aufsetzen, weil wir dort eine neue
Kraft in einem übergreifenden Ansatz
entwickeln können.
In diesem Sinne freue ich mich sehr
auf die Zukunftsstrategie,
die kommen wird.
Die Ampelkoalition steht damit für
einen echten Aufbruch im Bereich
"Forschung und Innovation".
Den brauchen wir auch angesichts der
Herausforderungen. Ich freue mich
darauf, dass es dieses Jahr damit
schon losgeht und wir sicher in den
nächsten Jahren weiter sehr gut
vorankommen werden.
Für die Unionsfraktion hat
Daniela Ludwig das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Ministerin,
Sie haben in letzter Zeit des
Öfteren den Begriff
"Chancenministerium" für
Ihr Haus verwendet.
Seien Sie mir nicht böse,
wenn ich sage:
Unser Eindruck ist eher:
Es ist das Haus der verpassten und
nicht das der
vollumfänglich genutzten Chancen.
Meine Kollegen haben
dazu schon einiges gesagt.
Wir haben bisher den Fokus auf
Forschung und Hochschule gelegt.
Ich möchte ihn ein bisschen
verschieben und den Blick auf die
frühkindliche Bildung richten.
Denn die frühkindliche Bildung ist
eine wichtige Grundlage;
damit haben wir uns verstärkt
auseinanderzusetzen.
Natürlich weiß ich:
Das ist überwiegend Ländersache.
Aber wir sind im Moment mit zwei
großen
Herausforderungen konfrontiert:
das eine ist der Krieg in der Ukraine
und die damit verbundenen Folgen der
zuwandernden Schülerinnen und
Schüler in unser Bildungssystem,
das andere ist - das haben Sie alle
in ihren Reden ein bisschen
ausgeblendet - die Coronapandemie.
Es mag schon sein, dass wir im Moment
niedrige Inzidenzen haben;
aber die Folgen der Coronapandemie,
insbesondere bei Schülerinnen und
Schülern, aber auch bei Kitakindern,
sind nach wie vor da.
Wann, wenn nicht jetzt,
wollen wir die damit verbundenen
Herausforderungen angehen und
die Folgen bekämpfen?
Wann, wenn nicht jetzt,
wollen wir damit beginnen
- und zwar mit Vollgas
-, die Lücken, die sich naturgemäß
durch Homeschooling etc.
aufgetan haben, zu
füllen? Jetzt muss es passieren.
Dazu habe ich heute von Ihnen bisher
fast gar nichts gehört.
Das tut mir leid für
die Kinder in diesem Land.
Das Programm "Aufholen nach Corona",
das wir in der letzten
Legislaturperiode aufgesetzt haben,
muss fortgesetzt werden - das ist
richtig -; aber es muss dynamisiert
werden. Warum?
Erst kürzlich hat
eine repräsentative Studie - wir
haben es schon gehört - massive
Leseschwächen unter Grundschülern
offenbart. Wissenschaftler des
Deutschen Jugendinstituts und des RKI
berichten in ihrem jüngsten
Quartalsbericht der
Corona-Kita-Studie über verheerende
und erschreckende Entwicklungen,
insbesondere in Familien,
die es auch sonst schwer haben,
für ihre Kinder die entsprechende
Förderung bereitzustellen,
denen vielleicht die
Sensibilität dafür fehlt.
Deswegen ist es für uns - lassen Sie
mich einen Sprung in
den Einzelplan 17 machen -
absolut unverständlich,
dass unser Antrag auf Erhöhung des
Titels "Sprach-Kitas" abgelehnt
wurde. Sprache bildet
die Grundlage dafür, dass
es gut läuft, erst in der Kita und
später auch in der Schule.
Dass wir heute dazu so wenig von
Ihnen gehört haben,
ist eine ganz
große Enttäuschung für mich.
Das Zweite ist das Thema
Ganztagsschule und der Rechtsanspruch
dazu, den wir noch in der Großen
Koalition beschlossen haben.
Da kommt eine riesige Herausforderung
nicht nur auf die Länder,
sondern auch auf die Kommunen zu.
Auch hier haben wir gefordert,
schon heute für die Beschleunigung
des Kinderbetreuungsausbaus
finanziell Sorge zu tragen.
Auch das
ist bedauerlicherweise von
Ihnen abgelehnt worden.
Genauso bitter ist es übrigens -
dritter Punkt -, dass Sie in Zeiten
des größten Fachkräftemangels,
den wir uns wahrscheinlich vorstellen
können, eine Aufstockung der Mittel
bei der Qualifizierung der
beruflichen Bildung ablehnen.
Das ist
eine ganz bittere Botschaft für
dieses Land im Hinblick auf die
Frage: Wie bekämpfen
wir den Fachkräftemangel?
Das vierte Thema -
es ist heute auch schon angesprochen
worden - ist das
Startchancen-Programm.
Sie haben es angekündigt,
angekündigt, angekündigt.
Die wiederholten Ankündigungen
führten dazu, dass sich die
Regierungskoalition gezwungen sah -
damit überhaupt mal was
in die Puschen kommt
-, einen Maßgabebeschluss auf den
Weg zu bringen. Sonst hätten wir
vermutlich noch länger darauf
gewartet, dass es hier
vorwärtsgeht. Wir sind sehr
gespannt, Frau Ministerin,
ob Sie es schaffen,
bis zum Herbst Konkretes vorzulegen;
denn das wird noch eine große
Herausforderung für uns alle.
Deswegen bin ich der Meinung:
Der ganz große Wurf,
als der er uns hier verkauft werden
soll, ist dieser Haushalt nicht.
Wir sind aber gerne bereit,
konstruktiv mitzuarbeiten;
das haben wir, glaube ich,
mit unserem Verhalten in der
Bereinigungssitzung bewiesen.
Obwohl Sie alle unsere
Änderungsanträge runtergestimmt
haben, waren wir in der Lage,
über unseren Schatten zu springen
und die Vorschläge von Ihnen,
die gut waren, mitzutragen.
Denn wir sind konstruktiv und wollen
gerne mithelfen, dass Bildung und
Forschung in diesem Land
eine Zukunft haben. Dann aber
mit uns und der Opposition!
Deswegen kann ich Ihnen weiterhin nur
anbieten: Wir sind gerne bereit,
mitzutun. Dann müssen aber ein paar
mehr Voraussetzungen erfüllt werden
als das, was Sie
uns heute geliefert haben.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Stephan Seiter hat
das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es sollte uns allen klar
sein, dass Forschung und Entwicklung
wichtige Voraussetzungen sind,
um Krisensituationen zu bewältigen.
Ich, der ich aus der Wissenschaft
komme und die letzten 30 Jahre in der
Wissenschaft gearbeitet habe,
hatte in der Vergangenheit,
in den letzten 16 Jahren,
nicht immer den Eindruck,
dass diese Ansicht in der Regierung
auch wirklich geteilt wird.
Das war für mich auch
ausschlaggebend, in die
Politik zu gehen.
Ich muss sagen: Die Ampelkoalition
legt jetzt einen Haushalt vor,
der erste Elemente einer neuen
fortschrittsorientierten
Wissenschaftspolitik verankert.
Wir werden damit den
Herausforderungen der Zeit gerecht;
denn es werden alle drei Ebenen der
Forschung adressiert:
Grundlagenforschung,
angewandte Forschung und Transfer.
Nein, jetzt kommt nicht die
"Polarstern". Aktuell
gilt es, die angewandte Forschung und
den Transfer stärker zu fördern.
Mit der gestiegenen Förderung der
Hochschulen für
Angewandte Wissenschaften und
der DATI werden wir diesen Weg
erfolgreich gehen. Erlauben Sie mir
an dieser Stelle eine Anmerkung,
lieber Herr Kollege Jarzombek.
Das Zusammenfallen von zwei
Ereignissen zu einem Zeitpunkt heißt
noch nicht, dass ein
Ursache-Wirkungs-Zusammenhang
vorliegt. Das sollte man meiner
Meinung nach gerade bei solchen
Themen berücksichtigen.
Forschungspolitik muss noch mehr als
bisher die technologische
Souveränität unseres Landes
berücksichtigen. Denn die
technologische Souveränität
sichert uns, dass wir im
Systemwettbewerb weiterhin
Einfluss nehmen können.
Es war die wirtschaftliche Stärke
unseres Landes genauso wie die
Technologieintensität unserer
Volkswirtschaft, die die Position
Deutschlands in der Vergangenheit in
solchen Verhandlungen gesichert
haben. Ich bin sicher,
dass wir mit dem neuen Team im
Ministerium der
Wissenschaftscommunity das Signal und
die Sicherheit geben,
dass wir eine Forschungspolitik
machen, die sich Neuem zuwendet,
die den Anspruch hat,
das Wissenschaftssystem zu
befähigen, technologieoffen
Innovationen zu schaffen,
die notwendig sind,
um die
Herausforderungen zu bewältigen.
Entschuldigung, möchten Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD zulassen?
Nein, danke. Aber es geht nicht nur
um die finanzielle Ausstattung von
Forschungsaktivitäten,
sondern es geht auch um das Thema
Bürokratie. Antragsverfahren sind zu
komplex, dauern zu lange und halten
unsere Forscherinnen und Forscher von
dem ab, was sie gerne tun und vor
allem gut machen, nämlich forschen,
Fragen stellen und die dann auch
lösen und beantworten.
Die Ampel wird mit der
Entbürokratisierung
dazu beitragen, dass wir erfolgreich
die Herausforderungen unserer Zeit
bewältigen können.
Vielen Dank.
Für die AfD hat
Marcus Bühl das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Mittel für 2022 im Bereich des
Bildungs- und Forschungsministeriums
liegen bei knapp über 20 Milliarden
Euro. Für die Stärkung der
beruflichen Bildung und für die
überbetrieblichen Bildungsstätten
wird dabei viel zu wenig getan.
Unsere Handwerker und
Industriearbeiter, auf die wir stolz
sein können, gehören gefördert und
unterstützt. Denn sie sind es,
die deutsche Qualität weltweit
bekannt gemacht haben.
Wir setzen uns für Chancengleichheit
ein, egal ob mit Studienabschluss
oder beruflicher Ausbildung.
Schwerpunkt Forschung.
Wir unterstützen den Abbau von
Selbstbewirtschaftungsmitteln bei den
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen sowie die
Ausfinanzierung der Modernisierung
der deutschen
Forschungsschiffsflotte,
Stichwort "Polarstern II".
Bezüglich der Errichtung des
internationalen
Teilchenbeschleunigerprojektes in
Darmstadt - auch "FAIR-Projekt"
genannt - wollen wir,
dass das angestrebte Zwischenziel
trotz Mehrkostenrisiken
erreicht wird.
Dieses Vorzeigeprojekt physikalischer
Grundlagenforschung ist zwar
kostenintensiv, aber die
Investitionen haben großes
Potenzial, langfristig viele neue
Erkenntnisse und
Innovationen hervorzubringen.
Kritisch sehen wir,
dass mit der DATI eine weitere
Agentur eingerichtet werden soll,
um anwendungsorientierte Forschung an
Fachhochschulen zu unterstützen.
Frau Ministerin, wir haben bereits
eine Bund-Länder-Vereinbarung zur
Unterstützung der
Forschung an Fachhochschulen.
Diese gilt es nach ihrem Auslaufen im
nächsten Jahr weiter
zu stärken und auszubauen.
Das wäre der richtige Weg.
Wir brauchen keinen Aufbau einer
Doppelstruktur auf Kosten des
deutschen Steuerzahlers.
Die Umsetzung des DigitalPakt Schule
läuft mehr als schleppend.
Beim Basispakt
in Höhe von 5 Milliarden Euro sind
zum Jahresende 2021 gerade einmal 19
Prozent der
Fördermittel abgeflossen.
Neben digitaler Technik gibt es aber
eine noch viel größere Baustelle,
nämlich die marode
Substanz vieler Schulgebäude.
Die aktuellen Zahlen sind dramatisch
und ein Armutszeugnis für die
Bildungsrepublik Deutschland.
Der immens hohe
Investitionsrückstand an Schulen von
über 46 Milliarden Euro belegt die
anhaltende Vernachlässigung von
Schulgebäuden durch
die Bundesländer.
Um diesen Negativtrend zu kippen,
haben wir in den Beratungen über den
Bundeshaushalt 2022 einen Antrag
eingebracht mit der Forderung,
den DigitalPakt Schule in einen
Zukunftspakt Schule umzuwandeln und
mit erweiterten Förderinstrumenten
endlich auch
Instandsetzungsinvestitionen an
Schulgebäuden zu ermöglichen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion
spricht jetzt Jessica Rosenthal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in extrem herausfordernden
Zeiten. Ja, diese Feststellung
gehört hierher, gerade auch in die
Beratung dieses Haushaltes.
Zu Recht liegt unser medialer Fokus
momentan ganz besonders auf der
bestmöglichen Unterstützung der
Ukraine bei ihrer Selbstverteidigung.
Trotzdem dürfen wir nicht außer
Acht lassen, dass große Teile auch
unserer Gesellschaft bereits vor dem
Krieg stark belastet waren.
Die Pandemie hat auch und gerade die
Bildungsinstitutionen und all die
engagierten Menschen,
die in ihnen lernen und lehren,
getroffen, und die Folgen all dessen
sind nicht weg, nur
weil wir weniger darüber reden.
Gerade deshalb haben es Kinder und
junge Menschen verdient,
dass wir nicht erneut über den
Sommer vergessen, wie wichtig eine
gute Vorbereitung auf den Herbst und
Winter ist, damit
Lernen und Gesundbleiben
möglich ist. Die Vorbereitungen
müssen jetzt auf Hochtouren laufen.
Genau das haben schon in diesem
Februar nicht Gesundheitsexpertinnen
und -experten und Politiker/-innen
eingefordert, sondern Schülerinnen
und Schüler selbst.
Unter dem Hashtag #WirWerdenLaut
haben sie nicht nur eine vorsorgende
Coronapolitik verlangt,
sondern auch zu Recht eingefordert:
Hört auf, Politik über unsere
Köpfe hinweg zu machen!
-
Gerade weil es dieser Koalition darum
geht, endlich Politik für und mit
jungen Menschen zu machen,
haben wir in diesem Haushalt dafür
gesorgt, dass die
Bundesschülerkonferenz mit einer
halben Million Euro ausgestattet wird
und Schüler/-innen nun bundesweit
Strukturen vorfinden können,
in denen sie sich organisieren
können und eine laute politische
Stimme sind, die wir als SPD,
aber auch als gesamte Ampelkoalition
nicht überhören werden.
Genau darum geht es übrigens auch
bei dem Politikstil dieser Ampel.
Wir wollen nicht zementieren und
erstarren, sondern aus dem lernen,
was ist.
Wir wollen nach vorne gehen und
modernisieren. Deshalb reicht es eben
nicht, die unterschiedlichen
Bildungschancen zu beklagen,
die durch Corona ja noch
unterschiedlicher geworden sind,
sondern wir müssen etwas tun.
Genau
das wollen wir mit dem
Startchancen-Programm machen,
und das, liebe CDU,
liebe CSU, wird ja
gerade in diesem Haushalt deutlich.
Für uns geht es also darum,
nicht zu erstarren,
wie das in den letzten Jahren viel zu
oft der Fall war, sondern für
Fortschritt einzustehen,
und das tun wir ganz besonders,
wenn es um die berufliche Bildung
geht. Indem wir die Digitalisierung
und Modernisierung von
überbetrieblichen
Berufsbildungsstätten vorantreiben,
setzen wir den Fokus auf die
berufliche Bildung.
Das klingt sehr technisch;
aber sie sind ein so wichtiger
Lernort, an dem eben gerade kleine
Unternehmen die Möglichkeit haben,
beste Qualität herzustellen.
Ich sage ganz deutlich:
Das ist nur der allererste Schritt.
Wir wollen das ausweiten.
Wir werden diesen Ort zu einem
wichtigen Pfeiler machen,
wenn es um die
Ausbildungsplatzgarantie geht.
In diesem Feld liegt noch so viel vor
uns. Wo es auch
um Fortschritt und Modernisierung
geht, ist der Bereich Weiterbildung.
Sie
ist der zentrale Pfeiler,
wenn wir ein Innovationsland sein
wollen. Deshalb geht es hier darum,
die Digitalisierung als Chance zu
sehen und die großen Hürden in Form
von unterschiedlichen Strukturen,
die es in Deutschland zweifelsohne
gibt, endlich kleiner zu machen,
auch und gerade durch
Digitalisierung. Ich sage auch für
meine Fraktion ganz klar,
dass es für uns wichtig ist,
dass hier alle Gruppen erreicht
werden, gerade die,
die negative Bildungserfahrungen
gemacht haben. Darum geht es.
Digitalisierung ist der Schlüssel
dafür, dass wir den Flickenteppich,
der gerade besteht,
endlich so strukturieren können,
dass die Informationen da ankommen,
wo sie gebraucht werden,
und Weiterbildung endlich eine Chance
für alle ist. Liebe Bürgerinnen und
Bürger, gerade Sie,
die hier zuhören, heute geht es um
viele Zahlen und Einzelprojekte.
Aber am Ende meint
"Fortschrittskoalition" die
Modernisierung dieses Landes.
Gerade wir hier wissen:
Ohne die Köpfe funktioniert das
alles nicht. Deshalb investieren wir
in sie. Vielen lieben Dank.
Laura Kraft hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe
Gäste auf der Zuschauertribüne!
In Deutschland entscheidet immer noch
viel zu häufig das Einkommen der
Eltern darüber, wer Abitur macht
oder eben nicht, und das Gleiche gilt
leider auch für das Studium.
Durchschnittlich studieren drei von
vier Akademikerkindern und
gleichzeitig nur eines von vier
Arbeiterkindern. Von echter
Bildungsgerechtigkeit
sind wir noch weit entfernt.
Wir als Ampel haben für die
nächsten Jahre viel vor und werden
jetzt im Bereich "Bildung und
Forschung" die Weichen
für die Zukunft stellen.
Wir wollen jungen Menschen
Bildungschancen ermöglichen,
unabhängig von
ihrer sozialen Herkunft.
Darum geht es nämlich.
Deshalb haben wir als Ampel die
BAföG-Mittel um 130
Millionen Euro aufgestockt.
Damit erhöhen wir nicht nur die
Bedarfssätze, sondern ermöglichen
auch erheblich mehr Studierenden den
Zugang zu BAföG
und somit zum Studium.
Welche Koalition hat denn die
Studierenden so entlastet wie unsere,
Frau Gohlke? Mir ist
da keine Koalition bekannt.
Aber nicht nur das.
Wir haben das BAföG auch für
ukrainische Geflüchtete geöffnet,
damit sie hier in Deutschland ihr
Studium fortsetzen können.
Jemand, der schon seine Heimat
verloren hat, soll nicht auch noch
seine berufliche
Zukunft verlieren müssen.
Dafür stellen wir zusätzliche 81,2
Millionen Euro allein im Etat des
BMBF zur Verfügung.
Wir stehen zur Ukraine,
und wir wollen helfen.
Wir wollen helfen, indem wir die
beruflichen Chancen von geflüchteten
Studierenden auch vor dem Hintergrund
eines Wiederaufbaus
der Ukraine verbessern.
Wir wollen aber auch im Bereich der
Forschung auf die brennenden
Themen der Zeit blicken.
Das bedeutet mehr Geld für die
Technologien der Zukunft,
die Förderung von Bereichen,
die in den kommenden Jahren und
Jahrzehnten noch weiter an Bedeutung
zunehmen werden. Das ist zum Beispiel
die Klima- und
Nachhaltigkeitsforschung zur
Bekämpfung der Klimakrise.
Der Haushalt des BMBF ist ein
bedeutender Schritt
in diese Richtung.
Die Klimaforschung gibt uns die
dringend benötigten Daten zur
Umwelt- und Klimaentwicklung.
Je mehr wir dazu in Erfahrung
bringen, desto besser können wir auf
drohende Katastrophen wie Dürren,
Überschwemmungen, aber auch das
Artensterben reagieren.
Darüber hinaus freut es mich
ungemein, dass das Parlament die
Finanzierung für den Neubau des
großartigen Forschungsschiffs
"Polarstern II" auf
die Beine stellen konnte.
Das haben Sie nicht
auf die Kette gekriegt.
Die "Polarstern II" ist nicht einfach
nur ein Schiff. Sie wird,
wie ihre Vorgängerin,
maßgebliche und weltweit
einzigartige Polar- und
Meeresforschung betreiben.
Deutschland kann bedeutsame
Spitzenforschung vorantreiben und
gleichzeitig die Voraussetzung für
evidenzbasierte Klima- und
Energiepolitik schaffen.
Klima- und Nachhaltigkeitsforschung
ist die Zukunftsforschung.
Eine Kürzung in diesem Bereich wäre
ein fatales Signal,
das ein zukunftsorientiertes
Ministerium unbedingt
verhindern muss.
Das Ministerium ist deshalb am Zug,
die nötigen Mittel im Entwurf für
den Haushalt 2023 bereitzustellen.
Nach zwei Jahren Pandemie ist die
Aufstockung im Bereich der
Gesundheitsforschung nun
mehr als geboten.
Die Forschung zu Impfstoffen,
zu Therapeutika, zu
Post-Covid-Symptomen ist noch in
vollem Gange; gleichzeitig stehen
aber schon die nächsten
Zoonosen vor der Tür.
In den nächsten Jahren muss hier
deutlich investiert werden.
Wir haben für dieses Jahr schon
einiges auf die Beine gestellt,
und ich hoffe, dass der Gesamtetat
des BMBF in Zukunft weiter
aufgestockt wird. Viele Projekte,
die wir vorhaben, vereint eines:
Sie sind auf auskömmliche
Finanzierung angewiesen.
Darum werden wir auch in den
nächsten Haushaltsverfahren
hartnäckig bleiben.
Vielen Dank.
Die Kollegin Nadine Schön hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Zwei Dinge nehme ich aus dieser
Debatte mit. Erstens.
Die eigene Leistung wird nicht
dadurch besser, dass man die Leistung
anderer schlechtredet und auch
Unwahrheiten über sie verbreitet.
Ich will nur noch mal feststellen:
Der Haushalt dieses
Bundesministeriums ist in den letzten
16 Jahren kontinuierlich gestiegen.
Seit Amtsantritt von Angela Merkel
haben wir den Haushalt um das
2,5-Fache angehoben.
Die Messlatte, die auf dem Tisch
liegt, ist eine
Steigerung um 250 Prozent.
Ich bin gespannt, ob Sie
das in den nächsten Jahren
hinbekommen. Ja, in 16 Jahren.
Damit sind wir wieder beim Punkt.
Die Kollegin Gohlke, mit
der ich selten einer Meinung
bin, hat es gesagt:
Der aktuelle Haushalt stagniert.
Natürlich kann man das Aufholpaket
nach der
Coronapandemie herausrechnen.
Aber wir haben so viele Defizite bei
den Schülerinnen und Schülern,
dass es völlig unredlich ist,
Sonderprogramme herauszurechnen.
Man müsste gerade in diesen Bereich
besonders investieren.
Deshalb bleibt es dabei:
Wir haben die Mittel für diesen
Haushalt kontinuierlich angehoben,
jetzt stagniert der Haushaltsansatz.
Deshalb ist der Eindruck,
den Sie erwecken wollen,
völlig falsch. Der
zweite Punkt ist das Thema
BAföG. Auch die BAföG-Erhöhungen
waren bei uns prozentual höher als
jetzt bei Ihnen. Sie haben eine
BAföG-Erhöhung beschlossen,
die nicht einmal die Inflation
ausgleicht. Und wenn es um den
Energiezuschuss geht,
dann sagen Sie allen Studentinnen und
Studenten, die keinen Minijob oder
kein Kind haben: Na ja,
ihr habt halt Pech gehabt!
-
Auch hier gilt es, sich einmal die
Fakten anzuschauen,
statt die eigene Leistung dadurch
besser machen zu wollen,
dass man mit dem Finger auf andere
zeigt. Liebe Kollegin Christmann,
Sie haben gesagt, dass Sie den
Haushalt in den Kontext
der aktuellen Herausforderungen
setzen wollen. Frau Kollegin,
wollen Sie vor den Herausforderungen
eine Zwischenfrage von
Kai Gehring zulassen?
Gerne. Ich wollte nur kurz
nachfragen, Frau Schön, ob es
korrekt ist, dass die ehemalige
Bundesbildungsministerin Karliczek im
Rahmen des letzten Haushalts 800
Millionen Euro BAföG-Mittel an den
Bundesfinanzminister hat
zurückfließen lassen und Sie der
Nachfolgerregierung ein BAföG mit
nur noch 11 % Gefördertenquote
übergeben haben. Sind
das die korrekten Zahlen?
Und könnten Sie dann auch zur
Kenntnis nehmen, dass wir gerade in
wenigen Monaten die größte
BAföG-Reform aller Zeiten auf den
Weg gebracht haben?
Lieber Kollege Gehring,
wir sind uns völlig einig darin,
dass es beim BAföG Reformbedarf
gibt, und zwar sowohl was die Höhe
als auch was die Struktur angeht.
Sie haben jetzt
in der Höhe nachgebessert;
die strukturellen
Reformen kommen noch.
Da haben Sie uns
ganz auf Ihrer Seite.
Ich würde Ihnen aber gerne die
Gegenfrage stellen,
ob es stimmt, dass Sie den
BAföG-Titel in die globale
Minderausgabe eingerechnet haben,
sodass man davon ausgehen kann,
dass Sie schon damit rechnen,
dass trotz dieser Gesetzesänderung
zum Ende des Jahres wieder
BAföG-Mittel an
den Finanzminister zurückfließen
werden. Gegenfragen gehen leider
nicht. Insofern: Vielen Dank.
Ich will das dann mal
als Frage so stehen lassen.
Die Beantwortung der Frage kann
ohnehin erst Ende des Jahres
erfolgen, wenn wir nämlich wissen,
aus welchen Töpfen Geld an den
Finanzminister zurückfließen wird.
Liebe Frau Ministerin,
ein Weiteres, was ich aus dieser
Debatte mitnehme, ist,
dass Anspruch und Wirklichkeit sehr
weit auseinanderklaffen.
Das gilt nicht nur für das Haus,
sondern für die ganze Koalition.
Was haben wir heute wieder alles
gehört: vom Chancenministerium,
davon, dass jetzt alles viel besser
wird, und davon, wie schnell die
Ampel in diesem Land
jetzt alles schön macht.
Ich will nur eine kurze
Zwischenbilanz ziehen:
Angekündigt waren konkrete
Verbesserungen beim DigitalPakt
Schule bis März.
Davon sehe ich noch nichts.
Angekündigt waren bis Ende des
Jahres vereinbarte Eckpunkte
mit den Ländern zum
Digitalpakt 2.0.
Jetzt ist Juni.
Unsere Erfahrungen mit Verhandlungen
mit den Ländern lassen mich
vermuten: Das wird zumindest knapp.
Angekündigt war ein
Startchancen-Programm mit
4.000 Talentschulen.
In diesem Haushalt ist dafür noch
kein Geld eingestellt.
Ich bin sehr gespannt,
wie viele Schulen bis Ende dieser
Legislaturperiode tatsächlich
entsprechend ausgestattet sind.
Angekündigt war die DATI - sie wurde
heute schon oft erwähnt -, die
Deutsche Agentur für Transfer und
Innovation. Die Anzahl der Fans
dieser neuen Agentur hält sich
wirklich in Grenzen.
Ich kenne kaum jemanden,
und das auch zu Recht;
denn die vorliegenden Konzepte deuten
eher darauf hin, dass man Strukturen
schafft, die nicht wirklich gebraucht
werden, weil es diese
Vernetzungsstrukturen schon in den
Regionen gibt und Sie damit nicht die
wirklichen Probleme lösen.
Deshalb gibt es viel Kritik an der
DATI, bis hin zum
Bundesfinanzminister und dem
Haushaltsausschuss,
die beide sagen: Das Geld wird erst
freigegeben, wenn ein vernünftiges
Konzept vorliegt. Vielleicht noch ein
Satz zum Thema SprinD.
Liebe Kollegin Christmann,
auch hierzu soll
es einen Gesetzentwurf geben;
das haben wir in
der Debatte öfter gehört.
Wir als Opposition haben den noch
nicht bekommen. Wir sind
ganz an Ihrer Seite,
dass wir da strukturelle
Veränderungen brauchen.
Wir kennen aber noch keine
Vorschläge. Die Bilanz bis jetzt
ist: eine BAföG-Reform,
die die Inflation nicht ausgleicht -
und die "Polarstern"-Finanzierung.
Das deckt sich überhaupt nicht mit
dem großen Anspruch,
den Sie als Ampelkoalition an diesem
Rednerpult in dieser Debatte und in
den letzten
Debatten proklamiert haben.
Wir sind an Ihrer Seite,
dass wir uns im Bereich "Bildung und
Forschung" verbessern,
dass wir unser Land fitmachen für
die Herausforderungen der Zukunft.
Wir freuen uns auch,
wenn ein Aufbruch durch dieses Land
geht. Aber mit den vorgelegten
Maßnahmen, mit der
Umsetzungsgeschwindigkeit und auch
mit diesem Haushalt kann
das leider nicht gelingen.
Die Kollegin Dr. Lina Seitzl hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Und ich finde es besonders schön,
dass bei der Debatte des
Bildungshaushaltes so viele
Schülerinnen und Schüler auf den
Zuschauertribünen sitzen.
Unsere politischen Ziele sind nur so
gut wie die Mittel,
die zu ihrer Umsetzung zur Verfügung
stehen. Bei all den Krisen und bei
all den Herausforderungen
finanzieller Art, vor denen wir
stehen, wäre es einfach gewesen,
im Bereich "Bildung
und Forschung" zu sparen.
Aber genau das tun wir nicht.
Ganz im Gegenteil: Wir erhöhen die
Haushaltsmittel im Einzelplan 30,
und wir stellen im
Ergänzungshaushalt zusätzlich 81
Millionen Euro bereit,
um auch ukrainischen Geflüchteten
den Zugang in
unser Bildungssystem zu ermöglichen.
Frau Schön, vielleicht nehmen Sie
das noch in die Bilanz auf.
Denn Investitionen in Bildung sind
Investitionen in die Zukunfts- und
Innovationsfähigkeit unseres Landes
und in die Zukunft
jedes und jeder Einzelnen.
Dieser Haushalt geht außerdem
selbstkritisch mit Fehlern
der Vergangenheit um.
Nachdem das BAföG in den letzten 16
Jahren mehr oder weniger sträflich
vernachlässigt wurde,
bekommt es nun
einen zentralen Stellenwert.
Unser Ziel ist es, wieder mehr junge
Menschen ins BAföG zu bekommen,
Hürden bei der Beantragung und beim
Bezug abzubauen und
die Bedarfssätze zu erhöhen.
Die ersten beiden BAföG-Novellen
werden noch in diesem
Jahr in Kraft treten.
Eine große,
strukturelle Reform folgt.
Weil sich die Kollegin Schön gerade
so der Wahrheit verpflichtet gefühlt
hat, will ich hier einmal mit den
Mythen aufräumen, die seit Wochen
gerade aus Ihren Reihen,
aber auch von den
Linken immer wieder verbreitet werden.
Der Vorwurf, wir würden die jungen
Menschen im Rahmen der
Entlastungspakete vergessen,
ist falsch.
Oliver Kaczmarek hat es gerade schon
gesagt, aber ich betone es gerne noch
mal: Diese Regierung vergisst junge
Menschen nicht. Wir reformieren das
BAföG. Wir verankern einen
krisenfesten Nothilfemechanismus.
Studierende mit Nebenjob - und das
sind 75 Prozent - bekommen wie alle
Minijobber die Energiepreispauschale
von 300 Euro.
Wir verdoppeln den
Heizkostenzuschuss.
Wir schaffen die EEG-Umlage ab.
Wir führen für die nächsten drei
Monate das 9-Euro-Ticket ein.
Wir führen den zusätzlichen
Kinderbonus ein. Wir statten die
Bundesschülerkonferenz mit
500.000 Euro aus.
Ich bitte Sie, das
ist doch kein Vergessen.
Wir kümmern uns um die jungen
Menschen in diesem Land.
Um Menschen in Ausbildung zu
stärken, braucht es natürlich auch
eine moderne Bildungsinfrastruktur.
Es freut mich besonders,
dass wir hier bei der Stärkung der
Hochschulen wichtige
Signale gesetzt haben.
Es war uns als SPD ein
ausdrücklicher Wunsch,
den Hochschulen mehr
Planungssicherheit zu gewährleisten.
Das ist mit dem Haushalt 2022 durch
die Aussagen zum Zukunftsvertrag
"Studium und
Lehre stärken" gewährleistet.
Die Stiftung Innovation in der
Hochschullehre erhält 12 Millionen
Euro mehr als ursprünglich
vorgesehen, damit innovative
Lehrformate gefördert werden;
denn gute, digitale Lehre ist mehr
als die Bereitstellung von
PDF-Dokumenten. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
mit einem Volumen von über 20
Milliarden Euro setzt der vorliegende
Haushalt wichtige Prioritäten im
Bildungs- und Forschungsbereich.
Er unterstützt erneut den
Fortschritts- und
Innovationsgedanken dieser Koalition.
Ich habe es gesagt:
Politische Ziele sind nur so gut wie
die Mittel, die wir zu ihrer
Umsetzung zur Verfügung stellen.
Für unsere ambitionierten Vorhaben
im Koalitionsvertrag verabschieden
wir mit diesem
Haushalt den richtigen Werkzeugkasten.
Vielen Dank.
Ebenfalls für die SPD-Fraktion hat
der Kollege Holger
Mann jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst sei grundsätzlich gesagt:
Die Ampelkoalition steht für das
Ziel, die Ausgaben für Forschung und
Entwicklung auf 3,5 Prozent
des BIP zu steigern.
Während in Europa die Kommission
noch mit den Mitgliedstaaten um das
3-Prozent-Ziel feilscht,
hat Deutschland dieses Ziel auch in
diesem Jahr wieder übererfüllt.
Der Pakt für Forschung und
Innovation zum Beispiel ist mit 7,5
Milliarden Euro institutioneller
Förderung und 3 Prozent Aufwuchs
solide ausgestattet.
Wichtig ist aber: In diesem Haushalt
beginnen wir, diese Dynamisierung auf
andere Bereiche auszuweiten.
Für die Akademien der Wissenschaften
ist dies bereits gelungen,
und - das muss man so deutlich sagen
- dank der Haushälter und ihrer
Verhandlungen hier im Parlament gibt
es eine klare Maßgabe für den
Zukunftsvertrag im kommenden
Haushaltsentwurf, der uns ja
schon bald zugehen wird.
Danke dafür an dieser Stelle.
Das sind wirklich gute Signale für
die Zukunft unseres Landes,
für die Wettbewerbsfähigkeit der
Wirtschaft und für den
gesellschaftlichen Fortschritt.
Für die Programmförderung sind
zukünftig 9 Milliarden Euro in
diesem Haushalt eingestellt.
Bei diesen Mitteln setzt der Haushalt
klare Schwerpunkte,
ganz konkret bei neuen Technologien,
insbesondere im
Feld der Digitalisierung.
Hier wird es Aufwüchse
um 50 Prozent bzw.
450 Millionen Euro geben.
In Kernthemen der
Informationstechnologie wie
Quantencomputing, Mikroelektronik
oder Cybersicherheit betragen die
Aufwüchse sogar das Doppelte.
Das kann sich aus unserer
Sicht sehr wohl sehen lassen.
Frau Ministerin Stark-Watzinger hat
insbesondere Herrn Jarzombek ja schon
darauf hingewiesen,
dass zur Haushaltsanalyse mehr
gehört, als diese Zahlen mit denen
des Vorjahres zu vergleichen.
Deswegen noch ein Beispiel - Sie
können ja eine Zwischenfrage stellen
-: Auch die medizinische
Programmforschung entwickelt sich
gut. Wenn man sich nämlich die Mühe
macht, Herr Jarzombeck,
im Haushalt die coronabedingten
Sonderlasten herauszurechnen,
dann sieht man: Diese Programmlinie
ist seit 2019
um 45 % aufgewachsen.
Das ist ein deutliches Bekenntnis zu
diesem Bereich und zeigt,
dass wir hier Schwerpunkte setzen.
Das muss man dann aber auch
umsetzen. Wir sind überzeugt:
Medizin- und Informationstechnologien
bieten große Zukunftschancen.
Deswegen ganz kurz zwei Beispiele:
Gerade hat das Magazin "Nature"
verkündet, dass es Forscherinnen und
Forschern gelungen ist,
mit einem Quantencomputer
Berechnungen innerhalb von
Sekundenbruchteilen zu erstellen,
für die der größte Supercomputer
Tausende von Jahren gebraucht
hätte. Möchten Sie jetzt die
gestellte Zwischenfrage zulassen?
Ja, bitte. Bitte schön.
Vor meiner Zwischenfrage ein
Kompliment an die Präsidentin für
ihren Humor. Herr Kollege,
wenn Sie schon so engagiert darüber
sprechen, dass wir im Bereich Biotech
mehr machen müssen,
was sagen Sie denn dann zu der halben
Milliarde Euro für das IPCEI on
Health? Zum Ersten.
Ich habe über die Bereiche Medizin
im Ganzen und Informationstechnologie
gesprochen und Ihnen dargestellt,
dass wir hier deutliche Aufwüchse
planen. Die Ministerin hat die Zahlen
genannt und dargelegt,
dass wir im Bereich "Forschung und
Entwicklung" deutliche Aufwüchse
planen. Zum Zweiten.
Der IPCEI on Health war in Ihrem
Haushaltsentwurf, von Ihrer
Ministerin, überhaupt
nicht veranschlagt.
Deswegen finde ich es eine ganz
schöne Chuzpe, sich hierhinzustellen
und zu kritisieren,
dass das nicht erfolgt
sei. Dazu kommt, dass die Mittel in
den vergangenen Jahren gar nicht in
dem Maße abgerufen wurden.
Von einer Fraktion,
die sich hier regelmäßig in die
Brust wirft, die Einhaltung der
Schuldenbremse und Steuersenkungen
fordert, und sich dann gleichzeitig
hierhinstellt und sagt:
"Wir brauchen aber Mehrausgaben",
kann man auch keine
Haushaltssystematik erwarten.
Das ist schon ein bisschen sehr
selbstbewusst, Herr
Kollege Jarzombek.
Nehmen wir noch ein Beispiel,
das auch klarmacht,
dass es nicht immer die großen
Millionenbeträge sein
müssen. Zukunft erleben kann man zum
Beispiel auch beim KITE-Projekt an
der Universität Leipzig.
Dort erstellt eine KI-Plattform mit
Hunderten von Indikatoren Diagnosen
und Behandlungsmethoden für Krebs,
und zwar viel genauer,
als das ein Mensch und der beste
Mediziner heute tun könnte.
Diese werden für die Ärzte am
digitalen Tumorboard dargestellt und
zugleich dokumentiert.
Wer weiß, dass in der EU jedes Jahr
fast 3 Millionen Krebsdiagnosen
gestellt werden und 200 Milliarden
Euro Behandlungskosten anfallen,
der hat eine Ahnung davon,
welches Potenzial in dieser
Innovation steckt und wie viele
Chancen bestehen, das Leben von
Menschen zu verbessern und vor allen
Dingen zu verlängern.
Ich will aber sagen:
Andere Forschungsmissionen müssen
aus unserer Sicht in den zukünftigen
Haushalten noch besser ausgestattet
werden, will man zukünftigen
Herausforderungen entsprechend
begegnen und diese bestehen.
Denn wir wollen mehr
gesellschaftliche Resilienz gegen
Krisen entwickeln und mit der
Wissenschaft die Energie- und
Mobilitätswende schaffen,
um dem Klimawandel
effektiv zu begegnen.
Dazu braucht es auch mehr
Ergebnisorientierung.
Deswegen an dieser Stelle
vielen Dank dafür, dass die DATI in
diesem Haushaltsentwurf mit 25 %
mehr ausgestattet wurde.
Zum Schluss: Der intensivste Transfer
von Wissen geschieht bei der
Ausbildung von
Auszubildenden und Studierenden.
Deshalb bin ich froh,
dass dieser Haushalt deutliche
Steigerungen beim BAföG und,
dank der Verhandlungen der
Haushälter, auch bei der Stiftung
Innovation in
der Hochschullehre enthält.
Ich danke an dieser Stelle allen,
die in der Ampel und im BMBF dazu
beigetragen haben, und empfehle Ihnen
diesen Haushalt sehr
gerne zur Annahme.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 30 - Bundesministerium
für Bildung und Forschung - in der
Ausschussfassung. Wer möchte dem
Einzelplan seine Zustimmung geben?
Wer ist dagegen?
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Die Koalitionsfraktionen haben
zugestimmt, die
Oppositionsfraktionen waren dagegen.
Damit ist der Einzelplan 30
angenommen. Ich komme zum Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein
auf morgen, den 3. Juni 2022, 9 Uhr.
Genießen Sie den begonnenen
Abend und die gewonnenen Einsichten!
Ich wünsche Ihnen einen schönen
Abend. Die Sitzung ist geschlossen.