Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen
schönen guten Morgen.
Vor Eintritt
in die Tagesordnung begrüße ich
zunächst einen neuen Kollegen.
Nils Gründer hat für den
ausgeschiedenen Kollegen
Dr. h. c. Thomas Sattelberger die
Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag erworben.
Herzlich willkommen und
auf gute Zusammenarbeit!
Dann gab es in der parlamentarischen
Sommerpause einige besonders
erwähnenswerte Geburtstage.
So haben die
Kollegen Norbert Maria Altenkamp
und Stefan Keuter jeweils
ihren 50. Geburtstag gefeiert,
herzlichen Glückwunsch!
Die Kollegen Dr. Klaus Wiener und Detlef
Seif jeweils den 60. Geburtstag gefeiert,
herzlichen Glückwunsch!
Und der Kollege, der
hier gerade neben mir sitzt,
Rainer Semet, hat den
65. Geburtstag gefeiert,
herzlichen Glückwunsch!
Und der Kollege Axel Schäfer
seinen 70. Geburtstag,
herzlichen Glückwunsch!
Das kommentiere ich nicht.
Das habe ich - Gott
sei dank - auch nicht gehört.
Dann müssen wir
noch eine Wahl durchführen.
In den Beirat zur Auswahl von Themen
für die Sonderpostwertzeichen ohne
Zuschlag beim Bundesministerium der
Finanzen, das ist der sogenannte
Programmbeirat, soll auf Vorschlag der
Fraktion der FDP der Abgeordnete
Reinhard Houben als Nachfolger für
den Abgeordneten Till Mansmann als
ordentliches Mitglied
gewählt werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Das sieht so aus; das ist der Fall.
Damit ist der
Kollege Houben gewählt.
Ich komme
schließlich zur Tagesordnung.
Interfraktionell wurde vereinbart,
die Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Es handelt sich dabei um mehrere
Anträge, die ohne
Debatte behandelt werden sollen.
Sind Sie damit auch einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das auch so beschlossen.
Wir setzten jetzt
die Haushaltsberatungen fort.
Für die heutige Aussprache haben wir
am Dienstag eine Redezeit
von insgesamt 9 Stunden
und 39 Minuten beschlossen
Und das Wort hat zu Beginn für die
Bundesregierung der Minister
des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Und das Wort hat zu Beginn
für die Bundesregierung
der Minister Dr. Robert Habeck.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Herren und Damen!
Guten Morgen! Eigentlich haben wir
Besseres und Wichtigeres zu tun,
als übereinander zu reden.
Die Wirklichkeit fordert unsere volle
Konzentration und Aufmerksamkeit.
Dennoch möchte ich einmal
sagen, dass der Sound
der Selbstkritiklosigkeit,
den ich hier gestern gehört habe,
eine Antwort erfordert.
Lieber Herr Merz, 16 Jahre lang
hat die Union dieses Land
und viele Bundesländer regiert.
16 Jahre energiepolitisches Versagen.
Und wir räumen in wenigen Monaten auf,
was Sie in 16 Jahren verbockt,
verhindert und zerstört haben.
Sehr geehrte Damen und Herren,
das tun wir mit einigem Erfolg.
Seit einer Woche gibt
es kein Gas aus Russland.
Die Speicher füllen sich weiter.
Nach einem kurzen Ausschlag
an der Börse ist der Preis noch
immer hoch, zu hoch,
aber nicht explodiert.
Seit einer Woche sind wir unabhängig
von russischem Gas.
Wegen der konsequenten und
vorausschauenden Handlungen dieser
Regierung und dieser Koalition.
Gestern hat Frankreich,
nachdem es immer Abnehmerland war,
erstmals Gas nach
Deutschland geliefert.
Ein Erfolg von diplomatischen
Anstrengungen und Bemühungen.
Es war ein Testbetrieb,
aber auch ein historischer Moment;
denn er verstärkt
die europäische Solidarität.
Sehr geehrte Damen und Herren,
dass wir dort stehen,
wo wir sind, liegt daran,
dass diese Regierung von Tag eins an
einen konsequenten Kurs gefahren ist,
wusste, wohin sie will,
und weiß, was die Not des Tages
erfordert. Nämlich ein Bekämpfen
der aktuellen Krise bei
gleichzeitiger Umsetzung der
notwendigen strukturellen
Veränderungen, die dieses Land
in die Zukunft führen werden.
Deswegen haben wir immer alle
Maßnahmen mit der notwendigen
Transformation kombiniert.
Energieeffizienz und der Ausbau
der Erneuerbaren waren immer
integraler Bestandteil unserer Politik.
Dass die Union in dieser Krise,
in dieser Wirtschaftskrise,
ernsthaft gegen die notwendigen
Investitionen in erneuerbare Energien,
in Energieeffizienz,
in den Wasserstoffhochlauf
und auch gegen Investitionen in
die Robustheit der Unternehmen,
die verfassungswidrig sein sollen, klagt,
das ist ökonomischer Wahnsinn. Wie
wollen Sie denn den Unternehmen erklären,
dass sie am Ende in dieser Situation,
wo wir einen Nachfrageschock haben,
keine staatliche Unterstützung
mehr bekommen?
Es zeigt, wes fossilen Geistes Kind
Sie noch immer sind.
Ich habe manchmal den Eindruck,
dass Sie überhaupt noch nicht
verstanden haben, welches Ausmaß die
Herausforderungen der Zeit angenommen
haben, welche Anstrengungen wir
unternehmen müssen,
welche Umstellungen auch in der Art,
wie wir Politik denken notwendig sind.
Stattdessen immer nur weiter
Oppositionsgeklingel
und Möchtegernwirtschaftspolitik.
Sehr geehrte Damen und Herren,
was ist das Wichtigste?
Das Wichtigste ist,
dass wir die Preismanipulationen
durch Putin beenden.
Wir können auf Dauer nicht gegen die
hohen Preise ansubventionieren.
Deswegen müssen und werden wir jetzt
das Energiemarktdesign so ändern,
dass die günstigen Kosten an die
Verbraucher weitergegeben werden und
die hohen Kosten zwar nach dem
Marktmechanismus gehen,
aber nicht mehr durchgereicht werden.
Morgen ist der Energieministerrat in
Brüssel. Die Vorschläge der Kommission
liegen vor. Man sieht, wie
gut Europa arbeiten kann,
und sie gehen sehr in die Richtung,
die auch wir vorgeschlagen haben.
Da sind wir auf einem guten Weg.
Aber auch das muss man aussprechen,
wir machen etwas in wenigen Wochen,
was normalerweise Jahre,
wahrscheinlich zwei Jahre
Beratung gebraucht hätte.
Wir gehen in das Strommarktdesign
rein, und wir halten uns eine Option offen.
Wenn das nicht sofort und solide
gelingt, dann werden wir über eine
Abschöpfungsabgabe die Gewinne
kassieren und den Bürgerinnen
und Bürgern zurückgeben. Wir werden
auch beim Gaspreis etwas machen müssen,
wenngleich das komplizierter ist. Aber
es ist nicht richtig, dass wir uns in eine
Situation hineinbegeben,
wo wir es für jeden Preis einkaufen.
Wir werden auch dort Mechanismen
finden und den Gaspreis herunterbringen.
Wir stoppen damit den Abfluss des
Geldes ins Ausland.
Und wir stoppen ihn perspektivisch am
stärksten, indem wir uns nicht nur
von russischer Energie, sondern von den
fossilen Energien insgesamt freimachen.
Wer das verkennt, der verkennt auch,
in welcher Phase wir uns eigentlich
befinden. Bis wir die Preise
runterbekommen haben
und das wird sicherlich ein bisschen
dauern, werden wir den Unternehmen
jede Hilfe zukommen lassen.
Wir werden einen breiten
Rettungsschirm aufspannen,
sodass vor allem auch
die KMUs unter die Bestimmungen
dieses Rettungsschirms
fallen. Was heißt das konkret?
Wir werden das Programm,
das wir jetzt für die Industrie
aufgestellt haben, das
Energiekostendämpfungsprogramm,
für KMUs öffnen.
Wir werden damit die Handelsbezogenheit
als Kriterium aufgeben.
Wir werden es
branchenoffen gestalten,
aber natürlich an
Kriterien festhalten.
Kriterium kann beispielsweise der
Energiekostenanteil am Produkt
oder am Umsatz sein.
Es wird zeitlich befristet sein,
weil wir an anderen Instrumenten arbeiten,
die die Preise stoppen und
so die Unternehmen
und die Bürgerinnen und Bürger entlasten.
Es kann also keine Dauersubvention sein.
Aber dieses Programm wird
aufgelegt werden. Und es wird
der deutschen Wirtschaft den Weg in diese
neue Zukunft erleichtern bzw.
dafür sorgen, dass
wir ihn gehen können.
Wir werden die deutschen Unternehmen
und den deutschen Mittelstand schützen.
Sehr geehrte Damen und
Herren, nicht alle Unternehmen leiden
unter den hohen Energiekosten.
Wir haben einen Nachfrageschock;
das Geld in den
Haushalten wird knapp.
Deswegen werden wir weitere
wirtschaftspolitische,
vor allem strukturelle Maßnahmen
ergreifen müssen, damit die Menschen
in Deutschland genug Geld haben,
auch um zu konsumieren
und so die Unternehmen
stützen zu können. Ebenfalls sollen
Unternehmen geschützt werden,
die von den Programmen nicht allein
über die energieintensive
Produktionsweise, wie eben skizziert,
erfasst werden.
Und wir werden im Oktober einen
Mechanismus Gas gegen Geld auflegen,
mit dem der Gasverbrauch
runtergebracht wird und durch den die
Unternehmen, die dann die Produktion
etwas zurückfahren,
geschützt und finanziell
entschädigt werden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Putins Angriff zielt
auch auf unser Wirtschaftssystem.
Es wird immer gesagt: Das ist die
schwerste Energiekrise seit 1973.
Das ist nicht richtig.
Diese Energiekrise ist weit
komplexer; die Aufgaben sind weit
größer. Und deswegen müssen wir
das, was im Normalfall gut funktioniert,
jetzt hinterfragen und ändern.
Wir müssen das Marktdesign am
Strommarkt ändern.
Wir müssen den fiskalpolitischen
Rahmen neu denken. Wir müssen
die Geschwindigkeit und die
Entschlossenheit, mit der politische
Entscheidungen gefällt werden,
so hinterfragen und verändern,
wie wir es getan haben.
Und wir sollten vielleicht auch
überdenken, in welchen Rollen
Opposition und Regierung sich
manchmal befinden. Sehr geehrte
Damen und Herren, vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jede Kilowattstunde zählt.
Das ist Ihr Mantra in
dieser Krise, Herr Minister. Damit
begründen Sie Duschtipps und
Einsparverordnungen.
Wenn in dieser Krise aber jede
Kilowattstunde zählt,
dann müssen wir schon fragen,
ob dieses Mantra, dieses Motto auch
für Ihre Regierung
und Ihr Handeln gilt;
denn wenn jede Kilowattstunde zählt,
dann zählt auch jede Form der
Energieerzeugung, die hier in
Deutschland möglich ist.
Sie tun nicht, was geht.
Sie nutzen das Potenzial
von Biomasse und Biogas nicht.
Sie haben unseren Antrag im Juli
abgelehnt; im Sommer haben Sie gesagt,
jetzt wollen Sie es doch tun.
Einen konkreten Regelungsvorschlag
haben wir bis jetzt nicht.
Wir nutzen die Möglichkeiten bei
erneuerbarem klimaneutralem Biogas
seit Monaten nicht,
und das ist Ihr Versäumnis.
Kohle. Wir haben hier im März
gesagt: Kohlekraftwerke aus der
Reserve hochfahren, um die
Verstromung mit Gas herunterzufahren!
Da haben Sie noch gelacht.
Im Juli haben Sie dann die Gesetze
geändert, um es tun zu
wollen muss man ja sagen.
Mittlerweile, zweieinhalb Monate
später, sind zwei in Worten:
zwei Kohlekraftwerke neu am Netz;
wegen Ihrer bürokratischen Vorgaben,
weil Sie zu spät
gehandelt haben, nur zwei.
Wenn jede Kilowattstunde zählt,
dann hätten diese Kohlekraftwerke
schon längst früher am Netz sein
müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und dann Kernkraft.
Sechs Monate Debatte mit
Verschleppen,
Falschaussagen, Streit.
Sie hätten am Montagabend einen
Befreiungsschlag machen können
für Klimaschutz und
Versorgungssicherheit.
Stattdessen haben Sie
das Chaos perfektioniert.
Sie handeln gegen die Empfehlung des
Stresstests, der ausdrücklich rät,
die drei Kernkraftwerke im
Streckbetrieb zu lassen.
Sie haben uns immer gesagt,
das ginge nicht Personal;
man müsse Gesetze ändern;
Sicherheitsanforderungen.
Jetzt machen Sie genau das:
Sie ändern das Gesetz,
Sie halten das Personal,
Sie stellen die Sicherheit sicher.
Nur produzieren Sie keinen Strom!
Das ist das Problem an Ihrer Lösung.
Familien, Handwerker,
Pflegeheime haben seit Monaten jeden
Tag Stresstests; die können nämlich
ihre Stromrechnungen nicht mehr bezahlen.
Strompreise und damit
Stromrechnungen sind deswegen hoch,
weil das Angebot in Europa
zu niedrig ist. Und das heißt:
Jedes Kraftwerk muss ans Netz!
Aber, Herr Minister,
das Kernkraftwerk in Lingen,
das ist nun wirklich die Spitze des
Irrsinns. Sie wollen, das ist der
Vorschlag, Ölkraftwerke auf Schiffen
zu teuren Preisen anmieten,
um in Norddeutschland die
Netzstabilität zu gewährleisten,
anstatt das klimaneutrale
Kernkraftwerk laufen zu lassen.
Die Frage, wer hier den
Geist von fossilen Energien hat,
können wir gerne
mal diskutieren.
Nur weil Ihre Wahlkämpfer in
Niedersachsen „Bye Bye,
AKWs“ auf die Plakate geklebt
haben, lassen Sie als grüner
Klimaminister lieber Ölkraftwerke
auf Schiffen laufen anstatt eines
sicheren Kernkraftwerks.
Ich finde, das ist Harakiri in der Lage,
in der wir aktuell sind.
Gaspreise. Das ist die Leerstelle
Ihres Entlastungspaketes.
Beim drängendsten Thema von 20
Millionen Deutschen
und vielen Unternehmen nichts,
keine Lösung.
Wie sagte jemand so
treffend: Deutschland ist,
Wie sagte jemand so treffend:
Deutschland ist,
wenn die Regierung plant,
per Umlage auch Konzerne mit
Milliardengewinnen zu
subventionieren, dafür dann
die Mehrwertsteuer senkt,
um von der Umlage betroffene
Verbraucher zu entlasten,
um dann über eine Übergewinnsteuer
die Unternehmen, die profitieren,
wieder zu belasten.
Stoppen Sie diese Chaosumlage!
Stoppen Sie diesen Irrsinn!
Stimmen Sie nachher unserem Antrag
zu, das aufzuheben,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Geben Sie vor allem den
Menschen für diesen Winter
Sicherheit bei Gas und bei Strom.
Die Strompreisbremse:
Keiner weiß, wann und in welcher
Höhe sie kommt. Beim Gas gibt es gar
kein Angebot. Für jeden Haushalt
verlässlich einen Grundbedarf
75 Prozent des Vorjahresverbrauches
zu definieren und Sicherheit zu geben
für diesen Winter das bräuchten wir
dringend. Denn, Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland
steht ein schwerer Winter ins Haus.
Deutschland und die
Deutschen werden jeden Tag ärmer
wegen hoher Gas- und Strompreise.
Wir sollten alles tun,
um soziale Not zu lindern und
Familien, Handwerkern sowie der Wirtschaft
in dieser schwierigen Zeit zu helfen.
Jetzt warten Sie doch mal!
Wir haben Ihnen, Herr Minister,
mehrfach angeboten,
in dieser schweren Zeit
mit in die Verantwortung zu gehen,
Kompromisse zu suchen.
Das haben Sie abgelehnt.
Sie sind Ihren Weg gegangen,
und das, finde ich,
haben Sie gerade noch mal sehr,
sehr deutlich gemacht.
Das ist Ihr gutes Recht.
Sie haben die Mehrheit.
Aber damit ist eins auch klar:
In diesem Winter sind Höchstpreise
bei Strom und Gas, in diesem Winter
ist die Unsicherheit von Millionen
Menschen in diesem Land,
ist jeder Strom- und Gasausfall,
ist jede Insolvenz und jede
Betriebsaufgabe dann
auch Ihre Verantwortung.
Reden Sie sich nicht
mit 16 Jahren raus!
Es geht hier um Ihr Krisenmanagement
seit 6 Monaten; darum geht es.
Deutschland und die Deutschen
bräuchten in dieser Lage nichts mehr
als Zuversicht und Zusammenhalt.
Deutschland und die Deutschen
bräuchten in dieser Lage nichts mehr
als Zuversicht und Zusammenhalt.
Sie müssen sich die Frage stellen,
ob die Entscheidungen, die Sie treffen,
und die Art, wie Sie Politik machen,
wirklich geeignet sind,
Zuversicht und Zusammenhalt
im Land zu stärken.
Mein Eindruck ist das nicht.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Matthias Miersch.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Spahn, Sie haben eben
gewünscht, dass wir auf Sie hören,
dass Sie Mitverantwortung
übernehmen können.
Sie haben viele Jahre hier
Verantwortung getragen,
und sicherlich war nicht alles
schlecht in der Großen Koalition.
Aber zum Thema Energiepolitik.
Wenn eine Ampel die letzten 16 Jahre
regiert hätte, wären wir dort jetzt
tatsächlich zukunftsfest aufgestellt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und dazu, dass Sie auch jetzt noch in
die Verantwortung gehen wollen,
sage ich Ihnen: Ich bin heilfroh,
dass Sie es nicht sind.
Nun ist es mit der Energiepolitik bei
Ihnen so: Sie haben einen anderen
Fachbereich gehabt. Deswegen
nehme ich Ihnen das nicht so ganz übel.
Aber statt hier so dicke Sprüche zu
klopfen und Vorschläge zu machen,
die dieses Land bereits im Frühjahr
in die Knie gezwungen hätten,
wäre, finde ich, eine gewisse
Selbstreflexion angesagt.
Als Partei- und
Fraktionsvorsitzender
haben Sie, Herr Merz,
gestern große Worte gefunden.
Sie haben hier im März, deswegen kann
man es sich gut merken:
der März-Spruch. Sie haben ein Gasembargo
gefordert. Wenn Sie die Verantwortung
gehabt hätten, hätte
es keine Möglichkeit gegeben,
die Speicher zu füllen, und die
Preise wären vorher schon explodiert.
Das ist die Wahrheit,
und damit müssen Sie sich
auseinandersetzen und dürfen nicht einen
Bundeswirtschaftsminister kritisieren,
der Tag und Nacht versucht, auch
Versäumnisse Ihrer Politik wettzumachen.
Aber richtig ist: Wir leben in
Zeiten, die diese Gesellschaft auch
vor große Herausforderungen stellt.
Und wir haben gestern wieder einmal
erlebt, dass es Gruppen in diesem
Haus gibt, die sagen:
Es muss diesem Volk schlecht gehen,
weil wir dann politisch Profit daraus
ziehen wollen. Ich bin Ihnen,
Herr Merz, dankbar,
dass Sie gestern noch einmal bekannt
haben: Alle demokratischen Parteien
müssen hier zusammenhalten. Dieser
Populismus darf nicht durchkommen.
Aber wenn man diesen Populismus
bekämpfen will,
dann muss man sehr aufpassen bei der
Argumentation, die man hier als Opposition
vorbringt. Die Menschen haben zu
Recht, finde ich, die Erwartung,
dass wir hier um den besten Weg
streiten; aber dabei muss es um
belastbare Lösungen gehen. Ich
will Ihnen das an dieser Stelle sagen:
So wie Sie mit dem Thema Atom in den
letzten Monaten umgegangen sind,
ist es für mich reiner Populismus.
Die Atomkraft als Lösung in dieser
Phase zu sehen, ist eine Sackgasse.
Warum haben wir denn das Problem? Weil
augenblicklich 32 der 56 Atomkraftwerke
in Frankreich
nicht am Netz sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Und warum haben wir ein Problem im
Süden Deutschlands?
Weil Ihre Regierung in Bayern alles
unterlassen hat, was zum Thema
Erneuerbare notwendig gewesen wäre.
Wenn Sie suggerieren,
durch die Zuschaltung und
Laufzeitverlängerung von drei
Atomkraftwerken würde sich am
Strompreis etwas ändern, dann
machen Sie den Menschen etwas vor.
Atomkraft ist nicht preismindernd.
Es gibt im Augenblick nur einen Weg,
die Preisspirale in den Griff zu bekommen
der Bundeswirtschaftsminister hat zu
Recht darauf hingewiesen:
Es muss ins System eingegriffen
werden. Deswegen ist es richtig,
was am Samstag
beschlossen worden ist.
Wenn Sie sagen: „Ja,
wir machen das mit dem Stresstest,
und dann muss es noch eine
Laufzeitverlängerung geben“,
dann will ich Ihnen schon sagen:
Es ist elf Jahre her elf Jahre!,
dass die Bundeskanzlerin Merkel
an dieser Stelle hier gesagt hat:
In Fukushima haben wir zur Kenntnis
nehmen müssen, dass selbst in einem
Hochtechnologieland wie Japan die
Risiken der Kernenergie nicht sicher
beherrscht werden können.
Daraus ist eine Riesendiskussion
entstanden, und wir alle haben in
diesem Hause den Ausstiegsbeschluss
einvernehmlich gefasst,
weil wir wussten, dass Atomkraft
keine Lösung ist, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Ich unterstelle Ihnen:
Sie haben das aus machttaktischen
Gründen gemacht. Sie sind nie davon
überzeugt gewesen.
Deswegen präsentieren Sie jetzt
wieder eine Scheinlösung,
weil Sie parallel dazu die letzten
Jahre alles getan haben,
um den Ausbau der erneuerbaren Energien zu
verhindern, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie suggerieren,
dass man durch
die Laufzeitverlängerung
Versorgungssicherheit sicherstellen könnte,
dann sage ich Ihnen:
Sie setzen wieder aufs falsche Pferd.
Was wir jetzt brauchen,
ist in der Tat die Reservekraft,
die wir jetzt durch Kohle zur
Verfügung stellen,
auch das Ausschöpfen der Potenziale
von Biogas etc., aber vor allem den
maximalen Ausbau der erneuerbaren
Energien in den nächsten Monaten.
Und das sage ich für die
SPD-Fraktion: Auch im Bereich Wärme
muss das, was die Regierung zum Thema
Strompreis vorgedacht hat,
Realität werden. Auch für den
Bereich Wärme brauchen wir
systemische Eingriffe in
den Markt. Wir können nicht
gegensubventionieren,
wenn die Preise explodieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sind sicher, dass die eingesetzte
Kommission, denn nichts ist trivial in
den nächsten Wochen diesem Parlament,
belastbare Vorschläge macht,
damit wir auch das Thema Wärme in
den Griff bekommen und für
Verbraucherinnen und Verbraucher und
für Unternehmen Sicherheit in diesem
elementaren Bereich gewährleisten können.
Aber wir wissen auch,
dass alles besser ist,
wenn wir es europäisch machen.
Deswegen: Lieber Robert Habeck,
alles Gute für morgen!
Die Europäische Union,
das will ich hier betonen,
steht vor einer großen Belastungsprobe.
Es muss geliefert werden.
Wenn nicht geliefert wird,
müssen wir hier nationalstaatlich in
diesen Elementen vorgehen.
Das steht für uns als
sozialdemokratische Fraktion fest.
Energie ist Daseinsvorsorge.
Wir brauchen einen starken Staat,
der den Menschen
jetzt Sicherheit gibt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Leif-Erik Holm.
(Rednerwechsel) Guten Morgen, liebe
Bürger! Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Herr Minister,
Sie haben von der fehlenden
Selbstkritik der Union gesprochen.
Da sind wir uns völlig einig:
16 Jahre hat sie
an diesem Murks mitgewirkt.
Aber ich vermisse bei Ihnen auch ein
kleines bisschen Selbstreflexion im
Angesicht des Murks,
den Sie hier noch schlimmer betreiben
in dieser Ampelregierung:
die verkorkste und unsoziale
Gasumlage, die Abschaltung moderner
Kernkraftwerke, das unsinnige
Insolvenzgeplapper bei
„Maischberger“. Die letzten Tage
haben doch klar gezeigt:
Dieser Minister und diese Regierung,
sie können es einfach nicht.
Wir werden regiert von
energiepolitischen Geisterfahrern.
Selbst jetzt, im Angesicht von
Preisexplosionen und dramatischen
Knappheiten, bleiben Sie weiter auf
der Gegenfahrbahn und wollen den
Energiewendewahnsinn noch
weitertreiben, während Sie
funktionierende Kraftwerke abschalten.
Das kann man
doch wirklich niemandem erklären.
Was sind hier für Traumtänzer
unterwegs! Machen Sie die Augen auf!
Millionen Bürger haben Angst,
ihre Rechnungen für Strom und Gas
bald nicht mehr bezahlen zu können. Immer
mehr Unternehmen gehen in die Insolvenz.
Ein Anstieg von einem Drittel
wird erwartet für Oktober,
sagt das Leibniz-Institut. Hakle und
Görtz waren die ersten Vorboten,
gestern Dr. Schneider. In meiner Heimat
Mecklenburg-Vorpommern steckt fast
die Hälfte der Bäckereien schon in
finanziellen Schwierigkeiten wegen
der explodierenden Preise.
Und Sie, Herr Minister,
erklären denen im Fernsehen,
dass sie gar nicht in Insolvenz
müssten, sondern ja mal
vorübergehend die Produktion
einstellen könnten.
Das wirkt nicht nur schräg,
sondern kommt als Hohn an bei Unternehmen,
die tagtäglich um ihre Existenz kämpfen.
Man muss sich das mal vorstellen:
Unternehmen und ihre Mitarbeiter
wissen kaum noch, wie es weitergehen
soll, und Sie wollen die sichersten
und modernsten Kernkraftwerke der
Welt abschalten, die zur Senkung des
Strompreises hätten
beitragen können.
Mehr Angebot
bedeutet geringere Preise.
Es wäre so einfach gewesen.
Sie hätten einfach diese
Ankündigung Laufzeitverlängerung am
Montag machen können,
und sofort wäre der
Futures-Strompreis fürs nächste
Jahr gefallen. Das wäre schnelle
Hilfe für die Bürger und
die Unternehmen gewesen.
Sie verweigern diese Hilfe.
Damit treiben Sie immer mehr Bürger
und Unternehmen in existenzielle Not.
Man muss es klar sagen:
Die Preistreiber, die sitzen hier
vorne auf der Regierungsbank.
Unsere Nachbarländer bauen ihre
Kapazitäten aus. Wir bauen sie ab.
Was ist daran solidarisch,
Herr Minister?
Das ist doch keine Solidarität. Das ist das
Gegenteil. Wir sind die Energieparasiten
dieses Europas, und
das ist schlimm, peinlich.
Stattdessen setzen Sie auf ein
Entlastungspaket, das allein die Symptome
bekämpft und wieder
viele außen vor lässt:
die Unternehmen, die von der
Mehrwertsteuersenkung bei der
Gasumlage gar nichts haben zum
Beispiel, viele Fleißige,
die noch jeden Tag zur Arbeit fahren
für wenig Geld, aber nichts von
Ihren Zuschüssen haben,
weil sie eben noch arbeiten gehen.
Das ist nicht gerecht. Und was ist
mit den Menschen auf dem Land?
Denen haben Sie drei Monate ein
Trostpflästerchen gegeben.
Der Tankrabatt ist schon wieder
vorbei. Warum eigentlich?
Das war eine sinnvolle Maßnahme.
Wir müssen runter von den
Energiesteuern! Das ist das Einzige,
was der Staat an dieser Stelle machen kann,
um die Inflation einzudämmen und den
Bürgern mehr Geld in der Tasche zu lassen.
Diese Energiesteuersenkung beim
Tanken muss kommen.
Sie muss bleiben, dauerhaft!
Es kommt nichts von Ihnen.
Meine Damen und Herren,
wir müssen die richtigen
Entscheidungen treffen.
Die sind jetzt zu treffen.
Die Kernkraftwerke müssen
weiterlaufen, und die drei,
die im letzten Jahr vom Netz genommen
wurden, müssen wieder angefahren werden.
Das brauchen wir jetzt! Wir brauchen
auch keine vorschnellen Sanktionen,
die nur uns selber schaden,
und wir brauchen keine Steuern
und Abgaben auf Sprit,
auf Gas und Strom, die den Menschen
kein Geld mehr in der Tasche lassen.
Runter mit den Energiesteuern!
Das kann der Staat jetzt tun;
das muss er tun.
Ihr Weg führt geradewegs in die
Katastrophe, wenn Sie den weitergehen.
Übrigens, letzter Satz: Die Bäcker in
Norddeutschland gehen heute auf
die Straße und sagen: Bei uns gehen bald
die Lichter aus. Wenn Sie so weitermachen,
dann wird es in
Deutschland nicht nur symbolisch,
sondern wirklich zappenduster.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Karsten Klein.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Stabilität der
Gesellschaft, der soziale Frieden,
die wirtschaftliche Entwicklung und
der Wohlstand sind durch
die Inflation gefährdet.
Inflation sorgt für Unsicherheit und
steigende Kosten, gefährdet unsere
Wettbewerbsfähigkeit und damit auch
die Arbeitsplätze. Jetzt steht es außer
Frage, dass die originäre Aufgabe
zur Preissteigerungsbekämpfung die EZB,
die Europäische Zentralbank, hat.
Aber wir sind keine Zuschauer.
Auch wenn wir natürlich der Meinung sind,
dass die EZB viel zu zaghaft,
viel zu langsam reagiert hat,
müssen wir auf der politischen Bühne
die Bekämpfung der Inflation flankieren.
Das tun wir, Herr Minister,
durch zwei Maßnahmen:
Das eine ist die Schuldenbremse,
und das andere ist die Abschaffung
der kalten Progression. Die
Schuldenbremse sorgt dafür,
dass wir keine expansive
Ausgabenpolitik betreiben;
denn es wäre fatal,
wenn der Staat die Nachfrage nach
knappen Gütern auch
noch anheizen würde.
Deshalb ist die Schuldenbremse ein
wichtiges Instrument zur
Inflationsbekämpfung. Die
Bekämpfung der kalten Progression
führt dazu, dass die Lohnerhöhung
auch bei den Bürgerinnen und
Bürgern, bei den Menschen,
ankommt statt beim Staat.
Sie verhindert, dass es zu einer
Lohn-Preis-Spirale kommt.
Deshalb, Herr Minister,
weil die Inflation so eine große
Gefahr für die Wirtschaft darstellt,
brauchen wir für die
Inflationsbekämpfung einen klaren
Kurs und auch die klare
Unterstützung des Wirtschaftsministers.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das zweite Thema, das ich
ansprechen will, ist natürlich
die Energieversorgung: Energiesicherheit,
das Vorhandensein von Energie überhaupt
das vergessen ja manche und auch die
Bezahlbarkeit der Energie.
Weil es in Deutschland in der
Diskussion ja so ein bisschen
in Vergessenheit gerät: Der
Ausgangspunkt für die
von Wladimir
Putin in der Ukraine und die Tatsache,
dass Wladimir Putin Energie
als Waffe gegen unsere freie
demokratische Gesellschaft einsetzt.
Es ist nicht so, dass die
Bundesregierung, wie der eine oder
andere behauptet, hier die Preise
irgendwie anfacht, sondern der Grund
dafür sitzt in Moskau.
Nichtsdestotrotz haben die
Bundesregierung und die sie tragenden
Fraktionen ja eine große Anzahl von
Maßnahmen auf den Weg gebracht,
um die Versorgungssicherheit
sicherzustellen und die
Preisentwicklung abzudämpfen.
Bei der Versorgungssicherheit will
ich in der Kürze der Zeit nur auf
die LNG-Terminals eingehen,
die in den nächsten zehn Jahren 2,7
Milliarden Euro kosten werden,
oder darauf, dass wir es ermöglicht
haben, für 15 Milliarden Euro Gas zu
beschaffen, das in unseren
Gasspeichern eingelagert werden kann.
Wir werden in den
Haushaltsberatungen,
Herr Minister, auch dafür Sorge
tragen, dass der Speicher,
der für Bayern zuständig ist,
aber in Österreich liegt,
auch eine Einspeisung erfährt.
Aber wir müssen natürlich weiterhin
die Preise im Blick haben,
Herr Minister.
Deshalb ist es umso wichtiger,
dass die jetzt am Wochenende
beschlossene Strompreisbremse auch
schnell umgesetzt wird;
denn wir wollen, dass die negative
EEG-Umlage, die Entlastungen bei den
Haushalten und bei den kleinen und
mittleren Unternehmen,
beim Bäcker und Metzger,
auch ankommen, weil wir sie in dieser
Krise eben nicht vergessen,
weil sie uns wichtig sind.
Aber dazu, Herr Minister,
gehört auch, dass wir insgesamt Druck
aus dem System nehmen.
Wir verstromen immer noch zu viel Gas.
Wir erzeugen zu viel Strom aus
Gas, und deshalb müssen wir
das durch mehr Kohle
und durch mehr Atomkraft
substituieren. Ein Reservebetrieb am
Anfang des nächsten Jahres ist zu wenig.
Wir brauchen einen Weiterbetrieb!
Dieser Realität müssen Sie sich stellen.
Natürlich haben wir
neben den kleinen und
mittleren Unternehmen auch die
großen, energieintensiven Unternehmen
im Blick. Für sie,
um diese Unternehmen zu
unterstützen, haben wir im Haushalt
auch ein großes Paket über
4 Milliarden Euro geschnürt.
Jetzt steht es außer Frage,
deshalb hätte ich schon ein bisschen mehr
Demut von der Union erwartet,
dass Sie in jedem Bereich sehr große
Baustellen von Ihrem Vorgänger
übernommen haben. Das sind große
Herausforderungen, Daueraufgaben.
Klimawandel, Energiewende,
Fachkräftesicherung,
auch im Bereich der Raumfahrt das
sind auch finanziell die großen
Posten in Ihrem Ressort,
in dem wir in den letzten vier Jahren
eine Schlafwagenpolitik erlebt haben.
Es gibt Bundesrechnungshofberichte,
in denen klar steht,
dass bei dem Einsatz der Steuermittel
und Sie haben mit 13 Milliarden Euro
jetzt auch wieder erhebliche
Steuermittel zur Verfügung,
1,7 Milliarden Euro mehr als in 2022,
nicht wirksam vorgegangen wurde,
nicht koordiniert vorgegangen wurde.
Das hat Ihr Vorgänger Ihnen als
große Baustelle hinterlassen;
aber ich erwarte von Ihnen,
Herr Minister, dass Sie diese Probleme
in Ihrem Haus abstellen.
Denn letztendlich haben die Bürgerinnen
und Bürger ein Anrecht darauf, dass wir
natürlich die Energieversorgung
sicherstellen, aber dass
wir auch die Steuermittel
am Ende wirksam und zielgerichtet
einsetzen und ausgeben.
Dafür werden wir in den
Haushaltsberatungen sicher noch
einiges zu tun haben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin: für die
Fraktion Die Linke Dr. Sahra Wagenknecht.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In Deutschland bahnt sich eine
soziale und wirtschaftliche Katastrophe an.
Millionen Menschen
haben Angst vor der Zukunft,
vor explodierenden
Lebenshaltungskosten,
vor Horrorabrechnungen und immer mehr
auch um ihren Arbeitsplatz.
Auch wenn es sich noch nicht bis ins
Wirtschaftsministerium herumgesprochen hat:
„In Schlüsselindustrien werden
Betriebe reihenweise schließen“,
schreibt das „Handelsblatt“.
Denn, Herr Habeck,
in der Wirtschaft ist das
leider nicht so wie in der Politik.
Ein Minister,
der nichts mehr liefert,
muss leider tatsächlich keine
Insolvenz anmelden;
Sie sind das beste Beispiel dafür.
Aber ein Unternehmen,
das wegen der hohen Preise nichts
mehr verkaufen kann,
verschwindet vom Markt,
und das heißt eben schlicht im Klartext:
Wenn wir die
Energiepreisexplosion nicht stoppen,
dann wird die deutsche Industrie mit
ihrem starken Mittelstand bald nur
noch eine Erinnerung an
die guten, alten Zeiten sein.
Die hohen Energiepreise, viel höhere als
in vielen anderen europäischen Ländern,
sind doch nicht vom Himmel gefallen;
die sind das Ergebnis von Politik.
Sie sind zum einen das Ergebnis Ihrer
völligen Rückgratlosigkeit
gegenüber den
Absahnern und Krisenprofiteuren.
Die Mineralölkonzerne werden in
diesem Jahr in Deutschland
38 Milliarden Euro mehr Gewinne machen
als im Schnitt der letzten Jahre,
die Stromerzeuger sogar 50 Milliarden
Euro Geld, das den Bürgerinnen und
Bürgern jeden Tag aus
der Tasche gezogen wird.
Andere Länder haben auf dieses
Marktversagen längst mit
Preisdeckeln oder wenigstens mit
Übergewinnsteuern reagiert.
Frankreich hat den Anstieg des
Strompreises auf 4 Prozent begrenzt;
da sind sie nicht erst nach Brüssel
gefahren und haben lange
Verhandlungen geführt.
Ein Liter Sprit kostet in Frankreich
rund 40 Cent weniger als bei uns.
Und der Beitrag des hoch kompetenten
deutschen Wirtschaftsministers zur
Energiekrise? Er lässt sich von den
Energielobbyisten ein Gesetz zu einer
Gasumlage schreiben,
das die Bürgerinnen und Bürger,
die Familien und Unternehmen,
die sowieso schon leiden,
zusätzlich zur Kasse bitten wird.
Also, da muss man wirklich sagen:
Auf so einen Einfall
muss man erst mal kommen.
Wir haben wirklich die dümmste
Regierung in Europa,
wenn man sich das anguckt.
Aber nicht nur, dass Sie zu feige sind,
sich mit
den Krisengewinnern anzulegen,
das größte Problem ist Ihre
grandiose Idee, einen beispiellosen
Wirtschaftskrieg gegen unseren wichtigsten
Energielieferanten vom Zaun zu brechen.
Ja, natürlich ist der Krieg in der
Ukraine ein Verbrechen.
Aber die Vorstellung,
dass wir Putin dadurch bestrafen,
dass wir Millionen Familien in
Deutschland in die Armut stürzen und
dass wir unsere Industrie zerstören,
während Gazprom Rekordgewinne macht
ja, wie bescheuert ist das denn?
Preiswerte Energie ist die wichtigste
Existenzbedingung unserer Industrie.
Und wo haben Sie
denn Ersatz aufgetan,
Herr Habeck? Bei amerikanischen
Frackinggasanbietern,
die aktuell 200 Millionen Euro Gewinn
mit jedem einzelnen Tanker machen!
Klar, so kann man
die Gasspeicher auch füllen,
aber den Ruin von
Familien und Mittelständlern,
die diese Mondpreise am Ende bezahlen
müssen, den werden Sie damit nicht
aufhalten. Und es fängt doch schon
an. Dass der Gasverbrauch der Industrie
um fast ein
Fünftel eingebrochen ist,
liegt doch nicht an plötzlichen
Effizienzgewinnen,
sondern daran, dass die Produktion schon
jetzt dramatisch zurückgeht.
Bevorzugtes Ziel von
Produktionsverlagerungen sind
neuerdings übrigens wieder die USA,
weil der Gaspreis in Deutschland
inzwischen achtmal so hoch
ist wie in Übersee.
Make America great again? Eine teure
Strategie für eine deutsche Regierung!
Der Hauptgeschäftsführer des DIHK
geht davon aus, dass Deutschland bei
Fortsetzung der jetzigen Strategie in
wenigen Jahren 20 bis 30 Prozent
ärmer sein wird. Ja,
ob es uns gefällt oder nicht:
Wenn wir ein Industrieland bleiben
wollen, dann brauchen wir russische
Rohstoffe und leider auf absehbare
Zeit auch noch russische Energie.
Deshalb: Schluss mit den fatalen
Wirtschaftssanktionen!
Verhandeln wir mit Russland über
eine Wiederaufnahme der Gaslieferungen!
Wir sind nicht unabhängig. Sie
machen sich und uns doch etwas vor.
Lieber Herr Habeck,
es mag ja sein, dass auch Ihnen egal ist,
was Ihre deutschen Wähler
denken. Aber Sie haben nicht das Recht,
Millionen Menschen,
die Sie mehrheitlich nicht gewählt haben,
ihren bescheidenen Wohlstand
und ihre Zukunft zu zerstören.
Deshalb: Treten Sie zurück,
Herr Habeck! Denn Ihre Laufzeitverlängerung
führt mit Sicherheit zum Super-GAU
der deutschen Wirtschaft.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Felix Banaszak.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe in der Zeitung gelesen,
dass es bei Ihnen in der Fraktion
eine einstündige Debatte darüber
gab, ob Sie die oberste Kreml-Lobbyistin
Sahra Wagenknecht in
dieser Debatte reden lassen wollen.
Ich sage in aller Verbundenheit:
Das war eine dumme Idee,
eine richtig, richtig schlechte Idee.
Herr Spahn, Sie haben gerade sechs Monate
mit 16 Jahren verglichen. Ich übersetze
das einmal in die gleiche Einheit:
192 Monate hat die
unionsgeführte Regierung
alles dafür getan,
den Ausbau der Erneuerbaren
zu verschleppen, den Ausbau der
Stromnetze zu verschleppen.
Das gilt insbesondere bei
Ihnen in Bayern, Herr Dobrindt.
192 verlorene Monate,
und das geht weiter bis heute.
Fünf Minuten Redezeit
hatten Sie zur Verfügung:
kein Wort zum Ausbau der
Erneuerbaren, kein Wort zum Ausbau
der Stromnetze für die
Versorgungssicherung.
Das ist Ihre Politik.
In den Koalitionsverhandlungen in
Nordrhein-Westfalen haben wir
stundenlang diskutiert,
weil Sie jedes Windkraftwerk,
weil Sie jedes Solarpanel verhindern
wollten mit Rücksicht auf die
Wähler in den Wahlkreisen.
Ich habe folgende These,
meine Damen und Herren:
Wenn in einer Debatte zum Thema
Atomkraft nur noch Abgeordnete reden
würden, die bereit wären,
in ihrem Wahlkreis ergebnisoffen nach
einem nuklearen Endlager zu suchen,
wäre eine solche Debatte
in fünf Minuten zu Ende.
(Rednerwechsel) Herr Banaszak, erlauben Sie
eine Zwischenfrage von Herrn Ernst
aus der Fraktion Die Linke?
(Rednerwechsel) Aber gerne.
(Rednerwechsel) Herr
Ernst, Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Herzlichen
Dank, dass Sie die Frage zulassen.
Meine erste Bemerkung;
ich komme nicht darum herum.
In dem Moment, in dem man den Versuch
unternimmt, das zu tun,
was Herr Habeck sagt,
nämlich sich darum zu kümmern,
dass wir mehr Energie,
dass wir mehr Gas, dass wir mehr Öl
und Sonstiges herbekommen,
wird einem vorgeworfen:
Das ist im Interesse Putins,
das sind Putin-Leute.
Es tut mir leid, aber diese Form der
Auseinandersetzung ich weiß nicht,
ob das Ihr Stil ist
finde ich diesem Haus unangemessen.
Die zweite Bemerkung.
Wir haben nun mehrfach erlebt,
dass Vertreter der Koalition darauf
hinweisen, dass 16 Jahre lang eine
falsche Politik betrieben worden ist.
Das wissen wir inzwischen,
Sie haben das ja oft genug gesagt.
Was Sie aber schuldig bleiben,
ist die Antwort darauf,
wie Sie die gegenwärtige Krise nun
wirklich bewältigen wollen.
Da könnt ihr euch aufregen,
wie ihr wollt. Ich habe den Eindruck,
über Ankündigungen wie „Wir
wollen“ und „Wir werden“ kommen
wir überhaupt nicht hinaus.
Sie haben bis jetzt keine Lösung
zum Beispiel für die Raffinerie in
Schwedt. Sie haben keine Lösung für
das, was uns im Winter blüht.
Sie haben keine Lösung,
wie wir genug Energie herkriegen.
Gleichzeitig lehnen Sie aber eine
Möglichkeit ab, von der wir auch
nicht wissen, wie sie endet.
Aber man kann doch zumindest
miteinander reden und überlegen:
Wie kriegen wir denn mehr Gas und
mehr Öl her? Das könnten wir doch machen.
Wenn Sie das ablehnen,
dann kann ich Ihnen sagen:
Dann stimmt es natürlich,
dass Ihnen andere Interessen
wichtiger sind als die,
die die Bürger und die Industrie in
diesem Lande haben.
Das ist wirklich ein Problem.
(Rednerwechsel) Herr Ernst, ich
habe bei dem, was Sie gesagt haben,
das Fragezeichen nicht gehört, aber
ich will Ihnen trotzdem gerne antworten.
Es spricht Bände für Ihre Fraktion
das sage ich auch an Sie,
Herr Dr. Bartsch, dass ausgerechnet
diese beiden, Sahra Wagenknecht und
Klaus Ernst, hier sprechen und dass
Sie dazu klatschen.
Die beiden fordern entgegen der
Fraktionslinie; das muss man sagen
die Öffnung von Nord Stream 2 und
wollen damit das zentrale Sanktionsargument
gegen den Kriegsverbrecher
Wladimir Putin außer Kraft setzen.
Dass Sie hier eine
Täter-Opfer-Umkehr betreiben
und Wladimir Putin
und Russland quasi zum Opfer
eines westlichen
Wirtschaftskrieges stilisieren wollen,
obwohl Wladimir Putin nicht
nur einen Krieg gegen die Ukraine,
sondern über Energie und Hunger auch
gegen Deutschland, gegen Europa und
gegen den Rest der Welt führt,
ist beschämend. Das sagt alles
darüber, was Sie in
dieser Debatte gesagt haben.
Kommen wir zurück zur Union.
Herr Merz er ist jetzt leider nicht mehr
da, er hat bestimmt andere Termine
hat schon im Juli völlig richtig
gesagt: Wir müssen uns auf
Wohlstandsverluste einstellen,
wenn wir Frieden und Freiheit unter
anderem gegen das, was gerade gesagt
wurde, verteidigen wollen.
Das ist völlig richtig.
Herr Merz bleibt aber leider die zwei
zentralen Antworten schuldig,
die sich aus dieser Analyse ergeben.
Die eine Frage ist,
wie wir diesen Wohlstandsverlust
sozial gerecht verteilen wollen.
Das ist die sozialpolitische Frage,
die wir mit diesem Entlastungspaket
seit dem Wochenende angehen.
Die zweite Frage, die mindestens
genauso wichtig ist,
ist die ökonomische Frage,
nämlich wie wir diesen
Wohlstandsverlust begrenzen wollen.
Diese Bundesregierung will und wird
den Wohlstandsverlust begrenzen,
trotz enormer Herausforderungen.
Das hat Robert Habeck gerade
überzeugend dargestellt.
Wir haben in der Debatte am Dienstag
schon viel über Inflation gehört.
Das ist unbestritten eine große
Gefahr. Die zweite große Gefahr,
die lauert, ist eine Rezession,
eine Rezession mit Abschwung,
mit Arbeitslosigkeit,
mit einer Bedrohung für ganze
Wirtschaftsbranchen.
Deswegen ist es richtig,
dass die Hilfen für Unternehmen
ausgeweitet werden,
dass das
Energiekostendämpfungsprogramm für
kleine und für
mittlere Unternehmen ausgeweitet wird,
dass wir den Spitzenausgleich bei
Strom und Energie verlängern und
damit 9 000 Unternehmen
stabilisieren. Das ist die
kurzfristige Antwort auf die
wirtschafts- und energiepolitischen
Herausforderungen, die
sich hier stellen.
Herr Scholz hat gestern gesagt:
Wir lösen die Probleme,
bevor andere sie erkannt
haben. Da wäre ich ein bisschen vorsichtig.
Aber wir haben sie
immerhin erkannt. Wir gehen sie an.
Sie dagegen können leider nichts
anderes, als nur dagegen zu opponieren,
ohne einen eigenen
Vorschlag zu machen.
Das ist ziemlich bedauerlich Aber,
meine Damen und Herren,
neben den kurzfristigen
Herausforderungen, vor denen wir
stehen, bestehen noch viel größere.
Deswegen ist es wichtig,
bei allem, was wir tun,
beispielsweise LNG-Terminals schnell
ans Netz zu bringen und neue fossile
Infrastrukturen zu schaffen,
gleichzeitig den Blick für die
Zukunft nicht zu verlieren und die
großen
Transformationsherausforderungen,
vor denen wir stehen und die nicht
kleiner geworden sind,
intensiv anzugehen:
Ausbau der Erneuerbaren,
Ausbau der Elektrolysekapazitäten,
damit wir bald Grünen Wasserstoff
zur Verfügung haben,
damit in der Direktreduktionsanlage
von ArcelorMittal in Hamburg,
die jetzt wegen der hohen
Produktionskosten vom Netz gehen
wird, vielleicht bald schon
CO2-neutral Stahl
produziert werden kann.
In diesem Haushalt und im Klima- und
Transformationsfonds ist ein
Rekordbetrag für Energieeffizienz
vorgesehen, ein Rekordbetrag für den
Ausbau einer klimaneutralen
Wasserstoffinfrastruktur,
ein Rekordbetrag beispielsweise auch
für das zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand. Alles, was Sie immer
gefordert und selbst nicht umgesetzt haben,
das ist die Politik dieser Regierung:
Kurzfristig die Not lindern,
langfristig die
Herausforderung angehen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister,
Sie haben in Ihrer Rede einen
kritischen Blick zurück angemahnt.
Dazu will ich eine Bemerkung machen.
Wir haben in der Coronapandemie
eine Lehre aus vorangegangenen Krisen
gezogen, und diese Lehre war:
In der Krisenbewältigung darf nie wieder
der Klimaschutz hintangestellt werden;
nie wieder darf es so sein,
dass man über die Bewältigung der
einen Krise die andere Krise,
die Klimakrise, aus dem Blick
verliert. Deshalb haben wir
gleichzeitig in Stabilisierung,
in Entlastung, in
Zukunftstechnologien,
in Klimaschutz investiert.
Wir haben alles zusammengebracht.
Das ist auch unsere Erwartung an Sie.
Und es ist unser Befund,
dass es in dieser
Krise eben nicht gemacht wird.
Sie stellen den Klimaschutz
in dieser Krise hintan.
Bei der Energiesicherheit sind wir
nicht so weit, wie Sie und
Olaf Scholz es gestern darstellen wollten.
Es ist nicht geritzt,
dass wir über den Winter kommen.
Die Übertragungsnetzbetreiber haben
es am Montag doch klar
aufgeschrieben: Es droht
weiterhin eine Notlage;
deshalb müssen
alle Kapazitäten genutzt
werden. Das heißt, da muss mehr
gemacht werden.
Bei den Entlastungen ist es unkonkret.
Sie haben jetzt wieder Ankündigungen
gemacht, obwohl Sie doch den ganzen
Sommer darüber verhandelt haben,
wie Normalverdiener,
die jetzt hart getroffen sind,
besser unterstützt werden können,
wie Betriebe und die Industrie
unterstützt werden können.
Herr Russwurm war bei Ihrer
Klausurtagung und hat gesagt:
Es geht um die Substanz der
Industrie. Sie haben darauf
bisher keine Antwort.
Die Bäckereien,
der Mittelstand: Alle weisen darauf
hin, wie hart sie getroffen sind.
Da gibt es Ankündigungen,
aber nach wochenlangen Beratungen
gibt es keine Antwort. Es soll jetzt ein
Expertengremium eingesetzt werden.
Das ist zu wenig; es ist zu langsam.
Es muss konsequenter sein.
Und bei all dem wird der Klimaschutz
hintangestellt. Ich will es an einem
Beispiel konkret machen.
Stresstest: Sie haben bei dem
Stresstest auf Netzstabilität
prüfen lassen, aber Sie haben nicht
auf die Stabilität der Ökosysteme
prüfen lassen. Sie haben nicht die
Frage gestellt, ob befristet die
etwas längere Nutzung der Kernenergie
weniger Kohle und damit weniger CO2
bedeuten könnte. Diese Prüfung,
diese Frage liegt auf der Hand;
sie ist aber kein
Maßstab in Ihrer Prüfung.
Deshalb setzen Sie einseitig auf
Kohle. Sie setzen einseitig auf Öl,
und deshalb fällt es auf Sie
zurück, wenn Sie sagen:
Alles tun, um aus den fossilen
Energien rauszugehen.
Das tun Sie gerade nicht.
Das wird bei der Bioenergie deutlich.
Wir haben hier im Deutschen Bundestag
beantragt, den Deckel bei der Bioenergie
wegzunehmen. Da könnten kurzfristig,
nicht erst langfristig,
Potenziale genutzt werden. Der
Mais liegt in den Lagern.
Es könnte jetzt mehr Strom,
mehr Wärme, Biomethan produziert werden.
Zum Stresstest von Montag
schreiben Sie auf:
Die Situation im nächsten
Winter sei aus einigen Gründen
eine andere;
ein wichtiger Grund sei,
dass dann mehr Strom aus Biogas, aus
Bioenergie zur Verfügung stehen würde
im nächsten Winter!
Wären Sie unserem Antrag gefolgt,
würde er in diesem
Winter zur Verfügung stehen.
Wenn Sie sagen: „Verbockt und
verhindert“, fällt es auf Sie zurück.
Das haben Sie verbockt;
das haben Sie verhindert.
Wir könnten in diesem
Winter mehr Bioenergie nutzen,
stattdessen haben Sie es erst ignoriert,
dann abgelehnt und jetzt verbummelt.
Sie haben im Juli angekündigt,
dass Sie es doch so machen wollen,
wie wir es beantragt haben im Juli, es gibt
aber immer noch keinen Kabinettsbeschluss.
Den wollen Sie jetzt im September treffen.
Es ist richtig, dass Sie es machen;
aber es ist zu spät, es ist verbummelt, es
hätte mehr getan werden müssen.
Und es zeigt: Klimaschutz und
Energiesicherheit werden
nicht zusammengedacht.
Ich will es ganz konkret am
Klimaschutzgesetz machen.
Auch das war eine Lehre.
Es war die Lehre aus dem Jahr 2019,
dass die Klimaziele nicht ausreichend
verbindlich waren. Wir
Umweltpolitiker vieler Fraktionen
haben lange dafür gekämpft,
und wir haben es, lieber Matthias Miersch,
2019 erreicht. Du hast im
Deutschen Bundestag gesagt:
Wir werden es nie wieder
einem Minister durchgehen lassen,
dass er Klimaziele nicht erreicht.
Und das tun Sie jetzt.
Sie haben
die gesetzliche Verpflichtung.
Das ist kein grüner
Parteitagsbeschluss.
Es ist nicht das Wahlplakat eines
selbsternannten Klimakanzlers.
Es ist eine gesetzliche
Verpflichtung
aus dem Klimaschutzgesetz,
zum 30. Juni dieses Jahres zur
Schließung der Klimalücke ein
Sofortprogramm vorzulegen.
Sie haben nichts gemacht.
Ihre Experten haben die Vorschläge
aus dem
Verkehrsministerium zerrissen.
Sie haben denen sogar die
Ernsthaftigkeit abgesprochen.
Es gibt keinen Vorschlag.
Das widerspricht der gesetzlichen
Pflicht. Und es hat ja einen Sinn,
dass es zum 30. Juni gemacht werden
sollte: damit nachgesteuert werden
kann, damit Sofortmaßnahmen auf den
Weg gebracht werden können.
Stattdessen wollen Sie das
Klimaschutzgesetz, das Ihre Partei
als zu lax kritisiert hat,
aufweichen.
Sie wollen weg davon,
dass Jahresschreiben für jeden
Sektor vorgelegt werden müssen;
das war aber gerade die Lehre.
Gegen diese verstoßen Sie jetzt.
Sie müssen mehr tun für
Energiesicherheit, mehr tun für
Entlastung und mehr
tun für Klimaschutz.
Sie müssen es zusammenbringen; das
ist unsere Erwartung. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Frank Junge.
(Rednerwechsel) Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Lassen Sie mich zunächst sagen:
Putins verbrecherischer Angriffskrieg
auf die Ukraine ist gleichzeitig auch
ein von ihm bewusst und von Anfang
kalkulierter Nahrungsmittel-
und Energiekrieg gegen Europa
und die Welt. Frau Wagenknecht,
es ist erschütternd, Sie heute
hier mit diesen Aussagen zu hören.
Sie könnten faktisch
drüben Platz nehmen.
Das ist unisono genau das Gleiche,
was die AfD hier auch verlauten lässt.
Die verheerenden Folgen
dieser Situation sind hier in voller
Breite vorgetragen worden.
Ich denke das ist auch noch mal ein Punkt,
den man hier ganz klar
herausstellen muss,
das, was diese Regierungskoalition
auch mit diesem Wirtschaftsminister
und dem gesamten Haus in den
zurückliegenden Monaten auf
die Beine gestellt hat, ist bemerkenswert,
davor muss man den Hut ziehen.
Wir wären mit anderen
Wirtschaftsministern untergegangen.
Wir haben die Wirtschaft an der
Stelle am Laufen gehalten,
die Energiesicherheit sichergestellt;
das kann man nicht so diskreditieren,
wie das hier gerade vorgefallen ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
genau vor diesem Hintergrund halte
ich es für hanebüchen und für Gaukelei,
wenn die Vorschläge aus Ihrer
Fraktion, Herr Merz,
darauf abheben, dass Sie den Leuten
scheinbar einfache Lösungen
offerieren, die aber entweder gar
nicht umsetzbar sind oder aber am
Ende noch viel, viel teurer werden
als das, was gegenwärtig zu
bewältigen ist. Der Punkt
Atomenergie ist ja hier schon
angesprochen worden.
Vor dem Hintergrund ist das aus
meiner Sicht reiner Populismus, den
man hier auch als solchen benennen muss.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ein Punkt noch.
Während Sie mit Ihren scheinbaren
Vorschlägen oder gar keinen
konstruktiven Beiträgen versuchen,
in der Öffentlichkeit
mit markigen Worten zu punkten,
hat diese Regierungskoalition drei
Entlastungspakete auf den Weg
gebracht, die nicht nur dazu
beitragen, die soziale Sicherheit und
auch die Solidarität ein Stück weit
zu unterstützen, sondern die auch
gerade Unternehmen im klein- und
mittelständischen Bereich
jetzt schon entlasten.
Vor diesem Hintergrund ist es für
uns alle eine
Selbstverständlichkeit,
dass wir mit diesen Maßnahmen nicht
einfach aufhören, sondern jetzt
schon daran denken,
wie es weitergeht die Frage
des Strommarktdesigns
und die Frage, wie
wir eine vernünftige
Gaspreisbremse hinkriegen,
sind hier schon erwähnt worden.
Genau das müssen Sie zur Kenntnis
nehmen, bevor Sie uns hier in Bausch
und Bogen kritisieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme noch mal ganz kurz auf den
Haushalt des BMWK selbst zu sprechen.
Natürlich das unterstreiche ich auch
ausdrücklich: Der Ausbau der
erneuerbaren Energien bringt uns
neben der Frage der
Krisenbewältigung in eine Situation,
in der wir unsere Wirtschaft
insgesamt krisenresilienter machen
müssen, in der wir dazu beitragen
müssen, sie unabhängig von solchen
Preisentwicklungen im Energiesektor
zu machen wie denen,
die wir gerade erleben.
Hier gestatte ich mir den Hinweis,
dass wir jetzt auch beim Ausbau der
Stromnetze das ausmerzen müssen
Stichwort „Merz“, was Sie im
Rahmen Ihrer bisherigen
Politik mit verhindert haben.
Wenn wir also jetzt schon
vernünftige Stromnetze hätten,
könnten wir auch ganz anders andere
Bundesländer mit Ökostrom versorgen.
Das ist ein Versäumnis,
für das wir jetzt geradestehen müssen;
aber wir
werden es auch anpacken.
Noch einen Punkt will ich erwähnen.
Es geht nicht nur darum,
dass wir mit diesem Haushalt die
Energietransformation,
die Transformation der Wirtschaft,
die Investition in
Wasserstofftechnologie,
in EMobilität, in Energie, Wärme und in
die Mobilitätswende vornehmen,
sondern auch darum, in althergebrachter
Form klein- und mittelständische
Unternehmen zu unterstützen.
Hier will ich ein Beispiel nennen das
wurde schon ganz kurz erwähnt: Wir
investieren damit nämlich auch in Fragen,
wie wir Innovationsförderung,
aber auch Forschung und Entwicklung
weiter voranbringen können.
Das ist eine Situation,
die gerade diesen Unternehmen in
Größenordnungen zugutekommt.
Wenn ich hier im Entwurf sehe,
dass schon von vornherein
80 Millionen Euro mehr drinstecken,
und wir beim Zentralen
Innovationsprogramm Mittelstand schon
auf 700 Millionen Euro
Investitionsmöglichkeiten kommen,
stelle ich fest, dass das eine gute
Entwicklung ist, die man gerade für
diese Unternehmen hervorheben muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich zum Schluss sagen,
dass ich natürlich auch bei diesem
Haushaltsentwurf Verbesserungsbedarf sehe,
vor allen Dingen,
wenn es um die Frage geht,
wie wir die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ in
Angriff nehmen.
Wenn wir die Frage diskutieren,
wie wir schwächere wirtschaftliche
Regionen unterstützen können,
bietet genau diese Kulisse
hervorragende Möglichkeiten.
Vor dem Hintergrund ist dieser
Haushaltsansatz für mich völlig
unzufriedenstellend.
Das werden wir
im parlamentarischen Verfahren regeln.
Ich lade Sie alle zu konstruktiver
Mitarbeit ein. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Wolfgang Wiehle.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Bis vor Kurzem hieß das
Wirtschaftsministerium
„Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie“.
Der Begriff „Energie“ musste dem
„Klimaschutz“ weichen.
Das ist bezeichnend dafür, wie wenig
eine sichere Energieversorgung dieser
Regierung noch wert ist.
Anscheinend hat niemand analysiert,
wie verletzlich unser Land,
die Bürger und die Wirtschaft sind,
bevor man die Sanktionsspirale gegen
Russland losgetreten hat.
Anscheinend hat auch niemand analysiert,
was der gleichzeitige
Ausstieg aus Kohle und Kernkraft für
die Stromversorgung bedeutet.
Wenn Wind und Sonne nicht liefern,
dann hängt das Land nun in fataler
Weise von Gaskraftwerken ab.
Diese Politik ist
ein völliger Fehlschlag.
Nur: Die Regierung
will es nicht zugeben.
Jetzt reaktivieren Sie,
Herr Minister Habeck,
sogar Kohlekraftwerke, um den großen
Blackout vielleicht noch abzuwenden.
Ihre politischen Freunde von
Greenpeace sagen heute schon
öffentlich, welchen Preis das in der
grünen Weltsicht hat:
Das zusätzliche CO2 aus der Kohle
muss künftig wieder eingespart werden.
Im zusätzlichen Kohlestrom von heute
stecken nach dieser Logik also schon
die Heizbeschränkungen,
die Fahrverbote und die
Betriebsschließungen von morgen.
Gerade mal 1 Milliarde zusätzlich
haben Sie zur Stützung
energieintensiver Unternehmen.
Damit, Herr Minister,
werden Sie die Deindustrialisierung
Deutschlands nicht verhindern.
An die Ursachen müssen wir heran.
Im Mittelpunkt der Krise steht die
gescheiterte Energiewende.
Obwohl die Kernenergie dringend
gebraucht wird und noch dazu
CO2-neutral ist, halten Sie am
Atomausstieg halsstarrig fest;
der Kollege Banaszak hat das noch mal
bestätigt. Zwei Kraftwerke für ein
paar Monate in Bereitschaft zu
halten, produziert keine einzige
Kilowattstunde und senkt den
Strompreis nicht um einen Zehntel Cent.
So wird Deutschland mit dieser
Regierung zum Gefangenen der
Ideologie grüner Minister und der
grünen Partei. Die Zukunft dieses Landes,
der Bestand
zahlloser Unternehmen,
Hunderttausende Arbeitsplätze
und die Existenz
genauso vieler Familien
stehen auf dem Spiel.
Eine solche Partei,
meine Damen und Herren,
ist absolut regierungsunfähig.
Mit diesen Grünen darf es keine
Koalitionen mehr geben.
Das sage ich hier nicht nur den
Kollegen von SPD und FDP,
sondern auch denen von der Union;
denn fast die Hälfte der
Bundesbürger lebt in Ländern mit
schwarz-grünen Koalitionen.
Eine solche Partei,
die ihre Ideologie ohne Rücksicht
auf Verluste über die Interessen
unseres Landes stellt,
gehört abgewählt,
und zwar für Jahrzehnte.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Lukas Köhler.
(Rednerwechsel) Meine sehr verehrte
Präsidentin! Meine lieben Damen und Herren!
Die Menschen in diesem Land haben
Sorgen, die Unternehmen haben Sorgen;
für viele ist
diese Situation dramatisch.
Und wir stellen uns hierhin und
führen eine Debatte,
die mich ehrlicherweise
doch sehr überrascht:
Wir streiten uns darüber, wer für
irgendwas Verantwortung übernehmen soll.
Verstehen Sie mich nicht falsch.
Ich glaube, es ist absolut richtig
und wichtig, darauf hinzuweisen, dass
wir eine starke Opposition brauchen.
Die Stärke sollte aber nicht aus
rhetorisch-geschwungenen und
geschliffenen Worten über Robert
Habeck kommen, sondern aus Argumenten
in der Sache. Die Vorschläge müssen
da sein, und wir müssen darüber
diskutieren und debattieren,
was wir verändern wollen,
um dieses Land nach vorne zu bringen.
Die Leute wollen Streit in der Sache.
Wir als regierungstragende Fraktionen
liefern, wir liefern eine Menge
Dinge, die dafür sorgen werden,
dass es den Menschen in Deutschland
und den Unternehmen
in Deutschland besser geht.
Und das ist richtig so.
Es ist richtig, dass wir darüber
diskutieren, wie wir es hinbekommen
und dass wir es geschafft haben,
die Gasspeicher zu füllen,
meine Damen und Herren. Dass
wir jetzt bei 87 Prozent sind,
war und ist ein Kraftakt. Das
sichert in Deutschland die Produktion
und das Heizen ab. Und es ist richtig,
dass wir mit mittlerweile
drei Entlastungspaketen den Menschen
helfen, die es schwer haben,
den Menschen, die wenig Geld haben,
den Menschen, die wenig
Möglichkeiten haben,
die hohen Kosten zu tragen.
Dass wir diese Menschen entlasten,
ist völlig richtig,
und das setzen wir
als Regierung konsequent um.
Ich finde, darüber
können wir uns unterhalten.
Da können Sie sagen:
Das sind gute oder schlechte Ideen.
Wir können auch darüber streiten,
was für eine Art von
Wirtschaftspolitik wir jetzt
brauchen. Ich glaube,
es ist absolut klar,
dass wir in Zeiten einer Inflation
eine angebotsorientierte
Wirtschaftspolitik brauchen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Produktivität gesteigert wird.
Wir müssen auch darüber
nachdenken, dass es eine Zeit nach
der Krise geben wird.
Das bedeutet, dass die Wirtschaft
dann wieder wachsen muss,
dass gute Jobs geschaffen werden
müssen, dass es weiter
aufwärtsgehen muss mit diesem Land.
Das bedeutet, dass wir jetzt in den
notwendigen Bürokratieabbau
investieren müssen,
dass wir jetzt als Regierung
dafür sorgen müssen, dass
Dinge einfacher werden.
Und das machen wir;
das machen wir täglich.
Das machen wir, wenn wir dafür
sorgen, dass die Menschen mit
Solaranlagen einfacher Geld
verdienen können, dass es nicht mehr
so viele Hürden gibt. Das machen wir,
wenn wir über Bürokratieabbau bei
Planungsprozessen sprechen.
Das machen wir mit einem
LNG-Beschleunigungsgesetz,
das in einer Zeit vorgelegt wurde,
die unvergleichlich ist,
und das dafür sorgt,
dass wir in enormer Geschwindigkeit
LNG-Terminals ans Netz bringen.
Und das machen wir auch,
wenn wir darüber diskutieren und
streiten, wie wir in Zukunft unsere
Energieversorgung ausrichten.
Dazu brauchen wir die erneuerbaren
Energien, und zwar in riesigem Maße.
Aber wir brauchen, um über den
Winter zu kommen, jede einzelne
Produktionskapazität, die wir haben.
Deswegen sind wir im Moment noch in
der Diskussion darüber, wie das
mit der Atomenergie weitergeht.
Wir sind der Meinung, dass wir die
drei AKW im Weiterbetrieb brauchen.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin:
für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Claudia Müller.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Dietmar Bartsch,
ich muss einmal ganz kurz meine
Enttäuschung ausdrücken,
dass du die einzige Redezeit eurer
Fraktion hergegeben hast
für eine Täter-Opfer-Umkehr,
für populistische und falsche
Argumente anstatt für Lösungen und
auch dafür, einem Kriegsverbrecher
das Wort zu reden. Ganz ehrlich:
Das ist auch
eurer Fraktion nicht würdig.
Wir sehen: An der Transformation der
Wirtschaft und unserer
Energieversorgung führt
kein Weg vorbei.
Das gilt an Land wie auf See.
Resilienz unserer Versorgungssysteme
geht nur mit einer starken,
klimaneutralen Schifffahrt und mit
zukunftsfähigen Häfen wie zum
Beispiel in meiner Heimatstadt Rostock.
Deswegen bin ich Robert Habeck und
seinem Haus sehr dankbar,
dass im maritimen Bereich trotz der
schwierigen Haushaltslage vieles
vorangebracht wird.
Aktuell findet in Hamburg die
weltgrößte Messe der maritimen
Industrie statt, die SMM.
Die Fragen, die dort diskutiert
werden, sind die grundsätzlichen
Wirtschaftsfragen, die wir uns alle
stellen: Energie, Transformation,
Sicherheit von Lieferketten,
Resilienz. Die maritime Welt spielt
eine entscheidende Rolle bei unserer
Versorgungssicherheit;
denn wir im- und exportieren in
erster Linie per Schiff.
(Rednerwechsel) Frau
Müller, Entschuldigung!
Gestatten Sie eine Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Nein.
Für die jetzt kurzfristig
anstehenden Fragen der
Energiesicherheit spielt ebenfalls
die Schifffahrt eine entscheidende
Rolle, Stichworte „LNG“ und
„FSRU“. Auch lang- und
mittelfristig für den Import von
Wasserstoff und entsprechenden
Derivaten sind die Schifffahrt und
die Häfen entscheidend.
Dabei werden wir nicht vergessen,
wer jetzt für andere Verantwortung
übernimmt, zum Beispiel der
Seehafen Rostock, das ist
angesprochen worden, für die
Rohölversorgung der Raffinerie in Schwedt.
Das wird später bei Investitionen im
Bereich Wasserstoff berücksichtigt werden.
Zweitens spielt der maritime Bereich
natürlich auch beim Thema Offshoreenergie
eine entscheidende Rolle; denn es geht
eben nicht nur um die Windkraftanlagen,
sondern auch um Konverterstationen,
die Kabelverlegung,
die Jack-up-Schiffe und
natürlich auch den Service,
der hinterher für die
Sicherheit sorgt. Wir sehen:
Energiepolitik und Industriepolitik
sind eng miteinander
verzahnt. Im maritimen Bereich fallen
Energieproduktion, Im- und
Exportstrukturen und
Nutzung zusammen.
Deshalb ist die Unterstützung für
Projekte wie dem klimaneutralen
Schiff, dem maritimen
Innovationsprogramm,
den Innovationshilfen Werft sowie von
Forschung im Bereich der Entwicklung
maritimer Energiesysteme so wichtig.
Deshalb ist die maritime
Infrastruktur systemrelevant,
und deshalb werden wir unsere
Unterstützung hier weiterhin stark
halten, und das tun
wir mit diesem Haushalt.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Herr Wirtschaftsminister Habeck!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eines vorab: Ich war mehr als
irritiert, und jetzt beziehe ich mich
nicht auf irgendeine Sendung,
sondern auf Ihren Auftritt hier,
Herr Bundeswirtschaftsminister.
Sie haben ein merkwürdiges
Demokratieverständnis,
wenn Sie sagen, dass die Opposition
Sie nicht beim Regieren stören soll.
Ich kann Ihnen sagen:
Es ist gut, dass wir Sie mal beim
Denken gestört haben;
denn Sie hatten zum Beispiel
vergessen, dass die Mehrwertsteuer
auf die Gasumlage noch draufkommt.
Schauen wir uns das doch mal an!
Sie holen Zahlen hervor
und werfen uns als Union vor,
wir hätten jahrelang den Ausbau der
erneuerbaren Energien blockiert,
speziell in Bayern.
Also, wenn wir uns
die Tabellen richtig anschauen,
dann sehen wir, dass Herr Kretschmann
grün aus Baden-Württemberg beim
Windkraftausbau jahrelang den
Tabellenkeller angeführt hat.
Das gehört am Ende dazu,
wenn man ordentlich miteinander
umgehen will. Ich verstehe,
dass Sie unter Druck sind,
und ich finde, dass man Verständnis
dafür haben muss, dass eine
Regierung, die im Krisenmodus ist,
auch Fehler macht. Aber was ich nicht
akzeptieren kann, ist, dass
hier gegen eine Opposition
geholzt wird, die mit ganz
konkreten Vorschlägen
in die Diskussion geht und sich von
ganz rechts und ganz links abgrenzt,
weil wir wissen, was es heißt, für
dieses Land Verantwortung zu
übernehmen. Damit komme
ich zur Wirtschaft.
Sie haben heute in Ihrer Rede die
Wirtschaft, die Mittelständler,
die Industrie,
die Lage, wie sie ist,
nicht einmal annähernd mit Empathie
versehen, sodass man nur hoffen kann,
dass Sie wirklich in ganz konkretes
Arbeiten kommen. Um es konkret zu machen:
Das Leibniz-Institut für
Wirtschaftsforschung in Halle hat die
Steigerung der Anzahl von Insolvenzen
beziffert. Wir haben 26 Prozent mehr
Insolvenzen im Vergleich zu 2021.
Im Herbst wird das weiter ansteigen.
Ich muss die Namen der Unternehmen
nicht nennen. Aber bei all dem geht
es um Arbeitsplätze,
um Steuereinnahmen,
um den Wirtschaftsstandort
Deutschland. Am Ende ist Ihre Antwort
darauf einfach nur das dritte
Entlastungspaket. Schauen wir uns
dieses sogenannte
Entlastungspaket doch mal an!
Da ist für die
Wirtschaft überhaupt nichts drin.
Ich habe manchmal den Eindruck,
die Deindustrialisierung kommt den
Grünen gerade recht,
damit sie ihre CO2-Klimaziele
erreichen. Aber wirtschaftliches
Wachstum und Wohlstand sind doch
keine Selbstläufer.
Denken Sie doch mal an die
Unternehmerinnen und Unternehmer,
die dieses Land zusammen mit ihren
Mitarbeitern am Laufen halten!
Gehen wir mal rein in Ihr Programm!
Sie sagen, Sie wollen ein Programm
für die energieintensiven
Unternehmen auflegen,
die die Steigerung ihrer
Energiekosten nicht weitergeben können.
Jetzt sagen Sie: Das gibt es schon.
Moment mal! Sie haben ins
Entlastungspaket geschrieben,
dass Sie eins auflegen wollen.
Wir schauen uns das Ganze an und
hören aus dem Ministerium,
es müsse nachgebessert werden.
Und wir alle wissen:
Bisher hat das laufende Programm gar
nichts gebracht.
(Rednerwechsel) Frau
Klöckner, Entschuldigung,
ich wollte Ihren Redefluss
nicht unterbrechen.
Ich habe die Zeit angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Zwischenbemerkung von Herrn Banaszak
aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
(Rednerwechsel) Der Kollege hatte hier
Redezeit. Wenn er seine Argumente
nicht untergekriegt hat oder falsch
verstanden worden ist,
wie das bei Grünen öfter vorkommt,
dann, denke ich, ist es das gewesen.
Zweiter Punkt. Das
Energiekostendämpfungsprogramm soll
für weitere Unternehmen geöffnet
werden, die nicht auf der
KUEBLL-Liste stehen. Ja, wann kommen denn
diese Anpassungen und für wen?
Was sagt die Europäische Kommission?
Das sind alles Ankündigungen.
Und dann sagen Sie noch:
Unternehmen sollen bei Investitionen
in Effizienz- und
Substitutionsmaßnahmen unterstützt werden.
Ja, und was heißt das?
Sie alle, auch von der FDP, sagen:
Wir sind noch in der Diskussion.
Soll ich Ihnen etwas sagen?
Während Sie in der Diskussion sind,
gehen bei den Unternehmerinnen und
Unternehmern die Lichter aus,
und Menschen verlieren ihre Arbeit.
Wir haben doch keine Zeit,
hier ständig noch in Diskussion zu sein.
Deshalb bin ich mehr als
erstaunt über diesen Haushalt,
den Sie vorlegen.
Sie kürzen die Mittel für digitale
Technologien, die Mittel für
innovative Unternehmensgründungen.
Sie kürzen die Mittel für
berufliche Bildung und Mittelstand,
für Fortbildungseinrichtungen.
Ich kann nur sagen:
Wir brauchen einen
Wirtschaftsminister und keinen
Insolvenzverwalter in
dieser Bundesregierung.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Bernd Westphal.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir sind in einer sehr schwierigen
Situation, ohne Frage.
Alle beschäftigt das sehr,
nicht nur uns hier im Bundestag,
sondern auch die Unternehmerinnen und
Unternehmer, die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die
Menschen in unserem Land.
Aber zu den Reden,
die wir heute in diesem Haus von ganz
links und ganz rechts gehört haben,
die Angst schüren,
will ich nur sagen: Angst muss
in diesem Land keiner haben.
Diese Politik sorgt für
gesellschaftlichen Zusammenhalt,
für soziale Entlastung. Wir nehmen ernst,
was in dieser Situation vor uns liegt.
Diese Ampelregierung,
noch nicht ein Jahr im Amt,
hat mit wahrlich schwierigen Themen
zu tun. Deshalb muss man honorieren,
was hier auf den Weg gebracht worden
ist, das dritte Entlastungspaket,
das neben Kaufkraftsicherung und sozialem
Ausgleich auch Perspektiven eröffnet.
Der Wirtschaftsminister
hat heute Morgen zu Recht angekündigt,
dass wir die Programme
erweitern werden, sodass auch
Mittelstand und Industrie davon
profitieren. Und ich sage:
Herr Minister, wir müssen auch an
die preissetzenden Mechanismen heran.
Wir können nicht weiter zugucken,
wie die Gas- und Strompreise
auf dem Markt entstehen.
Das können wir nicht kompensieren.
Deshalb ist es gut,
wenn Sie morgen im Ministerrat in
Brüssel mit unseren europäischen
Freunden darüber sprechen;
denn wir sind in einem europäischen
Binnenmarkt,
wir können es national nicht alleine.
Vielleicht nehmen Sie als Idee noch
mit, einen europäischen
Industriestrompreis zu verankern.
Das wäre wirklich ein Fortschritt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, in Bezug auf die Reden von
Frau Klöckner und gestern von Herrn
Merz muss ich sagen:
Sie sind wirklich Weltmeister im
Problembeschreiben.
Diese Ampelkoalition ist aber dabei,
dieses Land zu regieren und Probleme
zu lösen und
nicht nur zu beschreiben.
Also, gestern habe ich nur Zitate
gehört, Es wurde auch aus
irgendwelchen Zeitungsartikeln
vorgelesen. Aber es gab keine
vernünftigen Konzepte,
wie man diesen Wirtschaftsstandort
für die Zukunft entwickelt. Und das
werden wir in der Ampelkoalition machen.
Wir haben hier die Situation,
dass wir es mit in einer
Transformation befindlichen
Unternehmen zu tun haben,
die das Angebot erneuerbarer Energien
brauchen, um eine Perspektive zu haben.
Das ist in der Stahlindustrie,
bei der Chemie, bei der Produktion
von Aluminium und Kupfer und in
vielen anderen Bereichen der Fall.
Ich habe erst gestern im Harz mit
einem metallerzeugenden Betrieb gesprochen,
der heute mit Kokskohle und
Strom die Stahlschmelze organisiert.
Der ist auf erneuerbare
Energien angewiesen,
und weil die Leitungsstruktur dort nicht
vorhanden ist, bemüht er sich jetzt,
mit Photovoltaikanlagen auf
Freiflächen die Energieversorgung zu
organisieren und mit Wasserstoff die
schwankende Erzeugung zu kompensieren.
Das sind Unternehmen,
die zuversichtlich anpacken und die
Zukunft organisieren,
um Arbeits- und Ausbildungsplätze
und Wertschöpfung zu erhalten, und
das ist es, was wir politisch unterstützen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir haben im Bundeshaushalt
die Investitionen um
fast ein Drittel erhöht.
Das zeigt doch, dass diese
Bundesregierung dabei ist,
Mittel zu organisieren,
die genau die Unternehmen bei den
Investitionen unterstützen,
und dies zu flankieren.
Wir haben sehr erfolgreiche Programme
wie das ZIM, das gerade auf den
Mittelstand abhebt.
Wir haben mit der GRW,
auf die Frank Junge eben
hingewiesen hat, ein Instrument,
mit dem wir Regionen,
die wirtschaftlich zurück sind, helfen,
Anschluss zu halten.
Wir haben weitere Potenziale,
die wir nicht aus
den Augen verlieren dürfen.
Deshalb ist in den
Berichterstattergesprächen der
Haushälter vielleicht noch der Punkt
der Gesundheitswirtschaft mit in die
IPCEIs aufzunehmen,
die sehr erfolgreich in den Bereichen
der Zukunftstechnologien wie des
Wasserstoffes etabliert sind.
IPCEI Health ist etwas,
was sehr erfolgreich ist und was wir
weiterentwickeln können.
Und sicherlich ist auch die Luft- und
Raumfahrt ein Bereich, der
uns hilft, die Zukunft zu gestalten.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
die SPD ist sehr nah an den
Unternehmen und der Entwicklung.
Sie können sich sicher sein,
dass wir mit Betriebsräten,
mit Gewerkschaften, mit Unternehmen,
mit dem Management sprechen.
Deshalb werden die
nächsten Wochen entscheidend sein.
Die Entlastungspakete,
die auf den Weg gebracht worden sind,
haben ja auch noch Optionen,
Anschlussprogramme zu finanzieren.
Ich bin zuversichtlich,
dass diese Bundesregierung,
die über ihren Koalitionsvertrag
„Mehr Fortschritt wagen“
geschrieben hat, genau diese Politik
verankert. Deshalb bin ich
zuversichtlich, auch den
gesellschaftlichen Zusammenhalt und
die Zukunft der Menschen mit
positiver Politik zu begleiten.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Karsten Hilse.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Liebe Landsleute!
Der Haushaltsentwurf zeigt sehr
deutlich, dass sich die dümmste
Energiepolitik der Welt nicht nur auf
fatale Weise in den Geldbörsen der
Menschen und in den Bilanzen der
Unternehmer widerspiegelt,
sondern auch im Haushalt der durch
die grünen Kommunisten angeführten
Bundesregierung. Statt in dieser
fundamentalen und seit dem Zweiten
Weltkrieg schlimmsten
Wirtschaftskrise alle Mittel
einzusetzen, um diese zu bewältigen,
wird das Geld der Steuerzahler zum
Fenster hinausgeworfen.
Milliarden werden für
grünkommunistische Luftschlösser
ausgegeben, die Mitstreiter im Geiste,
NGOs und klebstoffsüchtige,
arbeitsscheue Elemente,
alimentiert und die Vernichtung der
wertschöpfenden Industrie in
Deutschland vorangetrieben.
Viele Mittelständler gehen jetzt
reihenweise aufgrund der
explodierenden Energiepreise pleite.
Sie bekommen nach den sinnlosen
Lockdown-Maßnahmen nun den Rest
dank der schon von der vergangenen
Regierung praktizierten und nun
eskalierten Energieverknappungspolitik.
Als Gegenrezept empfiehlt Wirtschafts-
zerstörer Robert Habeck allen Ernstes,
die Unternehmen sollten doch einfach
aufhören, zu produzieren, aufhören,
zu verkaufen; dann müssten sie nicht in
die Insolvenz gehen. Dümmer geht immer.
Ihre Aufgabe ist es zuallererst,
Schaden vom deutschen Volk abzuwenden
und seinen Wohlstand zu mehren.
Sie tun das genaue Gegenteil.
Sie verknappen in böswilliger
Absicht bezahlbare Energie,
wodurch die schon vorher höchsten
Energiepreise der Welt nun
durch die Decke gehen.
Das Abdrehen der Gasversorgung durch
Russland als Antwort auf Sanktionen,
Vertrags- und Wortbruch wirken dabei
nur als Brandbeschleuniger.
Denn Sie allein haben zusammen mit
Ihren willfährigen
Vorgängerregierungen diesen Brand
gelegt und die Lunte
schon vor vielen Jahren gezündet.
Klimaschutz und Energiewende
nennen Sie es.
In Wahrheit war und ist es ein
Programm zur Zerstörung unserer
Wirtschaft und Verelendung
des deutschen Volkes.
Die AfD hat diesen Irrweg von Anfang
an als rein ideologisch begründet
benannt.
Es gibt daher nur eine Richtung:
Kohleverstromung, Förderung
deutschen Schiefergases laut
Bundesbehörden 2,5 Billionen
Kubikmeter und natürlich
Nutzung der Kernenergie.
Lassen Sie die sichersten
Kernkraftwerke der Welt weiterlaufen,
und fahren Sie die stillgelegten
Kraftwerke wieder hoch,
die die technischen und
Sicherheitsbedingungen erfüllen!
CDU und FDP fordern allerorts,
auch hier im Parlament,
den Weiterbetrieb der Kernkraftwerke.
Unsere Fraktion ist allerdings die
einzige, die einen entsprechenden
Gesetzentwurf eingebracht hat.
Sie können gemeinsam mit uns dieses
Gesetz beschließen.
Tun Sie es nicht und das muss ich
leider sagen, auch wenn ich einige
Ihrer Kollegen schätze,
sind Sie nur erbärmliche Heuchler,
die zwar große Töne spucken,
aber im entscheidenden
Moment den Schwanz einziehen.
Die Menschen, die für Frieden,
Freiheit und Selbstbestimmung auf der
Straße sind, beweisen,
dass man trotz unterschiedlicher
politischer Grundüberzeugung
gemeinsam etwas erreichen kann.
Das Kippen der allgemeinen
Impfpflicht hat jedem Menschen gezeigt:
Es macht Sinn,
für seine Rechte zu demonstrieren.
Ich hoffe, dass sich in diesem Herbst
viele Menschen ihrer Macht bewusst
werden und Sie, die
Deutschlandzerstörer hier auf der
Regierungsbank, in die
Schranken weisen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich muss mal kurz
durchatmen. Wir haben vereinbart,
uns nicht mit irgendwelchen Titeln zu
belegen. „Erbärmliche Heuchler“
sollten wir uns hier im Hause nicht
gegenseitig nennen.
Ich bitte Sie, in Zukunft auf Ihre
Wortwahl zu achten, Herr Hilse.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Reinhard Houben.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Niveau der Debatte ist zum Teil schon
schwerlich zu ertragen.
Aber, Frau Klöckner,
dass Sie hier antreten und sich über
das Holzen in der Debatte beschweren,
dann aber keine Zwischenfrage
zulassen und dieser Regierung
unterstellen, systematisch für die
Deindustrialisierung dieses Landes
sorgen zu wollen, das ist
AfD-Niveau. Lieber Herr Spahn,
die 16 Jahre sind ja für die FDP nicht
das Thema, aber die Bundesregierung
für die Bekämpfung der Krise in den
letzten sechs Monaten zu kritisieren,
ist im Vergleich zur
Professionalität bei den
Problemlösungen zu Coronazeiten
auch ein bisschen schräg.
Denn die Maßnahmen, die während
der Coronazeit getroffen wurden,
haben dem Mittelstand bisher
zumindest mehr geschadet als alle
Unternehmungen dieser Bundesregierung,
die Energiekrise zu bekämpfen.
Ja, die hören zu; deswegen
kommen sie nicht zum Klatschen.
Sie haben uns vorgeworfen,
wir hätten noch gar nichts gemacht.
Das ist doch nun wirklich Irrsinn.
Wir bauen LNG-Terminals.
Als Zwischenlösung kommen die FSRUs.
Wir kaufen, wo möglich,
Gas ein. Wir schieben die
Kohlestromversorgung an;
das machen wir doch alles.
Kohle wird eingekauft.
Es ist doch nicht so,
dass man ein Atomkraftwerk oder ein
Kohlekraftwerk einfach an- und
ausschaltet. Sie müssen
Beschaffungswege ermöglichen.
Das ist doch möglich.
Es tut mir leid, aber Fragen aus der
AfD nehme ich nicht an.
(Rednerwechsel) Das wollte
ich gerade fragen, Herr Houben.
(Rednerwechsel) Ja, hat sich
schon erledigt. Die Beschaffungswege
sind eröffnet, aber, wissen Sie, die Kohle
kommt doch nicht mit dem Flugzeug;
die muss ja erst mal über eine
Logistik hergebracht werden,
und deswegen, finde ich,
gehen die Vorwürfe,
die Sie hier machen,
wirklich an der Realität vorbei.
Seien Sie gewiss:
Wir als Ampel haben am Sonntag
die Fragen der Entlastung debattiert.
Heute ist Donnerstag.
Morgen wird es unter Umständen auf
europäischer Ebene eine Lösung geben,
also nach noch nicht mal einer Woche.
Das als langsam zu bezeichnen,
finde ich auch
ein bisschen schwierig.
Eine letzte Bemerkung zur
Preisbildung am Energiemarkt.
Ich will mal unideologisch
einführen. Wenn die OPEC
beschließt, im nächsten Monat die
Ölförderung zu steigern,
dann sinkt am nächsten Tag der
Ölweltmarktpreis.
Und so ist es eben auch beim Strom.
Deswegen ist die FDP der festen
Überzeugung, dass wir in dieser
Notlage die drei AKWs,
die uns zur Verfügung stehen,
noch einmal mit Brennstäben
ausstatten und sie über anderthalb
bis drei Jahre, entsprechend der Not,
dann auch betreiben.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Bevor ich die nächste
Rednerin aufrufe, hat jetzt das Wort
zu einer Kurzintervention aus der
AfD-Fraktion Dr. Rainer Kraft.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Herr Houben, ich komme nicht
umhin ganz kurz noch dazu: Sie haben
Frau Klöckner kritisiert, dass sie keine
Zwischenfrage zugelassen hat.
Sie haben es dann selber nicht gemacht.
Das nur als Randbemerkung.
Wenn Sie Kernkraft gut finden:
Wunderbar!
In zwei Wochen gibt es einen Gesetzentwurf
meiner Fraktion dazu;
der ist sehr simpel gehalten.
Dem kann man zustimmen.
Dann passiert genau das,
was Sie möchten.
Aber zur eigentlichen,
konkreten Frage an Sie als
regierungstragende Koalition.
Sie haben sehr viel von den LNGs und
den FSRUs gesprochen.
Wie viel unterschriebene
Kontrakte für wie viele Milliarden
Normkubikmeter LNG liegen Ihnen
derzeit vor? Wie viel ist bereits gekauft?
Denn erst dann kann das Gas bei den
Verbrauchern ankommen.
Herr Houben, Sie dürfen antworten.
(Rednerwechsel) Herr Kraft,
ich lasse Fragen eigentlichimmer zu.
Ich bin jetzt fünf Jahre in
diesem Hause, und in diesen fünf Jahren
hat sich Ihre Fraktion einfach
derartig aus der Debatte
herausgebrüllt und gepöbelt,
dass ich das nicht machen möchte.
Das bitte ich als persönliche
Entscheidung zu akzeptieren.
Sie fragen nach den konkreten Zahlen?
Weiß ich nicht.
Nein, ich werde nicht schätzen.
Wir sind hier doch
nicht bei einer Quizveranstaltung.
Das Wirtschaftsministerium arbeitet
an den Zahlen.
Stellen Sie eine Kleine Anfrage an
den Wirtschaftsminister.
Er wird Ihre Frage schon
beantworten. Danke.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin: für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Lisa Badum.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Angesichts der Beiträge aus der
Union, die ich heute so gehört habe,
muss ich sagen: Ich bin wirklich froh,
dass Sie nicht mehr in der Regierung sind.
Denn mit dem Ausmaß an
Realitätsverweigerung,
mit dem Sie hier antreten,
wären Sie nicht fähig,
Entscheidungen zu treffen.
Aber das ist genau das,
was wir tun: Entscheidungen treffen
auf der Basis von Fakten.
Was die Atomenergie betrifft,
sind die Fakten klar:
So gut wie kein Beitrag zur
Gaseinsparung, so gut wie kein
Beitrag zur Senkung der Strompreise
und im extremen Notfall nur ein
geringer Beitrag zur
Sicherung der Netzstabilität.
Das ist die Wahrheit;
da können Herr Söder und Herr Merz
noch so oft vor Isar 2 posieren.
Daran wird sich nichts ändern.
Jetzt kommen wir zum Klimaschutz,
Herr Jung, den die Union in dieser
Legislatur für sich entdeckt hat. Ich
begrüße das. Sie haben natürlich recht:
Der Verkehrsbereich muss mehr
liefern. Deswegen haben wir
1,5 Milliarden Euro mehr
für die Schiene eingestellt.
Aber klar ist: Es muss mehr kommen.
Dazu schlage ich vor,
dass die unionsregierten Länder
heute schon mal Unterlagen zu
Straßenbauprojekten,
deren Umsetzung nicht nötig ist,
an den Verkehrsminister schicken. Das ist
sicherlich eine gute Hilfestellung.
Es ist so. Kommen wir zum
Klimaschutzbalken in ihrem eigenen Auge.
Das kongeniale Duo aus Herrn Altmaier
und dem damaligen bayerischen
Ministerpräsidenten ich weiß nicht,
wer das damals war hat die bayerische
Windkraftverweigerung gestützt.
Herr Dobrindt, es wundert mich nicht,
dass Sie sich heute nicht ans
Redepult trauen. Als Fränkin und als
Bayerin muss ich sagen: Diese
Wehleidigkeit, dieses Jammern,
die Tatsache, dass Sie immer nur
mit dem Finger nach Berlin zeigen,
das geht mir so auf den Geist.
Übernehmen Sie endlich
Verantwortung für das Land!
Bayern ist Bürgerenergieland,
Bioenergieland. Bayern kann
Windenergieland werden.
Wenn wir es hier schaffen,
zehn Gesetze zu Energie und Klima im
Bundestag zu verabschieden,
dann werden Sie es wohl hinbekommen,
ein Energiewendegesetz zu
verabschieden, und das ist die
Abschaffung der 10H-Regelung in
Bayern, und zwar zackig.
Das erwarten wir!
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Hansjörg Durz.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Für Politik gibt es viele
Definitionen, doch eine gilt ganz
besonders in Krisenzeiten, und die lautet:
Politik ist die Kunst des Möglichen.
Wenn man diese Definition anwendet,
habe ich große Zweifel,
ob die Ampel in
dieser Krise wirklich Politik gestaltet.
Denn sie weigert sich in einer der
größten Krisen dieses Landes,
alles zu tun, was möglich ist.
Die völlig vermurkste Gasumlage,
die die Inflation auch noch anheizt,
hat gezeigt, wie weit es mit der
Regierungskunst her ist.
Ob nun als „Zufallsgewinnabschöpfung“
oder als „neues Strommarktdesign“:
Die von Ihnen angekündigten Ideen
brauchen nicht nur viel Zeit.
Sie lösen auch nicht die Ursachen
des Preisanstiegs auf den
Energiemärkten; sie dämpfen
allenfalls die Folgen.
Denn die größte Energiekrise seit
Jahrzehnten ist vor allem eines:
ein
Angebotsschock.
Und wie reagiert man auf einen
Angebotsschock?
Man muss das Angebot ausweiten und
alle möglichen Kapazitäten ohne
ideologische Scheuklappen
ans Netz bringen.
Das gilt auch für Biomasse und eben
auch für den befristeten
Weiterbetrieb von Atomkraft.
Wenn Sie uns das schon nicht glauben,
dann könnten Sie zumindest auf die
FDP hören, die das auch einfordert.
Auch die Wirtschaftsweisen.
Die Überlegung, die Atomkraftwerke
als Notreserve einzusetzen einmal
abgesehen davon, ob es technisch
überhaupt möglich ist;
das steht auch noch zur Diskussion,
hat die Wirtschaftsweise Veronika
Grimm als die Schlechteste aller
Möglichkeiten bezeichnet,
weil man nämlich weiterhin Kosten
hat, aber kein Strom produziert wird,
der eine positive Wirkung
auf den Strompreis hätte.
Unsere Betriebe und Handwerker
brauchen aber dringend,
und zwar schnellstmöglich,
niedrigere Strompreise.
Ja, gut, dann hören Sie halt auf die
Wissenschaft und auf die FDP,
die sehr wohl der Meinung sind,
dass das eine Wirkung auf
den Strompreis hat. Der Bäcker wird sein
Brot nicht erst dann nicht mehr
backen können, wenn er gar keine
Energie mehr hat, sondern dann,
wenn er zum Beispiel aufgrund der
Knappheit die extrem hohen Preise
nicht mehr bezahlen kann oder wenn er
die Preise nicht mehr
an seine Kunden weitergeben kann.
Der einzige Ausweg ist dann,
die Produktion zu stoppen und
Mitarbeiter nach Hause zu schicken.
Ein Vertreter der Handwerkskammer in
meinem Wahlkreis hat mir in diesen
Tagen gesagt: Im Handwerk stirbt man still.
Ihre Aufgabe als Wirtschaftsminister
ist es deshalb, das Angebot an
Energie auszuweiten,
allein schon, um den immensen
Preissteigerungen entgegenzuwirken.
Denn einer der einfachsten
volkswirtschaftlichen Lehrsätze
lautet: Angebot hoch,
dann sinkt der Preis. Und da hilft
jede zusätzliche Kilowattstunde.
Darüber hinaus sind mit Sicherheit
Unterstützungsmaßnahmen notwendig.
Ein Energiekostendämpfungsprogramm
ist im Grundsatz richtig,
nur wirkt es nicht,
und wirkt es vor allem nicht für
die kleinen und
mittelständischen Unternehmen.
Sie haben angekündigt,
dass Sie dort jetzt mit einem
Rettungsschirm agieren wollen.
Allerdings hätten Sie über Monate
Zeit gehabt, den auch vorzubereiten.
Das heißt, es wird jetzt endlich
Zeit, dass dieser
auch umgesetzt wird.
Sie müssen handeln,
auch beim Strom, insbesondere auch
für kleine
und mittelständische Unternehmen.
Um einem Angebotsschock zu begegnen,
braucht es in einer sozialen
Marktwirtschaft dringend auch
Innovation und Leistung.
Der Haushaltsentwurf zeigt in
innovativen Bereichen auch
Kürzungen. Das kann nicht sein.
Darüber müssen wir in den
Haushaltsberatungen reden.
Im Gegensatz dazu ist übrigens der
Haushaltstitel „Öffentlichkeitsarbeit“
des BMWK
deutlich angestiegen.
Bedienen Sie sich nicht allein der
Kunst des Redens, sondern vor allem
der Kunst des Möglichen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit ein paar Fakten aus
dem Haushalt beginnen, die ganz klar eines
erkennen lassen auch wenn über das
letzte Wochenende weitere
Haushaltstitel genannt wurden, die im
Weiteren noch aufzugreifen sein werden:
Wir haben einen kräftigen Aufwuchs
gegenüber dem letzten Jahr,
und wir haben in zentralen Bereichen,
auch was den internationalen
Klimaschutz betrifft, einen Zuwachs.
Wir haben Investitionsanreize gesetzt.
Die Mittel für das
ZIM erfuhren einen Zuwachs.
Allerdings haben wir tatsächlich
noch ein bisschen Klärungsbedarf;
wie das so ist, das gehört zu einem
ordentlichen parlamentarischen
Verfahren dazu. Einen Zuwachs gibt es
auch bei den Mitteln für neue
Mobilität, bei den GRW-Mitteln und
auch bei Mitteln für
Auslandsinvestitionen um nur einige
Bereiche zu nennen.
Ich möchte aber auch erwähnen,
dass wir mit dem KTF,
also mit dem Klima- und
Transformationsfonds,
über den Zeitraum von 2023 bis 2026
das fällt dann leicht hinten runter,
wenn man immer nur in Jahreshäppchen
rechnet 177,5 Milliarden Euro
investieren wollen.
Das ist natürlich eine Hausnummer.
Sie knüpft unmittelbar daran an,
was sich im Gesetzgebungsverfahren tut.
Wir haben im ersten Halbjahr schon
eine ganze Menge auf den Weg gebracht,
selbst wenn wir
viele Notfallgesetze erlassen mussten.
Mit dem Osterpaket sind mit der
großen EEG-Novelle viele Hemmnisse
für erneuerbare Energien abgebaut
worden; weitere Hemmnisabbauten werden
mit den nächsten
Paketen noch kommen.
Zur Wahrheit gehört auch, dass wir
hier enorm viel aufzuräumen haben.
Wir haben schon in der Großen
Koalition erlebt, wie mühselig es war,
Fortschritte für erneuerbare
Energien auszuhandeln,
in Gesetze hineinzuverhandeln,
die Gegenwehr zurückzudrängen,
die leider in den Reihen der CDU/CSU
über Jahre vorhanden war.
Das war ein mühseliges Geschäft,
und häufig sind darüber Kompromisse
entstanden, die wenigstens ein
bisschen Mehrwert für die
Erneuerbaren bedeuteten,
aber häufig auch Komplexität
den es in die Umsetzung
zu überführen gilt.
diesen Booster für die
Erneuerbaren schaffen,
den wir brauchen, ist wirklich kein
einfaches Unterfangen.
In diesem Sinne haben wir schon eine
ganze Menge geleistet.
Im Moment schauen wir auf die
Versorgungssicherheit und fragen uns,
wie wir sie gewährleisten.
Wir haben einmal die finanzielle
Fähigkeit einer Gesellschaft,
die es zu stärken gilt.
Dazu haben wir jetzt mit der
Vereinbarung über das dritte
Entlastungspaket einen weiteren
dicken Meilenstein gesetzt,
den es in die Umsetzung
zu überführen gilt.
Zum anderen haben wir die
Fähigkeit, aus der Gesellschaft
heraus mit den Unternehmen,
aus den Unternehmen heraus,
mit entsprechenden Rahmenbedingungen
diese aus der Krise herausführen zu können.
Das muss miteinander verzahnt werden.
Wir müssen einmal wirklich zielgenau dort,
wo der Schuh am meisten drückt
sowohl beim Unternehmen als auch bei
den privaten Haushalten mit Hilfen
ansetzen, aber zeitgleich eben auch
die Weichen stellen und
Möglichkeiten eröffnen in Richtung
Transformation, in Richtung
erneuerbare Energien.
Hier möchte ich auch betonen:
Klar, wir haben eine Menge Bedarf
beim Ausbau der erneuerbaren
Energien; das steht ohnehin auf
unserem Zettel. Das ist auf unserer
Habenseite, da wir viele
Gesetzesänderungen schon auf den Weg
gebracht haben. Wenn wir uns jetzt
überlegen: „Wie können wir mehr
Energie auf den Markt bringen?“,
dann sehen wir, dass es eine ganze
Menge bereits installierter
erneuerbarer Energien gibt, die noch
weiter ausgelastet werden können.
Es gibt zum Beispiel die
Nachtabsenkung bei Windkraftanlagen;
das ist lärmbedingt in einem
gewissen Rahmen durchaus sinnvoll.
Aber jetzt in der Krisenzeit kann man
sehr wohl überlegen,
diese Potenziale zu nutzen.
Lasst uns da ran!
Wir können sie brauchen. Sie sind
installiert. Das Gleiche gilt
für Bioenergie. Das haben wir natürlich
darauf brauchen uns nicht erst CDU/CSU zu
bringen schon längst auf dem Zettel,
das ist schon längst in Arbeit;
da brauchen wir keine
Nachhilfe. Herr Jung,
ich glaube, Sie haben irgendwelche
Anträge zum Energiewirtschaftsgesetz
erwähnt als eine Entscheidungshilfe
von Ihrer Seite. Sie wissen ganz
genau deswegen auch der Verweis, dass
das in der Haushaltswoche ohnehin nicht
möglich ist. Sie wollten
wahrscheinlich so wirken,
als seien Sie schneller.
Aber wie gesagt: Es ist
Haushaltswoche. Danach,
in den folgenden Wochen,
werden solche Anträge wieder
behandelt. Dann geht es natürlich um
eine Überarbeitung des
Energiesicherungsgesetzes.
Das zeigt auch die
Handlungsfähigkeit der Koalition.
Im Rahmen dessen wird natürlich auch
weiter an den Befähigungen in
Richtung Nutzung der erneuerbaren
Energien gearbeitet.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Mattfeldt.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Lieber Herr Minister Habeck, er
führt anscheinend gerade Kaffeegespräche
während seiner Berichterstattung;
das kann man auch machen,
ich wäre da wirklich ein bisschen
demütiger in diesen Tagen,
Ihre Selbsteinschätzung zu Beginn
Ihrer Rede ich darf Ihnen das sagen
hat mich fassungslos gemacht
fassungslos gemacht,
wie Sie sich selber sehen im
Vergleich zu den realen Ergebnissen,
die Sie hier vorzuweisen haben.
Dabei habe ich Ihnen im Frühjahr
gesagt, dass ich Sie nicht um Ihren
Job beneide. Ich habe Ihnen sogar
Respekt gezollt, weil ich den
Eindruck hatte: Dieser Mann stellt
Parteipolitik hintenan.
Ich habe Sie hierfür sogar
öffentlich gelobt,
was in meiner Fraktion nicht so gut ankam;
das darf ich ganz deutlich
sagen. Ich bin selten von jemandem so
enttäuscht worden wie von Ihnen,
Herr Habeck; das darf ich hier in
aller Öffentlichkeit sagen.
Ich sage Ihnen: Wer nur der Publicity
wegen agiert, wer hinterher nicht
liefert, der wird das Vertrauen der
Menschen schneller verlieren,
als er es sich vorstellen kann.
Auf eine anständige Performance und
die geben Sie wirklich öffentlich ab
muss vor allen Dingen eine gute,
aber auch schnelle Umsetzung folgen.
Nur mit quatschen, nur mit medialen
Auftritten haben Sie,
Herr Habeck, noch
kein Problem gelöst.
Dass der „Maischberger“-Auftritt
totaler Quatsch und total lost war,
haben Sie, glaube ich,
selbst gemerkt.
In einer so existenziellen Krise,
wie sie unser Land seit dem Zweiten
Weltkrieg nicht mehr erlebt hat,
dürfen handwerkliche Fehler und
Versäumnisse in dieser Art einfach
nicht passieren. Das sind bei Ihnen
keine Einzelfälle mehr.
(Rednerwechsel) Herr Mattfeldt?
(Rednerwechsel) Ja, Frau Präsidentin.
Entschuldigung, es gibt eine Frage
oder Zwischenbemerkung aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Aber sehr
gerne. (Rednerwechsel) Sie dürfen.
(Rednerwechsel) Lieber Kollege Mattfeldt,
vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen.
Wo Sie das jetzt gerade ansprechen, würde
ich Sie gerne fragen, ob Sie zur Kenntnis
nehmen wollen, dass zu
Beginn der Ampelkoalition,
als wir übernommen haben,
geplant war, Nord Stream 2 in Betrieb
zu nehmen, die Gasspeicher so leer
waren wie eigentlich nie zuvor im
Jahresdurchschnitt im Oktober letzten
Jahres war viel zu wenig Gas
eingespeichert, dass Sie in den letzten 16
Jahren den Ausbau der erneuerbaren Energien
blockiert statt vorangebracht haben.
Deswegen stehen wir da,
wo wir jetzt stehen.
Und
Wollen Sie zur Kenntnis nehmen,
dass Nord Stream 2 jetzt gestoppt ist,
dass derzeit sogar nicht einmal
durch Nord Stream 1
Gas fließt, dass die Gasspeicher so
gut gefüllt sind wie im
Jahresdurchschnitt seit
Langem nicht mehr
und dass diese Ampelregierung noch
vor dem Sommer ein massives
Gesetzespaket zur Beschleunigung des
Ausbaus der erneuerbaren Energien
umgesetzt hat? Das sind so viele
Gesetze wie selten ein anderes
Ministerium in so
kurzer Zeit umgesetzt hat.
Wollen Sie diese Leistungsbilanz
zur Kenntnis nehmen, Herr Mattfeldt?
(Rednerwechsel) Ich freue mich sehr,
Frau Dr. Christmann,
dass Sie mir diese Frage stellen,
insbesondere zu Nord Stream;
ich sage Nord Stream 2,
es gibt auch Nord Stream 1.
Und wollen Sie zur Kenntnis
nehmen, dass Nord Stream 1
Ihre Erfindung ist, Sie Nord Stream 1 in
die Versorgung eingebracht haben?
Das war zu Ihrer Regierungszeit. Insofern:
Mit den Fingern auf andere zu zeigen,
hilft hier in
diesem Fall überhaupt nicht.
Mir diese Frage zu den
Gasspeichern zu stellen,
ist schon eine Frechheit.
Diese Frage müssten Sie Ihrem
Koalitionspartner stellen.
2014 hat der Wirtschaftsminister
Sigmar Gabriel die Gasspeicher in
Rehden, die Erdgaskonzessionen in
Niedersachsen, an Gazprom verkauft.
Ich war seinerzeit Mitglied der
Regierungskoalition.
Man macht es sehr selten,
dass man als Mitglied hören Sie doch
zu, Herr Banaszak!
einer regierungstragenden Koalition den
eigenen Wirtschaftsminister
kritisiert und fragt,
warum er das in dieser Phase gemacht hat.
2014 wir erinnern uns: Gerade
ist die Krim überfallen worden,
und der SPD, dem Wirtschaftsminister
Gabriel fällt nichts anderes ein,
als den Gasspeicher Rehden
an Gazprom zu verkaufen.
Ich habe das
für einen Skandal gehalten.
Sie haben noch eine dritte
Frage gestellt; die Präsidentin hat
das zugelassen. Zu dieser Mär, wir hätten
beim Ausbau der Windenergie nichts getan,
sage ich: Frau Dr. Christmann,
2005 lag der Anteil des Stroms aus
Windenergie bei 5 Prozent,
wenn ich es richtig weiß. Heute sind
wir bei 50 Prozent,
im Moment sind es über 50 Prozent.
Das hat die damalige
Regierungskoalition mit Partnern,
die auch hier in der Mitte sitzen,
die gelb waren, auch gemacht.
Wenn ich das sagen darf:
Ich war viele Jahre
Altbürgermeister, fast zehn Jahre.
Wir haben uns größte Mühe gegeben,
Windenergie auszuweisen.
Es waren allzu häufig Ihre Leute vor
Ort, die das verhindert haben.
Herr Minister Habeck, was wir
erleben, sind keine Einzelfälle.
Die Gasumlage ist mit Verlaub Murks,
sie wäre gar nicht notwendig
gewesen, weil Sie mit dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds ein
Instrument haben, wie Sie dieses Problem
zu einem Großteil hätten lösen können.
Eine weitere Luftnummer war doch
die Energiepartnerschaft mit Katar,
die nicht vorankommt.
Nicht ein Kubikmeter Gas wurde hier
ratifiziert und konnte zu einer
Entspannung der Märkte beitragen.
Der Gaspreis, Herr Habeck,
ist auch dadurch durch die Decke
gegangen, weil Sie auch in Norwegen,
in Kanada nichts erreicht haben.
Und vom abrupten Stopp Ihrer CO2-
Gebäudesanierung redet schon keiner mehr.
Es ist schon verwunderlich:
Sie präsentieren uns in diesen Tagen
einen Haushaltsentwurf,
in dem Sie sogar die Wirtschafts-,
Energie- und Klimapolitik
gegeneinander ausspielen.
Das ist übrigens auch gegenüber den 10
038 Mitarbeitern über 10 000 Mitarbeiter;
das müssen wir uns auf
der Zunge zergehen lassen in Ihrem
Geschäftsbereich nicht fair.
Sie haben im Entwurf für 2023 für
das Habeck-Haus 13 Milliarden Euro
zur Verfügung. Das sind 1,7 Milliarden Euro
mehr als 2022. Die Ausgabereste türmen sich
auf mittlerweile über 2 Milliarden Euro,
und natürlich geht bei Ihnen die
Stellenausweitungsorgie noch munter weiter:
49 Stellen bringen Sie on top auf,
wobei Sie den nachgeordneten
Behörden zugunsten Ihres Mutterhauses
sogar noch Stellen wegnehmen.
Herr Habeck, es ist schon seltsam. Ich
komme jetzt noch zu ein paar weiteren
Punkten im Haushalt. Da gibt es eine
Verliererseite. Das ist bei Ihnen im
Hause ganz klar die
Mittelstandspolitik,
der Sie 56 Millionen Euro,
also gut 5 Prozent, streichen.
Bei der Außenwirtschaft,
die für den Export so existenziell
wichtig ist, streichen Sie 286
Millionen Euro, also fast ein
Drittel. Der Deutschen Zentrale für
Tourismus, die wollen Sie anscheinend
kaputtschießen, kürzen Sie wieder 5
Millionen Euro; sie soll dann fast
30 Prozent weniger erhalten als noch bei
Herrn Altmaier. Im Bereich Luft- und
Raumfahrt sind es eben mal 59
Millionen Euro, und bei der
Lehrlingsunterweisung und bei
Fortbildungseinrichtungen
für Auszubildende wird der Rotstift
auch noch einmal richtig angesetzt.
Aber, Herr Habeck, Sie haben
natürlich auch eine Gewinnerseite
das ist beispielhaft:
die „Investitionen zum Schutz der
Biodiversität im
Ausland“ im Ausland!
Die erhält über 685 Millionen Euro
mehr, obwohl bislang in diesem Jahr
lediglich magere 110
Millionen Euro abgeflossen sind.
Sie haben auch Kryptisches.
Das ist die „Energiepolitische
Zusammenarbeit mit der Ukraine“.
Die wird erneut mit 50 Millionen Euro
angesetzt, obwohl bislang
kein Euro abgeflossen ist.
Gleiches gilt für den
Wirtschaftsfonds Afrika:
Eigentlich eine tolle Sache,
aber 10 Millionen Euro und keine
Abflüsse im laufenden Jahr?
Da frage ich mich: Was ist da los,
oder was ist da
besser nicht los bei Ihnen?
Deshalb, Herr Habeck,
würde ich mir, wenn ich
Wirtschaftsminister wäre,
schon die Fragen stellen:
Ist das jetzt der richtige Moment, bei
den Lehrlingen in unserem Land zu kürzen,
Stichwort „schlimmster
Fachkräftemangel ever“?
Ist das jetzt der richtige Moment,
bei der gebeutelten
Tourismuswirtschaft noch einmal zu
kürzen, Stichwort „Umsatzausfall
durch Corona“? Und ist das jetzt
der richtige Moment,
bei der wertschöpfenden Industrie
und bei Hochtechnologien zu kürzen,
Stichwort „Wettbewerbsfähigkeit in
einer globalen Wirtschaft“?
Herr Habeck, Sie können nichts für die
globale Gesamtlage.
Sie wirken aber, das darf ich Ihnen sagen,
krisenverstärkend, und ich darf sagen:
Das ist der schlimmste Entwurf,
den ich in 14 Haushaltsjahren für
das BMWK erlebt habe.
Eigentlich müsste dieser Haushalt
mit Blick auf die derzeitige Krise noch
einmal ganz neu aufgestellt werden.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin: aus der
SPD-Fraktion Lena Werner.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Bürger/-innen!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zum Abschluss der Beratungen würde
ich jetzt gerne auf einen
wirtschaftsrelevanten Aspekt
eingehen, und zwar auf den Tourismus;
dieses Thema hat auch der Kollege
gerade aufgegriffen.
Natürlich sind Urlaub,
Reisen und Restaurantbesuche eine Art
Luxusgut, und in Krisenzeiten sind
sie wahrscheinlich das Erste,
worauf man verzichtet.
Aber wir alle brauchen mal eine
Auszeit, und die kann ganz
unterschiedlich sein:
Es kann eine Wandertour durch die
Eifel sein, es kann ein Städtetrip
sein, ein Strandurlaub oder ein
Urlaub auf dem Campingplatz nebenan.
Gerade in diesen Zeiten der Krise ist
das für unsere mentale Gesundheit
besonders wichtig. Unsere
Gesellschaft befindet sich schon zu
lange im Krisenmodus.
Die gesamte Tourismusbranche wurde in
den letzten beiden Jahren hart
getroffen: Erst kam die
Coronapandemie mit weitreichenden
Folgen, und nun folgen direkt eine
Energiekrise und eine Inflation.
Dazu kommt der seit Jahren wachsende
Arbeitskräftemangel.
Umso wichtiger ist es jetzt,
dass wir weiterhin Geld in unsere
touristische Infrastruktur investieren,
um sie zukunftsfähig zu machen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Dazu zählt die Unterstützung der
Deutschen Zentrale für Tourismus.
Die Zentrale ist maßgeblich für das
Marketing für den Tourismusstandort
Deutschland zuständig.
Für einen gut funktionierenden
Tourismus braucht es neben Marketing
aber auch die entsprechende
Infrastruktur und Rahmenbedingungen.
Als Querschnittsbranche wird der
Tourismus von den Vorhaben der
Koalition maßgeblich profitieren.
Durch den Ausbau des ÖPNV und das
vorgesehene bundesweite
Anschlussticket für das 9-Euro-Ticket
schaffen wir einen bezahlbaren und
unkomplizierten Nahverkehr.
Dessen Nutzung ist für Einheimische,
aber auch für Gäste sehr attraktiv.
Durch die Modernisierung der
Einwanderungsgesetze und die
Stärkung der dualen Ausbildung
bekämpfen wir den Fachkräftemangel
und schaffen Erleichterung in der
Tourismuswirtschaft.
Um das Gastgewerbe in der Krise
weiterhin zu entlasten,
haben wir uns darauf geeinigt,
die Reduzierung der Umsatzsteuer auf
Speisen zu verlängern.
Das schafft Planungssicherheit
für die Gastronomie.
Hier möchte ich mich vor allem noch
einmal bei unserem Bundeskanzler
Olaf Scholz dafür bedanken.
Auch von der Kulturförderung des
Bundes profitiert der Tourismus maßgeblich.
Die Aufrechterhaltung und Pflege
unserer Kulturdenkmäler sowie die
vielfältige deutsche
Kulturlandschaft sind für viele
Besucher/-innen entscheidende
Faktoren, Deutschland zu bereisen.
Deshalb ist es umso bedeutsamer,
dass das Bundesprogramm
„Neustart Kultur“ verlängert wurde.
Davon profitieren die
Veranstaltungswirtschaft und der
ganze Kulturbereich.
Einen letzten Punkt möchte ich noch
erwähnen. Es ist auch weiterhin
ausschlaggebend, dass wir andere
Länder, besonders im Globalen Süden,
finanziell unterstützen.
Der Tourismus ist nicht nur bei uns
eine starke Wirtschaftskraft.
Für viele Länder trägt er zur
nachhaltigen Entwicklung und
finanziellen Unabhängigkeit bei.
Das ist feministische
Entwicklungspolitik,
und deshalb ist es elementar,
dass Deutschland sich weiterhin an
internationalen Projekten zur
nachhaltigen wirtschaftlichen
Entwicklung beteiligt.
Damit stärken wir
auch den Tourismus weltweit.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Weitere Wortmeldungen
liegen mir zu diesem Einzelplan nicht vor.
Wir kommen nun zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit.
Das Wort zu Beginn der Debatte hat
für die Bundesregierung
der Bundesminister
Professor Dr. Karl Lauterbach.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind in der Haushaltsdebatte für
das Bundesgesundheitsministerium.
Ich möchte beginnen,
indem ich mich zunächst einmal
bei allen Haushälterinnen und
Haushältern für die guten
Beratungen ganz herzlich bedanke.
Wir haben hier einen
großen Haushalt zu verabschieden.
Der Haushalt schrumpft allerdings von
derzeit 64 Milliarden Euro auf
22 Milliarden Euro im nächsten Jahr,
also auf ungefähr ein Drittel.
Das ist damit zu erklären,
dass wir davon ausgehen,
dass uns die Pandemie im nächsten
Jahr nicht mehr vor teure und
unlösbare Probleme stellen wird.
Ich rechne damit, dass wir in diesem Herbst
noch einmal Schwierigkeiten bekommen.
Auf diese sind wir
aber sehr gut vorbereitet;
diese Vorbereitung werde
ich später in der Diskussion
um das Infektionsschutzgesetz vortragen.
Ich konzentriere mich jetzt
auf die Frage, wie wir das
Gesundheitssystem modernisieren werden.
Aber ich möchte darauf hinweisen,
dass ich davon ausgehe,
dass wir die Pandemielage im Herbst
gut im Griff haben werden,
und das werde ich später ausführen.
Jetzt geht es um die Zukunft
unseres Gesundheitssystems.
Da sind im Hintergrund zahlreiche
Projekte der Modernisierung
weitergeführt worden.
Ich werde mich in meiner Rede
auf mehrere Bereiche konzentrieren.
Zunächst einmal werde ich
darauf eingehen, was wir in der Pflege
verändern werden. Dann werde ich auf
Krankenhausreformen zu sprechen
kommen, dann auf den Bereich
der Digitalisierung und dann schließlich
auf das, was wir für sozial
benachteiligte Menschen tun wollen, um
das Gesundheitssystem gerechter zu machen.
Ich fange einmal mit der Pflege an.
In der Pflege haben wir tatsächlich
wichtige Reformen vor uns,
und eine ganz konkrete Reform,
das sogenannte
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz,
beschäftigt sich mit dem Problem:
Was machen wir eigentlich gegen
die chronische Überlastung der Pflege
in vielen Stationen, in vielen Bereichen?
Was wir dort machen,
ist zunächst einmal:
Wir gleichen ab durch ein Instrument,
mit dem man den Pflegebedarf
vergleichen kann mit der Pflege,
die angeboten wird:
Welche Stationen sind eigentlich
besonders überlastet?
Und wenn wir diese Überlastung feststellen,
dann kommt eine entsprechende Entlastung:
entweder durch mehr Urlaubstage, durch
Entlastungstarife oder durch Zuschläge,
die steuerfrei und abgabenfrei
organisiert werden können.
Das führt dazu, dass die Pflege als
Arbeitsplatz wieder interessanter wird.
Man kann ja zunächst mal die Frage
stellen: Was bringt es denn überhaupt,
wenn ich nur auf der Station die
Überlastung der Pflege dokumentiere?
Wenn, wie mit diesem Gesetz vorgesehen,
tatsächlich eine Entlastung kommt,
dann wird die Pflege als
Arbeitsplatz wieder interessanter,
und wir wissen,
dass ungefähr 300 000 Pflegerinnen
und Pfleger im Prinzip bereit sind,
wieder in die Pflege zurückzukehren.
Dieses Gesetz wird dazu einen
wesentlichen Beitrag leisten.
Das ist der Grund, weshalb das Gesetz
von den Gewerkschaften nicht
nur unterstützt, sondern
auch gefordert wird.
Dafür bedanke ich mich.
Wir werden mit diesem Gesetz
die Pflege wieder
deutlich attraktiver machen
und dem Pflegenotstand entgegenwirken.
Im Krankenhaus muss mehr geschehen.
Ich fange mit einem Bereich an,
der mir besonders am Herzen liegt,
und zwar den Kinderkrankenhäusern.
Wir haben ungefähr 350 Abteilungen
und Kliniken für Kinder.
Diese Kliniken haben in den letzten
Jahren deutlich gelitten.
Auch dort gibt es einen Reformstau.
Wir haben da etwas vorbereitet,
und zwar eine weitgehende Reform,
womit die Kinderkliniken komplett
aus dem Bereich der
Fallpauschalen entfernt werden.
Damit wird der ökonomische Druck auf diese
Kliniken von jetzt auf sofort beendet.
Die Kliniken können dann
wieder die Kosten abrechnen,
bekommen ein Budget und müssen sich
nicht durch Leistungssteigerungen
quasi das Budget von
Jahr zu Jahr neu erkämpfen.
Das heißt, hier haben wir dann einen
Bereich, der komplett ohne die Pauschalen
und im Wesentlichen nach dem
System der Kostendeckung funktioniert.
Gerade bei den Kindern ist das
unbedingt notwendig.
Es kann nicht länger
akzeptiert werden,
was wir viel zu lange
akzeptiert haben,
dass in der Kinderkrankenhausversorgung
ökonomische Aspekte
Einfluss auf die Therapieentscheidungen
haben. Das können wir nicht hinnehmen.
Dafür werden wir zusammen mit den
Ländern ein Gesetz vorbereiten.
Wir werden auch mehr
Geld in die Hand nehmen.
Die Kinderheilkunde wird in den
Kliniken deutlich entlastet.
Wir gehen aber im Krankenhausbereich
weiter. Wir werden auch die Fallpauschalen
allgemein entlasten,
und zwar dahin gehend:
Die Fallpauschalen haben derzeit
keine Vorhaltekosten,
die pauschal abdecken, wie stark
ein Krankenhaus eigentlich gebraucht wird.
Die Fallpauschale ergibt den
gleichen Preis in einer Region,
wo es sehr viele Krankenhäuser gibt
und wo wir eine Überversorgung haben,
und in Regionen,
wo es eine Unterversorgung gibt.
Wir wollen jetzt durch eine
Vorhaltepauschale dort mehr Geld
hinsteuern, wo die Krankenhäuser
unbedingt benötigt werden.
Dafür soll es dort relative Abschläge
geben, wo es eine Überversorgung gibt.
Damit steuern wir die
Krankenhausversorgung sehr viel besser.
Wir geben Anreize, dass tatsächlich
die demografische und
die medizinische Situation dafür
verantwortlich ist,
wo investiert wird.
Auch das ist eine sehr wichtige
Entökonomisierung unserer
Krankenhausversorgung,
und sie ist längst überfällig.
Sie kommt jetzt, sie wird vorbereitet.
Wir sind mit den Sachverständigen
schon in einer konkreten Umsetzungsplanung.
Nicht vergessen werden darf,
dass wir auch die kurzfristigen Bedürfnisse
der Krankenhäuser
berücksichtigen.
Wir werden die Energiekosten,
die Inflationskosten und
die zurückgegangenen
Fallzahlen analysieren.
Wir werden ein Hilfspaket schnüren,
damit die Krankenhäuser
nicht in einer Situation, wo 40 Prozent der
Krankenhäuser Liquiditätsprobleme haben,
in unüberbrückbare Schwierigkeiten
kommen. Auch da arbeiten wir an
einer kurzfristigen Lösung.
Wir lassen in dieser Energie- und
Inflationskrise unsere Krankenhäuser
nicht im Stich und werden sie über
den Herbst und
über den Winter bringen.
Das haben wir vor;
dafür werden wir in den nächsten
Wochen konkrete Vorschläge vorlegen
und mit den Ländern beschließen.
Ich komme zum Bereich
der Digitalisierung.
Die Digitalisierung des Gesundheitswesens
ist der Bereich, über den am meisten
gesprochen wird und
wo am wenigsten passiert.
Wir sind, was die Digitalisierung
angeht, im europäischen Vergleich
nach wie vor ein Entwicklungsland.
Wir können nicht mithalten mit
Ländern wie Dänemark oder den
Niederlanden, geschweige denn mit
Ländern außerhalb von
Europa, zum Beispiel Israel,
wo einfach viel mehr möglich ist.
Was wir jetzt machen:
Wir bauen auf. Die schreckliche
Pandemie hat nur Nachteile gebracht,
aber in einem Bereich hat sie
tatsächlich etwas angestoßen:
in der Digitalisierung.
Bei der Digitalisierung ist es zu
viel mehr Telesprechstunden und
Telekonsultationen gekommen.
Das elektronische Rezept ist möglich
geworden. Wir haben die
Pflegeberatung digitalisiert.
Wir haben mit der Corona-Warn-App
die Versicherten an die Digitalisierung
herangeführt. Wir wollen darauf aufbauen.
Wir sind da jetzt sozusagen
in eine Kurve eingebogen.
Wir wollen aus der Kurve heraus
beschleunigen, und einiges einführen:
Wir wollen das elektronische
Rezept einführen, letzte Woche erfolgt.
Wir wollen die elektronische
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung einführen.
Schon 23 Millionen Mal
genutzt bis zum August.
Wir wollen die elektronische
Patientenakte als Opt-out-Lösung einführen.
Damit ist sozusagen jeder zunächst
einmal mit einer elektronischen
Patientenakte unterwegs.
Wir wollen diese dann aber auch für
Forschungszwecke nutzen,
indem wir das System des digitalen
Zwillings in Israel wird das schon
praktiziert nutzen,
um aus Routinedaten heraus Forschung
machen zu können, sodass wir aus den
Routinedaten heraus sehen können,
welche Behandlungskonzepte
effizienter sind
und besser funktionieren.
Das ist ein wesentlicher
Schritt nach vorne.
Wir sind mit den Israelis
diesbezüglich im engen Kontakt.
Am Samstag reisen wir mit einer
Delegation von Experten nach Israel
und werden
einen Kooperationsvertrag unterschreiben.
Wir orientieren uns hier an den
Besten, und Israel ist,
was die Digitalisierung des Gesundheits-
systems angeht, weltweit führend.
Das wollen wir aufgreifen.
Wir wollen mit den Besten
zusammenarbeiten und greifen das auf.
Wir wollen aus der Kurve heraus
beschleunigen. Die Digitalisierung wird
ein wesentlicher Schwerpunkt der Arbeit
unseres Hauses werden.
Lassen Sie mich zum
Schluss noch einmal sagen:
Wir müssen auch etwas
für die Ärmsten tun.
Wir dürfen sie nicht zurücklassen. Wir
wollen 1 000 Gesundheitskioske errichten.
Das sind neue Strukturen,
wo man einen Termin bekommt,
beispielsweise für einen
Facharztbesuch oder einen
Krankenhausbesuch, wo
Vorbeugeleistungen abgerufen werden können,
wo soziale Dienste abgerufen
werden können, wo Hebammendienste
vermittelt werden können,
wo man Übersetzungen bekommen kann,
wo Pflegeberatung und
Ernährungsberatung stattfindet.
Mit 1 000 Kiosken in einigen der
ärmsten Stadtteile und Regionen
Deutschlands bauen wir eine neue
Struktur auf, die es längst hätte
geben müssen, damit es in den
ärmeren Stadtteilen eine
niederschwellige, schnelle,
gute Zugangsmöglichkeit gibt für
die Menschen, auch für diejenigen,
die die Sprache nicht gut sprechen;
auch für die Menschen,
die zum Beispiel noch gar keine
Versicherung haben; für diejenigen,
die keinen richtigen Zugang haben.
Wir müssen das machen.
Das spart auch Geld,
das spart Notfalleinweisungen,
das spart Krankenhauseinweisungen,
das führt zu einer besseren Medizin.
Wir helfen hier den Ärmsten;
das ist uns sehr wichtig.
Das haben wir zu einer Priorität
gemacht. Wir haben viel vor. Wir
machen viel, auch schon im Hintergrund.
Wir machen nicht nur Pandemie, sondern
wir machen viel für die Modernisierung
des Gesundheitssystems.
Ja, das ist klar, dass Sie davon
weder etwas verstehen noch
mitbekommen. -Aber es ist so.
Ich danke denjenigen,
die diesen Weg begleitet haben.
Ich danke Ihnen auch für den
großzügigen Haushalt.
Den werden wir benötigen, und den werden
wir effizient einsetzen. Danke schön.
(Rednerwechsel) Zwischenfragen nur dass
das deutlich wird lasse ich immer nur zu,
wenn sie innerhalb
der Redezeit gestellt werden.
Das können Sie nicht wissen,
aber deswegen war das Zeichen so.
Aber Sie können sich ja sicherlich
anders auseinandersetzen.
Ich habe Ihnen eine Mitteilung zu
machen: Die Fraktion der AfD hat beantragt,
die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin und die Wahl eines
Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums, das sind die
Tagesordnungspunkte 3 und 4, von der
heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich gehe davon aus,
dass Sie damit einverstanden sind.
Damit entfallen diese
Tagesordnungspunkte.
Das Wort geht an Sepp Müller für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Lauterbach, der vorgelegte
Haushaltsentwurf ist ideenlos,
er ist kraftlos, und er ist mutlos.
Ihre Worte höre ich gern,
doch allein mir fehlt der Glaube
„Faust“, Johann Wolfgang von
Goethe. Kommen Sie endlich aus dem
Modus des Ankündigungsministers in
den des Machministers!
Werden Sie Gesundheitsminister!
Verlassen Sie die Coronapandemie und
kümmern Sie sich
um unser Gesundheitssystem!
Sie hatten nach der letzten Welle im
Frühjahr angekündigt,
dass endlich Zeit ist,
um Gesetzesvorlagen vorzulegen.
Aus Ihrem Haus kamen zwei. 1 000
Gesundheitskioske wurden angekündigt.
Wissen Sie, was ein Gesundheitskiosk
im ländlichen Raum und für die
meisten Städte bedeutet?
Das ist die Hausarztpraxis.
Wir brauchen Hausarztpraxen.
4 000 Hausarztpraxen in unserem Land
sind seit über zwei Jahren nicht
besetzt, und Sie diskutieren
1 000 zusätzliche Gesundheitskioske,
für die das Material nicht da ist,
für die das Geld nicht vorhanden ist
und das Personal fehlt.
Was Sie vorgelegt haben,
ist ein Finanzstabilisierungsgesetz
für die gesetzliche Krankenkasse.
Das ist weder ausreichend,
noch wird es der Lage und vor allem
den Problemen in
unserem Land gerecht.
Schauen wir den Haushalt an,
dann kann der geneigte Leser zu dem
Entschluss kommen, dass der
Bundesfinanzminister mit dem roten
Stift, dem roten Karl
Lauterbach etwas diktiert hat.
Ihre Ideen für diesen Haushalt
umfassen keine seltenen Erkrankungen.
Wie sieht es aus
mit den Tausenden MS-Erkrankten?
Was ist mit der Volkskrankheit
Alzheimer? Wie geht es weiter mit der
Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung?
All das, Herr Lauterbach, haben Sie
in Ihrem Koalitionsvertrag festgehalten,
und wir finden
in Ihrem Haushalt nichts.
Kommen Sie weg vom
Ankündigungsminister,
werden Sie endlich
Gesundheitsminister!
Herr Lauterbach, ein Wort zu Corona.
Sie haben sich Ende letzten Jahres,
Anfang dieses Jahres mit Millionen
Impfdosen eingedeckt.
Diese werden jetzt verfallen.
Das sind dreistellige
Millionenbeträge, die an
Steuergeld verbrannt werden.
Hätten Sie dieses Geld medizinischen
und zahnmedizinischen
Fachangestellten als Bonus gezahlt,
dann wäre das der Respekt gewesen,
den wir auch von einem Gesundheitsminister
für diese Branche erwarten.
Herr Gesundheitsminister,
die Finanzierung der gesetzlichen
Krankenversicherung steht
auf tönernen Füßen.
Bereits jetzt wird von knapp 17
Milliarden Euro ausgegangen,
die fehlen werden.
Mit der Inflation werden wir bei
25 Milliarden Euro rauskommen.
Als Sie das Gesetz eingebracht haben,
sprachen Sie davon,
nicht bei der Qualität zu streichen.
Was legen Sie vor?
Sie wollen die Neupatientenregelung
für Ärzte streichen.
Wissen Sie, was das für Hausärzte
und Fachärzte bedeutet?
Sie werden bei der Qualität
streichen, weil sie neuen Patienten,
jungen Patienten, Patienten,
die von A nach B umziehen,
keinen Termin mehr geben können,
weil das Budget ausgeschöpft ist.
Sie sind der Minister,
der die Axt an die Wurzel des
Qualitätssystems in
unserem Gesundheitswesen anlegt.
Sie haben da versagt,
Herr Lauterbach.
Wenn Sie allein das umsetzen würden,
was in Ihrem Koalitionsvertrag steht,
wie die Beteiligung des
Bundesfinanzministeriums und des BMAS
bei der Frage der Finanzierung der
GKV, sprich: die ALGII-Empfänger
komplett mit zu beteiligen,
hätten wir 10 Milliarden Euro
zusätzlich zur Verfügung,
und die brauchen wir.
Liebe Sozialdemokratie,
da haben Sie uns an Ihrer Seite,
und da werden wir Sie auch
unterstützen. Das muss endlich auf
den Weg gebracht werden. Herr Lauterbach,
werden Sie endlich Gesundheitsminister,
und kommen Sie weg von
den anderen Themen! Danke.
(Rednerwechsel) Die Kollegin
Dr. Paula Piechotta hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Lieber Sepp Müller,
ich finde es unglaublich gut,
dass in dieser Legislatur so viele
Menschen gerade aus Sachsen-Anhalt in
der Unionsfraktion Gesundheitspolitik
machen können, weil das eins der
Bundesländer ist, in dem die Versorgung
an vielen Stellen wirklich prekär ist.
Sie wissen aus der Lage vor Ort,
wie viel wir im Gesundheitswesen tun
müssen, damit die
Versorgung besser wird.
Aber Sie rufen jetzt hier nach einem
Mach-Minister, und das nur knapp
zwölf Monate, nachdem Jens Spahn
abgetreten ist, wo wir alle wissen:
Dieser Ansatz von Politik,
viel zu machen,
hat auch Konsequenzen, dass da einfach
unglaublich viel Geld aus dem Fenster
rausgeworfen wurde.
Ich will nicht in alle inhaltlichen
Punkte einsteigen, weil ich nicht
im Fachausschuss sitze.
Aber Sie haben zum Beispiel die
Neupatientenregelung angesprochen.
Sie tun so, als ob die Streichung
unglaubliche Unterschiede in der
Versorgung machen würde.
Sie erwähnen nicht,
wie wenig Neupatienten diese Regelung
tatsächlich geschaffen hat,
wie viele zusätzliche Arzttermine
sie tatsächlich geschaffen hat oder
eben nicht. Nach so viel Zeit mit der
Union und vor allen Dingen auch mit
Jens Spahn im
Bundesgesundheitsministerium,
der in Zeiten regiert hat,
wo er klotzen konnte und oft nicht
aufs Geld geschaut hat,
müssen wir das jetzt ausbaden,
und das unter unglaublich schwierigen
Rahmenbedingungen, weil uns jetzt das
Geld an allen Ecken und Enden fehlt.
Hier so zu tun, als ob
Karl Lauterbach nicht mit Geld umgehen
könnte, wenn man selber die Partei
der Maskendeals ist,
der Betrugsfälle in den
Coronatestzentren, ist vielleicht ein
bisschen unvorsichtig in
einer solchen Debatte.
Jetzt möchte ich dann doch wieder
über das Geld sprechen und noch mal
daran erinnern, wie es am Anfang der
Pandemie war, als wir alle aus
unserem Alltag rausgeworfen waren und
die Gesundheitspolitik in Deutschland
gefühlt zum ersten Mal viele
Menschen interessiert hat.
Das war gerade für Menschen,
die viel Gesundheitspolitik gemacht
haben, eine sehr besondere Situation.
Da haben viele auch hier im Bundestag
die Hoffnung gehabt,
dass sich nach der Pandemie
unglaublich viel im Gesundheitswesen
verbessern würde, gerade auch
für Beschäftigte im Gesundheitswesen.
Die sehen jetzt:
So viel hat sich gar nicht verändert.
Die haben die blöde Vermutung,
dass wir aus dieser Pandemie
rauskommen könnten mit genau den
gleichen Problemen,
aber noch weniger Geld im
Gesundheitswesen und damit auch noch
schlechteren Arbeitsbedingungen für
sie in den Kliniken und Praxen.
Deswegen muss man schon mal darauf
hinweisen, dass es doch Lerneffekte
aus der Pandemie gibt,
auch in diesem Gesundheitsetat.
Der Etat des Gesundheitsministeriums
finanziert nicht das komplette
Gesundheitswesen. Der ist nur ein
Bruchteil dessen, was die Kassen im
Gesundheitswesen leisten.
Aber auch an diesem Etat sieht man,
wie die Lerneffekte der
Coronapandemie jetzt ganz
konkret umgesetzt werden.
Der Minister hat es angesprochen:
Wir hatten diesen unglaublichen
Aufwuchs im Etat von knapp 15
Milliarden Euro vor der Pandemie in
weniger als drei Jahren quasi
vervierfacht auf über 60 Milliarden Euro,
und jetzt nehmen wir das wieder zurück
auf knapp 22 Milliarden Euro im Entwurf.
Das zeigt aber auch:
Wir gehen nicht auf das
Vorkrisenniveau zurück,
sondern wir bleiben mit den
22 Milliarden Euro deutlich über dem
vorpandemischen Niveau.
Da sind Punkte drin, die Lerneffekte
darstellen aus der Pandemie.
Ich möchte auf drei Punkte
eingehen, weil ich glaube,
dass wir die über alle Fraktionen
hinweg gut im Blick behalten sollten,
auch weil sie teilweise sehr teuer
sind, aber nicht nur, weil sie teuer sind.
Wir steigen mit diesem Entwurf ein in die
sogenannten Pandemiebereitschaftsverträge.
Das ist ein neues Instrument.
Wir als Bund geben Herstellern hohe
dreistellige Millionenbeträge über
mehrere Jahre an die Hand,
damit sie Kapazitäten für
Impfstoffproduktion vorhalten,
falls es noch mal zu einer
epidemischen oder
pandemischen Lage kommt.
Das müssen wir alle sehr genau im
Blick behalten, vor allem auch,
ob die Kapazitäten,
die geschaffen werden sollen,
tatsächlich auch
zuverlässig geschaffen werden.
Die Beratungshotlines für die
Patienten werden weitergeführt.
Das ist auch eine Errungenschaft der
Pandemie. Was auch eine
Errungenschaft ist,
ist die Erkenntnis,
dass gerade in der Frühphase der
Pandemie die WHO nicht immer
suffizient die frühe Detektion,
die frühe Vorwarnung,
die frühe Beratung von Regionen und
Ländern geleistet hat.
Deswegen finanzieren wir jetzt weiter
den WHO Hub for Pandemic and Epidemic
Intelligence und werden ihn hier in
Berlin als Zentrum etablieren,
wo Frühdetektion, Warnung und
Beratung für alle Regionen und
Länder dieser Welt geleistet wird.
Das sind Verbesserungen in diesem Etat.
Aber natürlich ist es so,
dass in diesem Etat,
gerade auch aus Sicht von
Gesundheitspolitikerinnen und
Gesundheitspolitikern,
unglaublich viel Luft nach oben ist.
Ich kann für uns sprechen:
Vor allen Dingen die Punkte
Prävention, Modernisierung im
Gesundheitswesen und internationale
Gesundheitspolitik werden wir uns
noch mal sehr genau anschauen.
Jetzt möchte ich noch mal auf
die haushaltspolitischen Lehren
aus der Coronapandemie für diesen Etat
kommen.
(Rednerwechsel) Frau Piechotta,
möchten Sie eine Zwischenfrage
aus der
CDU/CSU-Fraktion zulassen?
(Rednerwechsel) Ausnahmsweise nicht,
aber ich komme gleich vorbei.
Ich habe gerade schon gesagt,
von knapp 15 Milliarden Euro in
drei Jahren hat sich dieser Etat, das kann
man nicht als organisches Wachstum
bezeichnen, auf über 60 Milliarden
Euro vervierfacht. Die Möglichkeiten
und die Realisierung der
Kontrollmöglichkeiten sind da oft
nicht in gleichem Maße mitgewachsen.
Deswegen müssen wir auch
haushaltspolitisch aus dieser Zeit
lernen. Auch in der Krise,
auch im Gesundheitsbereich,
auch wenn wir jetzt in die nächste
Krise gehen und ihr begegnen müssen,
brauchen wir den fairen
Lastenausgleich zwischen Bund und Ländern,
teilweise auch den Kommunen.
Das gilt auch im Gesundheitsbereich,
und es muss auch im dritten und
vierten Pandemiejahr gelten
und eben nicht nur im ersten,
wie wir das erlebt haben.
Auch in der Krise müssen wir
sicherstellen, dass Steuergelder so
ausgegeben werden, dass Betrug
verunmöglicht wird.
Das ist eine enorm große Lehre aus
der Coronazeit, gerade im Einzelplan 15.
Wir sehen jetzt, dass teilweise Gelder
aus Betrugsfällen zurückfließen. Aber das
ist nur ein
Bruchteil dessen, was wahrscheinlich
wirklich nicht bei Patientinnen und
Patienten und bei der Bevölkerung
angekommen ist. Und wir müssen
natürlich auch sicherstellen gerade
wenn jetzt eine Krise nach der
anderen kommt und das eine Hilfspaket
das nächste ablöst, dass das, was
wir an Kriseninterventionen machen,
nicht unsere mittel- und langfristigen
Ziele im Gesundheitswesen,
zum Beispiel im Bereich
Krankenhauslandschaft, konterkariert.
Deswegen: Sehen Sie es uns bitte
nach. Wir Haushälter werden uns auch
in diesen Haushaltsberatungen wieder
sehr genau jeden einzelnen Euro
anschauen, weil jeder einzelne Euro,
der hier eben nicht dafür ausgegeben wird,
dass Gesundheitsversorgung
besser und Arbeitsbedingungen
im Gesundheitswesen attraktiver
werden, eine verpasste Chance
für bessere Lebenserwartungen ist.
Deswegen: Sehen Sie es uns nach.
Wir werden das wieder sehr
genau beraten. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der Kollege Tino
Sorge wünscht eine Kurzintervention.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Da das offensichtlich
zur Regel zu werden scheint, dass die
Kolleginnen und Kollegen auch der Grünen,
Frau Piechotta immer Behauptungen in
den Raum stellen und,
wenn dann eine Zwischenfrage
gestellt werden soll,
diese Zwischenfrage nicht zulassen,
meine Kurzintervention.
Mich würde interessieren,
ob Sie mit mir einer Meinung sind.
Sie kündigen hier an und sagen,
wir brauchen gerade als Ergebnis,
als Erkenntnis aus der Pandemie
wieder einen besseren
Gesundheitsstandort in Deutschland,
sprich: Produktion,
Forschung, Entwicklung,
wir brauchen Hilfe für
den Gesundheitsstandort,
Stichwort „Energiepreisexplosion“. In
den Kliniken brennt die Hütte lichterloh;
das wissen Sie. Wir werden erste
Insolvenzen bekommen, wir werden,
wenn die Regierung weiter so untätig
bleibt, wirklich Versorgungsprobleme
bekommen, weil Kliniken schließen
müssen, während Sie sich
hierhinstellen und in einer
süffisanten Art so tun:
Wir werden machen, wir könnten.
Der Bundesgesundheitsminister hat
hier wieder
nur Ankündigungen gebracht
ich sage immer: wir können froh sein,
dass es im Deutschen den Konjunktiv gibt:
Er möchte, er wird,
er könnte. Sind Sie mit mir einer
Meinung, dass viele Unternehmen die
Rahmenbedingungen, so wie sie in
Deutschland sind, insbesondere im
Hinblick auf neue Technologien
mittlerweile als
völlig unzureichend erachten,
weil Sie nichts tun?
Und sich hierhinzustellen und so zu
tun, als gäbe es keine Probleme,
das finde ich wirklich alle Achtung wert.
Aber das geht an
der Sache völlig vorbei.
(Rednwechsel) Frau Piechotta, möchten
Sie antworten? Nein.
Dann gebe ich jetzt das Wort an
den Kollegen Wolfgang
Wiehle für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Von 64 Milliarden Euro
auf 22 Milliarden Euro:
Die Coronafieberkurve des
Gesundheitsetats geht deutlich zurück.
Aber erhöhte Temperatur muss man beim Blick
auf die Zahlen immer noch feststellen.
Während andere Länder
zur Normalität zurückkehren,
planen Sie, Herr Minister Lauterbach,
wieder über 2 Milliarden Euro für
neue Impfstoffkäufe ein,
während vorhandene Überbestände
vom Verfallsdatum bedroht werden.
Es ist ein Unterschied,
ob man im Angesicht neuartiger
Gesundheitsgefahren das Nötige tut
oder ob man den Menschen Angst macht,
um sich anschließend als der große Retter
in Szene setzen zu können.
Das habe ich Ihnen schon anlässlich
der Beratung des Haushalts 2022 gesagt;
jetzt sind wir
ein halbes Jahr weiter.
Ihre Alarmmeldungen wirken
zunehmend hysterisch und skurril.
Deutschland wird immer mehr zum
gesundheitspolitischen Geisterfahrer.
Eine Konstante hat der
Gesundheitshaushalt aber,
und diese stimmt mich ausgesprochen
nachdenklich. Die Pharmaindustrie
profitiert mit zehnstelligen Beträgen,
nicht nur durch die Impfstoffbeschaffung,
sondern auch durch Ihre sogenannten
Pandemiebereitschaftsverträge.
Natürlich kann man sich eine
Weltsicht zurechtlegen,
in der uns große, global
aufgestellte Konzerne
vor den Gefahren des Lebens
immer besser bewahren.
Die technologische Machbarkeit trägt
uns, durch diese Brille betrachtet,
in ein leuchtendes neues Zeitalter.
Aber ist diese Art von
Fortschrittsglauben nicht völlig naiv?
Ist der drastische Anstieg von Arztbesuchen
wegen Impfnebenwirkungen Zufall?
Ist das Auftauchen des neuartigen
plötzlichen Erwachsenentods Zufall?
Ist das plötzliche Absinken der Geburten-
ziffern in westlichen Ländern Zufall?
Oder versagt die
Technologie in vielen Fällen,
und versagen die Regierungen und die
meisten Medien im Umgang damit?
Was man in Zahlen klar messen kann,
sind freilich die zweistelligen
Milliardengewinne bestimmter
Pharmaunternehmen. So wie das Coronavirus
unerwartet über uns hereingebrochen
ist, halte ich diese Gewinne für Zufall;
etwas anderes will
ich niemandem unterstellen.
In der Logik der Politik dieser
Regierung müssten solche sogenannten
Zufallsgewinne eigentlich
abgeschöpft werden.
Notlagen gibt es derzeit viele, in denen
mehr Geld dringend gebraucht wird.
Die Deutsche Krankenhausgesellschaft
schlägt Alarm angesichts der Inflation,
die diese Regierung mit
ihrer Energie- und Sanktionspolitik schürt.
Gleichzeitig droht,
dass sich die Pflege im Alter nur
noch die Reichen leisten können. Diese
Regierung hat nämlich völlig verschlafen,
für die Tarifanpassung
beim Pflegepersonal vorzusorgen,
und nun gehen die Eigenbeiträge der
Betroffenen durch die Decke.
Wir werden in den nächsten Wochen
diskutieren, ob erhöhte Zuschüsse
für Krankenkassen und Pflege die
angemessene Reaktion sind.
Wir werden fragen, wie die
Versorgung durch Krankenhäuser
auch in der Fläche gesichert wird.
Wir fragen aber auch,
warum die reguläre
Öffentlichkeitsarbeit des
Ministeriums nun 7 Millionen statt
5 Millionen Euro kosten soll.
Darauf ist Verlass:
Die AfD-Fraktion achtet jenseits
der politischen Fieberkurven immer
darauf, dass das Geld des
Gesundheitsministeriums für die
Dinge ausgegeben wird,
die die Leute in
unserem Land wirklich brauchen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Karsten Klein spricht
jetzt für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, formal, Herr Minister,
werden die Mittel in Ihrem Haushalt
2023 sehr stark zurückgefahren.
Das liegt aber in erster Linie, Sie
haben das selber angesprochen, daran,
dass die Coronaausgaben
herauswachsen. Die wachsen aus
zwei Gründen heraus. Auf der einen Seite
beurteilen wir die Lage für 2023 so,
dass sie nicht nötig sind.
Aber ich sage auch ganz bewusst dazu:
Wir erwarten natürlich nach so einer
langen Zeit auch, dass viele Kosten,
die in der Coronazeit vom Bund
übernommen worden sind,
aber eigentlich Länderaufgaben sind,
im Zweifel dann auch von den Ländern
endlich übernommen werden,
dass die entsprechenden Strukturen
vorhanden sind, dass die Länder
reagiert haben,
ihre Gesundheitsämter auf
Vordermann gebracht haben,
die Digitalisierung dort endlich
eingeführt haben,
alles Länderaufgaben, die wir als Bund
kitten mussten und bei denen
ich davon ausgehe, dass,
wenn es 2023 noch mal ernst wird,
die Länder dann auf
eigenen Füßen stehen können.
Wie ernst die Länder das meinen,
konnte man dieses Jahr bei
der Debatte im April um die Verlängerung
der Testverordnung sehen.
Ich weiß nicht, ob
Sie sich noch erinnern:
Wir hatten da eine sehr intensive
Debatte. Bisher war es so,
dass die Tests, die Bürgertests,
die eigentlich Aufgabe der Länder sind,
komplett vom Bund übernommen
worden sind. Dann gab es eine
intensive Debatte, und vielen
Ländergesundheitsministern,
vor allem auch aus meinem Heimatland
Bayern, war unheimlich wichtig,
dass die Bürgertests kostenlos
weitergeführt werden.
Wir haben ja dann eigentlich einen
schönen Weg gefunden,
Herr Minister, nämlich dass es bei
einer Zuzahlung von 3 Euro eben
weiterhin diese Tests gibt.
Und oh Wunder: Kein einziges Bundesland
hat danach die kostenlosen
Tests noch so wichtig gefunden
in der Pandemiebekämpfung,
dass es die 3 Euro genommen hätte.
Ich glaube, das ist beispielhaft
dafür, wie die Länder in dieser Coronakrise
vorgehen.
Alles, was vom Bund bezahlt wird,
alles, was kostenlos ist,
nimmt man mit. Aber selber bringt man
zu geringe Beiträge,
und das ist nicht akzeptabel
in einer solchen Krisensituation.
Im Einzelplan des BMG sind die Mittel
ja schon immer sehr stark durch den
Zuschuss an den Gesundheitsfonds für
die GKV gebunden. Auch darüber gibt
es eine intensive Diskussion.
Der Schätzerkreis ist ja zu dem
Ergebnis gekommen, dass wir 2023 noch
mit einem Defizit von 17 Milliarden Euro
rechnen müssen,
das wir ausgleichen müssen.
Das war vor der Inflation;
das war auch vor der Energiekrise.
Das wird also mit Sicherheit nicht
weniger werden. Dieses Defizit
wächst bis 2026 laut dieser Zahlen
von damals auf 30 Milliarden Euro an.
Jetzt haben wir in der Diskussion
einen Vorschlag von Ihnen,
Herr Minister, nach dem wir den
Bundeszuschuss noch mal um
2 Milliarden Euro auf 16,5 Milliarden
Euro erhöhen und noch mal
1 Milliarde Euro als Darlehen geben,
um dieses Defizit
im nächsten Jahr auszugleichen.
Aber ich glaube, uns allen ist klar,
dass das Konzept mit dem Nutzen der
Reserven der Krankenkassen,
das jetzt vorliegt,
nur ein Luftholen bedeuten kann.
Wir brauchen echte Strukturreformen;
wir brauchen Diskussionen über diese
Strukturreformen. Die müssen jetzt
auch angegangen werden.
Dazu erwarte ich natürlich auch
Lösungsvorschläge aus dem
Ministerium. Aber ich denke,
da sind auch viele andere betroffen.
Denn der Weg kann am Ende nicht sein,
dass dieses Problem über einen noch
höheren Bundeszuschuss gelöst werden soll.
Herr Minister, Sie haben die
Digitalisierung angesprochen.
Davon erwarten wir uns auch große
Kostenentlastungen.
Aber es geht zum Beispiel im
Krankenhausbereich auch
um das Thema Krankenhausinvestitionen.
Auch darüber findet aktuell eine
sehr intensive und sehr spannende
Debatte aufseiten der
Ländergesundheitsminister statt.
Ich will einfach mal in Erinnerung rufen:
Es gibt schon seit Längerem einen Bericht
des Bundesrechnungshofes,
der feststellt, dass die Länder
über Jahre jährlich bis zu 5
Milliarden Euro zu wenig
in die Krankenhäuser dieses
Landes investieren.
Das führt natürlich zu einem
schlechten Stand bei der Digitalisierung.
Das führt zu schlechten
Arbeitsabläufen, weil wir alte
Krankenhausstrukturen haben.
Und es führt im Übrigen dazu,
dass wir keine attraktiven
Arbeitsbedingungen haben,
Thema Fachkräftemangel.
Es führt aber auch dazu,
dass die Gebäudesubstanz schlecht ist.
Das fällt uns jetzt in den aktuellen
Krisen natürlich auf die Füße:
Veraltete Energiezentralen und
schlechte Gebäudehüllen führen zu
stark steigenden Energiekosten.
Deshalb habe ich vorhin noch mal
erwähnt, Herr Minister,
wie spannend diese aktuellen
Diskussionen sind. Die gleichen Minister,
die Länderminister,
die über Jahre zu wenig für ihr
Gesundheitssystem, für ihre
Aufgabenstellungen getan haben,
melden sich jetzt
pressemedial mit großem Getöse,
vor allem der Minister aus meiner
Heimat Bayern, und schieben dem Bund
die Verantwortung zu.
Die Länder haben über Jahre geschlafen.
Deshalb kämpfen die
Krankenhäuser mit großen Defiziten
im Betriebsbereich
bei den Energiekosten jetzt.
Ich erwarte,
dass die Länder bereit sind,
dieses Defizit zu decken,
statt immer nur an der Tür des
Bundesgesundheitsministers und beim
Bundeshaushalt anzuklopfen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Die
Kollegin Dr. Gesine Lötzsch
hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Herr Minister Lauterbach,
als ich Sie heute Morgen im „moma“
gesehen habe,
da war ich erst mal erleichtert:
„Endlich mal nicht
in einer Comedyshow“,
habe ich gedacht. Aber leider hat
Ihnen der Moderator nicht die Frage
nach der Erhöhung der
Krankenkassenbeiträge gestellt.
Da sagen wir: Das ist eine dreiste
Abzocke; das darf nicht passieren,
meine Damen und Herren.
Sie selber, Herr Minister Lauterbach,
wissen doch, was
die Alternative zur Erhöhung der
Krankenkassenbeiträge ist.
Seit mindestens 18 Jahren reden
Sie darüber.
Seit 18 Jahren sind Sie in einer
Arbeitsgruppe der SPD zur Einführung
der Bürgerversicherung.
Ich frage Sie: Wo bleibt endlich,
wo Sie jetzt Minister sind,
diese Bürgerversicherung?
Sie werden jetzt sagen,
Sie seien koalitionstreu.
Aber schauen Sie sich an,
was alles passiert ist, ohne
dass es im Koalitionsvertrag steht.
Leider reicht meine Zeit nicht,
um das alles aufzuzählen.
Meine Damen und Herren,
Sie könnten ja zumindest mal anfangen,
von den Ex-Kollegen der
CDU/CSU, die mit Maskendeals
Millionäre geworden sind,
das Geld zurückzuholen.
Das wäre ein
erster richtiger Schritt.
Sie haben angekündigt,
dass Sie sich von der
Pharmaindustrie, die in der Pandemie
Traumgewinne gemacht hat,
Geld zurückholen, sie
zur Kasse bitten.
Aber auch da sind Sie vor
der FDP in die Knie gegangen.
Das darf nicht so weitergehen,
meine Damen und Herren.
Richtig finde ich und das
unterstützen wir ausdrücklich,
dass Sie einen ersten Schritt zur
Abschaffung der Fallpauschalen
unternommen haben.
Die Fallpauschalen waren von
vornherein eine falsche Entscheidung.
Dass Sie jetzt bei den Kinderkliniken
anfangen, ist der richtige Schritt.
Folgen muss die generelle
Abschaffung der Fallpauschalen.
Sie wissen doch selber,
wie die Situation ist:
Viele Ärztinnen und Ärzte müssen
auf Profit orientiert
in den Krankenhäusern arbeiten.
Sie leiden darunter.
Es widerspricht ihrem Berufsethos.
Das dürfen wir nicht länger hinnehmen,
meine Damen und Herren.
Welche Auswirkungen diese
unsäglichen Fallpauschalen zum
Beispiel haben, konnten Sie sich vor
Kurzem in der ARD-Dokumentation „Wie
viel Geld bringt ein Frühchen?“ anschauen.
Die Krankenhäuser bekommen von der
Krankenkasse mehr Geld für eine Frühgeburt
als für eine normale Geburt. In Europa
sinkt die Zahl der Frühgeburten,
und in Deutschland steigt sie.
Das ist doch
Ergebnis der Profitlogik.
Damit werden
die Krankenhäuser erpresst.
Das muss ein Ende haben.
Die Situation der
Krankenhäuser ist dramatisch.
Sicher sind wir alle von
Krankenhäusern in unseren
Wahlkreisen angeschrieben worden.
Da hilft es nicht, jetzt mitten in
der Haushaltsdebatte anzukündigen:
Irgendwann kommt da etwas.
Sie brauchen jetzt einen
Inflationsausgleich.
Das Roulette, das Karussell mit den
Ländern hilft nicht weiter.
Wir müssen die Krankenhäuser in
unserem Land stabilisieren und retten.
Und letzter Satz; ich wiederhole:
Wir brauchen endlich eine solidarische
Bürgerversicherung.
Packen Sie es an! Danke schön.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
Svenja Stadler jetzt das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gäste auf den
Tribünen und vor den Bildschirmen!
Erst vor wenigen Monaten
haben wir den Haushalt für das
Bundesgesundheitsministerium verabschiedet.
Es wurde an vielen Stellen schon gesagt:
Seine Höhe beträgt 64 Milliarden Euro.
Ich finde, diese 64 Milliarden
Euro haben sehr deutlich gezeigt,
dass die Bundesregierung in
besonderen Lagen, in dem Fall war es
die Coronalage, bereit ist,
etwas zu investieren,
aufzufangen und zu unterstützen.
Das hat sie nicht nur damals gezeigt,
sondern das zeigt sie auch in den
vielen Krisen, die wir jetzt haben.
Ehrlich gesagt: Die Situation in
Deutschland hat sich durch Corona
verändert. Sie hat die Welt
verändert. Es wurde auch noch mal
sehr deutlich gemacht,
wo wir ansetzen müssen und was wir
verändern müssen, vor allen Dingen
auch im Bereich der Gesundheit.
Ich bin davon überzeugt,
dass wir es mit dieser
Fortschrittskoalition,
mit der Ampelkoalition auch
hinbekommen; denn wir reden nicht,
sondern wir packen an,
setzen um, und mit dem Minister an
der Spitze geht das sogar sehr gut.
Ich finde es immer total spannend, wenn
von mir aus gesehen auf der rechten
Seite immer herumgenölt wird. Machen
Sie das! Sie hatten eine ganz lange Zeit,
etwas zu verändern.
Sie haben es nicht getan;
jetzt machen wir es.
In dem Regierungsentwurf 2023, ich
komme jetzt mal auf den Haushalt zu
sprechen, gibt es das wurde ja auch
schon gesagt eine Senkung von
64 Milliarden Euro auf 22,1 Milliarden
Euro. Wenn wir uns den Haushalt 2019,
aus der Zeit vor Corona,
anschauen, bemerken wir im Vergleich
mit diesem Haushalt eine Steigerung
um 6,8 Milliarden Euro.
Das zeigt, dass es uns wichtig ist,
etwas zu verändern.
Die Herausforderungen,
die wir haben, werden ja nicht
weniger, um Gottes willen.
Auch die Anstrengungen werden nicht
weniger; denn wir wollen ja mit aller
Kraft und Macht etwas verändern.
Vor diesem Hintergrund ist es aber
wichtig, dass wir sagen:
Wir müssen mehr handeln;
aber genau da, wo es notwendig ist
und richtig ist, mit mehr Qualität
und eben auch Effizienz.
Wenn man sich den Gesundheitsbereich
im Ganzen, das ganze Gesundheitssystem
anguckt und auch,
wie viel Geld darin steckt,
dann redet man über einen
dreistelligen Milliardenbereich.
Wenn wir uns das anschauen und uns
vergegenwärtigen, dass wir ein
modernes Gesundheitssystem haben
wollen, dann bin ich davon überzeugt,
dass wir es hinbekommen,
und zwar ohne die Patientinnen und
Patienten zu belasten und auch ohne
das Personal zu belasten.
Wir bekommen das hin.
Es gibt andere Akteure bzw.
Protagonisten, die dann
ein wenig leiden werden.
Wir müssen Parallelstrukturen
abschaffen. Was wir auch machen müssen,
ist, dass wir sie gemeinsam abschaffen, mit
sämtlichen Akteuren des Gesundheitswesens,
aber auch mit den Bundesländern
und natürlich auch mit dem Bund.
Der Bund ist bereit dazu,
seine sehr begrenzten Finanzmittel
zur Verfügung zu stellen und der
Verantwortung gerecht zu werden.
Ich freue mich, wenn alle sich daran
beteiligen. Der Minister hat es
angesprochen, meine beiden
Koalitionäre haben es angesprochen:
Die Digitalisierung haben wir
vor knapp 20 Jahren beschlossen.
Jetzt ist es endlich Zeit,
nach 20 Jahren mit dieser
Digitalisierung auch
Erfolge im Gesundheitswesen herbeizuführen.
Wir haben bisher 3
Milliarden Euro investiert.
Die Digitalisierung bietet Chancen,
Prozesse zu vereinfachen,
sie tatsächlich flexibler zu
gestalten und zu beschleunigen.
Dass das nicht nur eine lustige,
fixe Zukunftsidee ist,
habe ich mir angucken können.
Ich war in Schüttorf
in Niedersachsen natürlich; das
beste Bundesland ever, sage ich Ihnen,
und dort zeigt die Gesundheitsregion
EUREGIO, wie es funktioniert,
wenn sämtliche Akteure aus dem
Gesundheitswesen zusammenstehen,
wenn Krankenkassen dabei sind,
IT-Unternehmen und
auch Juristen.
Da ist das E-Rezept und auch die ePA
keine Zukunftsmusik mehr,
da wird das umgesetzt.
Da wird daran gearbeitet,
Herausforderungen anzunehmen,
und nicht über Kosten gejammert.
Nein, dort steht die Frage,
wie man das gemeinsam schafft,
im Mittelpunkt.
Das ist auch der Erfolgsschlüssel.
In dieser Region,
bei diesen Protagonisten,
bei dieser Gemeinschaft geht es nicht
darum, gewinnmaximierend,
sondern im Sinne der Sache zu agieren
und den Menschen in
den Mittelpunkt zu stellen.
Ich sehe es auch so,
dass die Wissenschaft einen
erheblichen Beitrag dazu geleistet
hat, dass wir gut durch diese
Coronakrise gekommen sind.
Jetzt heißt es aber auch,
die Wissenschaft zu stärken,
und zwar besonders in der Forschung.
Es ist wichtig, effizient zu forschen und
auf deutsches Datenmaterial
zurückzugreifen. Deswegen finde ich es sehr
gut, dass der Minister am Wochenende nach
Israel fahren will, sich gute
Beispiele ansehen kann und
gute Impulsgeber trifft,
damit wir hier in Zukunft Gutes auf
die Beine stellen können,
um die Wissenschaft zu unterstützen.
Effiziente Medizin erfordert auch einen
effizienten Umgang mit Ressourcen.
Ein funktionierendes und gutes
Gesundheitssystem stellt eine
gesellschaftliche Ressource dar,
die es nachhaltig zu gestalten gilt.
Hierzu müssen wir die Prävention
stärken und in die Wissensvermittlung
investieren; denn viele Krankheiten,
das sage ich Ihnen, würden erst gar
nicht entstehen, wenn Bildung, Aufklärung
und Prävention gut funktionierten.
Deshalb bin ich sehr
dankbar, dass wir über
Gesundheitskioske und die
Nutzung von Apps
in Zuge der Digitalisierung da gibt es
viele Möglichkeiten gesprochen haben;
denn dadurch gelingt es uns,
Zugangsbedingungen zu
Präventionsprogrammen und zur
Gesundheitsversorgung für alle
Menschen zu schaffen.
Es gibt unterschiedlich Menschen, das
wissen Sie selber, mit
unterschiedlichsten Voraussetzungen.
Sie alle müssen die gleichen
Möglichkeiten haben,
an der gesundheitlichen Versorgung
und Prävention teilzuhaben.
Der Fokus muss auch in der Zukunft
sehr viel stärker auf den sozialen
Faktoren liegen. Sie wissen selber:
Unterschiedliche soziale
Hintergründe und auch
unterschiedliche Lebensweisen haben
jeweils einen erheblichen Einfluss auf
die Gesundheit des einzelnen Menschen.
Das ist nichts Neues;
aber jetzt heißt es,
diese Erkenntnis endlich in geeignete
Maßnahmen umzusetzen.
Was will ich also
im Großen und Ganzen sagen?
Wir haben einen guten
Regierungsentwurf bekommen.
Sie hüsteln. Sie kennen aus dem
Gesundheitsministerium keine guten
Regierungsentwürfe;
ich weiß das. Wir haben aber jetzt
einen guten Entwurf.
Wir haben an der einen oder anderen
Stelle sicherlich noch
Möglichkeiten, ihn mit Impulsen,
die wir im Laufe der Zeit von unseren
Gesundheitspolitikern bekommen
werden, noch ein
Stückchen besser zu machen.
Dann werden wir in die Beratungen
gehen, und am Ende werden wir den
besten Haushaltsentwurf nach
Corona verabschieden. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Michael Hennrich
hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beraten heute den
Einzelplan 15. Als wir für dieses Jahr noch
64 Milliarden Euro für den
Gesundheitshaushalt eingestellt
haben, hatten wir die Hoffnung, dass es
im Jahr 2023 eine Entspannung geben wird.
Und in der Tat schlägt sich das nun
in den Haushaltszahlen nieder:
ein Etat von 22 Milliarden Euro.
Wir nähern uns damit schrittweise
dem Vor-Corona-Haushalt.
Ich bin Ihnen dankbar,
Herr Minister Lauterbach,
dass Sie heute in Ihrer Rede,
anders als in der letzten
Haushaltsdebatte,
eine gesundheitspolitische Agenda
aufgezeigt haben. Sie haben vier
Themenpunkte angesprochen:
Pflege, Krankenhaus,
Digitalisierung und Kioske.
Erlauben Sie mir, zu allen
vier Punkten ein kurzes
Statement zu machen.
Beim Thema Pflege ist es,
glaube ich, ganz, ganz wichtig,
dass wir das Personal in den
Mittelpunkt stellen.
Da geht es nicht nur um Bezahlung,
sondern da geht es auch um
Verlässlichkeit und
Entbürokratisierung.
In den Mittelpunkt stellen müssen
wir auch die zu Pflegenden,
die heute oftmals auf einem
Verschiebebahnhof sind zwischen
Krankenhaus und Pflegeeinrichtung und
pflegenden Angehörigen.
Beim Thema Krankenhaus ist
es ganz, ganz wichtig, Herr Klein,
Sie haben es angesprochen,
dass wir die dualistische
Finanzierung wieder stärker in den
Mittelpunkt stellen und auch etwas
einfordern von den Ländern.
Beim Thema Digitalisierung ist mein
Wunsch und mein Appell an Sie,
dass wir es auch als Chance begreifen
für den Standort. Ich kann mich
daran erinnern, dass ein berühmter
Professor im Bereich
„künstliche Intelligenz“,
Professor Schmidhuber, vor etwa fünf Jahren
in der „FAZ“ in einem Artikel schrieb:
Wir haben die meisten Daten
in Deutschland. Wir haben unglaublich
viel Potenzial beim Thema KI.
Ich bin froh, dass im Haushalt
45 Millionen Euro
dafür eingestellt sind.
Aber: Kommunizieren Sie das besser,
und geben Sie entsprechende Signale
an die Gesundheitswirtschaft!
Kritisch sehe ich das Thema Kioske;
das gebe ich ganz offen zu.
Ich denke, wir haben
genug Akteure in der Versorgung.
Der Kollege Müller hat die
Hausärzte angesprochen.
Wir haben Apotheker,
wir haben die Unabhängige
Patientenberatung, wir haben
Pflegestützpunkte.
Ich glaube, wichtiger wäre, diese
Akteure miteinander zu verzahnen.
Sehr geehrter Herr Minister
Lauterbach, die wichtigste Frage
haben Sie offengelassen, nämlich:
Wie finanzieren wir das alles?
Das ist heute meine letzte Rede als
Gesundheitspolitiker.
In den letzten 20 Jahren
hatte ich jedes Jahr die Hoffnung,
dass wir diese grundlegende
Finanzreform irgendwann hinbekommen.
Ich bin dem Kollegen Müller dankbar,
dass er diese Woche in der „FAZ“
einen Namensartikel hatte,
wo er ganz wichtige,
zentrale Themen angesprochen hat:
Wie geht es weiter mit der
Steuerfinanzierung?
Wie bekommen wir eine fairere
Finanzierung der Pauschbeträge bei
den Arbeitslosengeld-II-Empfängern hin?
Ein Thema, das diese Koalition
eigentlich versprochen hat anzugehen,
das aber keinen Niederschlag findet
in diesem Haushaltsentwurf.
Mein Wunsch und mein Appell wäre,
gerade vor dem Hintergrund dessen,
was Sie, lieber Herr Klein,
deutlich gemacht haben,
dass wir, weil wir eine echte,
grundlegende Strukturreform brauchen,
vielleicht in dieser Legislatur
tatsächlich noch einmal so
zusammenfinden, wie es
damals in Lahnstein
zwischen dem Herrn Seehofer und dem
Herrn Dreßler möglich war,
als sie einen gemeinsamen Kompromiss
auf den Weg gebracht haben,
damit wir in den schweren Zeiten,
in denen wir momentan sind,
zumindest im Bereich der
Sozialversicherungen den Menschen
eine Perspektive, Klarheit geben.
Das wäre mein Wunsch,
den ich nach 20 Jahren habe.
Ich werde es hier nicht mehr erleben,
aber es wäre schön, wenn ich das in
anderer Position begleiten könnte.
Herzlichen Dank.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
mich bei allen Kolleginnen und
Kollegen ganz herzlich zu bedanken
für die gute, vertrauensvolle
Zusammenarbeit.
Ich glaube, wir hatten eine besondere
Atmosphäre im Gesundheitsausschuss,
die unsere Arbeit geprägt hat.
Ich möchte mich bedanken bei vielen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
seien sie bei den Abgeordneten,
in den Ausschüssen oder im
Ministerium tätig,
die in den letzten Jahren ganz
besonders gefordert waren.
Wenn wir samstags oder sonntags
zweistündige Videokonferenzen hatten,
fing bei denen die Arbeit erst an.
Auch Ihnen ein herzliches Dankeschön!
Ich werde an anderer Stelle im
Gesundheitswesen weiterarbeiten
und würde mich freuen, wenn
ich bei Ihnen ein offenes Ohr finde.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Das war meine letzte Rede
als Gesundheitspolitiker, aber hoffentlich
nicht meine letzte Rede im Parlament.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die Kollegin
Saskia Weishaupt hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Etat des Gesundheitsministeriums sinkt.
Die Kürzung des Etats von 64
Milliarden Euro auf 22 Milliarden Euro
erscheint im
ersten Moment sehr plausibel:
Die kostenintensiveren Ausgaben der
letzten Jahre im Zuge der
Coronapandemie werden jetzt
wesentlich zielgerichteter eingesetzt,
sei es für die Impfstoffbeschaffung
oder für die Aufklärungskampagne.
Uns allen ist klar:
Die Pandemie ist nicht vorbei.
Deswegen ist es gut, dass wir hier
noch mal Geld in die Hand nehmen.
Aber: Die gute
Gesundheitsversorgung ist noch
wesentlich mehr. Gute
Gesundheitsversorgung gibt Sicherheit.
Sicherheit, dass, wenn Pflege
benötigt wird, sie auch wirklich da ist,
Sicherheit, dass,
wenn der Kinderwunsch ansteht,
die Frau eine Hebamme findet und man
sich keine Gedanken darüber machen muss,
dass niemand da ist
und Ängste und Sorgen nimmt.
Bei dieser Sicherheit
darf nicht gespart werden!
Ich weiß, die Haushälter/-innen
raufen sich jetzt die Haare,
wenn wir als Fachpolitiker/-innen
hier unsere Wunschliste auspacken,
wofür wir gern Geld hätten.
Aber im Ernst: Eine gute und gerecht
finanzierte Gesundheitsversorgung
ist kein Nice-to-have, und das ist
nichts, was Sie mal eben aus
der Portokasse bezahlen. Es ist
ein Grundpfeiler unserer Gesellschaft.
Wir wissen alle:
Es gibt wichtige Projekte,
die wir umsetzen müssen
und die kaum aufschiebbar sind.
Ich gehe mal in die Geburtshilfe und
zu den Hebammen: die Umsetzung des
nationalen Gesundheitsziels
„Gesundheit rund um die Geburt“,
die Eins-zu-eins-Betreuung durch
Hebammen während der Geburt,
die hebammengeleiteten Kreißsäle,
die wir ausbauen wollen,
oder die Vergütung für angestellte
Hebammen in den Kliniken,
die die Nach-
und Vorsorge machen wollen.
Und, ehrlich gesagt,
es ist nicht nur die Geburtshilfe.
Wir können auch weiterschauen:
Die Suchtprävention,
die Entstigmatisierung von
psychischen Erkrankungen,
aber auch die Entlastung der Reha-
und Mutter-Kind-Kliniken,
das sind alles Punkte, die
finanzielle Mittel brauchen.
Gesundheit ist eine wichtige,
wichtige Aufgabe. Deshalb dürfen wir
uns selber nicht limitieren.
Es ist die Aufgabe aller,
die hier Verantwortung haben,
auch ernsthafte Lösungsvorschläge
zu machen, wie wir das Ganze
finanzieren, gesellschaftlichen
Herausforderungen begegnen und Lebens-
realitäten von Menschen verbessern können.
Ja, wir leben in Krisenzeiten.
Aber es ist keine Option,
dass wir uns aus diesen Krisen
heraussparen und damit maßgeblich
in Kauf nehmen, dass sich die
Gesundheitsversorgung hier in diesem
Land für die Menschen
verschlechtert. Wenn wir ernsthaft
daran interessiert sind,
die Gesundheitsversorgung
zu verbessern, dann brauchen wir Geld.
Dann müssen wir darüber nachdenken,
ob das ewige Sparen der richtige Weg
ist oder ob wir nicht die Schultern
mehr belasten können,
die auch mehr tragen können.
Ich bin froh, dass wir am Anfang des
parlamentarischen Haushaltsverfahrens sind.
Unsere Aufgabe ist es jetzt,
Handlungsspielräume und vielleicht
auch Lücken zu erkennen
und diese zu nutzen.
Das erwarte ich von uns allen, und
ich freue mich darauf. Vielen Dank.
Jetzt spricht Martin
Sichert für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
15 Euro bekommt jeder Arzt,
wenn er Paxlovid von Pfizer
verschreibt - 15 Euro pro
Verschreibung, um die Gewinne eines
Pharmakonzerns zu steigern,
während Millionen Menschen nicht
mehr wissen, wie sie Essen,
Strom oder Gas bezahlen sollen!
Die Prioritätensetzung dieser
Regierung ist völlig falsch.
So wie Sie mit der Gasumlage
internationale Großkonzerne und
deren Aktionäre finanzieren,
genau so versorgen Sie in der
Gesundheitspolitik die
Pharmakonzerne mit Milliarden.
Karl Lauterbach präsentiert sich als
Pfizer-Minister, der deren
Medikamente ständig über
seine Kanäle bewirbt.
Deutschland braucht endlich wieder
eine Gesundheitspolitik
und keine Pharmapolitik.
Die Gesundheitspolitik besteht
übrigens nicht nur aus Corona.
Wir haben zum Beispiel
einen massiven Mangel an
Pflegekräften und Fachärzten.
Viele Menschen müssen monatelang auf
Termine warten, Monate,
die oftmals zwischen
Leben und Tod entscheiden.
Diese Toten sind Karl Lauterbach und
der Bundesregierung offensichtlich
egal! Stattdessen kümmert man sich
lieber darum, wie man wieder ab
Herbst mit dem Infektionsschutzgesetz
die Freiheitsrechte der Bürger
einschränken kann.
Die Änderung des
Infektionsschutzgesetzes hat keine
wissenschaftliche Basis;
sie ist einfach nur ein weiterer
deutscher Sonderweg.
Diese ganzen Sonderwege,
die im Ausland als politischer
Extremismus Deutschlands empfunden
werden, müssen endlich aufhören,
weil sie nur Schaden anrichten.
Kein anderes relevantes Land steigt
aus der Atomkraft aus.
Kein anderes relevantes Land setzt
rein auf Solar- und Windenergie.
auf unbegrenzte Zuwanderung.
Kein anderes relevantes Land
sanktioniert Rohstoffe,
die für es
selbst lebenswichtig sind.
Nahezu alle anderen Länder haben
Corona für beendet erklärt;
aber Deutschland will nun die
Maßnahmen noch mal verschärfen.
Wir, die AfD, vertreten bei Corona
wie auch in allen politischen
Bereichen das, was in 90 Prozent der
Länder weltweit politischer Konsens
ist. Wir sind der Mainstream,
und die Politik
dieser Regierung
ist extremistisch.
Von der Union braucht dazu gar
niemand zu grinsen;
denn Sie haben mit dieser Politik
schließlich angefangen.
Ein deutliches Zeichen des Extremismus
der Regierung ist übrigens auch,
dass den Abgeordneten wichtige
Studienergebnisse vorenthalten
werden, nur weil diese Ergebnisse
zeigen, dass das
Infektionsschutzgesetz
überflüssig ist.
Die Studien sind ja trotzdem heute
früh durchgesickert.
Sie zeigen: 95 Prozent der Menschen
haben Antikörper. Corona ist vorbei.
Hören Sie auf, die
Menschen weiter zu gängeln!
Die Schäden der Maßnahmen müssen
schließlich die Bürger mit ihrem
hart verdienten Geld und mit ihrer
kostbaren Gesundheit bezahlen.
Beenden wir die Politik der deutschen
Sonderwege, und kümmern wir uns
endlich um die
echten Probleme im Gesundheitswesen!
Das wäre nicht nur besser für die
Gesundheit der Menschen,
sondern es würde auch deutlich
weniger Geld erfordern.
Kristine Lütke hat
jetzt das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Bei manchen Reden ist man doch froh,
wenn sie ein Ende finden.
Ich möchte hier wieder zur
Sachpolitik zurückkehren.
Mein Kollege, der Karsten Klein,
hat ja bereits erläutert,
welche großen Themen und Bereiche im
Haushalt des Gesundheitsministeriums
aus liberaler Sicht besonders wichtig
sind, und unser
gesundheitspolitischer Sprecher
Andrew Ullmann wird später
auch noch weitere nennen.
Mir ist vor allem wichtig,
dass wir auch die Innovationskraft
des Gesundheitssektors immer
mitdenken, mitfördern und
essenzielle Branchen nicht
einschränken; denn - darüber sind wir
uns ja alle einig - unser
Gesundheitssystem muss zukunftsfest
werden, durch Digitalisierung,
durch Verwaltungsabbau,
durch Innovationsförderung und dort,
wo nötig, auch durch
Paradigmenwechsel. Bürgerinnen und
Bürger, Patientinnen und Patienten
und die dauerhaft an demografische
Herausforderungen ausgerichtete
Leistungsfähigkeit unseres Systems
müssen im Mittelpunkt stehen,
und da sind Vorsorge und Prävention
oft die klügere, die günstigere und
damit die nachhaltigere Wahl im Vergleich
zu Nachsorge und Schadensbegrenzung.
Deshalb, werte Kolleginnen und
Kollegen, möchte ich als sucht- und
drogenpolitische Sprecherin meiner
Fraktion hier noch das Augenmerk auf
einen Teil des Haushalts lenken,
den wir uns noch
mal etwas genauer
anschauen sollten.
In der Einführung zum Einzelplan 15
heißt es: Ziel der Drogen- und
Suchtpolitik ist die Reduzierung des
Konsums legaler und illegaler Drogen
sowie die Vermeidung der drogen- und
suchtbedingten Probleme
in unserer Gesellschaft.
Diesem Ziel haben sich die
Ampelkoalitionäre verschrieben,
und unter dieser Vorgabe,
nämlich Gesundheitsschutz und
Prävention, betreiben wir das
Anliegen der Legalisierung von
Cannabis zu Genusszwecken für
Erwachsene. Dabei handelt es sich um
nichts weniger als einen dringend
benötigten Paradigmenwechsel in der
Cannabispolitik
in Deutschland:
weg von der Prohibition,
hin zu einem aufgeklärten Umgang mit
Cannabis nach erfolgter
Legalisierung. Aber das gilt auch
für die Präventionsarbeit in Bezug
auf Alkohol, Nikotin,
Medikamenten- und Tablettensucht,
für Hilfe für Kinder aus
suchtbelasteten Familien,
aber auch im Bereich des Drug
Checking und der Suchtberatung.
Denn das alles wirkt hin auf die
Vermeidung von drogen- und
suchtbedingten Problemen.
Die Prävention muss dabei aktuelle
Probleme bedarfsgerecht und flexibel
aufgreifen sowie auch darauf
reagieren können, wie zum Beispiel
auf Probleme, die durch die
Coronapandemie verstärkt wurden.
Der Paradigmenwechsel muss sich daher
auch im Haushalt widerspiegeln.
Umso wichtiger ist es,
dass wir in diesen Titeln ausreichend
Mittel bereitstellen und unsere
Anstrengungen verstetigen;
denn jeder hier eingesetzte Euro ist
eine Investition in die Zukunft
unseres Systems, eines
Gesundheitssystems,
das auf Prävention und Vorsorge
setzt und damit auch bei vielleicht
vorübergehend höheren Ausgaben am
Ende die nachhaltigere und
haushalterisch
zukunftsweisendere Strategie ist.
Ates Gürpinar hat jetzt das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich bin recht überrascht:
Nach dem
Haushalt und den bisherigen Reden ist
die Coronapandemie
offiziell abgeschlossen.
Ich weise darauf hin,
dass es in diesem Sommer so viele
Coronatote gab wie in den letzten
beiden Sommern nicht.
Wenn wir uns den Haushalt anschauen,
dann stellen wir fest,
dass die Bundesregierung 2023
hier 30 Milliarden Euro weniger einplant.
Das spiegelt entweder die
sehr optimistische Annahme wider,
dass Corona in der Silvesternacht um
12 Uhr wirklich endet,
oder aber es werden die Kosten für
Tests und Impfungen,
Einnahmeausfälle, Mehrkosten in
Pflegeheimen und Krankenhäusern die
gesetzlichen
Krankenversicherungen treffen.
Das ist die Alternative.
Das würde weitere
Beitragserhöhungen bedeuten.
Schon jetzt ist klar,
dass die angekündigten
Beitragserhöhungen nicht
reichen werden, Herr Lauterbach.
Weil Sie zu feige
sind, endlich die
Beitragsbemessungsgrenze zu erhöhen,
werden vor allem die
Geringverdienenden getroffen.
Es müssten endlich auch die
Besserverdienenden einzahlen,
aber an die trauen Sie sich nicht heran.
Selbst Kollegen von der CDU haben
sich dazu in den letzten Jahren
Erkenntnisse angeeignet.
Wieso lernen Sie nicht daraus und
gehen endlich an die
Beitragsbemessungsgrenze heran?
Oder aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen, diese Kosten bleiben
bei den Krankenhäusern und
Pflegeheimen hängen.
Diese wenden sich aber jetzt schon an
uns, weil sie voller Sorge sind,
dass sie die Mehrkosten
im Winter spüren werden.
Das eigentliche Problem ist aber
weitaus größer. Die Pandemie hat ja
deutlich gemacht, was das eigentliche
Problem im Gesundheitssystem ist.
Mit dem Blick weg von der Pandemie
verbinden Sie die Hoffnung,
dass der gesamte Blick weg vom
krisenhaften Gesundheitssystem geht.
Wenn der Fokus nicht mehr darauf
liegt, wollen Sie so weitermachen wie
bisher. Das wird Ihnen
mit uns in diesem Hause nicht
gelingen. Das garantiere ich Ihnen.
Ich freue mich, dass heute hier im
Hohen Hause MFAs und ZFAs dieser
Haushaltsdiskussion folgen,
die gestern in Berlin demonstrierten
und die von Ihrer Milliarde für den
Pflegebonus nichts abbekommen haben,
die völlig
unberücksichtigt geblieben sind.
Erklären Sie ihnen,
warum Sie damals wild klatschten,
als sie im Fokus standen,
dass aber nichts folgte und nichts
folgt, liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen. Die Beschäftigten im
Gesundheitssystem werden Ihnen einen
Strich durch die Rechnung machen,
und wir werden sie dabei
unterstützen. Vielen Dank.
Heike Engelhardt hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger ganz besonders hier oben auf
der Tribüne aus meinem Wahlkreis
Ravensburg und aus dem Bodenseekreis!
Nach dem größten Gesundheitsetat in
der Geschichte der Bundesrepublik
starten wir in die
Haushaltsverhandlungen für das
kommende Jahr mit der größten
Reduzierung, die es in
diesem Bereich jemals gab.
Normalerweise müsste ich als
Gesundheitspolitikerin jetzt meckern
und unzufrieden sein.
Aber nein, es zeigt:
Wir haben die Pandemie im Griff,
wir wissen, wie wir mit immer neuen
Varianten umgehen können,
und wir haben die Instrumente,
schnell zu reagieren.
Ich will darauf jetzt nicht lange
eingehen, weil wir beim nächsten
Tagesordnungspunkt dazu
debattieren werden,
aber nur so viel: Impfen,
Testen, Masken und noch mal Impfen,
das sorgt dafür, dass wir den Virus
in den Griff bekommen und dass wir
massiv bei den Kosten der
Pandemiebekämpfung sparen können.
Trotz der angespannten allgemeinen
Haushaltslage hat der
Gesundheitsminister einen
guten Entwurf vorgelegt.
Es gibt allerdings auch Punkte,
meine Damen und Herren,
bei denen Sie sich auf das Strucksche
Gesetz verlassen dürfen:
Wir werden im parlamentarischen
Verfahren bei der Kindergesundheit,
bei der Digitalisierung im
Gesundheitswesen, bei der Aufklärung
und Bekämpfung sexuell
übertragbarer Krankheiten oder bei
unseren Beiträgen für die globale
Gesundheit genau draufschauen und,
wenn nötig, noch einiges drauflegen.
Herr Professor Lauterbach,
Sie haben die volle Unterstützung
unserer Fraktion, wenn es um
zusätzliche Mittel für den
Einzelplan 15 geht.
Falls der Finanzminister hier noch
einen Vorschlag braucht:
Durch eine Abschaffung
klimaschädlicher Subventionen wäre
nach der Finanzierung eines
kostenlosen Nahverkehrstickets auch
noch einiges für
den Gesundheitsetat übrig.
Und wenn einige dadurch das Auto
öfters stehen lassen und aufs
Fahrrad steigen oder,
so wie ich, zu Fuß gehen würden,
würden wir vielleicht auch noch den
einen oder anderen Euro bei der
Diabetesbekämpfung sparen.
Ein letzter Punkt noch.
Sorgen macht mir aktuell die kommende
Einbudgetierung der HIV-Prophylaxe
PrEP, also des Medikamentes,
das davor schützt,
sich beim Geschlechtsverkehr
mit HIV zu infizieren.
Bereits jetzt warten insbesondere
Männer, die Sex mit Männern haben,
sehr lange auf einen Termin bei den
Fachärztinnen und Fachärzten.
Mir wurde von Wartezeiten
von über sechs Monaten
in Städten wie Köln zum Beispiel
berichtet. In ländlichen Regionen
ist die Lage teilweise noch
komplizierter. Jetzt besteht die
Gefahr, dass sich das im nächsten
Jahr durch die
Änderungen weiter verschlechtert.
Hier müssen wir handeln und die
Versorgung garantieren.
Aber da bin ich zuversichtlich.
Vielen Dank.
Es steht mir nicht zu,
Reden zu beurteilen oder zu
übersetzen - das will
ich auch nicht tun -,
aber da Sie einen Parlamentsinsider
benutzt haben, nämlich den Begriff
„Strucksches Gesetz“, will ich
für die jüngeren Kolleginnen und
Kollegen hier im Hause sagen:
Das Strucksche Gesetz geht auf
Peter Struck zurück, den leider viel zu
früh gestorbenen Vorsitzenden der
SPD-Fraktion, der irgendwann gesagt
hat: Hier geht kein Gesetz so raus,
wie es reingekommen ist.
Das ist das Strucksche Gesetz.
Weil es um was Parlamentarisches
geht, habe ich mir diese
Ausführungen erlaubt.
Ich hoffe, Sie sind damit einverstanden.
Ich gebe das Wort dem
Kollegen Stephan Pilsinger
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vom früheren
US-Präsidenten Woodrow Wilson stammt
das Zitat: „Wer keine Vision hat,
vermag weder, große Hoffnungen zu
erfüllen, noch, große Vorhaben zu
verwirklichen.“ Wenn man sich Ihren
Haushaltsentwurf und den hier
zentralen Gesetzentwurf zur
Stabilisierung der
GKV-Finanzen anschaut,
sehr geehrter Herr Minister
Lauterbach, ist weder erkennbar,
dass Sie so etwas wie eine Vision von
einer zukunftsfesten
Gesundheitspolitik haben,
noch, dass Sie große Vorhaben auch
nur skizzieren können.
Dieses Gesetz ist Flickwerk und
stellt einen fast schon verzweifelten
Versuch dar, das 17-Milliarden-Loch im
GKV-Finanzsystem für 2023
vorübergehend schließen zu können.
Wir haben hier ein Sammelsurium von
unkoordinierten Maßnahmen vor uns,
die in keiner Weise strukturelle,
nachhaltig wirkende Lösungen zur
dauerhaften Stabilisierung der
GKV-Finanzen darstellen.
Sie schmelzen zum Beispiel die
ohnehin schon dünnen Finanzreserven
der Krankenkassen auf ein Niveau ab,
das den Kassen in jeglicher
unvorhersehbaren Situation finanziell
die Luft abschneiden wird und
Planungssicherheit unmöglich macht.
Das ist unverantwortlich und wird zu
Kasseninsolvenzen führen.
Herr Kollege,
die Frau Kollegin Klein-Schmeink will
Ihnen eine Zwischenfrage stellen.
Möchten Sie die gerne zulassen?
Ach,
das dauert heute eh schon so lange hier,
und die Grünen lassen ja auch
keine Fragen zu.
Es ist absurd, die
Neupatientenregelung,
die Sie in der letzten
Legislaturperiode selbst forciert
haben, wieder zu streichen mit der
absehbaren Konsequenz,
dass viele Neupatienten
keinen Termin bekommen werden.
Auch dass Sie den Herstellerrabatt
für patentgeschützte Arzneimittel
im Jahr 2023 um 5 Prozentpunkte
von 7 auf 12 Prozent erhöhen wollen,
ist kontraproduktiv.
Das bis 2022 geltende Preismoratorium
für Arzneimittel wird um weitere
vier Jahre verlängert.
Mit diesen und weiteren geplanten
arzneimittelpolitischen Einschnitten
gefährden Sie jegliche Innovation
auf unserem Arzneimittelmarkt und
damit den Forschungs- und
Wirtschaftsstandort Deutschland,
auch im internationalen Wettbewerb.
Wenn Sie den Apothekenabschlag von
1,77 Euro auf 2 Euro je
Arzneimittelpackung erhöhen,
belastet das unsere Apotheken in der
Krise finanziell spürbar und
gefährdet die Versorgung mit
Arzneimitteln, gerade
im ländlichen Raum.
Und: Dass Sie die Honorierung der
Vertragszahnärzte durch eine
Budgetierung kürzen und so
innovative, hochwirksame Behandlungen
wie etwa die Parodontitisbehandlung
faktisch einschränken,
wenn nicht verhindern,
führt zu einer zahnlosen Politik im
wahrsten Sinne des Wortes.
Die Giftliste undurchdachter
Schnellschüsse ließe sich
fortsetzen. Herr Bundesminister,
wenn Sie durch Ihre Maßnahmen
wenigstens eine nachhaltige,
systematische Lösung erreichen
würden, wären diese Punkte noch
irgendwie diskutabel,
aber das ist bei Ihrer nur
kurzsichtigen Flickschusterei
keinesfalls der Fall.
Nach aktuellen Prognosen des
renommierten Instituts IGES würde
sich das Defizit bis 2040 auf
217 Milliarden Euro ausdehnen,
wenn das Problem nicht strukturell
angepackt wird. Herr Bundesminister,
wir
wollen Sie als neue Serviceopposition
im Bundestag nicht immer nur kritisieren.
Deshalb machen wir Ihnen gerne zwei
konkrete Vorschläge für dauerhaft
wirkende Maßnahmen:
Erstens: Absenkung der Mehrwertsteuer
auf Arzneimittel von 19 auf 7
Prozent. Warum zahle ich als
Verbraucher 7 Prozent auf
Grundnahrungsmittel,
auf lebensrettende oder lebenserhaltende
Medikamente aber 19 Prozent?
Zweitens: die auch in Ihrem
Koalitionsvertrag beabsichtigte und
längst überfällige Erhöhung der
Bundeszuschüsse für die Bezieher
von Arbeitslosengeld
II endlich umsetzen.
Es kann doch nicht sein,
dass nur die gesetzlich Versicherten
für die ALG-II-Empfänger
aufkommen müssen.
Allein diese beiden Maßnahmen
würden der GKV nach Berechnungen des
GKV-Spitzenverbandes jährlich 16
Milliarden Euro sparen;
sie würden also um fast den Betrag
des für 2023 prognostizierten
Defizits entlasten.
Zu einer langfristig wirkenden
Lösung gehört es auch,
die versicherungsfremden Leistungen
genauer in den Blick zu nehmen,
diese Leistungen überhaupt erst mal
klar zu definieren,
sie regelmäßig auf deren
Sinnhaftigkeit und Bezahlbarkeit hin
zu überprüfen und,
wo ordnungspolitisch angebracht,
über den regulären Staatshaushalt
laufen zu lassen - nicht über den
Gesundheitsfonds. So empfiehlt es
auch der Bundesrechnungshof in seinem
Bericht vom 1. Februar
2021.
Herr Minister Lauterbach,
durch Ihre Flickschusterei schaden
Sie nicht nur der medizinischen
Versorgung in Deutschland,
sondern Sie halten auch den
absehbaren Beitragstsunami nicht auf.
Bereits in den Jahren 2024 und 2025
werden die Zusatzbeiträge
wahrscheinlich um jeweils
1 Prozent steigen,
wenn Sie so weiterwursteln.
Das sind dann für drei Jahre
Beitragssteigerungen
von 2 bis 2,5 Prozent.
Das belastet die Arbeitgeber und
Arbeitnehmer in dieser so schwierigen
und sehr komplizierten
wirtschaftlichen Lage noch zusätzlich.
Haben Sie endlich Visionen,
Herr Lauterbach, packen Sie die
großen notwendigen Reformen an,
und geben Sie den Menschen in diesem
Land Hoffnung auf eine gute und
bezahlbare medizinische Versorgung
- auch über 2023 hinaus!
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen spricht
jetzt der Kollege Johannes Wagner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was unterscheidet ein gutes
Gesundheitssystem von einem sehr
guten Gesundheitssystem?
Ein gutes Gesundheitssystem schafft
es, Menschen mit unterschiedlichsten
Krankheiten gut zu versorgen.
Es kann auf ausgebildetes Personal,
wirkungsvolle Medikamente und moderne
Medizinprodukte zurückgreifen.
Ein sehr gutes Gesundheitssystem
jedoch lässt Menschen gar nicht erst
krank werden, sondern
es hält sie gesund.
Das erspart nicht nur jede Menge
menschliches Leid, sondern auch
eine ganze Menge Geld.
Prävention ist die Antwort auf die
Fragen: Wie können Menschen lange
leben und gesund alt werden?
Und wie können auch die
Gesundheitskosten bei einer alternden
Gesellschaft bezahlbar bleiben?
In der Vergangenheit war Prävention
aber oft ein Feigenblatt.
Prävention war in
den letzten Jahren im
Gesundheitssektor ein bisschen so wie
Nachhaltigkeit im Klimasektor:
Es stand fast überall drauf,
aber war fast nirgendwo drin.
Als Ampelbündnis haben wir
Prävention endlich zum zentralen
Punkt unserer Politik gemacht.
Wir schieben Prävention nicht ab auf
den Einzelnen oder die Einzelne,
sondern wir verbessern die
Verhältnisse, in denen
die Menschen leben.
Das heißt eben mehr als nur der
Yogakurs für Studierende,
und zwar endlich wirkungsvoll Armut,
Unterversorgung und auch die
Klimakrise zu bekämpfen.
Wir haben es diesen
Sommer doch erneut gesehen:
Die Klimakrise,
die Hitzewellen sind tödlich.
Deswegen ist
Klimaschutz auch Gesundheitsschutz.
In den letzten Jahren wurde das
leider viel zu sehr vernachlässigt.
Daher haben wir als
Koalition vereinbart,
dass wir einen Nationalen
Präventionsplan erstellen,
das Präventionsgesetz überarbeiten
und ein neues Bundesinstitut für
öffentliche Gesundheit
gründen werden.
Dabei werden wir immer auch die
Gesundheitsfolgen der Klimakrise mitdenken.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, zu einem sehr guten
Gesundheitssystem, das auch an die
Klimakrise angepasst ist,
ist es noch ein weiter Weg. Das
braucht Zeit und kostet erst mal Geld.
Aber jeden Euro,
den wir jetzt in Prävention stecken,
bekommen wir mehrfach zurück.
Deswegen sind diese Haushaltsmittel
gerade jetzt, in einer Zeit,
wo das Geld knapp ist, besonders wichtig.
Lieber Herr
Minister, ich bin mir sicher:
Sie sehen das genauso.
Denn ich weiß: Uns eint die
Leidenschaft für
Vorsicht und Prävention.
Vielen Dank.
Dr. Christina Baum hat jetzt das Wort
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Kürzlich kritisierte Rishi Sunak,
einst Finanzminister
Großbritanniens, die von ihm selbst
mitgestaltete Coronapolitik.
Es sei falsch gewesen,
Schulen zu schließen und Ängste mit
Bildern von Menschen an
Beatmungsgeräten zu schüren.
Während sich diese Einsicht in fast
allen Teilen Europas durchgesetzt
hat, versucht der deutsche
Krankheitsminister weiterhin,
Angst und Panik zu verbreiten.
Über 2 Milliarden Euro soll die
Bürger Lauterbachs Sonderweg kosten.
Davon ist der größte Teil allein
für die zentrale
Impfstoffbeschaffung gedacht.
Wie viele Millionen Euro davon werden
wohl buchstäblich zum Fenster
rausgeschmissen, weil die Impfstoffe
niemand mehr will und sie deshalb
wieder entsorgt werden müssen?
Für uns Bürger bedeutet es,
dass unsere hart erarbeiteten
Steuergelder letztendlich dazu
benutzt werden, um uns erneut zu
drangsalieren, zu demütigen und zu
quälen dies trotz der inzwischen
gesicherten Erkenntnisse zu den
schweren gesundheitlichen Folgen all
dieser Coronamaßnahmen mit
verheerenden Auswirkungen,
ganz besonders für unsere Kinder.
Bereits im Mai 2020 wies ich darauf
hin, dass die Menschen unter der
restriktiven Politik leiden,
dass jeder weitere Tag der
Grundrechtseinschränkungen,
der Vereinzelung, der Besuchs- und
Kontaktverbote, des Schulausfalls und
der Schließung von Betrieben zu
schwerwiegenden wirtschaftlichen und
nicht zuletzt psychischen Folgen
führt, die den ohnehin fraglichen
Nutzen all dieser Maßnahmen bei
Weitem übersteigen.
Wir Menschen sind soziale Geschöpfe.
Wir brauchen Nähe,
Umarmungen, Liebe, sonst verkümmern
wir wie Pflanzen
ohne Licht und Wasser.
Doch meine Ermahnungen haben die
verantwortlichen Politiker damals
nicht interessiert und interessieren
sie heute immer noch nicht.
Herr Lauterbach, statt Millionen an
Steuergeldern zu verschwenden,
sollten Sie sich lieber um die vielen
Impfopfer kümmern,
die mit ihren schweren
Krankheitssymptomen
alleingelassen werden.
Immer wieder habe ich als
praktizierende Ärztin auf den so
wichtigen Grundsatz in der Medizin
hingewiesen, dass eine Therapie
niemals größeren Schaden anrichten
darf als die Krankheit selbst.
Sie, Herr Lauterbach,
haben diesen Grundsatz sträflich
missachtet und tragen als Minister
die Hauptverantwortung für die
bedrückende Angstatmosphäre
in unserem Land.
Ich fordere Sie daher erneut auf:
Treten Sie zurück,
damit die Menschen wieder
frei atmen und leben können.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Prof.--- Für die FDP.
Es tut mir leid. Ich fange einfach nochmal
an, wir streichen das aus dem Protokoll.
Für die FDP-Fraktion spricht jetzt
der Kollege Dr. Andrew Ullmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Was wir jetzt gerade eben gehört
haben - ich wollte es ursprünglich
nicht kommentieren -,
entbehrt jeder Grundlage.
Frau Baum, Sie sind Zahnärztin - nur
zur Erinnerung - und keine
praktizierende Ärztin;
das will ich an dieser Stelle sagen.
Ich bin praktizierender Arzt.
Es
sind auch 13 andere Kolleginnen und
Kollegen der Ampelkoalition Ärzte.
Ich glaube, da ist die geballte
Kompetenz vorhanden.
Diese Kolleginnen und Kollegen
verstehen auch, warum
Impfungen funktionieren,
was Impfnebenwirkungen sind und
natürlich nicht
Impfschädigungen.
Meine Damen und Herren,
das war für mich persönlich der
Grund, warum ich in
die Politik gegangen bin.
Meine Motivation oder auch Vision war
ja, dass wir ein besseres
Gesundheitssystem haben müssen.
Diese Hamsterradsysteme,
die wir haben, bedeuten viel Arbeit,
überbordende Bürokratie,
fehlende Zeit für Patientinnen und
Patienten. Auch ist die
Digitalisierung nicht vorangegangen.
Ich habe mich wirklich gefreut ich
freue mich immer noch,
als ich 2017 hier in den Bundestag
kam: „Okay, jetzt habe ich die
Chance, etwas zu machen“, auch wenn
wir damals in der Opposition waren.
Ich hatte auch gehofft,
dass sich mit einem unionsgeführten
Gesundheitsminister etwas ändert;
aber es hat sich nichts geändert.
Das ist eigentlich sehr schade.
Stattdessen hört man,
wenn wir darüber diskutieren:
Der Bund muss zahlen;
wir auf Länderebene wissen,
wie es funktioniert.
Ich komme wie Herr Klein aus Bayern,
und ich muss sagen:
Es läuft auch in Bayern nicht
vernünftig. Die Länder machen sich
bei der Krankenhausfinanzierung
wirklich einen schlanken Fuß.
Auch jetzt in der Krise machen sich
die Länder einen schlanken Fuß, ob
jetzt in Thüringen oder in Bayern
oder auch in anderen Bundesländern.
Und da erwarte ich eigentlich viel
mehr. Wir brauchen ein besseres
System. Und das können wir jetzt in
der Ampelkoalition schaffen;
denn wir haben die Leute zusammen,
wir sind motiviert.
Ich kann mich noch sehr gut an die
Koalitionsverhandlungen erinnern.
Diese Fortschrittskoalition ist
der Weg dahin.
Im Einzelplan 15 wird der Weg dahin
aufgezeigt. Zusammen mit unserem
Gesundheitsminister und den
Kolleginnen und Kollegen hier in der
Koalition sind jetzt die ersten
Schritte gemacht worden:
Eine Krankenhauskommission
ist eingerichtet worden.
Endlich wird die Notfallversorgung in
Deutschland auf bessere Füße gestellt.
Die Kinderheilkunde wird auf bessere
Füße gestellt. Auch die
Geburtshilfe wird auf
bessere Füße gestellt.
Das ist Fortschritt,
meine Damen und Herren,
und nicht diese Quacksalberei,
die man sonst immer hört.
Ich bin auch froh, dass wir mit
Volker Wissing einen
Digitalisierungsminister haben.
Er hat jetzt die Digitalstrategie der
Bundesregierung nach vorne gebracht.
Das heißt, endlich haben wir einen
Digitalisierungsfahrplan
im Gesundheitswesen.
Das war längst überfällig.
Da hat die Union 4 Jahre - manche sagen
auch: 16 Jahre - lang geschlafen,
und es ist nichts passiert.
Aber wir machen das.
Wir sind eine Fortschrittskoalition,
und wir können das auch.
Wir stellen den Menschen in den
Mittelpunkt unserer Politik.
Diese Prämisse gilt für uns als
Menschen, die wir selbst im
Gesundheitswesen gearbeitet haben,
auch in der Politik.
Wir haben in der Pandemiekrise
gezeigt, wie wir
zusammen agieren können.
Uns ist auch klar, dass sich diese
Verantwortung nicht nur auf
Deutschland beschränkt,
sondern auch weltweit gilt.
Deshalb finde ich gut,
dass wir als Koalition die globale
Gesundheit nicht nur
theoretisch angehen, sondern
mit Unterstützung der
WHO auch praktisch.
Die Kollegin Piechotta hat
es hier schon erwähnt,
und ich wollte es auch als
Vorsitzender des Unterausschusses
Globale Gesundheit hier explizit
noch einmal erwähnen.
Auch das ist Fortschritt,
meine Damen und Herren,
zu verstehen
- ich komme zum Schluss -,
dass wir bei der globalen Gesundheit
gemeinsam gestalten können.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Dietrich Monstadt hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen! Meine Herren!
Die parlamentarische Sommerpause hat
uns allen deutlich gezeigt:
Es herrscht in allen Bereichen Chaos
in der Regierung, gerade und vor
allem in der Gesundheitspolitik.
Spiegelbild dafür ist auch dieser
vorgelegte Haushaltsentwurf.
Der Gesundheitsetat schrumpft auf
22 Milliarden Euro, ohne dass es ein
Konzept gibt, wie man die anstehenden
Probleme im Gesundheitssystem oder
gar die Folgen der
Coronapandemie angehen will.
Herr Kollege Ullmann, dies als Fortschritt
zu bezeichnen, dafür fehlt mir
einfach die Fantasie.
Meine Damen und Herren,
dass der Zuschuss für die
Krankenkassen nach der Pandemie von
30 Milliarden auf 14,5 Milliarden
Euro zurückgeführt wird,
zeigt, wie konzeptlos bei der
Stabilisierung der Finanzen im
Gesundheitssektor vorgegangen wird.
Herr Minister, ein Problem sind die
Umsetzungsfristen für Maßnahmen des
Krankenhauszukunftsfonds.
Bereits 2020 hat die Union zusammen
mit der SPD ein milliardenschweres
Förderprogramm aufgelegt,
um den digitalen Ausbau der
Krankenhäuser voranzutreiben.
Doch mittlerweile belasten die
Umsetzungsfristen unsere
Krankenhäuser. Ab 1. Januar 2025
sind einige Leistungen sanktionsbehaftet.
Das führt dazu, meine Damen und
Herren, dass diese Projekte erst gar
nicht angegangen werden.
Dazu kommen galoppierende Strom- und
Gaspreise, die unsere Krankenhäuser
- es ist hier wiederholt angesprochen
worden - vor enorme finanzielle
Herausforderungen stellen.
Eine Antwort darauf gibt der
Haushaltsentwurf nicht.
Aber, Herr Minister,
Sie haben heute angekündigt,
Sie wollen dort helfen.
Wir werden Sie beim Wort nehmen.
Meine Damen und Herren,
jedes Mal, wenn ich hier stehe,
frage ich Sie, Herr Minister:
Was passiert mit der Umsetzung der
Nationalen Diabetes-Strategie?
Jedes Mal muss ich Sie auf die
Dringlichkeit dieses Themas hinweisen
- ohne dass irgendwas passiert.
Sinnvolle Initiativen gibt es
bereits, wie zum Beispiel eine
nationale Diabetesdatenbank,
die dazu beitragen könnte,
Unter- und Überversorgung in
einzelnen Regionen oder
Patientengruppen zu identifizieren.
Das würde zu einer Kostenstraffung
und effizienteren Finanzierung von
Behandlungen führen.
Daten aus Israel zeigen uns,
wie eine Datenbank moderne
Diabetesversorgung
unterstützen kann.
Herr Minister, Ihr anstehender Besuch
in Israel gibt Ihnen die Chance,
sich dort auch zu
diesem Thema zu informieren.
Meine Damen und Herren,
auch die Daten der Adipositas
entwickeln sich alarmierend.
In Deutschland sind es fast
60 Prozent der Erwachsenen,
circa 30 Prozent der Jungen
und 27 Prozent der Mädchen,
die übergewichtig und adipös sind.
Jedes sechste Kind in Deutschland ist
seit der Coronapandemie dicker geworden.
Eine ganze Generation ist von diesem
Übergewicht betroffen.
Experten und Ärzte mahnen,
dass es sich um eine nie dagewesene
Gewichtszunahme handelt.
Herr Minister, die Umsetzung einer
richtigen und vernünftigen
Präventionspolitik liegt
in Ihren Händen.
Mein Appell an die Bundesregierung:
Handeln Sie schnell,
effektiv und nachhaltig!
Handeln Sie jetzt!
Meine Damen und Herren,
die Inaktivität dieser Regierung
macht mir und uns auch an anderer
Stelle große Sorgen.
Das wichtige Thema der
EU-Medizinprodukteverordnung,
MDR, muss von der Regierung deutlich
ernsthafter angegangen werden.
Ich begrüße ausdrücklich den im
Juli 2022 begonnenen
Dialogprozess bei der
Implementierung dieser Verordnung.
Doch Dialog alleine reicht nicht aus.
Wir brauchen Lösungen.
Ansonsten verlieren wir geschätzt 10
Prozent insbesondere der kleinen und
mittelständischen Unternehmen und circa 40
Prozent der zugelassenen Medizinprodukte.
Die Lage ist dramatisch.
Wir - das heißt alle betroffenen
Patienten, Anwender oder Unternehmen -
brauchen jetzt Entscheidungen.
Med-Tech-Unternehmen müssen jetzt
Entscheidungen darüber treffen,
welche Produkte am Markt gehalten
werden können und welche nicht.
Jedes Produkt, welches aus dem Markt
genommen wird, steht
für die Versorgung
auf Dauer nicht
mehr zur Verfügung.
Meine Damen und Herren,
dieser Haushaltsentwurf ist eindeutig
ein Rückschritt, vor allem in den
von mir angesprochenen Bereichen.
Wir lehnen ihn entschieden ab.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Dr. Christos Pantazis hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Herausforderungen der letzten
Jahre, wie die Coronapandemie oder
der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine, haben zu einer schwierigen
politischen, gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Lage geführt.
Infolgedessen sehen wir uns mit einer
angespannten Haushaltssituation des
Bundes und der
Sozialversicherungsträger konfrontiert.
So steht die gesetzliche
Krankenversicherung, die tragende Säule
unseres Solidarsystems,
unter einem enormen finanziellen Druck.
Bereits seit 2019 schreibt sie rote
Zahlen. Ein anhaltender Reformstau
hat zu einem Auseinanderklaffen von
Einnahmen und Ausgaben und folglich
zu einem milliardenschweren Defizit
geführt. Allein im nächsten Jahr
fehlen ihr mindestens
17 Milliarden Euro.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
diese Zahl macht einmal mehr
deutlich: Es
herrscht akuter Handlungsbedarf.
Trotz erschwerter Rahmenbedingungen
bekennen wir uns als
Fortschrittskoalition zu einer
- ich zitiere - „stabilen und
verlässlichen Finanzierung der
gesetzlichen Krankenversicherung“.
Zur kurzfristigen Deckung der
Finanzlücke schlägt das vom
Bundeskabinett nun beschlossene
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz unter
anderem vor, Beitragsreserven von
Kassen und Gesundheitsfonds
heranzuziehen, Darlehen zu vergeben
und letztendlich auch Zusatzbeiträge
in einem moderaten
Rahmen zu erhöhen.
Für die SPD-Fraktion ist dabei
maßgeblich, die Lasten auf mehrere
Schultern zu verteilen.
Neben der Pharmaindustrie werden auch
Ärztinnen und Ärzte,
Zahnärztinnen und Zahnärzte,
Apotheken und andere ihren Beitrag
zur Stabilisierung der gesetzlichen
Krankenversicherung leisten müssen.
Für meine Fraktion kann ich ferner
perspektivisch erklären,
dass wir die im Koalitionsvertrag
festgehaltene regelhafte
Dynamisierung des Bundeszuschusses
sowie höhere Beiträge für die
Bezieherinnen und Bezieher von
Arbeitslosengeld II aus Steuermitteln
auch weiterhin avisieren.
Wir streben eine ausgewogene und
nachhaltige Finanzierung aus
Steuerzuschüssen,
Effizienzsteigerungen,
die Einbeziehung weiterer
Einkunftsarten sowie eine Anhebung
der Beitragsbemessungsgrenze an.
Und hier freue ich mich,
dass nach Jahren der Blockade nun die
Union in der Opposition offenbar ihr,
ich sage es mal so,
sozialdemokratisches Herz entdeckt
hat und sich genau diesen Forderungen
angeschlossen hat. Die Lektüre
Ihres Artikels in der „FAZ“,
Herr Müller, hat mir
wirklich sehr gefallen.
Ich freue mich, Sie jetzt auch an
unserer Seite zu wissen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
auch wir halten nachhaltige
Strukturreformen im Gesundheitssystem
für unumgänglich,
so zum Beispiel in der
Krankenhauslandschaft.
Die Notwendigkeit eines
Strukturwandels wird mittlerweile
auch von Krankenhausseite bestätigt.
Erste Schritte hin zu einer Reform
für eine moderne und bedarfsgerechte
Krankenhausversorgung
wurden mit der Einberufung der
Regierungskommission gemacht;
Herr Kollege Ullmann hat es schon
gesagt. Mittlerweise
hat diese erste Vorschläge für die
Bereiche Pädiatrie,
Kinderchirurgie und Geburtshilfe
vorgelegt. Weitere sollen folgen und
dann Grundlage der Krankenhausreform
werden, die ab dem Jahr 2023
umgesetzt werden soll.
Während der Bund also erste Schritte
für den Strukturwandel unternimmt,
müssen auch alle Bundesländer
- es ist gesagt worden - ihren
Investitionsverpflichtungen
nachkommen.
Niedersachsen beispielsweise wird dieser
Verpflichtung bereits jetzt gerecht.
Neben einem wegweisenden neuen
Krankenhausgesetz stellen
Ministerpräsident Weil und
Gesundheitsministerin Behrens weitere
210 Millionen Euro für
Krankenhäuser zur Verfügung.
Das ist ein starkes Signal für eine
stabile Gesundheitsversorgung.
Und ich hoffe sehr,
dass weitere Bundesländer diesem
Beispiel folgen werden.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss
und fasse abschließend
zusammen:
Auch unter schwierigen finanziellen
Bedingungen wird sich die
SPD-Fraktion weiterhin entschieden
für ein solidarisches,
sozialverträgliches und gerechtes
Gesundheitssystem für alle einsetzen,
das getreu der Losung unseres
Kanzlers niemanden zurücklässt,
weder Hilfsbedürftige
noch Beschäftigte.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Der Kollege Professor Dr.
Helge Braun hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beraten - das ist
eben mehrfach gesagt worden - einen
Entwurf des Haushalts für
Gesundheit, der sich von über 60 auf
22 Millionen Euro reduziert.
Das ist überall da auch sachgerecht,
wo die hohen Aufwendungen der
Vergangenheit durch die
Coronapandemie inzwischen
weggefallen sind.
Sie, Herr Lauterbach,
haben hier nun davon gesprochen,
dass es Ihr Ziel ist,
die Krankenhäuser zum Beispiel
hinsichtlich ihrer
Belastung zu entökonomisieren.
Wenn man in diesen Haushalt
hineinschaut, sieht man:
Der Kostendruck in der gesetzlichen
Krankenversicherung wird im nächsten
Jahr massiv steigen,
und die zusätzlichen 70 Milliarden Euro,
die die Krankenhäuser in den
letzten drei Jahren bekommen haben,
wurden allesamt gestrichen.
Dabei haben die Krankenhäuser,
weil ihr Leistungsniveau nur bei
etwas über 80 Prozent des Niveaus
vor Corona liegt, 20 Prozent weniger
Einnahmen. Hinzu
kommen Personalprobleme,
höhere Energiekosten und in Zukunft
zusätzliche Personalausgaben durch
Ihr Gesetz, das Sie im August
vorgestellt haben. Das alles führt
in der Konsequenz dazu,
dass wir bei den Krankenhäusern
Insolvenzen sehen werden.
Und Sie lösen das Problem nicht
dadurch, dass Sie jetzt eine
Strukturreform auf den Weg bringen,
sondern
Sie lösen es über Kostendruck.
Viele Menschen, die heute noch gerne
im Krankenhaus arbeiten,
werden diese Lust in den nächsten
Jahren verlieren, weil Sie keine
Reformen machen, sondern weil Sie
versuchen, das Problem über den
Kostendruck zu lösen.
Ein Thema, das uns in der letzten
Haushaltsberatung hier sehr intensiv
beschäftigt hat und auch von
Karsten Klein und Frau Piechotta hier
angesprochen wurde,
war das Thema der Bürgertests.
Außer dass wir es im
Haushaltsausschuss richtig fanden,
dass die Länder stärker in die
Finanzierung eingebunden werden,
haben wir auch einen sehr deutlichen
Hinweis des Bundesrechnungshofs
gehabt, dass die Kontrolle des
Missbrauchs dieser Bürgertests
verbessert werden muss.
Da haben wir Ihnen im
Haushaltsausschuss die Maßgabe
gegeben, dass Sie
sich darum kümmern sollen.
Dann ist etwas ziemlich Skurriles
passiert:
Eines Abends im Fernsehen
sagen Sie: Das Problem ist gelöst.
Am nächsten Morgen widerspricht Ihnen
die Kassenärztliche Bundesvereinigung.
Dann setzen Sie sich mit der KBV
zusammen. Die KBV ist die Institution
in Deutschland, die mit weit über
10.000 Beschäftigten das Thema
Qualitätssicherung und
Ausgabenkontrolle im Gesundheitswesen
als zentrale Aufgabe hat.
Dann stimmen Sie der KBV zu und
akzeptieren, dass die sagen,
sie können diese Kontrolle mit ihrem
gesamten Apparat nicht wahrnehmen,
und kommen auf die Idee,
dem Robert-Koch-Institut,
den Virologen, den Labormedizinern,
den Immunologen, die dort strukturell
an Fragen der Pandemie,
der Gesundheit und des öffentlichen
Gesundheitswesens arbeiten,
die Ausgabenkontrolle in
die Hand zu geben.
Ich bin ziemlich sicher:
Damit haben wir das Problem nicht
gelöst, sondern wir haben es
verschlimmert. Ehrlich gesagt,
mir ist es auch peinlich gegenüber
den Experten im RKI,
dass wir ihnen
diese Aufgabe übertragen haben.
Nebenbei hatten Sie auch
angekündigt, dass Sie die
Surveillance, also die Beschäftigung
mit der Frage, wie sich das
Krankheitsgeschehen in der
Bevölkerung entwickelt,
international und national
voranbringen wollen.
Wir sehen jetzt, dass Sie dem RKI
sogar die Mittel für die
Krankenhaus-Surveillance zu
Atemwegserkrankungen streichen.
Es ist schon
bei mehreren angeklungen,
insbesondere bei Ihnen,
Herr Ullmann, wie wichtig uns das
Thema der internationalen Gesundheit,
der globalen Gesundheit ist.
Das ist etwas, wofür wir die Mittel
in der Pandemie hochgefahren haben.
Aber jeder weiß doch,
dass genau diese Aufgabe jetzt nicht
vorbei ist, sondern
eigentlich erst anfängt.
Und die Tatsache, dass in diesem
Haushalt die Mittel gegenüber dem
Vorjahresniveau glatt
halbiert werden,
kann man nicht damit begründen,
dass die Pandemie vorbei ist;
vielmehr heißt das:
Die internationale Gesundheit hat in
diesem Haushalt keine Priorität.
Ich bin sehr hoffnungsvoll,
dass wir
die Haushaltsberatungen nutzen
- da sind wir auch an Ihrer Seite,
wenn die Koalition dazu bereit ist -,
um diesen Entwurf im Bereich globale
Gesundheit/internationale Gesundheit
grundlegend zu überarbeiten.
Viel gesprochen worden ist auch über
die gesetzliche Krankenversorgung und
den Entwurf des
GKV-Sicherungsgesetzes.
Karsten Klein hat gesagt,
er gibt uns einmal Zeit zum
Luftholen, um sozusagen die Reform
auf den Weg zu bringen.
Ich finde, dieser
Entwurf gibt nicht Luft,
er lässt die Luft raus.
Die Mindestreserve bei den
gesetzlichen Krankenkassen wird so
abgesenkt, dass sie bei kleinen
Kassen in der Größenordnung von 3
Millionen Euro plus ein bisschen liegt.
Und wenn man weiß, dass zum Beispiel
bei so einer Erkrankung wie Spinaler
Muskelatrophie eine Einzeltherapie,
also ein neuer Patient einer kleinen
Krankenkasse, alleine Kosten von bis
zu 2 Millionen Euro verursachen kann,
wird man sehen, dass kleine
Krankenkassen, die plötzlich einem
solchen Risiko ausgesetzt werden,
in ernste Probleme geraten und dann
wirtschaftlich in Schwierigkeiten
kommen, weil sie die Zusatzbeiträge
so erhöhen müssen,
dass sie nicht mehr wettbewerbsfähig
sind. Sie lassen die letzte Luft
heraus, ohne eine strukturelle Reform
der GKV auf den Weg zu bringen.
Auch das ist keine
gute Nachricht für die Zukunft.
Karsten Klein hat auch angesprochen,
dass dieses strukturelle Defizit von
17 Milliarden Euro in den nächsten
Jahren auf über 30 Milliarden Euro
aufwächst. 2 Milliarden Euro sind
Sie bereit zusätzlich aus dem
Bundeshaushalt zu decken;
den großen Anteil müssen die
Bürgerinnen und die Bürger und die
Arbeitgeber über die
Zusatzbeiträge zahlen.
Sie tun aber auch Folgendes:
Sie stellen aus dem Bundeshaushalt
ein Darlehen in Höhe von 1 Milliarde
Euro zur Verfügung.
Angesichts eines aufwachsenden
strukturellen Defizits frage ich
mich: Wie soll denn dieses Darlehen
von den Kassen in Zukunft jemals
wieder zurückbezahlt werden?
Sie wissen ganz genau,
dass das nicht funktioniert,
und deshalb gibt es nur eine einzige
Begründung für dieses Darlehen:
Es ist nämlich eigentlich ein
verlorener Zuschuss.
Aber Sie deklarieren es als Darlehen,
weil Sie es sozusagen als kleine
Mogelpackung nicht auf die
Schuldenbremse anrechnen wollen.
Ich rechne damit: Sie werden mit
diesem Darlehen in den nächsten
Jahren weitermachen,
Sie werden es immer weiter erhöhen,
und Sie werden es nie
zurückbekommen. Damit ist es eine
klassische Schummelei. Sie halten
die Schuldenbremse hier nicht ein.
Diesem Entwurf können wir so
nicht zustimmen. Vielen Dank.
Linda Heitmann spricht jetzt zu
uns für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Prävention - die
medizinische Definition dieses
Begriffes lautet:
durch zielgerichtete Maßnahmen
Krankheiten vorbeugen und verhindern.
Wir beraten hier heute den
Gesundheitsetat. Unsere Aufgabe ist
es dabei auch, präventiv und
vorausschauend zu handeln.
Mir ist es in diesem Zusammenhang
ganz besonders wichtig,
auch Suchterkrankungen in unserem
Land wirklich wirksam zu verhindern
und dafür ausreichend Mittel
einzuplanen. Schauen wir uns die
Ausgangslage hier mal an:
Es war zum Beispiel im Bereich des
Rauchens so, dass wir in Deutschland
erfreulicherweise jahrelang
zurückgehende Zahlen von
Raucherinnen und Rauchern hatten.
Aber während der Pandemie hat die
Zahl der Raucherinnen und Raucher in
Deutschland leider wieder zugenommen.
Und auch beim Thema Alkohol sehen wir
leider die ersten
Auswirkungen der Pandemie:
Menschen, die vorher schon viel
getrunken haben, haben während der
Pandemie meist noch mehr getrunken
und sind häufig sogar in eine
Suchterkrankung gerutscht.
Und viele alkoholkranke Menschen,
die trocken waren, haben während der
Pandemie auch Rückfälle erlitten.
Ich finde deshalb: Wir dürfen
wirklich bei der Prävention in
diesem Bereich nicht sparen;
denn jeder Euro, den wir hier
investieren, der zahlt
sich hinterher doppelt aus.
Ich beschäftige mich im
Gesundheitsausschuss noch mit einer
weiteren Folge der Pandemie,
nämlich mit
dem Phänomen von Long
Covid bzw. Post Covid.
Viele Menschen in diesem Land
betrifft das Thema einer
COVID-19-Erkrankung leider
deutlich länger, als sie die
zwei Striche auf
ihrem Test sehen.
Wir sehen das Phänomen,
dass eine Infektion mit COVID-19 von
schlimmen Lungenerkrankungen bis hin
zu starken Erschöpfungssymptomen
wirklich ihre Spuren hinterlässt.
Deshalb finde ich: Auch das muss sich
in unserem Haushalt widerspiegeln.
Wir müssen hier in Forschung
investieren, um zu Long Covid
genauere Aussagen zu kriegen,
zielgerichtet Medikamente entwickeln
zu können und die Behandlungen
darauf auszurichten, dass diesen
Menschen gut geholfen werden kann.
Im Haushalt 2022 haben wir damit
schon angefangen und Geld für die
Erforschung von
Long-Covid-Medikamenten eingestellt.
Das müssen wir 2023 fortführen und
zusehen, dass wir in allen
Haushaltsetats vernünftig an dieses
Phänomen herangehen.
Für weitere Themen, die mir in meinem
Bereich wichtig sind,
reicht leider meine
Redezeit nicht mehr.
Aber gerade die Sprachmittlung im
Gesundheitswesen ist mir ein
wichtiges Anliegen.
Denn auch das ist Prävention:
dass Menschen, die Sprachbarrieren
haben, besser behandelt werden
können, zielgerichteter verstehen,
was Ärztinnen und Ärzte
ihnen zu vermitteln versuchen.
Deshalb: Lassen Sie uns in diesem
Haushaltsentwurf gemeinsam darauf
achten, dass wir überflüssige
Kosten im Gesundheitswesen durch
vernünftige
Präventionsmaßnahmen verhindern.
Dazu werde ich mich gerne
mit in die Beratungen einbringen
und freue mich
darauf. Vielen Dank.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen mir nicht vor.
Und ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 2 a bis d: Die Zweite
und dritte Beratung des von den
Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Stärkung des Schutzes der
Bevölkerung und insbesondere
vulnerabler Personengruppen vor
COVID-19 sowie die
Beschlussempfehlung zu dem Antrag der
Fraktionen von CDU/CSU mit dem Titel:
"Gut vorbereitet für den Herbst
Pandemiemanagement verbessern" und
dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel: "Keine
COVID-19-Impfpflicht
für Soldaten" und zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Auf sich verändernden
Pandemieverlauf vorbereiten
Maßnahmenplan vorlegen". Über den
Gesetzentwurf der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
werden wir
später namentlich abstimmen.
Außerdem liegt zur dritten Beratung
des Gesetzentwurfs je ein
Entschließungsantrag von den
Fraktionen der CDU/CSU
und der AfD vor.
Es ist verabredet worden,
68 Minuten zu debattieren.
Damit sind Sie offensichtlich
einverstanden. Und somit eröffne ich
die Aussprache und gebe das Wort für
die Bundesregierung
Professor Dr. Karl Lauterbach.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen!
Wir gehen jetzt in den dritten Herbst
der Pandemie, und wir wissen wirklich
nicht, wie sich die Pandemie im
Herbst entwickeln wird.
Der Expertenrat der Bundesregierung
hat mit drei Szenarien gearbeitet:
einem leichten Szenario,
einem mittelschweren Szenario und
einem schweren Szenario.
Das mittelschwere Szenario ist im
Moment am wahrscheinlichsten und
sähe vor, dass wir es mit einer
Variante wie der derzeit
dominierenden BA.5-Variante oder
einer vergleichbaren Variante wie
BA.2.75 zu tun hätten.
Egal was kommen wird,
egal wie das Szenario
zum Schluss aussehen wird:
Wir werden diesmal sehr gut
vorbereitet sein. Und ich kann jetzt
schon sagen: Wir werden die Lage im
Herbst gemeinsam im Griff haben dank
der Vorbereitung, die wir hier
gemacht haben. Ich will
das hier
auch ausleuchten. Wir haben die
Vorbereitung im Prinzip mit vier
grundsätzlichen Initiativen
gestartet. Zum Ersten:
Wir sind jetzt mit Impfstoffen
ausgestattet, die sehr wirksam sind.
Zum Zweiten: Wir haben eine viel
bessere Arzneimitteltherapie organisiert.
Zum Dritten: Wir haben eine viel
bessere Datenlage, als wir
sie jemals hatten. Zum
Vierten: Wir haben ein
Infektionsschutzgesetz vorbereitet,
womit wir auf jedes der drei
Szenarien sofort reagieren könnten.
Ich fange mit der Impfkampagne und
mit den Impfstoffen an.
Wir haben Impfstoffe,
die bei den Varianten,
die wir derzeit kennen und sehen,
eine sehr gute Wirkung haben und
somit nicht nur besser vor schwerem
Verlauf schützen, sondern auch
abgeleitet aus den Studien,
die wir derzeit haben besser vor der
Infektion schützen.
Das heißt,
wir können über die Impfungen auch
die Zahl der Infektionen wieder
zurückdrängen. Diese Impfstoffe,
die besonders gut wirken,
sind für diejenigen,
die besonders gefährdet sind.
Wir werden in den nächsten Wochen
eine Kampagne machen,
sodass jeder genau versteht,
wie diese Impfstoffe wirken,
für wen sie besonders geeignet sind.
Wir werden die Impfstoffe auch so
verteilen, dass sie leicht
zugänglich sind: über die
Impfzentren, über die Praxen,
über die Apotheken.
Leichter Zugang von Impfstoffen,
die gut wirken, über die wir im
Rahmen einer deutschlandweiten
Kampagne gut aufgeklärt haben!
Ich möchte noch einmal ganz
ausdrücklich sagen:
Es wird immer wieder bemängelt,
wenn ich über Medikamente spreche,
das wäre nicht angemessen,
wir würden Reklame
für Medikamente machen.
Wir können dankbar sein,
dass wir jetzt erstmalig Medikamente
haben, die bei älteren Menschen und
bei Menschen, die Risikofaktoren
haben, die Sterblichkeit um 80 bis 90
Prozent reduzieren.
Wir können alle dankbar sein,
dass wir diese Medikamente haben.
Dieser pauschale, billige Vorwurf
gegen die pharmazeutische Industrie
ist nicht platziert.
Die pharmazeutische Industrie hat
diese Medikamente entwickelt.
Wir werden sie anwenden.
Wir nutzen sie derzeit zu wenig;
aber wir können damit die Zahl der
Todesfälle reduzieren.
Wir dürfen uns nicht daran
gewöhnen, dass wie jetzt jeden Tag
100 Menschen sterben.
Wir dürfen das nicht
zur Normalität werden lassen.
Wir müssen die Sterblichkeit mit
Impfungen und Arzneimitteln senken.
Das ist unsere moralische Pflicht.
Herr Minister, es gibt den Wunsch
nach einer Zwischenfrage aus der AfD.
Möchten Sie die zulassen?
Auf keinen Fall.
Ich komme zum
dritten Punkt, dem Pandemieradar.
Wir haben diesmal deutlich bessere
Daten. Wir haben bis zu 2.000
Krankenhäuser über das DEMIS-System
an das Robert-Koch-Institut
angeschlossen, sodass wir jetzt
tagesaktuell die Zahl der Fälle
haben, die behandelt werden.
Wir haben die tatsächlich belegbare
Bettenzahl. Wir können auch zu jedem
Zeitpunkt die Entwicklung der
Pandemie verfolgen.
Wir haben zum ersten Mal
ein Abwassermonitoring.
Wir haben die Fallzahlen aus den
Intensivregistern. Wir werden auch
erstmalig besser unterscheiden
können: Wer kommt wegen Covid ins
Krankenhaus? Wer kommt mit Covid ins
Krankenhaus? Wobei unterschieden
wird, ob sich die
Krankheit mit Covid verschlimmert und
man vielleicht sogar an dieser
Krankheit stirbt, welche aber ohne
die Covid-Infektion nicht so tödlich
verlaufen wäre, oder ob es eine
Covid-Infektion ist,
die sich auf
den Krankheitsverlauf nicht auswirkt.
Somit können wir tagesaktuell
deutlich bessere Daten anbieten.
Daran haben wir monatelang
gearbeitet. Das ist
viel zu spät gekommen.
Das ist genau das, was uns im letzten
Herbst gefehlt hat.
Jetzt haben wir es über den Sommer
vorbereitet. Wir werden es nutzen.
Schließlich der vierte Punkt:
Ich komme zum Infektionsschutzgesetz.
Das Infektionsschutzgesetz erlaubt es
uns, auf jedes der
drei Szenarien sofort einzugehen.
Wir haben Basismaßnahmen;
aber wir können zusätzliche
Maßnahmen über die Länder
einbringen, wenn dies notwendig ist.
Wir schützen mit der FFP2-Maske im
Fernverkehr in der Bahn,
im Fernverkehr in Bussen diejenigen,
die dort lange Strecken fahren.
Wir schützen in den Krankenhäusern,
in den Kliniken, in den Praxen,
in den Pflegeeinrichtungen über den
verschärften Schutz mit der
FFP2-Maske deutlich besser als in der
Vergangenheit und werden somit in
diesen Bereichen, wo wir sonst viele
gefährliche Infektionen erwarten
müssten, die Zahl
der Infektionen deutlich senken.
Ich möchte das hier klar sagen.
Ich höre das oft:
Jetzt haben wir hier leichtere
Varianten, und trotzdem wird die
Maskenpflicht verschärft.
Macht das Sinn,
jetzt von der OP-Maske zur FFP2-Maske
überzugehen? Eine harmlosere
Variante und trotzdem
eine wirksamere Maske?
Ja, und zwar deshalb,
weil die weniger gefährliche
Variante deutlich ansteckender ist.
Das ist wissenschaftlich gesichert.
Wir müssen das so bewerten:
Wenn wir Masken tragen,
müssen sie auch wirken.
Bei Varianten wie BA.2.75 oder
BA.5 schützen nur FFP2-Masken sicher
vor Ansteckung. Ich
bedanke mich
daher, dass Kollege Buschmann,
aber auch die Fraktionen hier
mitgegangen sind und dem
wissenschaftlichen Sachstand
Platz gemacht haben.
Ich weiß, dass das schwer zu
erklären ist. Es gibt auch Leute,
denen werden wir das niemals
erklären können; aber
darauf verzichten wir.
Wir halten zusammen.
Wir gehen mit der Wissenschaft.
Wir gehen mit dem Expertenrat.
Die niederträchtigen Bemerkungen von
der rechten Seite werden nicht dazu
beitragen, dass wir das nicht
umsetzen; denn das ist
auch in der Medizin
mittlerweile Konsens.
Die Wissenschaft geht voran.
Wir steigen da nicht mehr aus.
Ich komme zu den weiteren Maßnahmen,
die wir ergriffen haben.
Wir ermöglichen es den Ländern,
die Maskenpflicht in Innenräumen
wieder einzuführen,
sollte dies medizinisch geboten sein.
Wir ermöglichen es den Ländern,
die Maskenpflicht durch
Testungen zu ergänzen.
Wir ermöglichen es den Ländern,
mit Nachweisen einer frischen
Genesung oder einer
frischen Impfung das
Einlassmanagement in den
Innenräumen, in der Gastronomie,
bei den
Veranstaltungen zu verbessern.
Wir ermöglichen dies,
indem wir die Corona-Warn-App
vereinfachen, indem dort ein frischer
Test, eine frische Impfung oder ein
frischer Genesenenstatus durch eine
grüne Farbe sofort erkennbar ist.
Wir ermöglichen es den Ländern,
je nach pandemischer Lage zielgenau
das anzubieten, was notwendig ist
nicht mehr, aber auch nicht weniger.
Die Länder sind dann zu jedem
Zeitpunkt vorbereitet und können und
werden auf diese
Maßnahmen zurückgreifen.
Es gibt noch den
Wunsch nach einer Zwischenfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Von der CDU/CSU? Ja.
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Bundesminister
Dr. Lauterbach, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich möchte auf zwei Aspekte
eingehen. Zum einen:
Sie haben gerade davon gesprochen,
dass die Länder die Möglichkeit
erhalten sollen, zielgenau in den
Innenräumen eine Maskenpflicht
anzuordnen, und dass ein Verzicht auf
die Durchsetzung einer möglichen
Maskenpflicht durch den Nachweis von
entsprechenden Testungen oder einer
Impfung in den vorangegangenen drei
Monaten möglich wäre.
Sie sprechen von
„zielgenau“. Der Punkt ist aber:
Im Gesetzentwurf stehen nur
unbestimmte Rechtsbegriffe.
Die Länder wissen nicht,
ab welchen Schwellenwerten sie
überhaupt eine Maskenpflicht
anordnen können. Wenn wir den
Begriff der Verhältnismäßigkeit - es
geht ja um Grundrechtseingriffe -
ernst nehmen, dann hätten Sie,
meine ich, in diesem Gesetzentwurf
konkrete Schwellenwerte festlegen
müssen, ab denen die Länder befugt
sind, entsprechende
Maskenpflichten anzuordnen.
Mein zweiter Punkt ist die
Maskenpflicht in Verkehrsmitteln.
Mit diesem Gesetzentwurf soll in den
Flugzeugen die Maskenpflicht
abgeschafft werden, während in
den Fernzügen die Pflicht zum Tragen
einer Maske durch die Verpflichtung
zu FFP2-Masken verschärft wird.
Könnten Sie noch einmal erklären,
was vor dem Hintergrund der
Verhältnismäßigkeit der
Unterschied zwischen einem Flugzeug
und einem IC-Waggon ist? Und
ich will jetzt nichts über
HEPA-Filter hören;
denn im Flugzeug sitzen die Menschen
enger zusammen, und zwar auch über
zwei oder drei Stunden,
und in Fernzügen nicht.
Vielleicht könnten Sie das
evidenzbasiert darlegen,
auch mit Verweis auf die Regelungen
in anderen europäischen Staaten.
Die erste Frage ist eine sehr
wichtige Frage, also wieso wir keine
fixen Grenzwerte genommen haben,
zum Beispiel beim Inzidenzwert oder
bei der Belegung von Betten.
Nun, beim Inzidenzwert könnte es zum
Beispiel davon abhängen:
Was ist das für eine Variante?
Wie gefährlich ist die Variante?
Oder wenn Sie die Bettenbelegung
ansprechen, dann ist die Frage:
Wie lange liegen die Patienten?
Was sind das für Betten?
Die beste Herangehensweise ist somit
das haben uns die Rechtsgelehrten,
aber auch die erfahrenen Experten
gesagt; und da bin ich auch der
Expertise des
Kollegen Marco Buschmann
gefolgt, dass man die sogenannte
Gesamtschau heranzieht,
aber bei der Gesamtschau müssen
Daten berücksichtigt werden.
Somit ist die schnelle Antwort: Daten,
ja, hier haben wir gemeinsam mit dem
Pandemierat auch viel vorbereitet,
aber keine fixen Grenzwerte.
Das ist der rechtliche Stand;
damit arbeiten wir.
Das ergab auch übrigens die
Auswertung der Gerichtsurteile
in der Vergangenheit.
Gerichtsurteile in der Vergangenheit
haben in der Regel die getroffenen
Maßnahmen dann bestätigt,
wenn eine Gesamtschau
mit Daten unterlegt wurde,
man aber zugleich nicht versucht hat,
das mit einem fixen Grenzwert zu
arrondieren. Das ist die Lage.
Und da bin ich Marco Buschmann
wirklich dankbar. Wir haben darüber
sehr viel gesprochen.
Wir haben uns auch mit Rechtsexperten
sehr intensiv ausgetauscht.
Es klingt zunächst weniger
plausibel, aber ich sage mal so:
In der Vergangenheit hatten wir wenig
Daten, aber fixe Werte.
Diesmal haben wir viele Daten,
arbeiten aber ohne fixe Werte.
Das wird besser sein.
Der zweite Punkt war,
wo der Unterschied zwischen einem Zug
und einem Flugzeug liegt.
Zunächst einmal: Es geht ja um die
Gesamtgefahrenabwehr. Es sind
in Deutschland natürlich
sehr viel mehr Menschen in Zügen
unterwegs als mit dem Flugzeug.
Darüber hinaus ist es einfach so:
Obwohl die Luftdurchwälzung im
Flugzeug nicht perfekt ist,
ist sie doch deutlich intensiver,
auch ausweislich der Studien,
als in einem Bus oder in einem Zug.
Somit ist das ein großer
Unterschied. Die Situation in den
Zügen ist also deutlich
gefährlicher, und sie betrifft auch
eine viel größere
Gruppe von Menschen.
Dennoch ist es so: Wenn die
pandemische Lage es notwendig macht,
dann können und werden wir als
Regierung auch in den Flugzeugen die
Pflicht zum Tragen
einer FFP2-Maske wieder einführen.
Wenn es tatsächlich pandemisch
notwendig ist, dann haben wir dafür
die Verordnungsermächtigung,
und wir werden dann auch nicht
zögern, die Maßnahmen umzusetzen. Aber
zum jetzigen Zeitpunkt kann man es
gut vertreten, von der Pflicht zum
Tragen von FFP2-Masken in den
Flugzeugen noch Abstand zu nehmen;
insbesondere da sie
sehr schwer durchzusetzen ist.
Die Flugbegleiter können das zum
Teil nicht durchsetzen.
Es mussten ganze Flüge abgesagt
werden, weil es
nicht durchsetzbar war.
Ich komme zum Schluss.
Wir werden in diesem Herbst sehr gut
vorbereitet sein. Wir sind auch gut
vorbereitet, wenn das passiert,
was ich nicht hoffe
und auch nicht voraussage:
Wenn es wirklich so käme,
dass wir tatsächlich eine
Entwicklung mit hohen Fallzahlen und
vielen Patienten mit großem
Schweregrad, wenn wir mehr
Sterblichkeit und auch viele
Long-Covid-Fälle hätten,
dann haben wir das Instrumentarium,
um zu reagieren. Dann kann
Maskenpflicht mit Testung auf
Innenräume ausgedehnt werden,
ohne dass eine Impfung oder ein
Genesenenstatus eine Alternative ist.
Dann können wir sogar die
Maskenpflicht in den Außenräumen,
zum Beispiel bei großen
Veranstaltungen, einführen.
Dann können wir auch Begrenzungen
bei der Zahl der Personen vornehmen,
die an Veranstaltungen teilnehmen.
Dafür haben wir wirklich ein
umfassendes Instrumentarium.
Ich fasse zusammen:
Wir sind auf alle
drei Szenarien sehr gut vorbereitet.
Wir werden die Lage im Griff haben.
Wir werden mit so wenig
Einschränkung der Freiheit der
Menschen wie möglich,
aber mit so viel wie nötig
versuchen, zu verhindern,
dass wir viele Tote haben,
dass wir viele schwere Fälle haben,
dass wir viele Fälle von Long Covid
haben. Das schulden wir der
Bevölkerung. Wir haben die Lage im
Griff, aber wir werden nicht zögern,
die Instrumente, die wir haben,
auch einzusetzen.
So, ich lasse jetzt eine
Kurzintervention aus der AfD-Fraktion
zu, nämlich vom Kollegen Sichert.
Ansonsten werden angesichts des
Redezeitmanagements keine weiteren
zugelassen, da Sie sieben Minuten
Redezeit auf sieben Personen
aufgeteilt haben. Da könnten es
schnell 14 Minuten werden.
Diese eine Frage lasse ich aber gerne
zu; denn Sie hatten ja versucht,
eine Frage zu stellen.
Eigentlich wollte ich gar keine
Kurzintervention machen,
aber die wirren und willkürlichen
Regelungen hier lassen mir keine
andere Wahl. Ähnlich wie den
Kollegen aus der Union treibt mich
nämlich um, dass uns viele Bürger
kontaktiert und gesagt haben:
Wir verstehen gar nicht die Regelung,
warum die Maskenpflicht im
Flugzeug jetzt fallen soll.
Hängt das damit zusammen,
dass man den Bundeskanzler und den
Wirtschaftsminister erwischt hat,
dass sie ohne Maske geflogen sind?
Viele Bürger sagen:
Na, wenn die ständig ohne Maske
fliegen, warum dann nicht wir?
Die Bürger verstehen auch nicht,
warum hier im Parlament nahezu
80 Prozent der Abgeordneten aller
Fraktionen ohne Maske herumsitzen und
sie im Zug plötzlich wieder eine
FFP2-Maske tragen müssen.
Es ist für die Menschen unverständlich,
dass sie im Zug eine Maske tragen
müssen, wenn hier 700 Abgeordnete
ohne Maske sitzen können.
Sie haben in der Ausschusssitzung am
Dienstag gesagt: Es geht um
europaweite Harmonisierung;
deswegen wird die Maskenpflicht im
Flugzeug abgeschafft.
Ich wüsste gerne von Ihnen:
Warum machen Sie nicht auch eine
europaweite Harmonisierung im Bahnverkehr?
In Österreich,
in Frankreich gibt
es keine Maskenpflicht.
Wenn die Menschen aus diesen Ländern
nach Deutschland kommen,
müssen sie die Maske aufsetzen.
Warum machen Sie eine europaweite
Harmonisierung im Flugverkehr,
aber gleichzeitig keine europaweite
Harmonisierung im Bahnverkehr?
Das wäre doch nur konsequent.
Können Sie das
mal bitte erklären?
Herr Minister Lauterbach,
Sie haben die Gelegenheit,
zu antworten, wenn Sie es wollen.
Eine Harmonisierung ist in der Tat
immer sinnvoll, aber nicht,
wenn die Harmonisierung so verläuft,
so wie Sie sich das vorstellen,
nämlich stetig nach unten,
mit immer weniger Sicherheit,
und wenn sie zur Folge hat,
dass mehr Menschen sterben.
Dafür stehen wir
nicht zur Verfügung.
Wir wollen tatsächlich eine
Harmonisierung, wenn diese
Harmonisierung dazu beiträgt,
dass die Menschen sicher sind,
aber nicht, wenn dadurch Menschen
sterben müssen, weil wir keine
Regeln gemacht haben.
Nächster Redner ist
der Kollege Tino Sorge,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Herr Bundesminister
Lauterbach, als wir vor der
Sommerpause hier an dieser Stelle
standen, haben Sie uns versprochen,
es würde im Hinblick auf die
Pandemiebekämpfung im Herbst ein
geordnetes Verfahren geben.
Das, was wir erlebt haben,
waren absurde Diskussionen über die
Maskenpflicht in Flugzeugen versus
Maskenpflicht in der Bahn und 80
Seiten Änderungsanträge wenige
Stunden vor
der finalen Ausschusssitzung.
Im Grunde kann man das,
was Sie hier als geordnetes Verfahren
angekündigt haben,
nur als Chaos
am Verhandlungstisch beschreiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb finde ich es auch so schade,
dass heute wieder die Chance vertan
wird, diesen Herbst im Sinne eines
Übergangs zur
Normalität zu gestalten,
hin zu mehr Eigenverantwortung,
mehr Pragmatismus.
Und wenn Sie schon davon sprechen,
dass wir europäische Harmonisierung
wollen, dann schauen wir doch mal,
was die europäischen Nachbarn
machen, dann lassen Sie uns doch
zumindest ansatzweise so vorgehen wie
unsere europäischen Nachbarn:
mehr Pragmatismus statt Alarmismus.
Diese Chance haben Sie heute wieder
vertan, Herr Kollege Lauterbach.
Viel schlimmer an diesem
Gesetzentwurf ist, dass er erhebliche
handwerkliche Mängel hat.
Es ist ja durchaus sinnvoll,
zu sagen: Natürlich brauchen die
Länder Maßnahmen vor Ort,
die Länder brauchen Möglichkeiten,
individuell zu reagieren,
je nachdem, wie die pandemische Lage
vor Ort im Herbst sein sollte.
Aber es macht überhaupt keinen Sinn,
dass Sie nicht definieren,
unter welchen Grundvoraussetzungen
diese Maßnahmen dann
anwendbar sein sollen.
Das wäre genauso, als wenn Sie
sagen: Die Länder sollen den Verkehr
regeln, das Tempo bestimmen,
aber gleichzeitig nicht definieren,
ob Rechts- oder Linksverkehr gilt.
Diese Voraussetzungen zu definieren,
haben Sie wieder versäumt;
Sie machen es sich da zu einfach,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel. Und was viel,
viel schlimmer ist,
auch angesichts der Diskussion über
die Energiepreise, Herr Kollege,
Sie sind ja
auch im Energiesektor unterwegs;
das Problem ist: es brennt überall
lichterloh: Sie lassen die Kliniken
allein. Die Ampel tut nichts,
um den Kliniken finanziell
unter die Arme zu greifen.
Und ich sage Ihnen jetzt schon
voraus: Die Versorgung im Herbst wird
gefährdet sein, falls es im Herbst
zu weiteren Schließungen kommt.
Deshalb kann ich nur an Sie
appellieren, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel:
Lassen Sie die Kliniken nicht im Stich!
Herr Kollege Sorge, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Ullmann?
Aber selbstverständlich
lasse ich sie zu.
Herr Kollege Sorge, ich danke,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich würde gerne eine Gegenfrage
stellen: Können Sie mir vielleicht
berichten, was die Länder unter
Unionsführung bisher unternommen
haben, um die Krankenhäuser in
dieser Krise zu unterstützen?
Also, lieber Herr Kollege Ullmann,
da wir ja sehr gut zusammenarbeiten,
auch im Gesundheitsausschuss,
wundert mich diese Frage sehr;
denn sie betrifft im Grunde die
Diskussion, die wir immer haben,
dass dieses Pingpongspiel zwischen
Bund und Land kritisiert wird.
Insbesondere Bayern,
aber auch viele andere Bundesländer
haben bei der Erfüllung
der Investitionskostenverpflichtung
erheblichen Nachholbedarf.
Wir haben in die Debatte
einen Entschließungsantrag und
Änderungsanträge zu diesem
Gesetzentwurf eingebracht mit dem
Ziel, ihn zu verbessern und die
Kliniken zu unterstützen.
Wir wollen beispielsweise im
Vorsorge- und Rehaeinrichtungsbereich
unabhängig von der pandemischen
Lage zusätzliche
Coronasonderzahlungen zulassen.
Das haben Sie mit dem Argument
abgelehnt, dass man
das nicht braucht.
Und das, glaube ich,
ist ziemlich scheinheilig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will auch auf einen Punkt
hinweisen, vor dem Sie sich als Ampel
und als Bundesregierung in diesem
Gesetzentwurf schon seit
Monaten drücken, das ist
das Thema
einrichtungsbezogene Impfpflicht.
Mittlerweile sagen die meisten
Akteure, Krankenhäuser,
Pflegeheime, Wohlfahrtsverbände:
Die einrichtungsbezogene Impfpflicht
brauchen wir nicht.
Aber Sie schweigen zu diesem Thema.
Sie trauen sich nicht,
klar Stellung zu beziehen.
Deshalb sagen wir Ihnen als Union
ganz deutlich: Wir können uns keine
Personalengpässe erlauben.
Die Verhältnismäßigkeit und
Notwendigkeit einer
einrichtungsbezogenen Impfpflicht
lassen sich nicht mehr rechtfertigen.
Darum fordern wir Sie auf:
Setzen Sie die
einrichtungsbezogene Impfpflicht aus,
besser heute als morgen.
Als Fazit kann man festhalten:
Sie haben heute wieder eine Chance
vertan, für den Herbst einen
funktionierenden Plan auf
den Weg zu bringen.
Stattdessen sehen wir halbgare
Kompromisse, wir sehen Unklarheiten,
unklare Rechtsbegriffe. Das wird im Herbst
zu einem Wirrwarr führen.
Kommen Sie zum
Schluss, Herr Kollege.
Das ist schade. Sie hätten es besser
machen können. Hätten Sie unseren Anträgen
zugestimmt, dann wäre alles
besser geworden. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Sorge.
Als nächste Rednerin
erhält das Wort
die Kollegin Maria Klein-Schmeink,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen hier
im Haus! Es ist gerade bei der
Vorstellung durch den Minister schon
deutlich gemacht worden:
Wir gehen handlungsfähig für den
Ernstfall in diesen Herbst,
wir verbinden Vorsorge und Schutz,
und gleichzeitig achten wir darauf,
dass die Schutzmaßnahmen so wenig
eingreifend wie irgend möglich sind.
Dieses Kunststück ist uns gelungen,
obwohl wir als Koalitionsfraktionen
aus ganz unterschiedlichen
Grundhaltungen kommen;
das will ich
an dieser Stelle festhalten.
Damit sind wir sehr viel weiter als
Sie im letzten Herbst.
Als Sie uns die Republik hinterlassen
haben, gab es kein Konzept,
keine vernünftige Impfstoffbeschaffung.
Wir haben ganz, ganz schnell aus den
Reihen des Parlamentes für
entsprechende Schutzmaßnahmen
sorgen müssen.
Das war die Situation,
die Sie uns hinterlassen
hatten. Jetzt gehen wir vorbereitet
in den Herbst, mit Augenmaß, aber
gleichzeitig bleiben
wir handlungsfähig.
Wir haben Impfstoffe parat,
wir haben antivirale Medikamente
parat, die gerade diejenigen,
die besonders gefährdet sind,
schützen, und wir haben einen
Maßnahmenkatalog. Dieser
Maßnahmenkatalog wird gemäß den
Empfehlungen des Expertenrats
Basismaßnahmen enthalten,
die bundesweit gelten,
und durch die Länder zu
veranlassende Maßnahmen,
die darüber hinausgehen können.
Auch das entspricht in weiten Teilen
dem, was die Wissenschaft uns
empfohlen hat. Ich finde,
das kann sich sehen lassen.
Wenn hier die CDU vom Übergang zur
Normalität, zum Pragmatismus und zur
Eigenverantwortung redet - wir hören
das ja von allen Seiten -,
dann fehlen mir die anderen Worte:
Verantwortung dafür zu übernehmen,
dass wir es schaffen,
alle in dieser Gesellschaft
mitzunehmen, dass alle in dieser
Gesellschaft den notwendigen Schutz
erfahren, den sie brauchen,
und dass wir dafür Sorge tragen,
dass es keine Überlastung sowohl der
wichtigen Infrastrukturen im
Gesundheitsbereich als auch generell
gibt. Dass das ein
ganz wichtiger Parameter ist,
den wir im Hinterkopf haben müssen,
ist doch klar.
Wir haben dieses Jahr zwei
umfangreiche Coronawellen erlebt,
die unsere Krankenhäuser,
unsere Pflegeheime unter
Stress gestellt haben
ohne Ende.
Das können und sollten wir im Herbst
und im Winter vermeiden,
soweit wir das irgendwie können.
Dann wurde hier angemerkt,
das sei alles
nicht konkret genug definiert.
Im Übrigen hat die Sachverständige
in der Anhörung gesagt:
Es ist eine bedeutend bessere
Konkretisierung und Definition
vorgelegt worden, als es
vorher der Fall war.
Omikron ist eine ganz andere
Coronavariante ganz klar als die
früheren Varianten.
Wir können nicht mit den gleichen
Schwellenwerten von damals arbeiten.
Schwellenwerte alleine werden uns
auch nicht den Weg aus dem Problem
zeigen. Auch das ist in diesem Gesetz
berücksichtigt worden.
Ich bin sehr dankbar,
dass wir mit den Kriterien,
mit dem zusätzlichen Monitoring
weitere Schritte gehen.
Was wir in den nächsten Monaten im
Blick behalten -
das wird ja
auch zu Recht angesprochen:
Wir sind es gewohnt,
einen Coronaschutzschirm für alle
Einrichtungen zu haben.
Der existiert in dieser Art und Weise
nicht mehr. Gleichzeitig überlagern
sich aber verschiedene Krisen,
und insbesondere die Energiekrise
wird große Auswirkungen auf unsere
Einrichtungen im Gesundheitswesen
haben. Da müssen wir nachsteuern.
Da werden wir jetzt auch in den
Haushaltsberatungen und im
Gesetzgebungsverfahren noch mal
hinschauen, was entlang von
GKV-Finanzierung und Haushalt
ansteht. Wir werden sehr genau
schauen, dass wir da zu Absicherungen
kommen. Denn es ist
ganz klar: Wir nehmen natürlich
nicht in Kauf, dass diese wichtigen,
lebensnotwendigen Infrastrukturen im
Gesundheitswesen gefährdet werden.
Natürlich geht es um
Versorgungssicherheit und Sicherheit
insgesamt in allen Lebenslagen.
Da komme ich zu dem weiteren Punkt.
Wir haben die
Kinderkrankengeldregelung,
die wir schon aus Coronazeiten
kannten, weiter fortgeführt;
denn für uns ist
die Pandemie nicht zu Ende.
Wir müssen immer noch damit rechnen,
dass es zu großen Wellen kommt.
Natürlich ist es gerade für Eltern
eine ungeheure Herausforderung,
es mit ihrem Berufsleben zu
vereinbaren, wenn sie kranke oder
infizierte Kinder haben,
die zu Hause bleiben müssen.
Da haben wir für Sicherung gesorgt.
Das betrifft genauso die pflegenden
Angehörigen. Auch die waren uns ein
ganz, ganz großes Anliegen.
In diesem Sinne:
Wir haben hier eine Vorlage,
der Sie, wenn Sie verantwortlich
handeln wollen, guten Gewissens
zustimmen können; eine Vorlage mit
Augenmaß und gleichzeitig mit einem
Maximum an Handlungsfähigkeit für
den Fall, dass sich die Pandemie noch
mal in größerem Ausmaß als
Bedrohung darstellt.
Wir sind gerüstet.
Das ist genau richtig.
Das ist verantwortliches Handeln,
und das, meine ich,
ist in diesen Krisenzeiten ein
richtiges Signal Richtung Optimismus.
Wir wissen, wir sind handlungsfähig,
und das ist ein wichtiger Punkt.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile, möchte ich einen
geschäftsleitenden Hinweis geben.
Die AfD-Fraktion hat ihre
siebenminütige Redezeit in sieben
Ein-Minuten-Beiträge aufgeteilt.
Das ist rechtlich zulässig;
Weiteres will ich dazu
nicht sagen.
Ich will nur darauf hinweisen,
dass das Präsidium sich darauf
verständigt hat, die Redezeit genau
einzuhalten. Ich mache mich also zehn
Sekunden vor Ende der Redezeit
akustisch bemerkbar und lasse keine
Redezeitüberschreitung zu,
weil es ansonsten nicht fair ist.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Kay-Uwe Ziegler,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Es ist Zeit,
den Betroffenen eine Stimme zu geben.
Ich zitiere: Ich schlief,
als ich den schwersten
Anruf meines Lebens bekam.
Der Arzt sagte, dass das Herz meines
Vaters zu schlagen aufgehört habe.
Wir konnten uns
nicht von ihm verabschieden.
Erst in der Leichenhalle begegnete
ich meinem Vater wieder.
Ich konnte nur auf den Leichensack
starren, der wegen der
Ansteckungsgefahr nicht
geöffnet werden durfte.
Als die Menschen vom
Bestattungsinstitut meinen Vater
abholten, trugen sie Schutzanzüge.
Ich habe so etwas noch nie gesehen.
Sie brachten ihn direkt ins
Krematorium. Ich konnte meinen Vater
erst wieder in den Arm nehmen,
als ich die Urne nach Hause brachte.
Meine Damen und Herren,
geben Sie den Menschen ihre Freiheit
und Selbstbestimmung zurück.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Ziegler.
Nächster Redner ist für
die Bundesregierung
Herr Bundesminister Dr. Marco Buschmann.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Die Fortschrittskoalition steht für
eine bessere Coronapolitik.
Sie ist transparenter,
sie ist parlamentarischer,
sie stärkt den Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit und die Grundrechte.
Das ist das Fazit, das der
Staatsrechtler Oliver Lepsius vor
wenigen Tagen in der Tageszeitung
„Die Welt“ gezogen hat.
Dem ist nichts hinzuzufügen;
denn das ist die Wahrheit,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir haben die epidemische Lage von
nationaler Tragweite beendet,
noch bevor wir eine Regierung
gebildet haben, und wir haben im
Frühjahr dieses Jahres fast alle
Coronaschutzmaßnahmen beendet.
Das war damals sehr umstritten, wir
sind Gegenstand von intensiver Kritik
gewesen, aber mit dem Wissen von
heute können wir sagen,
dass es richtig war;
denn wir sind gut durchs Frühjahr
und gut durch den Sommer gekommen.
Ich bleibe dabei:
Wenn es nicht nötig ist,
in Grundrechte einzugreifen,
dann ist es nötig,
nicht in Grundrechte einzugreifen,
meine Damen und Herren.
Aber wenn - das gehört zu
einer rationalen Politik
eben genauso dazu -
uns eine breite Gruppe an Experten
fast alle seriösen Experten sagt,
dass man auch in diesem Winter,
obwohl man es nicht sicher sagen
kann, mit einer Verschärfung der
Lage rechnen muss, dann sind wir es
schuldig, den Staat handlungsfähig
zu machen, und zwar auch in Beachtung
von Verhältnismäßigkeit und
Grundrechten. Genau das leistet
dieser Gesetzentwurf,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Weil es dazu so viele
Falschbehauptungen und auch
Missverständnisse gibt,
will ich zu einzelnen Punkten ein
paar Anmerkungen machen,
um hier für Klarheit zu sorgen.
Wir beschließen heute über § 28b
des Infektionsschutzgesetzes.
Der enthält keine Lockdowns,
keine Betriebsschließungen,
keine Schulschließungen,
keine Demonstrationsverbote.
Egal wie häufig man es auf Twitter
behauptet: Es bleibt eine Lüge,
meine Damen und Herren.
Wenn Leute auf den alten § 28a
verweisen, will ich den Hinweis
geben: Das ist die alte epidemische
Lage von nationaler Tragweite;
die hat diese Koalition abgeschaltet.
Es müsste sich schon die Hölle
unter uns auftun, bis wir diesen
Paragrafen anfassen.
Das haben wir nicht mal in der
schweren Deltawelle im
letzten Winter getan;
das bitte ich einfach mal zur
Kenntnis zu nehmen.
Lieber Herr Kollege Sorge,
ich finde es ja gut,
dass Sie sich für das Maßhalten bei
Coronaschutzmaßnahmen einsetzen,
aber sagen Sie das mal
bitte Ihren Ministerpräsidenten:
Das Bundesland Bayern,
das Bundesland Hessen und das
mittlerweile leider schwarz-grüne
Bundesland Nordrhein-Westfalen haben
nach Kontaktbeschränkungen und 2G-,
3G Zugangsbeschränkungen gerufen.
All das machen wir nicht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich will noch einen
Hinweis geben, weil ich immer wieder
von „bundeseinheitlichen
Maskenpflichten in Innenräumen“ lese.
Wenn die Lage es gebietet,
können Bundesländer, wenn die Lage
das gebieten würde,
würden es wahrscheinlich auch alle
tun, zu so einem Instrument greifen.
Aber das Einzige, was der
Bundesgesetzgeber bundeseinheitlich
qualitativ an zusätzlichen
Maßnahmen anordnet,
das ist ein höherer
Sicherheitsstandard in
Krankenhäusern, Altenpflegeheimen
und ambulanten Pflegeeinrichtungen. Ich
will mal eins sagen:
Dort leben besonders viele alte,
vulnerable und schutzbedürftige
Menschen. Die haben wir in den
vergangenen Coronawellen als Staat
häufig im Stich gelassen,
und es ist keine übermäßige
Belastung, wenn wir unsere betagten,
kranken und alten Eltern und
Großeltern vor Tod und Krankheit
schützen wollen. Es ist
eine verhältnismäßige,
vernünftige Maßnahme.
Ich will auch eins sagen:
Im Gesetz stehen
Ermächtigungsgrundlagen für die
Länder. Damit können die Länder je
nach Lage
verantwortungsbewusst umgehen.
Es muss kein Land, wenn es der
Meinung ist, etwas tun zu müssen,
die Maske überall anwenden,
sondern es kann je nach Lage
entscheiden. Man kann das in
Behörden machen, man kann auch
Bereiche rausnehmen.
Warum tun wir das? Weil die Länder
über zwei Jahre konkrete
Pandemiebekämpfungserfahrung haben.
Wer, wenn nicht die Länder vor Ort,
kann denn besser wissen,
ob man die Gastro rein- oder
rausnehmen soll, ob man die
Hochschulen rein- oder
rausnehmen soll? Das
ist vernünftig.
Gefahrenabwehr ist im deutschen
Föderalismus immer
Ländersache gewesen,
meine Damen und Herren.
Noch eine Bemerkung zur Schule.
Da haben wir am intensivsten
miteinander diskutiert.
Denn eins ist doch klar:
Wenn es eine Gruppe gibt,
die besonders gelitten hat in den
letzten Jahren, dann waren es die
Schülerinnen und Schüler in diesem
Land. Deshalb war uns das Recht auf
Bildung so besonders wichtig.
Ich will mal das, was im Gesetz
steht, übersetzen.
Dort steht im Grundsatz:
Es findet Präsenzunterricht ohne
Maske statt. Von diesem Grundsatz
gibt es für die jungen Schüler in
der Grundschule keine Ausnahme.
Und wenn man für die älteren
Schüler eine Ausnahme machen will,
dann nur, weil die Alternative wäre, dass
kein Präsenzunterricht mehr stattfindet.
Ich muss sagen: Es ist doch besser,
wenn Schülerinnen und Schüler mit
der medizinischen Maske
Präsenzunterricht erhalten,
als wenn wir sie massenweise nach
Hause schicken müssen.
Das ist doch vernünftig,
meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluss.
Wir können natürlich nicht ewig
weitermachen mit dem An- und
Abschalten von Maßnahmen.
Natürlich wird Corona ab einem
bestimmten Zeitpunkt zum allgemeinen
Lebensrisiko gehören,
ob uns das gefällt oder nicht.
Meine persönliche Hoffnung ist,
dass dies der letzte Winter mit
Coronaschutzmaßnahmen war.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister Buschmann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kathrin Vogler, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Die Bundesregierung
ist nicht zu beneiden:
fortschreitende Klimakrise,
Inflation, Angriffskrieg,
Putins Gasembargo und dann,
auch wenn wir es wirklich nicht mehr
hören können, immer noch und immer
wieder Corona. So viele Baustellen,
so viel dringender Handlungsbedarf!
Aber wenigstens beim letzten Punkt
hatten doch viele Leute gehofft,
dass jetzt, im dritten Pandemiejahr,
mit einem Karl Lauterbach als
Gesundheitsminister mal nicht erst
auf den letzten Drücker ein
halbgares Maßnahmennotpaket durchs
Parlament gepeitscht würde,
sondern dass frühzeitig geplant und
sorgfältig beraten würde. Sie
alle wurden schmerzlich enttäuscht.
Herr Minister Buschmann,
Sie sagen, wir seien gut durch den
Sommer gekommen. Was aber sagen Sie
den Angehörigen der über 3.000
Menschen, die in diesem Juli an
Corona oder mit Corona verstorben
sind? Das ist mehr als das Zehnfache
von dem, was es im Juli 2020 und im
Juli 2021 an
Todesfällen gegeben hat.
Was sagen Sie denen?
Herr Minister Lauterbach,
Sie sagen, wir wären sehr,
sehr gut vorbereitet.
Ich glaube, nicht.
Ich frage mich zum Beispiel,
warum im dritten Pandemiesommer diese
Bundesregierung nicht die Gelegenheit
genutzt hat, die Schulen nicht nur
verbal in ihrem Gesetzentwurf auf den
Winter und Herbst vorzubereiten,
sondern auch tatsächlich mit
Luftfiltern und mit einer Strategie,
mit der die versprochene Verhinderung
von Schulschließungen und
Fernunterricht wirklich
umgesetzt werden kann.
Das frage ich mich.
Offensichtlich haben Sie sich lange
nicht einigen können.
Sie haben uns sehr kurzfristig
umfangreiche Änderungen zu Ihrem
eigenen Gesetzentwurf auf den Tisch
gelegt. Und dann haben Sie auch noch
auf die Lobby gehört.
Das kann man doch niemandem
erzählen, dass man in
Nahverkehrszügen vielleicht,
in Fernverkehrszügen ausnahmslos,
aber in Flugzeugen
keine Maske tragen muss!
Und, Herr Lauterbach,
Sie waren ganz ehrlich zu uns im
Gesundheitsausschuss; das fand ich
wirklich beeindruckend.
Sie haben uns genau beschrieben,
wie die Lobbyisten von der Lufthansa
AG zu Ihnen in die Bundesregierung
gekommen sind und gesagt haben:
Das ist alles so schrecklich
kompliziert, unser Personal ist
belastet mit der Durchsetzung der
Maskenpflicht, und vielleicht
verzögern sich dadurch auch Flüge.
Meinen Sie denn, im Fernverkehr ist
das Personal nicht belastet mit der
Durchsetzung der Maskenpflicht?
Und die Leute in den Bussen und
Bahnen, die eigentlich nur die
Fahrkarten kontrollieren sollen:
Sind die nicht belastet davon?
Bald werden die nächsten
Anforderungen kommen,
und dann gehen die nächsten
Lobbyisten bei Ihnen ein und aus.
Was ist denn das für eine
Bundesregierung? Was ist das für
eine Bundesregierung,
wo sich der Finanzminister von
Porsche die E-Fuels in den
Koalitionsvertrag schreiben lässt,
der Wirtschaftsminister sich die
Gasumlage von den Energiekonzernen
diktieren lässt und der
Gesundheitsminister vor der
Luftverkehrslobby einknickt und den
Gesundheitsschutz opfert?
Herr Lauterbach, das ist keine gute
Vorbereitung, es ist nicht
konsistent. Es ist auch nicht so,
dass das Ganze nur verwirrend und
unplausibel klingt,
sondern es ist unplausibel!
Und das wird es den Menschen
wahnsinnig schwer machen.
Wir haben Ihnen einen Zehnpunkteplan
vorgelegt, mit guten Maßnahmen,
die man langfristig
planen und implementieren
kann, beispielsweise mit
Teststrategien, mit einer besseren
Kommunikation übers Impfen.
Das haben Sie alles
ignoriert und liegen gelassen.
Ich biete es Ihnen noch mal an.
Wir werden uns bestimmt noch mal hier
sehen zum Infektionsschutzgesetz,
vor Ende des Jahres.
Nehmen Sie unsere sehr guten Punkte
auf, und kümmern Sie sich darum,
dass die Menschen in
diesem Land sicher sein
können. Diesem Maßnahmenmurkspaket
werden wir nicht zustimmen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Vogler.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Nezahat Baradari,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Können Sie sich noch an den
September letzten Jahres erinnern?
In unserer schnelllebigen Zeit
vergessen wir, wie es damals um die
Vorbereitung auf die zu erwartenden
Steigerungen der
Coronainfektionszahlen stand.
Wir waren nicht gut vorbereitet,
haben aber dazugelernt.
Das vorliegende Gesetzespaket mit
einem abgestuften Instrumentenkasten
gibt einen richtigen Rahmen für die
Pandemiebekämpfung vor.
Laut dem Struckschen Gesetz verlässt
kein Gesetz den Bundestag so,
wie es reingekommen ist.
Auch in diesem Falle ist es uns
Abgeordneten gelungen,
einen Kompromiss innerhalb der
Ampelkoalition zu erzielen,
um vulnerable Gruppen und auch unser
Gesundheitssystem vor
Überlastung zu schützen.
Als Abgeordnete im Parlament und als
Ärztin musste ich lernen,
dass die reine medizinische Lehre
nicht eins zu eins in Gesetzestexte
übernommen werden kann.
Die Herausforderung besteht darin,
die Alltagsrealität der Menschen und
die Umsetzbarkeit unserer Gesetze im
Fokus zu haben, und das ist uns mit
dem vorliegenden
Gesetzentwurf gut gelungen.
Im laufenden Prozess sind wir immer
wieder auf Anregungen von
Bürgerinnen und Bürgern,
von Fachverbänden,
auch pädiatrischen Verbänden,
und Wissenschaftlern eingegangen und
haben diese
Perspektiven einfließen lassen.
Insbesondere als Kinderärztin bin
ich froh, dass wir im vorliegenden
Gesetzesvorschlag zwei wichtige
Aspekte im Sinne der Eltern gut
regeln konnten. Erstens.
Die Coronainfektion ist nicht laut
§ 34 Infektionsschutzgesetz
meldepflichtig geworden.
Das ist eine große Erleichterung.
So müssen Kinder bzw.
ihre Eltern weder bei Verdacht noch
bei durchgemachter Infektion jedes
Mal ein ärztliches Attest für den
Kindergarten bzw. für die
Schule beibringen.
Nach 30 Monaten der Pandemie,
in denen gerade die Jüngsten unserer
Gesellschaft und ihre Familien eine
große soziale Last zu tragen hatten,
hätte ich dies auch nicht für
angemessen gehalten.
Daher bin ich überaus glücklich,
dass wir diese Verschärfung der
Regelung aus dem
Gesetz streichen konnten.
Liebe Eltern: Es wird einfacher.
Zweitens. Aus meiner praktischen
Erfahrung weiß ich,
wie wichtig und wie hilfreich das
Instrument der sogenannten
Kinderkrankengeldregelung für viele
berufstätige Eltern ist.
Es ermöglicht den Familien,
sich nicht selber
krankschreiben lassen zu müssen.
Eltern können bis Ende 2023 30 Tage
und Alleinerziehende
60 Tage beanspruchen.
Dies ist genau der richtige Schritt
für die Verbesserung
der Situation von Familien.
Die Kinder und Jugendlichen haben in
der Pandemie gelitten.
Das zeigen uns zahlreiche Studien wie
die COPSY-Studie und der Kinder- und
Jugendreport der DAK.
Angesichts dieser Entwicklung ist es
zur Stützung der psychischen
Gesundheit von Kindern und
Jugendlichen auch die absolut
richtige Entscheidung und das
richtige Signal, Schulen und Kitas in
jedem Fall offenzuhalten.
Wir müssen und werden es den
Jüngsten der Gesellschaft unter den
gegebenen Umständen so leicht wie
möglich machen, an Bildung zu
partizipieren und am
sozialen Leben teilzuhaben.
Wir folgen nicht populistischen
Kampagnen. Wir folgen dem klaren
Ziel, dieses Land und unser
Gesundheitssystem auf Basis
niedrigschwelliger verlässlicher
Maßnahmen in einem abgestuften Plan
auch mit Länderverantwortlichkeiten
durch den kommenden
Winter zu bringen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Pandemie ist nicht
vorbei, auch wenn wir uns das
wünschen oder einreden mögen.
Daher müssen wir
gut präpariert sein.
Packen wir es an! Vielen herzlichen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Simone Borchardt, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Mehr Selbstbestimmung und
weniger Regulierung, das muss unsere
Prämisse sein. Die anderen Länder
innerhalb der EU machen es uns vor.
Wir brauchen weniger Gängelung und
endlich Maßnahmen,
die auf wissenschaftlich
fundierten Daten aufbauen.
Wer sich heute vor dem Virus
schützen will, kann das
eigenverantwortlich für sich selbst
entscheiden und tun,
indem er freiwillig eine Maske trägt
und sich freiwillig impfen lässt.
Schaffen Sie bitte endlich klare und
nachvollziehbare Vorgaben für den
Herbst und Winter. Die Bevölkerung,
die Wirtschaft und besonders die
kleinen und mittelständischen
Unternehmen werden es Ihnen danken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, schaffen Sie bitte endlich die
einrichtungsbezogene Impfpflicht ab.
Diese ist nicht umsetzbar und
belastet die betroffenen
Einrichtungen mit unnötiger
Bürokratie. Sie belastet die
Beschäftigten und sorgt für
Probleme bei der Personalgewinnung
und vor allem bei der
Personaleinsatzplanung. In diesem
Zusammenhang ist es auch
sinnvoll, über die
Quarantäneregelung nachzudenken;
denn die ist so, wie sie jetzt ist,
nicht mehr zeitgemäß.
Zu oft denken Sie nicht
an die Folgen Ihres Handelns.
Das hat der Aufschrei der Kinder- und
Jugendärzte letzte Woche gezeigt.
Es wurde ausdrücklich vor den Folgen
gewarnt, COVID19 in den Katalog der
Erkrankungen in § 34
Infektionsschutzgesetz aufzunehmen.
Das hätte schwerwiegende Folgen
für die Praxen gehabt.
Aber anstatt im Ausschuss unserem
Änderungsantrag zuzustimmen,
schaffen Sie wieder eine
Zusatzregelung mit umfangreichen
Testungen. Leider haben Sie auch
schon im Frühjahr unseren Antrag auf
Einrichtung eines
Impfregisters abgelehnt.
Sie haben schon im Frühjahr unsere
Forderung nach frühzeitiger
Verbesserung der Datenlage und
Aussetzen der einrichtungsbezogenen
Impfpflicht abgelehnt.
Es gibt bis heute keine kohärente
Datenerfassungsstrategie. Stattdessen
müssen wir sogar in der
Presse lesen, dass Sie Daten zu
Immunität in der Bevölkerung erst
Ende September herausgeben wollen,
und das nach
Abstimmung über dieses Gesetz
im Plenum. Eigentlich
sollte es umgekehrt sein.
Die Politik sollte der Wissenschaft
folgen. Nur leider erleben wir es
wieder genau andersherum.
Das ist keine Art und Weise,
mit solchen Themen umzugehen.
Vertrauen gegenüber der Bevölkerung
ist für uns wesentlich
zielführender und effektiver als
jede Pflicht, die
Sie gerade schaffen wollen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich fordere Sie daher auf:
Stimmen Sie unserem Antrag zu.
Ermöglichen Sie
endlich mehr Selbstbestimmung.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Borchardt.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Janosch Dahmen, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren,
die heute als Gäste zuschauen!
Es ist schon erstaunlich,
in welch atemberaubenden Tempo sich
die Union von einem
wissenschaftsbasierten Kurs
verabschiedet hat.
Da werden Nebelkerzen geworfen:
fehlende Datengrundlage,
Verabschiedung vom
wissenschaftlichen Kurs.
Ich kann weder erkennen,
worauf in der vorliegenden
Gesetzesnovelle Sie sich beziehen,
noch, wie Ihre Anträge dazu
beitragen sollen, den Empfehlungen
des Expertenrats, also von
Wissenschaft, Rechnung zu tragen.
Vielmehr muss ich sagen:
Die Oppositionsarbeit ist
nur heiße Luft.
Es gibt sicher Fehler,
die in der Pandemie passiert sind und
die kritisiert werden können,
aber das, was hier vorgelegt wird,
ist weder eine Alternative,
noch trägt es dazu bei,
die Akzeptanz für das,
was zur Bewältigung der Krise
gemeinsam getan werden muss,
wirklich zu erhöhen.
Herr Kollege Dahmen,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion?
Gerne.
Lieber, sehr geschätzter Kollege
Janosch Dahmen, danke,
dass du die Zwischenfrage zulässt.
Da du ja von wissenschaftlichen
Erkenntnissen gesprochen hast,
ist meine Frage: Wie argumentierst du
wissenschaftlich, dass man die
Maskenpflicht in Flugzeugen abschafft
und im Fernverkehr beibehält?
Vielen Dank, Frau Kollegin Zeulner,
für die Frage. Sie gibt mir die
Gelegenheit, noch einmal
aufzuklären, wie es zu dieser
Vereinbarung gekommen ist und warum
wir an dieser
Stelle das Gesetz weiterentwickeln.
Selbstverständlich interessiert sich
das Virus nicht dafür, ob es sich im
Bus, in der Bahn, im Auto oder wo
auch immer unter den Menschen
verbreitet. Aber überall dort,
wo Menschen zusammenkommen,
gerade in Innenräumen,
besteht weiterhin ein hohes Risiko,
sich anzustecken.
Deshalb ist es richtig,
dort Maske zu tragen und sich selbst
und andere zu schützen.
Gleichwohl passen wir mit diesem
Gesetz die Regeln für den
Flugverkehr oft grenzüberschreitend
an das an, was im übrigen Europa als
überwiegender Standard gilt,
und erhalten uns über eine
Rechtsverordnung weiter die
Möglichkeit, darauf zu reagieren,
sollte sich die Lage verschlimmern, und
auch hier die
Maskenpflicht wieder einzuführen.
Gerade als Arzt kann ich aber nur
appellieren: Weiter auch im Flugzeug
Maske tragen! Dass wir die Regeln an
europäische Regeln anpassen,
hat nichts mit unwissenschaftlich zu
tun, sondern es ist eine
Harmonisierung, gerade auch im Sinne
der Nachvollziehbarkeit,
die von Ihnen hier wiederholt
eingefordert wurde.
Lassen Sie mich aber zurückkommen zu
dem, was eigentlich zu tun ist.
Ich glaube, es ist entscheidend,
noch einmal auf die vier Punkte
zurückzukommen, die der Minister
eingangs erwähnt hat:
Punkt eins.
Es ist jetzt entscheidend,
dass wir die verbleibenden Wochen bis
zum Herbst, wenn die Menschen wieder
mehr in Innenräumen zusammenkommen,
nutzen, noch einmal Vollgas zu geben:
mit einer Auffrischimpfkampagne,
die wir in diesem Land brauchen,
mit neuen Impfstoffen,
die wir in ausreichender Zahl
beschafft haben, die explizit auch
Menschen, die besonders gefährdet
sind, davor schützen,
an diesen neuen Virustypen schwer zu
erkranken. Auch das Risiko,
andere anzustecken,
wird nach geltender Datenlage
deutlich reduziert.
Wir werden das mit einer breit
angelegten Kampagne noch einmal in
den Vordergrund stellen,
um genau dafür zu werben,
um die Menschen aufzuklären.
Wir werden - das ist Punkt zwei - nicht
nur Impfstoffe, sondern auch
Medikamente einsetzen,
um schwere Krankheiten zu verhindern.
Es ist ja richtig, was hier in der
Debatte angesprochen wurde,
dass es ausgesprochen bedauernswert
ist, dass wir in diesem Land im
Sommermonat Juli erneut 3.000
Menschen wegen Corona verloren haben.
Es geht darum, hier gezielt
Medikamente einzusetzen.
Ich kann Ihnen nur raten:
Gehen Sie in die Pflegeeinrichtungen,
gehen Sie dorthin, wo organisierte
Wohnformen vulnerable Gruppen
beheimaten, und fragen Sie einmal
nach: Sind hier Menschen gestorben,
schwer erkrankt, und wie häufig
wurden die Medikamente,
die seit vielen Monaten zur
Verfügung stehen, bisher eingesetzt?
Sie werden feststellen:
viel zu selten. Das ist skandalös.
Es geht um jedes Leben,
was wir hier retten können.
Das ist wichtig, und deshalb setzen
wir diese Medikamente nach
entsprechenden Regeln
ein. Dritter
Punkt. Anders als es hier von der
Union gerade behauptet wurde,
verbessern wir die Datengrundlage.
Wir führen ein Pandemieradar ein,
das endlich dafür sorgt,
dass wir nicht nur einen Indikator
haben, sondern ein großes Maß an
Datentransparenz. Wir nehmen die
Versorgung im Gesundheitswesen
verstärkt in den Blick,
verschaffen uns einen besseren
Überblick über die Kapazitäten,
indem wir betreibbare Betten nicht
nur auf den Intensivstationen,
sondern auch auf den Normalstationen
erfassen, indem wir durch einen
Anschluss an das Notaufnahmeregister
umfassende Daten zur
Notfallversorgung erfassen,
als Sentinel-Programm,
als Warnprogramm, um frühzeitig
festzustellen, was passiert,
indem wir Abwassermonitoring zusammen
mit den Ländern flächendeckend
einführen, um neue Virusvarianten
frühzeitig feststellen zu können.
Das ist wissenschaftsgetrieben.
Das ist datengetriebene Politik,
die gezielt darauf reagiert,
wo es Gefahren gibt
und wo Maßnahmen greifen müssen.
Letzter Punkt. Mit der Novelle des
Infektionsschutzgesetzes setzen wir
nicht dort an, wo Maßnahmen
ungezielt erst zu einem Zeitpunkt,
wenn die Lage eskaliert,
greifen, sondern mit einfachen
wirkungsvollen Maßnahmen in der
Breite: Masken, die Menschen vor
Infektionen schützen,
die dafür sorgen, dass wir erst gar
nicht in die Situation kommen wie im
letzten Herbst, als ein
Gesundheitsminister der Union erst
reagiert hat und erst bereit war,
wirklich für konsequente Maßnahmen
zu sorgen, als die Lage viel zu
schlimm war, als Masken allein nicht
mehr gereicht haben.
Das machen wir anders.
Ein breiter Basisschutz,
eine Rechtsgrundlage,
die den Ländern ermöglicht,
wenn es erforderlich ist,
gezielt regional zu reagieren.
Einheitlichkeit bedeutet nicht
Gleichzeitigkeit, sondern bedeutet
gezielte Steuerung,
und dem tragen wir mit einem
gezielten Gesetz
entsprechend Rechnung.
In diesem Sinne lassen Sie mich zum
Schluss kommen. Die Pandemie ist
nicht vorbei. Wir werden sehr wohl
darauf, dass Kliniken,
Pflegeeinrichtungen wirtschaftliche
Probleme haben, reagieren.
Das machen wir, aber nicht im Rahmen
des Infektionsschutzgesetzes,
sondern im Rahmen der Haushaltsberatungen,
des GKV-Finanzstabilisierungsgesetzes
und gegebenenfalls auch eines
Rettungspaketes für das Sozialwesen,
in dem wir uns darum kümmern werden,
auf die Not, die dort herrscht,
auch entsprechend
gezielt zu reagieren.
Zum Schluss. Die Pandemie hat uns
allen im dritten Jahr viel
abverlangt. Wir sollten darauf
angesichts der multiplen Krisen,
die uns darüber hinaus begleiten,
so reagieren, dass wir die Lage nicht
schlimmer werden lassen.
Das liefert dieses Gesetz.
In diesem Sinne: Stimmen Sie unserem
Gesetzentwurf zu! Ich kann Sie von
der Opposition angesichts der
teilweise fragwürdigen Vorschläge
nur dringend dazu auffordern.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dahmen.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Thomas Dietz,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Damen und Herren! Liebe Kollegen!
Es ist Zeit, den
Betroffenen eine Stimme zu geben.
Mit Erlaubnis des Präsidenten
zitiere ich eine Krankenschwester:
Seit einiger Zeit arbeite ich in
einer psychosomatischen Klinik.
Dort habe ich erlebt,
wie von einem Tag auf den anderen 200
Patienten für zwei Wochen in ihre
Zimmer eingesperrt wurden,
weil eine Mitarbeiterin
positiv getestet wurde.
Das Krasseste dabei ist:
Das Gesundheitsamt ordnete die
Quarantäne an dem Tag an,
als noch Patienten anreisten.
Man muss sich das mal vorstellen:
Es kommen psychisch kranke Menschen
in eine Klinik, um dort eine Therapie
zu machen, und werden als Erstes ins
Zimmer eingesperrt.
Diese Zustände wollen
wir nie wieder erleben.
Meine Damen und Herren,
geben Sie den Menschen ihre Freiheit
und ihre Eigenverantwortung zurück.
Vielen Dank, Herr Kollege Dietz.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Lukas Köhler, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Eins der schwierigsten und wichtigsten
Unterfangen in der Demokratie ist das
Abwägen, das Abwägen zwischen
Freiheit und Sicherheit,
das Abwägen zwischen
Eigenverantwortung und Schutz.
Ab und zu ist es auch ein schwieriges
Unterfangen, eine gemeinsame
Position zu finden.
Zum Glück ist das
hierbei nicht der Fall gewesen.
Zum Glück haben sich die Minister
gut einigen können,
zum Glück haben wir uns in dieser
Situation als regierungstragende
Koalitionsfraktionen gut einigen
können. Das ist, glaube ich,
ein großer Vorteil.
Umso mehr verwundert mich das,
was die Union heute hier macht und
was die Union in den letzten Tagen
gemacht hat. Bei der AfD wundert mich
nichts mehr. Aber diese Kakofonie aus
unterschiedlichen Stimmen das,
was die Länder auf der einen Seite
sagen, das, was Sie jetzt heute hier
in Ihren Reden sagen, ist doch schon
sehr verwunderlich.
Ich glaube, Sie sollten sich mal
zusammensetzen und noch mal darüber
nachdenken, was Sie im Hinblick auf
die Coronapandemie für eine Position
vertreten. Wenn ich
mich richtig erinnere
und ich habe letztens nachgeguckt,
ist der Gesundheitsminister aus
Bayern immer noch Teil der CSU,
und der scheut im Moment kein
einziges Mikrofon, an dem er nach
neuen, härteren, schärferen
Maßnahmen schreit.
Das ist verwunderlich,
besonders verglichen mit dem,
was ich hier von Ihnen aufgetischt
bekomme. Auf der anderen Seite hören
wir hier gerade, dass
Quarantäneregeln ein Problem sind.
Na ja, § 30 Infektionsschutzgesetz,
liebe Kollegin. Die Länder können
das ganz einfach ändern.
Ich erwarte also nach dem heutigen
Tag eine Änderung nach der anderen
in den Bundesländern,
die von der Union geführt werden.
Ich freue mich darauf,
dass Sie den Worten,
die Sie hier so zahlreich verkünden,
auch Taten folgen lassen.
Das wird, glaube ich,
ein wahres Fest der Demokratie,
und das ist
auch der richtige Schritt.
Frau Kollegin Vogler,
Sie hatten ja
gerade die Lufthansa angesprochen,
was mich ein bisschen wundert.
Ich dachte immer, Die Linke wäre
sehr eng verbandelt mit der
Gewerkschaft. Jetzt ist meine
Position als FDPler ja oft nicht die
gleiche wie die,
die die Gewerkschaft einnimmt.
Aber die Gewerkschaften waren die
Ersten, die gesagt haben:
Es ist gut für die Menschen,
die in den Fliegern arbeiten müssen,
dass sie nicht die ganze Zeit Maske
tragen. Ich bin ein bisschen
verwundert. Ich bin ein bisschen
darüber verwundert,
was hier passiert.
Meine Damen und Herren,
das Infektionsschutzgesetz tut exakt
das, was es tun soll.
Es verbindet Eigenverantwortung und
Schutz, und zwar genau so,
wie es richtig ist:
auf der einen Seite so viel
Eigenverantwortung, so viel
Freiheit wie möglich und auf
der anderen Seite so
viel Schutz wie nötig.
Ich glaube, da ist uns was wirklich
Gutes gelungen; denn die Menschen
haben andere Sorgen in diesem Winter.
Da wollen wir auch
ehrlich sein: Die Leute sorgen sich
wegen der hohen Preise,
die Leute sorgen sich wegen der
Inflation. Ich glaube,
mit diesem Gesetz sind wir alle gut
auf die nächsten Monate vorbereitet.
Vielen Dank an die Kolleginnen und
Kollegen, natürlich auch
für dieses Gesetz.
Ich wollte Sie eigentlich noch fragen,
ob Sie eine Zwischenfrage zulassen.
Es hätte Ihre eine Minute wieder
rausgeholt, aber jetzt ist es leider
zu spät. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Christina Baum,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Heidi Fischer ist
eine autistische Frau.
Sie schrieb eine Mail an alle
Mitglieder des
Gesundheitsausschusses. Es war
ihr ausdrücklicher Wunsch,
dass ich heute daraus zitiere. Zitat:
Ich schreibe Ihnen,
weil ich aufgrund meiner Behinderung
und meines Autismus mit den ganzen
Coronamaßnahmen überhaupt gar nicht
klarkomme und weil mir diese
Maßnahmen sehr extrem riesengroße
Angst und Panik machen.
Ich habe sehr
extrem riesengroße Probleme, dass
ich bei meinem Gegenüber durch die
Masken überhaupt gar keine Mimik und
Gestik sehen kann. Mich irritieren
und verwirren diese Masken vor dem
Gesicht meiner Mitmenschen.
Umarmungen, Streichel- und
Kuscheleinheiten und anderer,
liebevoller Körperkontakt muss sehr
dringend und sehr
schnell wieder möglich sein.
Zitat Ende. Geben Sie den Menschen
ihre Freiheit und ihre
Selbstbestimmung zurück.
Vielen Dank. Als nächster Redner hat
das Wort, nachdem ich ihn aufgerufen
habe, der Kollege
Dr. Andreas Philippi, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Zuschauer/-innen und
Zuhörer/-innen!
Gestatten Sie mir
eine Bemerkung zu dem Spiel,
was Sie hier spielen,
zu Ihrem Siebenmal-eine-Minute-Spiel.
Ich höre sehr wohl zu. Ich habe sehr
viele von diesen Menschen behandelt.
Das, was Sie hier machen,
entlarvt sich nämlich
ganz deutlich, wenn man die „taz“
von gestern liest und hört,
dass Sie es wünschen,
dass Menschen im Winter frieren,
dass kein Gas da ist.
Sie haben sich entlarvt.
Und das Gleiche tun Sie auch,
wenn Sie einen „Freiheitstag“
wünschen. Sie nehmen billigend in
Kauf, dass Menschen frieren,
sterben. Sie hassen dieses Land.
Sie sind vaterlandslose Gesellen.
Herr Kollege Philippi,
bei aller Würdigung der Emotionen,
die hin- und hergehen.
Wir sollten uns mit Kategorien wie
„vaterlandslose Gesellen“ und
anderem nicht traktieren
im Deutschen Bundestag.
Sie haben das Wort, Herr Kollege.
Meine Damen und Herren,
eine soziale Gesellschaft zeichnet
sich dadurch aus, wie sie mit ihren
Schwächsten umgeht,
wie sie mit den vulnerablen,
verletzlichen Gruppen - ja,
Sie sind eine schwache Gruppe! -
in ihrer Mitte umgeht und diese vor
Krankheit, schwerer und sogar
tödlicher Krankheit,
oder auch vor langwierigen Folgen von
Erkrankungen schützt.
Wir fragen uns: Wie finanzieren wir
unser Gemeinwesen und
schützen unseren Wohlstand?
Und noch grundlegender:
Wie sichern wir eine gute und gesunde
Zukunft für uns alle?
Wie gelingt der Spagat zwischen
persönlichen Freiheitsrechten und
gesamtgesellschaftlicher Solidarität?
Wir haben aus 30 Monaten Pandemie
gelernt und unser
politisches Handeln angepasst.
Die Ampelkoalition hat sich
vorbereitet und denkt auch an
Eventualitäten und Notfälle.
Wir übernehmen damit Verantwortung
für die Menschen
hier in unserem Land.
Das, meine Damen und Herren,
macht gute Politik aus.
Und genau dieses Motto steckt in
unserem Gesetzentwurf zur Stärkung
des Schutzes der Bevölkerung
gegen COVID-19, gegen die
COVID19-Pandemie. Unser Ziel ist es,
Überlastungen von Notaufnahmen,
Kliniken und
Intensivstationen zu vermeiden.
Unser Ziel ist es, die Kräfte der
Pflegenden zu schonen.
Und unser Ziel ist es,
die Sterblichkeit durch COVID-19
weiter deutlich zu senken
und last, but not least die
Funktionsfähigkeit von
kritischer Infrastruktur,
damit meine ich nicht die
Parteizentrale der CDU, zu
gewährleisten. Mit diesem
Gesetzentwurf, der von Oktober bis
Ostern gelten soll, sind wir
gut auf den Winter vorbereitet.
Mit einem neuen, angepassten
politischen Instrumentenkasten
statten wir Bund und Länder aus,
um auf weitere pandemische
Entwicklungen zielgenau,
zügig, aber auch
maßvoll reagieren zu können.
Meine leider erkrankte Kollegin
Heike Baehrens, der ich von hier aus, ich
denke, im Namen
aller, gute Besserung wünsche,
hätte heute gesagt:
Niemand will
Schneeketten anlegen,
wenn die Straße eisfrei ist;
aber wenn wir im Winter in die Berge
fahren, sollten die Ketten im
Kofferraum bereitliegen.
Was ist also neu? Was ist anders?
Was haben wir gelernt?
Hier drei kurze Beispiele.
Erstens. Wir sind pragmatischer
geworden und haben die Kritik der
Kinderärzte aufgenommen.
Es gibt keine umständliche
Gesundschreibung von Kindern mehr;
Frau Kollegin Baradari hat es schon
erwähnt. Ein negativer
Test reicht aus.
Zweitens. Wir sind zielgenauer
geworden und haben die
FFP2-Maskenpflicht über die Bereiche
der Pflegeheime und Krankenhäuser
hinaus nun bundeseinheitlich auf die
Arztpraxen, Dialyseeinrichtungen und
den Rettungsdienst ausgedehnt.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Denn dort, wo sich potenziell
kranke Menschen nahekommen,
soll der Schutz erhöht werden.
Ich komme zum Schluss.
Herr Kollege. Ein letzter Satz,
dann entziehe ich Ihnen das Wort.
Okay. Wie effektiv
Masken die Ansteckung
verhindern, zeigen die geringen
Inzidenzen bei Influenza- und
RS-Viren in den letzten beiden Jahren.
Herr Kollege, ich habe Ihnen gerade das
Wort entzogen. Ich muss bei der
AfD-Fraktion auf die Redezeit achten,
und Sie überziehen 30 Sekunden.
Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege Frank Rinck, AfD-Fraktion.
Danke. Herr Präsident!
Werte Kollegen! Alle Argumente,
die dagegensprechen, wurden von
unserer Fraktion hier schon vorgebracht.
Darum zitiere ich heute Klaus Stöhr,
Virologe und Epidemiologe,
vom 27. Juni dieses Jahres
aus der „Frankfurter Rundschau“:
„Aktuell ist die Bundesregierung
eher im Panikmodus unterwegs.
Um es ganz klar zu sagen:
Masken tragen und Abstand halten ist
gegenwärtig nicht notwendig.
Es gibt keine Anzeichen für eine
Überlastung des Gesundheitswesens
und das schiebt außerdem nur die
Infektionen nach hinten.
Verhindern wird man
sie sowieso nicht.“
Ebenfalls Klaus Stöhr am 3. Juli
dieses Jahres in „Der Standard“:
„Notwendig sind einschränkende
Maßnahmen dann, wenn das
Allgemeinwohl gefährdet ist.
Doch das ist aktuell bei
Corona nicht mehr der Fall.“
Meine Damen und Herren,
Dr. Philippi, geben Sie den Menschen
ihre Freiheit und ihre
Selbstbestimmung zurück.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Georg Kippels,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine
sehr verehrten Damen
und Herren! Wir steuern jetzt auf den
dritten Coronawinter zu.
Es kann ein guter Winter werden,
oder, besser gesagt,
es könnte ein guter Winter werden,
wenn das, was die Ampel im
Infektionsschutzgesetz vorschlägt,
auch wirklich greift.
Wir haben eine Menge von
Informationen aus den letzten
zweieinhalb Jahren,
auch Erfahrungen mit Erfolgen bzw.
mit einem entscheidenden Kriterium
gesammelt, das für die Wirksamkeit
dieses Gesetzes von Bedeutung ist,
nämlich die Akzeptanz
in der Bevölkerung.
Bei den Schilderungen von
Bundesminister Lauterbach haben wir
eben einen bunten Strauß von
Eventualmaßnahmen wenn,
dann, gegebenenfalls auch
warum, als Nächstes gehört und
vernommen. Diese
hochkomplexe Schachtelung
von verschiedenen Maßnahmen unter
bestimmten Voraussetzungen ist
bedauerlicherweise alles andere als
geeignet, die Akzeptanz der
Bevölkerung vorhersehbar
herbeizuführen. Der Hinweis,
dass sich unter Umständen aus den
lokalen Unterschieden in den
einzelnen Bundesländern veränderte
Betrachtungen ergeben,
ist dem Grunde nach vielleicht
zutreffend; aber wir dürfen nicht
übersehen, dass der Weg vom Wohnort
zum Arbeitsplatz in ein anderes
Bundesland führen kann und insofern
die Praktikabilität und damit auch
die Akzeptanz schwindet.
Was mir aber ganz besonders
aufgefallen ist, ist,
dass sowohl in den Ausführungen von
Minister Lauterbach als auch in denen
vom Herrn Kollegen Janosch Dahmen der
Wert und die Umsetzung der Impfungen
mit den neuen Impfstoffen jetzt einen
sehr großen
Stellenwert eingenommen hat.
Der Nutzen der Impfungen steht
jedenfalls bei mir und bei der
CDU/CSU-Fraktion vollkommen
außer Frage.
Aber wir haben Anfang des Jahres
feststellen müssen,
dass die Akzeptanz für die Impfungen
flächendeckend in der Bevölkerung
nur sehr schwer oder möglicherweise
in bestimmten Bereichen nicht
erreicht werden kann,
sodass auf diese Art und Weise eben
eine sofortige Lösung des
Coronapandemieproblems nicht
gewährleistet werden kann.
Es sollte jedenfalls auch nicht
indirekt der Versuch unternommen
werden, gewissermaßen über eine
Impfpflicht durch die Hintertür zu
suggerieren, dass dies
das Allheilmittel ist.
Die Impfung ist wertvoll,
wichtig, und sie sollte immer wieder
fortgeschrieben und empfohlen werden;
aber ihre Werthaltigkeit muss bei der
Bevölkerung auch klar betont werden,
weil eben die Akzeptanz für dieses
Reaktionsmittel unbedingt wichtig
ist. Arbeiten Sie deshalb bei der
weiteren Umsetzung dieses Gesetzes
maßgeblich daran, weil wir nicht
wissen, in welchem Stadium und in
welcher Stufe wir uns mit der
Coronapandemie in den nächsten
Wochen, Monaten oder vielleicht auch
Jahren beschäftigen müssen!
Als Schlusssatz noch die Bemerkung:
Sehr geehrter Herr Minister,
ein gutes Gesetz wird nicht deshalb
ein gutes Gesetz der Ampel,
weil Sie mit Ihrem Kollegen Buschmann
einig in der Pressekonferenz sitzen.
Dazu gehört mehr. Deshalb lehnen wir
den Gesetzentwurf ab.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kippels.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Carolin Bachmann,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Wir geben den
Betroffenen eine Stimme.
Die traurige Mutter von Lea:
Mein Mann und ich haben der Regierung
geglaubt und uns gegen Corona impfen
lassen, weil wir sozial sein wollten.
Auch die Freundinnen unserer Tochter
waren bereits geimpft.
Daher haben wir unsere geliebte
Tochter auch impfen lassen.
Wir hatten vor der Impfung ein
wirklich kerngesundes,
lebensfrohes Kind, das mit beiden
Beinen im Leben stand.
Ich zitiere Tim aus der vierten
Klasse: Ich habe Asthma und muss
daher keine Maske tragen.
Meine Lehrerin setzte mich in die
Ecke ans kalte offene Fenster,
damit ich niemanden anstecke.
Ich fühle mich ausgegrenzt und
allein. Die anderen Kinder beneiden
mich, weil sie lieber allein anstatt
mit Maske sitzen. Geben Sie den
Menschen ihre Freiheit und ihre
Selbstbestimmung endlich zurück.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Erwin Rüddel,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In weiten Teilen Europas haben die
Regierungen, nachdem sie sich darauf
verständigt haben,
Corona zu den Akten gelegt.
Der Umgang damit erfolgt dort
weitestgehend wie der mit einer
Krankheit wie Grippe oder
anderen Erkältungskrankheiten.
Nur Deutschland will
wieder einen Sonderweg gehen.
Ohne Evidenzgrundlage und ohne valide
Daten sollten aber keine Maßnahmen
beschlossen werden.
Auch bei uns hat sich
durch Grundimmunisierung,
durch neue Impfstoffe und neue
Medikamente die Lage grundlegend
verändert. Selbst die Welle im
Sommer wurde gebrochen,
ohne dass das
Gesundheitssystem überfordert war.
Negative psychosoziale Auswirkungen
auf Kinder, etwa durch
Schulschließungen oder Masken,
müssen vermieden werden.
Kinder und Jugendliche müssen
endlich wieder Normalität erfahren.
Wir steuern mit Inflation und
Energiekrise ohnehin auf sehr große
Herausforderungen zu.
Auch deshalb sollten wir die Menschen
und die Wirtschaft nicht noch
zusätzlich verunsichern
und belasten.
Ja, wir wollen die vulnerablen
Menschen in Kliniken und
Pflegeeinrichtungen schützen.
Aber unsere Gesellschaft muss den Weg
zurück in Normalität finden.
Wir müssen lernen,
mit Corona zu leben.
Ein Leben ohne Gängelung
muss wieder Alltag werden.
Die Menschen müssen in die
Eigenverantwortung entlassen werden,
wozu selbstverständlich auch
gehört, dass diejenigen zu Hause
bleiben, die krank sind.
Schließlich gibt es jenseits von
Corona in der Gesundheitspolitik noch
andere große Probleme,
wie wir es in der Haushaltsdebatte
eben gehört haben.
Die GKV ist auf eine seriöse
Finanzierung angewiesen.
Die Eigenanteile in der Pflege
steigen. Die Digitalisierung lahmt.
Die Kliniken sind in Not.
Es fehlen Ärzte und Pflegekräfte.
Was soll zur Spezialisierung im
Krankenhausbereich geschehen?
Was wird aus DRG-Reform und
Notfallversorgung? Und wird zur
Überwindung der Sektorengrenzen und
für die vernetzte ambulante
Versorgung etwas getan?
Zu alledem gibt es
vom Minister keine klaren Aussagen.
Der beschwört stattdessen bei Tag
und bei Nacht auf Twitter neue
coronabedingte Krisenzustände
herauf, weshalb der Justizminister
ihn öffentlich ermahnt,
die Bürger ich zitiere „nicht
durch Horrorszenarien
verrückt“ zu machen.
Ich fordere den Bundeskanzler auf,
seine Richtlinienkompetenz
auszuschöpfen und den
Gesundheitsminister auf den richtigen
Weg, auf den Pfad der Tugend,
zur Reform des
Gesundheitssystems zu bringen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Rüddel.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Braun, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kollegen!
Der Arzt Dr. Paul Brandenburg über
die Stürmung seiner Wohnung am Tag
des Grundgesetzes, 23. Mai:
Da standen plötzlich Leute auf
mir mit dicker Polizeiaufschrift,
Helmen und automatischen Gewehren.
Sie haben mich in meinem Flur nackt,
stehend angetroffen,
morgens zwischen 5 und 6 Uhr.
Irgendwann rumste es an der Tür,
mehrfach. Ich bin reflexhaft aus dem
Schlaf erwacht und dachte:
Das wars jetzt. Da kommen
irgendwelche Irren,
um mich zu killen.
Dann flogen die Türen auf,
und vor mir standen mehrere Männer
in Panzermontur, und ich guckte in
mehrere Laufmündungen von
automatischen Gewehren.
Dann bekam ich ein Schild über den
Kopf und einen Stiefel in den Nacken.
Zitat Ende. Meine Damen und Herren,
geben Sie den Menschen ihre Freiheit
und ihre Selbstbestimmung zurück!
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Diana Stöcker, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich blicke mit Sorge auf die
Situation der Rehakliniken;
denn ich sehe nicht,
dass die Ampelkoalition die
Verantwortung im
Regierungshandeln übernimmt.
Der Gesetzentwurf enthält zwar eine
Verlängerung des
Mindererlösausgleichs und
Hygienezuschläge für Reha- und
Vorsorgekliniken, aber nur für den
Fall, dass die Bundesregierung eine
epidemische Lage erneut ausruft.
Wir fordern in unserem
Änderungsantrag, dass
Ausgleichszahlungen und Zuschläge
bis zum 30. April 2023 verlängert
werden ohne die Voraussetzung einer
epidemischen Lage. Wir wollen
Vorsorge- und Rehaeinrichtungen
schützen und
weitere Insolvenzen verhindern.
Die Belegung der Rehakliniken ist in
der Pandemie stark zurückgegangen.
Auch aktuell gibt es wegen Corona
viele kurzfristige Absagen und
vorzeitige Abreisen von Patientinnen
und Patienten, ohne dass die Kliniken
darauf Einfluss nehmen können.
Ohne einen finanziellen Schutzschirm
drohen vielen Kliniken
wirtschaftliche Instabilität
und Insolvenz,
und damit droht ein Abbau von
Rehaplätzen, den wir
uns nicht erlauben können;
denn der Rehabedarf nimmt
coronabedingt eher zu.
Hinzu kommt: Die zu Beginn des Jahres
vereinbarte Erhöhung des
Vergütungssatzes von
durchschnittlich 2,29 Prozent reicht
bei Weitem nicht aus,
die stark gestiegenen Kosten beim
Wareneinkauf und bei
der Energie zu kompensieren.
Die Rehakliniken sind wie alle
Einrichtungen des Gesundheitswesens
stark von steigenden Preisen
betroffen, da sie beispielsweise
Heizungen in Zimmern und
Therapieeinrichtungen eben nicht
herunterdrehen können.
Die Kliniken haben auch weiterhin
Mehraufwand durch Testungen und
Masken, der durch den Hygienezuschlag
finanziert werden muss.
Darüber hinaus ist der Tagessatz,
den Rehakliniken erhalten,
sowieso sehr knapp ausgestaltet und
deckt nicht nur gesundheitliche
Leistungen, Unterkunft und
Verpflegung, sondern auch
Gebäudeunterhalt und -sanierung ab.
Es ist also aus allen drei Gründen
für die Träger der Einrichtungen
keinerlei Puffer da,
um Kostensteigerungen und Verluste
auffangen zu können.
Deshalb, liebe Ampelregierung,
müssen Sie jetzt handeln.
Sie müssen hier
eine gesundheitsökonomische
Perspektive einnehmen.
Jeder Euro, der in die Rehabilitation
und Vorsorge investiert wird,
bringt später einen
volkswirtschaftlichen Gewinn
von 5 Euro.
Und, meine Damen und Herren,
das Geld für coronabedingte
Mehrausgaben wäre ja da,
wenn es nicht von der Ampelkoalition
für den Klimaschutzfonds
umgewidmet worden wäre.
Bei einem meiner vielen Gespräche in
den letzten Monaten in Rehakliniken
vor Ort wurde mir dieser Staffelstab
ich habe ihn mitgebracht übergeben.
Er trägt die Losung:
„Reha braucht dich“. Und ich habe
das Versprechen gegeben,
ihn an Gesundheitsminister
Karl Lauterbach zu übergeben,
damit Sie, Herr Minister,
sich ebenfalls für die Reha
einsetzen und sich diesen
Auftrag zu eigen machen.
Ich würde mich daher sehr freuen,
Herr Minister, wenn Sie sich nach der
Debatte eine Minute Zeit nehmen
könnten, damit ich Ihnen diesen
Staffelstab übergeben kann.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Martin Reichardt,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zwölf Jahre habe ich als Offizier
der Panzertruppe diesem Land gedient.
In den letzten Wochen habe ich
zahlreiche Gespräche mit Kameraden
der Bundeswehr geführt.
Viele haben die Impfpflicht nur aus
tiefer Sorge vor Repressalien und aus
Sorge um die Existenzen ihrer
Familien und Kinder zugelassen.
Wie diese Repression aussieht,
dazu das Zitat eines langgedienten
Kameraden: Ich habe einen Eid auf die
Fahne geschworen, dass ich dieses
Land, das Recht und die Freiheit
verteidigen werde. Wenn meine
Vorgesetzten mir mit unehrenhafter
Entlassung und Strafarrest wegen
einer Impfung drohen,
dann läuft aus meiner Sicht hier
etwas verkehrt in diesem Land,
und ich muss getreu dem Eid mit
ganzem Herzen mich diesem
entgegenstellen. Ich habe keine Angst
mehr. Ich sehe und höre täglich von
Kameraden, denen mit Rauswurf und
Gefängnis gedroht wird,
weil sie die Impfung nicht wollen.
Meine Damen und Herren,
diese Menschen wollen Deutschland
dienen, aber es wird ihnen verwehrt.
Geben Sie auch den Soldaten ihre
Freiheit und
Selbstbestimmung zurück!
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
letzte Rednerin dieser Debatte ist
die Kollegin Dorothee Bär. Ich darf
darum bitten, noch ausreichend
aufmerksam zu sein und die Gespräche
auf die Zeit nach
diesen drei Minuten zu verlegen.
Frau Kollegin Bär,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich gebe zu, dass ich in dieser
Debatte von der Ampelregierung eines
vermisst habe, nämlich auch mal
einen Dank, Herr Kollege Lauterbach,
an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
haben wir Sie doch mit unseren
Änderungsanträgen vor Chaos und vor
allem auch vor Betreuungsnotstand in
diesem Herbst und Winter bewahrt.
Wenn wir nicht Druck gemacht und
Änderungsanträge eingebracht
hätten, hätten die Menschen in
Deutschland demnächst eine Regelung,
die wirklich chaotische Folgen nach
sich gezogen hätte.
Nur um Ihnen, meine sehr geehrten
Damen und Herren auf der Tribüne,
das einmal klarzumachen:
Herr Lauterbach hatte eine
Attestpflicht für Kinder und
Jugendliche bei Coronaverdacht
geplant, was bedeutet hätte,
dass Kinder erst wieder in die Schule
oder in den Kindergarten gekonnt
hätten, wenn sie beim Kinderarzt
oder beim Hausarzt gewesen wären.
Wenn das so gekommen wäre,
wären nicht nur die Kinderarztpraxen
in Deutschland
massiv überfordert gewesen.
Nein, Sie hätten auch das Kindeswohl
derer gefährdet, die im familiären
Alltag außer Haus betreut werden,
und das sind eben die meisten Kinder
in unserem Land. Wir hätten die
Betreuung von Kindern,
von Jugendlichen in Einrichtungen der
Tagespflege, in Horten,
in der stationären Inobhutnahme
nicht mehr gewährleisten können,
wenn schon für die Beschäftigten
mit Erkältungssymptomen ein
Betretungsverbot da gewesen wäre.
Auch das war in den Plänen der
Ampel, bis die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion an dieser
Stelle massiv eingeschritten ist.
Was mich wundert, ist,
dass Sie diese Vorgabe
30 Monate nach Pandemiebeginn und zu
Beginn einer Jahreszeit,
in der eine Schnupfnase für die
meisten leider auch dazugehört,
auf den Weg geschickt haben.
Ich will es nicht
verharmlosen. Ich kann nur hoffen,
Herr Lauterbach, dass eine solche
Verschärfung der Rechtslage,
wie wir sie noch nie hatten,
an dieser Stelle
nur ein Versehen Ihres Hauses war.
Aber gut,
wir sind da; wir helfen ja gerne.
Sie haben es eingesehen,
haben es gerade noch über Nacht
beseitigt, wie Sie selbst gesagt
haben. Ein kurzer Exkurs,
damit man mal sieht,
dass das überall so passiert:
Beim Elterngeld im März
war es ja ganz genauso.
Die CDU/CDU-Fraktion hatte einen
Antrag zur Verlängerung der
coronabedingten
Elterngeldregelungen eingebracht,
sonst wäre es von dieser
Bundesregierung auch glatt vergessen
worden. Deswegen: Einen kleinen Dank
und vielleicht auch,
Herr Kollege Buschmann,
ein bisschen weniger Hybris,
wenn Sie zu so einem Thema sprechen
das würde ich
mir persönlich wünschen.
Ein bisschen weniger Buschmann,
ein bisschen mehr Lukas Köhler,
der nämlich in seiner Rede
dankenswerterweise auch gesagt hat,
dass das mit den Abwägungen manchmal
schwer ist, um zu zeigen:
Es geht auch anders in der
FDP-Fraktion. Zum Schluss zurück
zum Infektionsschutzgesetz.
Vor allem als Familienpolitikerin
mein dringender Appell:
Führen Sie zielgerichtete Maßnahmen
ein! Denken Sie an
die Verhältnismäßigkeit,
und haben Sie ein besonderes
Augenmerk auf unsere Kleinsten!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Bär. Damit schließe
ich die Debatte. Wir kommen zur
Abstimmung über die
Tagesordnungspunkte 2 a bis 2 d.
Zunächst Tagesordnungspunkt 2 a. Wir
kommen zur Abstimmung über den von
den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Stärkung des Schutzes der
Bevölkerung und insbesondere
vulnerabler Personengruppen
vor COVID-19. Hierzu liegt mir eine
Vielzahl von Erklärungen zur
Abstimmung gemäß § 31
Geschäftsordnung des Bundestages vor.
Anlagen 2 und 3, der Ausschuss für
Gesundheit empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/3312 und 20/3328,
den Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/2573 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
übrigen Fraktionen des Hauses.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Die Fraktion der
AfD hat namentliche Abstimmung
verlangt. Die Abstimmung
erfolgt in der Westlobby.
Ich bitte die Abgeordneten
im Saal, noch hier zu bleiben,
da noch weitere Abstimmungen
einschließlich der abschließenden
Beratungen ohne
Aussprache folgen werden.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Bei Bedarf werde
ich diesen Zeitraum verlängern.
Ich bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Die Urnen, höre ich,
sind besetzt. Ich eröffne die
namentliche Schlussabstimmung.
Die Abstimmungsurnen werden um 14:32,
nein 14:33 Uhr, geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
So, wir kommen jetzt zur Abstimmung
über die Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/3326.
Wer stimmt für
diesen Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und der Linken.
Wer enthält sich? Die
Fraktion der AfD. Damit
ist der Entschließungsantrag
abgelehnt. Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/3314. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? Das ist
die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Damit ist dieser
Entschließungsantrag abgelehnt.
Wir setzen die Abstimmungen zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit auf den Drucksachen
20/3312 und 20/3328 fort,
Tagesordnungspunkt 2 b.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/2564 mit dem Titel
„Gut vorbereitet für den Herbst
Pandemiemanagement verbessern“. Wer
stimmt für diese
Beschlussempfehlung des Ausschusses?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, Linke und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Unionsfraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Tagesordnungspunkt 2 c.
Beschlussempfehlung des
Verteidigungsausschusses zum Antrag
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/2600 mit dem Titel „Keine
COVID19-Impfpflicht für Soldaten“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3316, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/2600
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und der Linken.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Tagesordnungspunkt 2 d.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
für Gesundheit unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/3312 und 20/3328 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/2581 mit
dem Titel „Auf sich verändernden
Pandemieverlauf vorbereiten
Maßnahmenplan vorlegen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Das sind SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Wer stimmt
dagegen? Das ist
die Fraktion Die Linke.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
5 a bis 5 c sowie die Zusatzpunkte 1
a bis 1 f. Es handelt sich hier um
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen:
Die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
6 a bis 6 e sowie
Zusatzpunkt 2. Es handelt sich um die
Beschlussfassung
zu Vorlagen, zu denen
keine Aussprache vorgesehen ist.
Zunächst Tagesordnungspunkt 6 a:
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion der CDU/CSU zur
Verbesserung der Entschädigung im
Fall einer Geflügelseuche.
Der Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2820, den Gesetzentwurf der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/2338 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen der CDU/CSU
und der Linken. Wer stimmt dagegen?
SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer enthält sich?
AfD-Fraktion. Es entfällt---
Damit ist der
Gesetzentwurf in zweiter
Beratung abgelehnt.
Es entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 6 b:
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
Drucksache 20/3275 mit dem Titel:
Unverzügliche Aufhebung
der Verordnung der
Bundesregierung nach § 26 des
Energiesicherungsgesetzes über einen
finanziellen Ausgleich durch eine
saldierte Preisanpassung.
Wer stimmt für diesen Antrag?
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
und Die Linke. Also dafür stimmt
CDU/CSU, AfD und Linke.
Das ist jetzt nicht euer Ernst,
nicht? Aber---
Also das Präsidium ist sich in
der Frage uneins. Wir sind in einer
namentlichen Abstimmung,
wo viele Kollegen draußen im Flur sind.
Aber wir können das Spiel jetzt
gerne weitermachen.
Gut. Wir haben jetzt hier
dankenswerterweise Unterschiede
im Präsidium.
Damit ist der
Hammelsprung notwendig.
Ich danke der Unionsfraktion
wirklich dafür. Bitte.
Wir warten--- Ich unterbreche die
Sitzung. Wir warten auf das Ende der
namentlichen Abstimmung und
machen dann einen Hammelsprung.
Also dass ich das von
der Unionsfraktion nochmal erleben darf.
Das ist wirklich---
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich muss mich korrigieren.
Die Beratung ist ausgesetzt.
Die Sitzung ist nicht
unterbrochen, weil die namentliche
Abstimmung noch läuft.
Also die Sitzung ist nur,
die Aussprache ist nur,
die Debatte ist nur ausgesetzt.
Wir warten, bis die namentliche
Abstimmung beendet ist und
dann sehen wir weiter,
ob die Unionsfraktion tatsächlich
darauf besteht, dass wir
einen Hammelsprung machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich weise Sie darauf hin,
dass wir uns dem Ende der
namentlichen Abstimmung nähern.
Diejenigen, die noch
nicht abgestimmt haben,
sollten sich nun zu den
Abstimmungsgefäßen,
genannt Urnen, begeben.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Deshalb frage ich: Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Noch einmal: zum Ersten,
zum Zweiten, zum Dritten:
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Mir wird gerade mitgeteilt,
dass sich noch Mitglieder des
Ältestenrats auf dem Weg zur
Abstimmung befinden.
Also warten wir
tatsächlich noch die Minute.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die letzte Frage: Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, noch nicht mit der
Auszählung zu beginnen,
da wir zunächst den Hammelsprung
durchführen müssen.
Die Bediensteten des Deutschen
Bundestags werden die Urnen bewachen,
damit nichts passieren kann,
keine Sorge.
Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Wir setzen die Beratungen zu TOP 6 b
fort. Das betrifft die Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/3275 mit
dem Titel „Unverzügliche Aufhebung
der Verordnung der Bundesregierung
nach § 26 des
Energiesicherungsgesetzes über einen
finanziellen Ausgleich durch eine
saldierte Preisanpassung“.
Wir kommen zum Hammelsprung,
der von der Union, - von der Union,
ich muss es wiederholen - von der
CDU/CSU beantragt worden ist,
durch Zählung der Stimmen.
Ich bitte Sie alle,
den Saal zu verlassen,
damit die Türen geschlossen werden
können, und anschließend einzeln
durch die entsprechenden Türen,
je nach Abstimmungsverhalten,
wieder einzutreten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie können jetzt auch schleunig den
Saal verlassen, weil niemand mehr
herbeigerufen werden muss.
Wir hatten ja gerade eine
namentliche Abstimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD-Fraktion, ich kann Sie auch nur
bitten, den Saal zu verlassen.
Wir müssen auf niemanden warten,
alle sind hier wegen
der namentlichen Abstimmung. 6 b, ja.
So, sind jetzt alle draußen?
Schmeißen Sie die doch einfach raus,
Mensch.
Sind jetzt alle
Abgeordneten---
Ich bitte zunächst, die Türen
zu schließen, damit nicht einer der
Kolleginnen und Kollegen glaubt,
er könne wieder reinkommen.
Die Türen sind geschlossen,
alle sind draußen.
Erstmal machen wir die Türen
wirklich alle zu, so.
Sehr schön. Dann würde ich jetzt
die Abstimmung eröffnen und bitte,
die Menschen durch
Eintritt zu zählen.
Die Abstimmung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie können alle Platz nehmen,
wenn Sie wieder in den Saal gekommen
sind, weil die anderen Türen erst
wieder geöffnet werden,
wenn alle drin sind.
Darf ich fragen,
ob noch Kolleginnen und Kollegen
durch die Türen gehen wollen?
So, ich frage jetzt nochmal:
Gibt es noch Kollegen,
die außerhalb des Saales
sind und teilnehmen wollen?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung.
So, die Abstimmung ist geschlossen
und das Ergebnis
wird uns gleich mitgeteilt.
Darf ich die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die sich vorhin an
den Stimmabgabegeräten,
also an den Urnen aufgehalten haben,
darum bitten, jetzt mit der Auszählung
der namentlichen Abstimmung zu beginnen.
Ist das verstanden
worden? Ich sehe, ja.
Einige begeben sich
auf die Positionen.
Ach, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben ein erwartetes,
ein erwartbares Ergebnis der
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/3275 mit dem Titel
„Unverzügliche Aufhebung der
Verordnung der Bundesregierung nach
§ 26 des Energiesicherungsgesetzes
über einen finanziellen Ausgleich
durch eine saldierte Preisanpassung“:
abgegebene Stimmen 613.
Mit Ja haben gestimmt
242 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 371 Abgeordnete,
Enthaltungen keine.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Also, wenn jetzt noch jemand fordert,
noch mal nachzuzählen,
schließe ich die Sitzung,
aber wirklich. Tagesordnungspunkt 6 c:
Beschlussempfehlung des Haushalts-
ausschusses auf Drucksache 20/2682.
Unter Nummer 1 seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Haushaltsausschuss,
aufgrund a) des Antrags des
Bundesministeriums der Finanzen auf
Drucksache 19/31810 und b)
der Bemerkungen des Bundesrechnungshofes
2021 auf Drucksachen 20/180 und
20/1250 die Entlastung der
Bundesregierung für das
Haushaltsjahr 2020 zu erteilen.
Die Entlastung umfasst auch
die Rechnung der Sondervermögen des
Bundes, für die kein abweichendes
Entlastungsverfahren vorgesehen ist.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen von AfD und Die Linke.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Unter Nummer 2 seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Haushaltsausschuss,
die Bundesregierung aufzufordern,
a) bei der Aufstellung und
Ausführung der Bundeshaushaltspläne
die Feststellungen des
Haushaltsausschusses zu den
Bemerkungen des Bundesrechnungshofes
zu befolgen, b) Maßnahmen zur
Steigerung der Wirtschaftlichkeit
unter Berücksichtigung der
Entscheidungen des Ausschusses
einzuleiten oder fortzuführen und
c) die Berichtspflichten fristgerecht zu
erfüllen, damit eine zeitnahe
Verwertung der Ergebnisse bei den
Haushaltsberatungen gewährleistet ist.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Gegen die AfD-Fraktion bei Zustimmung
der übrigen Fraktionen des Hauses
die Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 6 d:
Beschlussempfehlung des Haushalts-
ausschusses auf Drucksache 20/2683
zu dem Antrag des
Präsidenten des Bundesrechnungshofes
zu der Rechnung des
Bundesrechnungshofes für das
Haushaltsjahr 2021,
Einzelplan 20, Drucksache 20/1846.
Wer stimmt für Nummer 1 der
Beschlussempfehlung,
also für die Feststellung der
Erfüllung der Vorlagepflicht?
Das ist einstimmig. Dann ist die
Beschlussempfehlung damit angenommen.
Wer stimmt für Nummer 2 der
Beschlussempfehlung,
also für die Erteilung der
Entlastung? Auch dies ist einstimmig.
Damit ist die Beschlussempfehlung
insgesamt angenommen.
Tagesordnungspunkt 6 e:
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/3311 zu dem Streitverfahren vor
dem Bundesverfassungsgericht 2 BvE
7/20. Der Ausschuss empfiehlt,
in dem Streitverfahren eine
Stellungnahme abzugeben sowie
die Präsidentin zu bitten,
zwei Prozessbevollmächtigte zu bestellen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Dann ist bei Enthaltung
der AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses die
Beschlussempfehlung angenommen.
Zusatzpunkt 2: Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/3304 mit dem Titel:
"Weg mit der Gasumlage - Aufhebung
der Gaspreisanpassungsverordnung".
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die Fraktion Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Wir setzen die
Haushaltsberatungen fort und kommen
jetzt zu dem Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Finanzen.
Das Wort zur Fortsetzung der
Einbringungsrede vom Dienstag hat der
Bundesminister der Finanzen,
Herr Christian Lindner.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile Ihnen das Wort.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich danke Ihnen, dem Ältestenrat und
den Fraktionen für das
Entgegenkommen, dass wir in dieser
Haushaltswoche eine etwas
ungewöhnliche Form der
Debattenführung miteinander
verabreden konnten.
Das hat vieles erleichtert.
Ich bin dankbar dafür.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir leben in Zeiten
der Unsicherheit,
in Zeiten von Umbrüchen.
Dieser Haushaltsentwurf der
Bundesregierung gibt in diesen Zeiten
Orientierung und setzt Prioritäten:
erstens Rekordinvestitionen in unsere
Zukunft und in die Sicherheit dieses
Landes und seiner Verbündeten,
zweitens gezielte Entlastungen und
die Abwendung von sozialen Härten,
drittens die Rückkehr zur
Schuldenregel des Grundgesetzes.
Aus diesem Haushalt sprechen
Entscheidungskraft und Konsequenz.
Die Zeitenwende konnten
wir nicht beeinflussen.
Sie ist über uns gekommen durch den
schrecklichen Angriff Russlands
auf die Ukraine.
Aber wir sind dieser Zeitenwende
nicht schicksalhaft unterworfen,
sondern sind Gestalterinnen und
Gestalter unseres Schicksals.
Dieser Haushalt gibt
dafür eine Richtung vor.
Für den Umgang mit Krisen gibt es
drei Formen. Die erste Form des
Umgangs mit einer Krise ist,
die Ängste der Menschen zu teilen.
Das führt schnell zu Entscheidungen
mit einem geringen zeitlichen
Horizont. Dann gibt es die
Möglichkeit, die Ängste der
Menschen zu verstärken,
um daraus politisches Kapital
schlagen zu wollen,
darauf zu hoffen, dass sich die
Ängste der Menschen in der Realität
bestätigen, um den eigenen
politischen Erfolg
darauf zu gründen.
Und es gibt den Weg,
den wir als Koalition einschlagen,
die Ängste der Menschen zu kennen,
aber alles zu unternehmen,
diese Ängste durch entschlossenes
politisches Handeln zu reduzieren.
Das ist unser Weg.
Wir wollen das Land nicht spalten,
sondern es aus dieser Krise heraus in
seine Zukunft führen.
Deshalb ist dieser Etat nicht allein
ein Krisenetat, sondern auch ein
Etat, der mutig Schwerpunkte
für die Zukunft setzt.
Ich denke an die Investitionen in
erneuerbare Energien,
die wir möglich machen,
das umfängliche Finanzierungsvolumen
für saubere Technologie,
an unsere Maßnahmen zur Stärkung
und Ertüchtigung
unserer Infrastruktur.
Der Koalitionsausschuss hat hier am
Wochenende einen zusätzlichen
Schwerpunkt im Bereich der Verkehrs-
und insbesondere der
Schieneninfrastruktur gesetzt:
50 Mrd. EUR für Investitionen
im Jahr 2023 allein aus
dem Bundeshaushalt.
Die Mittel aus den Programmen des
Klima- und Transformationsfonds
kommen noch dazu.
Verehrte Anwesende,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Transformation unseres Landes
setzen wir nicht trotz der
Zeitenwende fort. Die Transformation
unseres Landes gehen wir verstärkt
an wegen dieser Krise und der
Prioritäten, die sie von uns
verlangt. All das kostet Geld;
wir führen ja auch eine
Haushaltsberatung. Dennoch erlaube
ich mir, an dieser Stelle zu sagen,
dass das Geld aus dem Staatshaushalt
eben nicht alleine entscheidend ist,
um Zukunft zu gewinnen.
Möglicherweise ist das,
was aus dem privaten Sektor an
privatem Kapital mobilisiert werden
kann, entscheidend dafür, dass die
Transformation gelingt.
Dafür haben der Kollege
Justizminister Marco Buschmann und
ich zum Beispiel Eckpunkte für ein
Zukunftsinvestitionsgesetz vorgelegt.
Und die Bundesregierung hat sich
ehrgeizige Ziele gesetzt,
um schon in diesem Herbst die
Planungs- und Genehmigungsverfahren
so zu beschleunigen,
dass erneuerbare Energie in ihren
Kapazitäten gesteigert wird,
die Infrastruktur modernisiert wird
und auch private wirtschaftliche
Vorhaben realisiert werden können.
Unser Land kann vieles,
unser Land kann mehr.
Wir müssen dafür sorgen,
dass das, was in unserem Land steckt,
in dieser speziellen Krise endlich
zur Entfaltung kommen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind ökonomisch in einer
außerordentlich herausfordernden Lage.
Das wurde durch die Zinsentscheidung
der Europäischen Zentralbank heute
noch einmal deutlich.
Es ist ein großer Zinsschritt,
der verdeutlicht, dass sich alle der
Herausforderung stellen müssen,
die Inflation zu bekämpfen,
um das an der Stelle einmal zu sagen.
Es würde niemand von einem liberalen
Finanzminister etwas anderes erwarten
als das, was ich jetzt sage,
nämlich dass wir wirtschaftliche
Prosperität und Wachstum wollen.
Aber in dieser speziellen
wirtschaftlichen Situation liegt die
Priorität auf der Bekämpfung der Inflation.
Denn Inflation ist das
Verarmungsprogramm für die Familien
in der Mitte der Gesellschaft.
Inflation führt dazu,
dass unternehmerische Risiken
gescheut und Investitionen
unterlassen werden.
Deshalb ist die erste Priorität,
die Inflation zu bekämpfen;
denn sie würde sonst
unser wirtschaftliches
Fundament unterspülen.
Dabei will ich klarmachen,
dass wir nicht jede Herausforderung
mit staatlichen
Mitteln abfedern können.
Wir können soziale Härten
verhindern, wirtschaftliche
Strukturbrüche abwenden.
Aber wir müssen realistisch sein,
und wir dürfen
keine falschen Hoffnungen wecken.
Wir können nicht alles abwenden,
was an Herausforderungen
auf unser Land zukommt.
Wir dürfen diesen falschen Eindruck
auch nicht erwecken,
weil wir den Menschen,
auch der Wirtschaft,
natürlich die realistische
Möglichkeit geben müssen,
sich vorzubereiten.
Aber eine Zusage kann diese
Bundesregierung geben,
das politische Versprechen:
Aufgrund von finanziellen Sorgen wird
in diesem Land in diesem Winter
niemand frieren und niemand hungern.
Wir haben am Wochenende das
Entlastungspaket III in einer
Größenordnung von schätzungsweise
65 Mrd. EUR
politisch verabredet.
Das sind nicht nur Maßnahmen,
die auf den Bundeshaushalt 2023
gerichtet sind, sondern auch solche,
die sich aus anderen Vorhaben
ich komme gleich kurz darauf zu
sprechen speisen. Natürlich wollen
wir auch in diesem
Jahr noch etwas möglich machen.
Ich spreche über das Wohngeld und
das Bürgergeld ab dem
1. Januar 2023.
Aber es ist
aufgrund der sorgsamen
Haushaltsführung und der Entwicklung
der öffentlichen Einnahmen möglich
geworden, noch in diesem Jahr den
Rentnerinnen und Rentnern für diesen
Winter eine Einmalzahlung von
300 EUR zukommen zu lassen
ein klares Zeichen dafür, dass diese
Koalition niemanden in
unserem Land vergisst!
Wir haben uns vorgenommen,
die kalte Progression im
nächsten Jahr zu verhindern,
und das muss ich an
dieser Stelle einmal
sagen das ist eine
Frage der Gerechtigkeit.
Für mich ist die Abwendung der
kalten Progression nicht im engeren
Sinne eine Entlastungsmaßnahme,
sondern die
Abwehr zusätzlicher Belastung.
Nehmen wir die Bezieher eines
mittleren Einkommens von 43.000 EUR;
das ist das mittlere Einkommen in
Deutschland. Im nächsten Jahr sind
die 43.000 Euro vielleicht noch
39.000 Euro Kaufkraft wert.
Und dann sollen diese Menschen
besteuert werden, als wären
es noch 43.000 Euro?
Das wäre eine zusätzliche Belastung.
Das würde Menschen,
die ihre Gasrechnung selber zahlen,
in dieser schwierigen Zeit das Leben
noch schwerer machen.
Deshalb ist es richtig,
dass die Ampelkoalition sich darauf
verständigt hat, die kalte
Progression im nächsten
Jahr zu beseitigen.
Ich finde es bezeichnend,
dass die
Unionsfraktion nicht applaudiert.
Vielleicht ist das auch kein Zufall.
Denn ich habe heute auf Twitter
gelesen, dass das Mitglied der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion Tilman
Kuban in seiner Funktion als
Bundesvorsitzender der Jungen Union
gestern auf einer Podiumsdiskussion
gesagt haben soll, jetzt sei der
falsche Zeitpunkt, die kalte
Progression zu bekämpfen.
Da möchte ich fragen:
Wann ist denn dann der richtige
Zeitpunkt, die kalte
Progression zu bekämpfen?
Entschuldigen Sie bitte,
wenn ich Sie kurz darüber
unterrichten darf, dass dieser
Deutsche Bundestag rückwirkend zum
1. Januar dieses Jahres den
Grundfreibetrag und den
Arbeitnehmerpauschbetrag erhöht hat.
Insofern: In diesem Jahr gab
es dazu bereits Maßnahmen.
Tilman Kuban kann seine Äußerungen
vielleicht noch geraderücken.
Ich habe es nicht im Original
gehört, sondern nur auf Twitter die
Kolportage gesehen.
Aber es hat mir eines gezeigt,
wenn ich so ehrlich sein darf auch
die produktive Spannung innerhalb der
Ampelkoalition in dieser Frage hat
mir eines gezeigt: Wir müssen uns
die Frage stellen, wie wir
mit der kalten Progression
eigentlich dauerhaft umgehen.
Wenn ich mit meinen Kollegen
Finanzministerinnen und
Finanzministern in Europa spreche und
wir unsere Entlastungsmaßnahmen
vergleichen, dann sagen die immer:
Wir machen aber nichts bei der Lohn-
und Einkommensteuer.
Dann habe ich gesagt:
Ich in Deutschland schlage vor,
dass wir die kalte Progression
beseitigen. Wir machen schon was bei
der Steuer. Und dann sagen die:
Ach so. Nee, das machen wir ja
automatisch. Das zählt bei uns gar
nicht zur Entlastung oder
Verhinderung von Belastungen während
der Inflation. Nach der Diskussion,
die wir geführt haben,
und den Äußerungen,
die Tilman Kuban
zugeschrieben worden sind:
Vielleicht führen wir einmal die
Debatte darüber, zukünftig den
Inflationsausgleich im
Einkommensteuerrecht automatisch sich
vollziehen zu lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es wird auch Wirtschaftshilfen geben.
Der Bundeswirtschaftsminister hat
heute bereits Anregungen dazu
gegeben, die wir
gegenwärtig noch konkretisieren.
Aber es werden präzise
Maßnahmen sein, keine,
die vergleichbar sind mit denen in
der Coronapandemie,
nicht vergleichbar sein können;
denn wir haben ein Angebots- und kein
Nachfrageproblem. Wir wollen uns
natürlich auch den Fragen der
Ursachen von steigenden Preisen
zuwenden, weshalb die Ampelkoalition
auch beschlossen hat,
dass es eine Strompreisbremse in der
Energiewirtschaft geben wird wie ich
glaube, ein überlegenes Instrument.
Denn in Italien hat die dortige
sogenannte Übergewinnsteuer nicht zu
Staatseinnahmen geführt,
sondern zu Klagen gegen den
italienischen Staat.
Wir brauchen Hilfe in der Krise und
keine neuen Rechtsstreite
mit ihren Unsicherheiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
trotzdem halten wir die
Schuldenbremse des Grundgesetzes im
kommenden Jahr ein.
Der Koalitionsausschuss hat auch noch
einmal am Wochenende bestätigt,
dass wir an diesem Ziel festhalten.
Es ist eine große Herausforderung
auch für diese Haushaltsberatungen,
die entsprechenden
Schwerpunktsetzungen vorzunehmen
unter den wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen, in denen wir sind.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist nicht nur eine Frage und das
ist mir wichtig zu sagen
der Verfassung. Aus Verfassungsgründen
ist es ohnehin zwingend.
Es ist vor allen Dingen auch ein
Gebot der ökonomischen Klugheit.
Ich werde morgen
bedauerlicherweise wieder eine
Terminkollision mit den
Haushaltsberatungen haben;
ich werde morgen in Prag beim Ecofin
und bei der Eurogruppe sein müssen.
Wir wählen voraussichtlich
auch den Managing Director des
Europäischen Stabilitätsmechanismus,
insofern ist das leider eine
unabweisbare Verpflichtung.
Aber ich erwarte, dass wir dort
morgen im Kreis der internationalen
europäischen Institutionen und der
Mitgliedsländer der EU und der
Währungsunion bekräftigen werden,
dass wir zur fiskalischen
Neutralität zurückkehren müssen,
dass wir nicht die Nachfrage und die
Konjunktur während der Inflation stärken.
Das wird die gemeinsame
fiskalische Grundausrichtung sein;
es wird bestätigt werden.
Darin liegt eine höhere Weisheit:
Inflation bekämpft man nicht mit
immer neuen Staatsschulden,
sondern nur dadurch,
dass man zurück zur
Seriosität und Solidität findet.
In diesem Zusammenhang darf ich
übrigens sagen, dass mir die
Äußerungen aus den Reihen der
Unionsfraktion in diesen Tagen an
einer Stelle gelegentlich etwas
rätselhaft vorkommen.
Ich habe mir die Beschlüsse von der
Zugspitze sehr genau angesehen und
das, was Sie hier vorgetragen haben,
habe das mit dem verglichen,
was Sie anlässlich der
Haushaltsberatungen 2022 dargelegt haben.
Man muss leider wenn ich das
so höflich hierzu sagen darf den
Eindruck gewinnen, dass die
Gipfelhöhe Ihre
Rechenkünste beeinflusst hat.
Jedenfalls kritisieren Sie,
dass ich in diesem Jahr dem Bundestag
vorschlage, 40 Mrd. EUR aus
der Rücklage zu entnehmen.
Damit wir uns nicht missverstehen:
Ich halte diese Rücklagenbildung
auch für falsch; aber
ich hab sie nicht gemacht.
Die Rücklagenbildung habe ich von
einer CDU/CSU-geführten
Vorgängerregierung übernommen.
Die CDU/CSU-geführte
Vorgängerregierung hat aus der
Asylrücklage 2020 eine allgemeine
Rücklage gemacht und angekündigt,
sie auflösen zu wollen als
Anpassungspfad zurück zur
Schuldenbremse. Das war Ihre Politik.
Jetzt werfen Sie mir vor,
dass ich diese Rücklage aufhebe.
Das finde ich beachtlich.
Aber noch interessanter ist,
dass Sie selbst für den Haushalt
2022 bereits beantragt haben,
die kompletten 48 Mrd. EUR
Rücklage aufzulösen.
Da muss man Sie fragen:
Hätten Sie Verantwortung,
was würden Sie dann im Haushalt 2023
mit geplünderter Rücklage und
ungefähr 50 Mrd. EUR
Mehrforderungen machen?
Ich kann nur sagen:
Die Union war einmal die Partei,
die die schwarze Null angestrebt hat.
Bei den Haushaltsberatungen der
Vergangenheit muss ich konstatieren:
Schwarzes Loch.
Das sind die Konsequenzen dessen,
was Sie vorgeschlagen haben.
Schönen Dank.
Einen schönen guten Nachmittag
auch von mir, liebe Kolleginnen
und Kollegen, liebe Besucherinnen
und Besucher auf den Tribünen!
Wir haben jetzt zwei
Kurzinterventionen vorliegen.
Weil er direkt in der Rede
angesprochen wurde,
ist die erste Kurzintervention
von Tilman Kuban.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
es ist erstaunlich, dass Sie sich
neuerdings auf Twitter informieren.
Das zeigt die Qualität
der Informationsquellen der
Bundesregierung und auch,
auf was man sich in diesem Land
eigentlich verlässt.
Ich wusste nicht, dass Sie gestern
anwesend waren und davon berichten
können, worüber bei der
Veranstaltung diskutiert worden ist.
Ich möchte trotzdem unsere
Kritikpunkte klarstellen:
Für die Transferhilfeempfänger,
für die Menschen, die Wohngeld beziehen,
nehmen Sie eine Entlastung vor.
Für die große Masse
von Menschen,
die kleine Einkommen haben,
stellen Sie nur einen sehr
kleinen Beitrag zur
Entlastung zur Verfügung,
und für diejenigen,
die mehr Geld verdienen,
mildern Sie die kalte Progression ab.
Wir sind dafür, dass Sie
Transferhilfeempfänger entlasten und
die kalte Progression abschaffen,
das ist richtig. Aber ich möchte
Ihnen auch sagen: Die kleinen und
mittleren Einkommen in Deutschland
hätten mehr verdient als das,
was Sie als Bundesregierung leisten.
Vielen herzlichen Dank.
Herr Minister,
Sie können antworten.
Lieber Kollege Kuban,
ich hatte eben gesagt:
Es handelte sich nur um
eine Kolportage. Eben ist nicht
klar geworden, was Ihre Meinung ist:
Ist jetzt der richtige Zeitpunkt
oder nicht? Sie haben ein anderes
Argument vorgetragen und
nicht gesagt, was Sie
gestern Abend gesagt haben.
Aber das sollte
nicht zwischen uns stehen;
denn ich denke, hinter dem Punkt,
dass die kalte Progression im
nächsten Jahr
abgewendet werden muss,
können wir uns versammeln.
Es wird sich daran ablesen lassen,
ob die CDU/CSU-geführten Länder
im Bundesrat diesem Vorhaben zustimmen.
Was Sie darüber hinaus zur
Entlastungswirkung in der Breite
gesagt haben: Die Bundesregierung
hat vielfältige Maßnahmen,
von denen alle Fallgruppen
profitieren. Die Menschen,
die ihren Lebensunterhalt nicht
bestreiten können,
brauchen natürlich
unsere Solidarität.
Ich habe gehört, dass der bayerische
Ministerpräsident dazu kritische
Anmerkungen gemacht hat.
Für uns ist aber entscheidend,
dass niemand im Winter
frieren oder hungern muss.
Deshalb muss es eine entsprechende
Anpassung geben. Die breite Mitte der
Gesellschaft profitiert in
vielfältiger Hinsicht.
Insbesondere dort, wo Kinder sind und
Menschen erwerbstätig sind,
gibt es spürbare Entlastungen.
Genau das ist auch die Absicht der
Bundesregierung: Wir wollen die
Menschen in der Breite entlasten,
insbesondere dort, wo die
Bedarfe besonders groß sind.
Herr Minister,
ich würde Sie bitten,
stehen zu bleiben.
Wir haben eine zweite
Kurzintervention vom Abgeordneten
Kay Gottschalk. Sie haben die
Möglichkeit, darauf zu antworten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Minister.
Sie schauten, ich gehe davon aus,
Sie haben sich verguckt, zu uns
herüber, als Sie meinten,
es gibt Parteien, die würden mit
bestimmten Themen Profit aus der
Krise schlagen wollen.
Ja, da vergeht Ihnen
vielleicht gleich das Lachen.
Sie haben hoffentlich nicht die
Erinnerungslücken des Kanzlers.
Laut Ihrem
Wahlprogramm wollen Sie,
meine Fraktion hat es gefordert,
endlich den Tarif auf
Rädern und tatsächlich die kalte
Progression angehen.
Wir haben bereits im Frühjahr
gefordert, jetzt einzuschreiten
dafür sind wir hier verlacht worden,
und haben die
Europäische Zentralbank für den
Kurs, den sie eingeschlagen hatte,
klar kritisiert;
das macht übrigens
auch die gesamte Fachpresse.
Ich hoffe, da haben Sie sich
verguckt. Das Zweite,
das absolut daneben ist,
Sie haben es angeführt,
dass Sie die Ergebnisse
der Expertenanhörung zur
Erhöhung des Grundfreibetrags
anscheinend vergessen haben.
Es wurde von allen Experten gesagt:
Die Erhöhung,
die Sie jetzt beschließen,
ist bereits jetzt unzureichend.
Das versuchen Sie jetzt vielleicht
nachzuholen. Aber es
ist immer noch unzureichend.
Sie können sich vielleicht auch noch
erinnern, als ich gesagt habe:
7,5 Prozent Inflation bedeuten:
Innerhalb von neun Jahren halbiert
sich Ihr Vermögen;
ich habe entsprechend
einen 100-Euro-Schein zerrissen.
Ich möchte Sie einfach für die
Zukunft bitten: Wenn Menschen,
wenn eine Fraktion Fakten anführen,
vor etwas warnen und wir warnen seit
neun Jahren davor, dass dieser Kurs
der EZB, den wir geldpolitisch,
währungspolitisch hier in Europa
eingeschlagen haben,
zu dem führt, was wir jetzt
beobachten, nämlich zu einer
galoppierenden Inflation,
dann ist man kein Populist,
deswegen ist man kein Angstmacher.
Ich weiß, dass Realisten und
Menschen, die die Wahrheit sagen,
in Deutschland immer kalten Wind ins
Gesicht bekommen; aber das möchte
ich noch mal klarstellen.
Ich bitte Sie auch,
auf die Frage zu antworten,
ob Sie die Expertenkommission
vergessen haben, die Ihnen klar ins
Stammbuch geschrieben hat:
Der Grundfreibetrag in dieser
Höhe ist ein Witz.
Ich könnte jetzt noch auf die
Entfernungspauschale eingehen.
Herr Gottschalk, denken
Sie an Ihre Redezeit.
Und wenn Sie dann sagen,
Sie entlasten die Menschen mit
300 EUR, einmalig versteuert,
und das bei mindestens 300 EUR
monatlicher Preissteigerung bei Gas.
Herr Gottschalk,
Ihre Redezeit ist vorüber.
Dann ist das Hohn.
Alles klar, ist in Ordnung.
Den Rest morgen dann.
Freue ich mich darauf.
Herr Minister,
Sie dürfen antworten.
Herr Kollege,
die Europäische Zentralbank
steht als unabhängige
Institution in der Tradition
der Bundesbank, und deshalb
werden Sie nicht erwarten, dass die
Bundesregierung der Europäischen
Zentralbank öffentlich
Ratschläge erteilt.
Inflation ist allerdings nicht ein
allein europäisches Problem,
wie Sie gewiss
auch wahrgenommen haben.
Ich jedenfalls begrüße, dass die
Notenbank durch den heutigen
Zinsschritt sehr entschlossen
gegen die Inflation vorgeht.
Wir als Bundesregierung werden in den
europäischen Gremien das Unsrige tun,
um auf fiskalische Neutralität
zu achten. Wir selbst sehen uns auch
in der Pflicht, zum Verfassungsgebot
der Schuldenbremse zurückzukehren.
Hinsichtlich der Entwicklung der
kalten Progression muss ich Sie
darauf aufmerksam machen,
dass das Verfahren anders ist,
als Sie es dargestellt haben.
Die kalte Progression wird seit etwa
einem Jahrzehnt regelmäßig
beseitigt, und zwar
zwei Jahre im Voraus.
Das heißt, die Tarife des Jahres
2022 und 2021 wurden 2020
auf der Basis von Existenzminimum-
und
Steuerprogressionsbericht festgelegt.
Die Bundesregierung hat sich aber
aufgrund der besonderen
inflationären Entwicklung dieses
Jahres dazu entschlossen,
zur Jahresmitte auf der Basis der
Frühjahrsprognose rückwirkend zum
1. Januar 2022 eine außerordentliche
Inflationsanpassung beim
Grundfreibetrag und durch die
Erhöhung des
Arbeitnehmerpauschbetrags
vorzunehmen.
Jetzt geht es um die ordentliche
Anpassung des Tarifverlaufs zur
Vermeidung der kalten Progression im
regulären Verfahren wie alle zwei
Jahre. Dafür haben wir ein
Trägergesetz in Vorbereitung,
das Inflationsausgleichsgesetz,
mit dem wir den Entwicklungen beim
Tarifverlauf und beim Grundfreibetrag
auf der Basis der gegenwärtig
gültigen Prognose
der Bundesregierung
Rechnung tragen. Sie und ich,
wir beide, wissen, dass diese Zahlen
nur vorläufigen Charakter haben.
Herr Minister, ich darf Sie
an Ihre Redezeit erinnern.
Deshalb komme ich zum
Schlusspunkt.
In diesem Herbst
wird mit Vorlage des
Steuerprogressions- und
Existenzminimumberichts,
das Trägergesetz,
das Inflationsausgleichsgesetz,
entsprechend den Zahlen,
die dann geboten sind,
aktualisiert.
Lieber Christian Haase,
bevor Sie Ihre Rede beginnen,
möchte ich das Protokoll verlesen,
nämlich über das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung
des Schutzes der Bevölkerung und
insbesondere vulnerabler
Personengruppen vor COVID-19 auf den
Drucksachen 20/2573,
20/3312 und 20/3328:
abgegebene Stimmkarten 702.
Mit Ja haben gestimmt 386,
mit Nein haben
gestimmt 313,
Enthaltungen 3.
Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen. Wir fahren fort in der
Debatte über den Finanzhaushalt.
Der nächste Redner
ist Christian Haase, CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie alle haben in den letzten
Wochen sicherlich den Bericht des
Bundesrechnungshofes zur
Lage der Bundesfinanzen für die
Haushaltsberatungen 2023 gelesen.
Selten hat es so eine fundamentale,
aber auch berechtigte Kritik vom
Bundesrechnungshof am Bundeshaushalt
gegeben: Fehlende Transparenz,
nur scheinbare Einsparungen,
zum Beispiel beim Personal,
und bedenkliche Schieflagen zulasten
des Bundes. Abschließend und das ist
die Essenz, die wir für unsere
Beratungen auf jeden
Fall mitnehmen wollten
der flammende Appell des
Bundesrechnungshofes,
sich jetzt nicht noch in neue
Schulden zu flüchten.
Das hat der Bundesrechnungshof schon
in einem weiteren Bericht zur
Tragfähigkeit der
Staatsfinanzen gemacht;
deshalb, glaube ich,
ist das sehr wichtig.
Der Bundesrechnungshof kommt dann
abschließend zu dem Ergebnis,
dass man klare, wenn auch
schmerzhafte Entscheidungen braucht,
um wieder auf ein
verantwortbares Niveau im
Bundeshaushalt zu kommen.
Besser hätte ich es
selbst nicht sagen können.
Sie, Herr Bundesfinanzminister Lindner,
können mir an
dieser Stelle fast leidtun.
Sie müssen gute Miene zum
bösen Spiel der Ampel machen:
geplatzte Flüssiggasdeals,
die erste Energiepauschale,
bei der man Rentner und Studenten
vergisst, der Weiterbetrieb der KKWs
wird verzögert und eine völlig
missratene Gasumlage.
Ein Chaos jagt in dieser Regierung
das nächste, und die Lösung ist
oftmals die Gießkanne, mit
der dann Geld über das ganze
Land ausgegossen wird.
Jetzt gibt es
ein neues Entlastungspaket.
Darin werden hier und
da alte Fehler korrigiert;
ich habe darauf hingewiesen.
Man nimmt Gott sei Dank einige
unserer Vorschläge aus Murnau auf,
auch wenn Sie
sie eben kritisiert haben.
Einen Teil davon haben Sie
offensichtlich am nächsten Tag
aufgenommen und abgeschrieben.
Leider bleibt die Finanzierung
für mich etwas unklar.
36 Mrd. EUR,
hören wir heute; 10 Mrd. EUR
sind noch vollkommen ungedeckt im
Bundeshaushalt, und natürlich fehlt
auch der Teil, den dann die Länder
übernehmen wollen.
Sie haben kritisiert,
dass wir in der Vergangenheit zur
Finanzierung von Entlastungspaketen
die Rücklage einsetzen wollten.
Das haben wir tatsächlich im
Rahmen der Beratungen für den
Bundeshaushalt 2022 vorgeschlagen,
um schon zu diesem Zeitpunkt die
kalte Progression zurückzuführen,
um den Menschen das Geld
wiederzugeben, welches seinerzeit
aufgrund der hohen Inflation aus
ihren Taschen geflossen ist.
Wenn Sie das jetzt kritisieren,
dann müssten Sie Ihren eigenen
Haushalt anders aufstellen oder
hätten Ihrem eigenen
Entlastungspaket nicht
zustimmen dürfen.
Das ist nicht in Ordnung.
Zum Entlastungspaket.
Die Angebotsseite bei der Energie wir
wissen das alle fehlt vollkommen.
Leider ist das vollkommen
ausgeblendet worden.
Die Sozialversicherung geht weiter in
eine Unterfinanzierung.
Wir alle wissen, dass sie auf sehr
wackligen Beinen steht;
hier steht weniger
Geld zur Verfügung.
Die „Abschöpfung von
Zufallsgewinnen“ ist eine tolle
neue Kreation für das Wort
„Steuererhöhung“. Das müssen
Sie sich eingestehen in der Ampel.
Am Ende wird das die erste
Steuererhöhung sein,
die Sie
gemeinsam beschließen werden.
Dieses ziellose Stolpern zieht sich
wie ein roter Faden durch die Arbeit
der Ampelregierung,
und das können wir uns in diesen
Zeiten, in denen es so schlecht
läuft, eigentlich nicht leisten.
Deshalb haben wir als Opposition und
werden wir als Opposition Vorschläge
machen, um Ihnen zu zeigen,
wie es besser gehen würde.
Wir verstehen uns tatsächlich diese
Wortkreation kommt ja aus
der FDP als Serviceopposition.
Wir machen hier nicht auf Radau,
auch wenn es uns manche unterstellen
wollen, sondern wir werden hier
vernünftige Vorschläge machen.
Die Situation im Haushalt
ist nicht vollkommen neu,
aber vor der Coronazeit hatten wir
noch Haushaltsüberschüsse,
wir haben keine Schulden gemacht,
und natürlich war es dann auch
möglich, bei der einen oder anderen
Sache etwas großzügiger zu sein.
Das ist jetzt nicht mehr der Fall.
Der Haushalt ist auf Kante genäht,
und wir müssen an allen Stellen
abwägen, was notwendig ist.
Allein schon
deshalb ist es richtig,
dass die Schuldenbremse überhaupt
nicht zur Diskussion steht.
Ich frage mich, wie etwas,
was im Grundgesetz steht und was wir
jederzeit einhalten müssen,
andauernd wieder diskutiert wird.
Der Bundesfinanzminister hat mehrfach
in der Vergangenheit darauf
hingewiesen. Herr Toncar hat es bei
der Einbringung des Haushalts auch
noch einmal allen erklärt.
Natürlich ist es auch ökonomisch
sinnvoll, jetzt die Schuldenbremse
einzuhalten. Neue Schulden heißt
Anheizen der Inflation.
Wir wollen doch, dass unsere Kinder
und Enkel noch eigene Entscheidungen
treffen können. Deshalb ist es
falsch, die Schuldenbremse anzugehen.
Während Herr Toncar da sehr klar
war, muss ich bei Ihnen,
Herr Lindner, jetzt einmal
nachfragen. Sie haben gestern gesagt,
als Ultima Ratio könnten Sie doch
noch einmal über die Schuldenbremse
nachdenken als Ultima Ratio,
das haben Sie ausdrücklich gesagt.
Ich denke mir: Das ist ja keine
politische Entscheidung.
Darauf haben Sie hingewiesen.
Was sind denn die
Voraussetzungen für das Aussetzen
der Schuldenbremse?
Es bedarf einer außergewöhnlichen
Notsituation, die sich der Kontrolle
des Staates entzieht.
„Außergewöhnliche Notsituation“
ist sicherlich ein Begriff,
über den man reden kann.
Zur „Kontrolle des Staates“:
Das, was Herr Habeck sich in
dieser Woche geleistet hat bei seinen
Ausführungen zu Wirtschaft und
Energie, ist ein Kontrollverlust.
Ja, das sehe ich auch so.
Das ist aber kein exogener Schock,
das ist ein
Kontrollverlust unserer Regierung.
Das ist schlimm genug,
aber kein Grund, jetzt die
Schuldenbremse aufzuheben,
nur weil Herr Habeck
einen Fehler nach dem anderen
macht. Der letzte Punkt,
den ich ansprechen will,
ist das Thema Zinsen.
Die Zinskosten betragen nächstes
Jahr erstmals wieder 30 Mrd. EUR
Das ist das Erbe von Olaf Scholz,
und zwar in zweierlei Hinsicht.
Er hat zum einen zu viele
inflationsindexierte Papiere
ausgegeben und zum anderen,
anstatt langfristige Anleihen mit
niedrigen Zinscoupons auszugeben,
die alten hochverzinslichen Anleihen
aufgestockt und das
Agio immer wieder verbraucht.
Jetzt haben wir ein Disagio und
müssen 30 Mrd. EUR
zusätzlich aufbringen.
Das ist das Erbe von Olaf Scholz.
Er hat die Zinswende verpennt.
Trotzdem freue ich mich auf gute
Beratungen. Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Dr. Thorsten Rudolph.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
1 Mio. EUR Schulden ist das viel?
Für die allermeisten Menschen in
diesem Land ist das natürlich viel,
sie könnten
direkt Privatinsolvenz anmelden.
Wenn man dagegen der sehr gehobenen
Mittelschicht angehört,
wie bekanntlich der
Oppositionsführer,
dann tut 1 Mio. EUR
Schulden zwar weh,
aber man kann das zur Not finanzieren
und muss
keine Privatinsolvenz anmelden.
Wenn man Bill Gates ist,
dann schaut man kurz,
ob nicht irgendwo noch ein
Milliönchen in der Schublade liegt.
Die absolute Zahl sagt gar nichts,
Kolleginnen und Kollegen.
Es kommt darauf an,
welches Vermögen und welche
Einnahmen jemand hat.
Was für Privatpersonen gilt,
gilt auch für den Staat.
Die absolute Zahl sagt gar nichts.
Genau deshalb ist die Schuldenquote,
also das Verhältnis von Schulden zum
Einkommen genauer: zum
Bruttonationaleinkommen,
die entscheidende Zahl.
Die Schuldenquote Deutschlands
Sie wissen das ist durch die
Coronakrise deutlich gestiegen;
sie beträgt aktuell rund 69 Prozent.
Das ist der Hintergrund,
vor dem die Ampel im vorliegenden
Haushaltsentwurf den Etataufwuchs
wegen der Coronakrise konsequent
wieder zurückführt und 50
110 Mrd. EUR weniger ausgibt als
noch 2022 und sogar 110 Mrd. EUR
weniger als 2021.
Dennoch kritisiert die Union schon
beim Haushalt 2022 und jetzt wieder;
wir haben es gerade gehört eine
angeblich ausufernde Schuldenpolitik
und mahnt Einsparungen an.
Ausufernde Schuldenpolitik hört sich
an, als würde
die Schuldenquote weiter steigen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
das Gegenteil ist der Fall.
Erlauben Sie mir, den Monatsbericht
der Bundesbank aus dem Juni mit dem
Titel „Perspektiven der deutschen
Wirtschaft für die Jahre 2022 bis
2024“ zu zitieren:
Über den Projektionszeitraum
sinkt die Schuldenquote deutlich auf
rund 63 Prozent Hinter dem Rückgang
steht vor allem das relativ stark
wachsende nominale BIP im Nenner.
Trotz der Defizite sinkt dadurch die
Quote. Nochmals: Von 2022 bis 2024
sinkt die Schuldenquote mitten in der
Krise um 6 Prozent!
6 Prozent, das sind rund
230 Mrd. EUR. Einhaltung der
Schuldenbremse bei hoher Inflation
bedeutet eine riesige relative
Entschuldung des Staates,
und das in nur drei Jahren.
Erzählen Sie also bitte nichts von
expansiver Finanzpolitik.
Ihr Gerede von einer angeblich
ausufernden Schuldenpolitik bezeugt
allenfalls eines: eine eklatante
ökonomische Ignoranz.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
die CDU-Fraktion fordert übrigens
gleichzeitig, dass der Staat die
Inflationsgewinne zurückgibt und
einen vollständigen
Inflationsausgleich vornimmt.
Man
weiß nicht so genau,
was Sie damit meinen,
aber Kollege Middelberg hat
jedenfalls am Dienstag noch
kritisiert, dass beim
Entlastungspaket lediglich
Steuermehreinnahmen
zurückgegeben würden.
Wenn die CDU/CSU sich selbst und ihre
markigen Forderungen tatsächlich
ernst nehmen würde und einen
vollständigen Inflationsausgleich
wollte, bei dem der Staat finanziell
am Ende weder besser noch schlechter
dasteht, die Schuldenquote also
unverändert bleibt,
müsste sie sofort einen Antrag auf
Abschaffung der Schuldenbremse
stellen und ein Entlastungspaket von
230 Mrd. EUR vorschlagen.
Aber ich gewöhne mich immer mehr
daran, dass die CDU/CSU im Deutschen
Bundestag sich selber
nicht ernst nimmt.
Einerseits eine angeblich ausufernde
Verschuldung zu kritisieren und
zugleich einen vollständigen
Inflationsausgleich zu fordern,
wie die CDU/CSU das tut,
ist in Zeiten einer hohen Inflation
der Selbstwiderspruch als politisches
Prinzip. Dazu Forderungen nach
Atomkraft und Fracking,
die heroische Enthaltung beim
Mindestlohn, die Beibehaltung von §
219a, schrille Debatten um
gendergerechte Sprache:
Die Vision der CDU
für dieses Land erinnert
schwer an die frühen 80er-Jahre. Und
dann vermisst Herr Merz beim
Bundeskanzler Führung,
also der Mann, der in seiner eigenen
Partei größte Mühe hat,
eine kosmetische
Mikrofrauenquote durchzusetzen.
Mit Verlaub: Da muss ich lachen.
Meine
Damen und Herren,
der Bundeskanzler führt dieses Land
mit Ruhe und
Besonnenheit durch die Krise.
In diesen schwierigen Zeiten,
in denen sich viele Sorgen wegen des
Krieges und der dramatisch
gestiegenen Preise machen,
ist unsere Botschaft an alle
Bürger/-innen dieses Landes:
„Youll never walk alone.“
Es ist deshalb richtig und notwendig,
die Bürger/-innen um
65 Mrd. EUR zu entlasten.
Es ist richtig, gerade kleine und
mittlere Einkommen zu entlasten.
Es ist richtig, das Bürgergeld
einzuführen, das Wohngeld
auszuweiten und das Kindergeld zu
erhöhen. Und es richtig,
die Rentner/-innen und
Studierenden zu entlasten.
Ich persönlich muss sagen:
In Anbetracht der
volkswirtschaftlichen Auswirkungen,
die wir von einem Energiepreisschock
und von der allgemeinen Inflation zu
erwarten haben wir wissen,
wir bekommen im Oktober das
Herbstgutachten und die
Steuerschätzung, kann ich auch sehr
gut damit leben und halte es für
richtig, dass wir die kalte
Progression an dieser Stelle
zurückführen. Kurz und knapp:
Dieses dritte Entlastungspaket ist
nicht nur richtig wuchtig,
es ist zugleich auch sozial
ausgewogen und zielgenau.
Unser Land ist zusammen stark,
diese Koalition ist zusammen stark,
der Kanzler führt,
und das ist gut so.
Herzlichen Dank.
Zu einer Kurzintervention erteile ich das
Wort Christian Haase, CDU/CSU-Fraktion.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Herr Rudolph,
ich habe nur eine kurze Anmerkung;
Sie müssen nicht darauf antworten.
Der Kanzler, Sie und jetzt auch
andere Kolleginnen und Kollegen der
Ampel kommen immer mit dem „Youll
never walk alone“.
Ich weiß nicht, ob Sie wissen,
warum dieses Lied überhaupt eine
Berühmtheit erreicht hat.
Es ist die Hymne eines Fußballklubs,
des FC Liverpool. Der erste Punkt;
dann ist er gemacht.
Umso schlimmer ist,
wie es verwendet wird.
Das Lied hat Bekanntheit erlangt,
weil bei einem Fußballspiel 70
Liverpool-Anhänger umgekommen sind
und danach dieses Lied in ganz vielen
Stadien auf der Welt,
auch in den meisten in Deutschland,
gesungen wird in Gedenken an den Tod
dieser Menschen. Mich stört es
einfach, dass man jetzt in der Krise
den Eindruck erweckt,
das wäre irgendwie
miteinander zu vergleichen.
Ich will nur darum bitten,
bei der Wortwahl zukünftig etwas
pietätvoller mit den Menschenleben,
die dahinterstehen,
umzugehen.
Eine andere Bitte habe ich nicht.
Es ist einmal gesagt;
das darf man ja auch sagen in so
einem Zusammenhang.
Ich will nur für die Zukunft bitten,
da etwas anders zu agieren.
Danke.
Herr Dr. Rudolph, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten.
Herr Haase, ich finde es völlig
legitim, dass Sie das für sich so
empfinden und das so sehen.
Wenn Sie mal in einem Fußballstadion
waren und das Lied gehört haben,
beispielsweise bei
der Europameisterschaft,
dann wissen
Sie vielleicht, welche
Bedeutung das Lied heute hat.
Ich glaube, der ganz zentrale Punkt
an der Stelle ist, dass das,
was eben auch der Finanzminister
gesagt hat, die Botschaft an die
Bürger/-innen dieses Landes ist:
Keiner muss in diesem Winter hungern
und frieren. Keiner bleibt zurück.
Und genau das, was passiert ist,
Heysel meine ich, 1985.
Entschuldigung lassen
Sie ihn bitte antworten.
Das darf in diesem
Winter nicht passieren.
Die Lage, so wie
sie ist, ist dramatisch.
Deshalb ist diese Koalition mit ihrem
65-Milliarden-Entlastungspaket
höchst verantwortungsvoll und gibt
den Bürgerinnen und Bürgern ein
Signal, sodass sie mit Zuversicht in
diesen Winter gehen können und sich
nicht wegen dieser Preisschocks
Sorgen machen müssen,
dass sie ihr Leben,
ihre Wohnung, ihr Essen nicht mehr
finanzieren können.
Ich glaube, in der Hinsicht drückt
dieser Claim das aus,
was wir tun, und gibt auch
die Zuversicht, die wir brauchen.
Danke.
Wir führen die Debatte fort,
und der nächste Redner ist
Wolfgang Wiehle, AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Der Bundeskanzler hat Ende Februar
die Zeitenwende ausgerufen.
Inzwischen ahnen viele,
was das für dieses Land bedeutet,
jenseits aller Schönrednerei:
einen rasanten Niedergang von
Lebensqualität, Versorgung
und Wirtschaftskraft.
Der Haushaltsentwurf 2023 steht im
Zeichen dieses Niedergangs.
Die wahre Neuverschuldung wird durch
Buchungstricks verschleiert.
So schreibt der Bundesrechnungshof
Ihnen, Herr Minister Lindner,
und natürlich der ganzen
Bundesregierung ins Stammbuch ich
zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: „Der Haushaltsentwurf
wird dem
Transparenzgebot nicht gerecht.“
Die erheblichen Ausgaben in
Sondervermögen würden nicht
deutlich, und es fehle der Ausweis
der echten Nettokreditaufnahme.
In Zahlen:
Die Neuverschuldung
beträgt laut BRH mindestens
78,2 Mrd. EUR und nicht
17,2 Mrd. EUR, wie Sie schreiben.
Das ist mehr als das Vierfache!
Die Schuldenbremse ist damit
nur noch formal eingehalten,
dem Geiste nach
aber rücksichtslos ausgehebelt.
Wenn die EZB Staatsschulden mit
gedrucktem Geld kauft,
führt das zur Geldentwertung.
Davor warnen wir von der
AfD, seit es die Partei gibt.
Der Haushaltsentwurf beweist
die Entwertung des  unfreiwillig
auf drastische Weise:
Überall, wo Zahlungen in USDollar zu
leisten sind, wird mit einem
Wechselkurs von 1,13 EUR gerechnet.
Aber wir alle wissen,
dass der Euro längst unter die
Dollarparität gefallen ist.
Schattenhaushalte wie der über
100 Mrd. EUR schwere sogenannte
Klima- und Transformationsfonds
spielen bei der Verschleierung der
Haushaltswirklichkeit eine besondere
Rolle. Der KTF ist die Spielwiese
für Ideologieprojekte
und Umverteilung.
Im Moment sammeln sich dort auf
Kosten der Bürger Gelder aus den
schwindelerregenden Strompreisen.
Wenn Sie das neue sogenannte
Entlastungspaket ohne
Nachtragshaushalt für 2022 am
Bundestag vorbei organisieren wollen,
wird auch dieser Schattenhaushalt
eine wichtige Rolle spielen.
Transparenz, Herr Lindner,
geht anders.
Wegen des Niedergangs Deutschlands
zeigen Vertreter der Regierung gerne
mit dem Finger auf andere,
insbesondere in Richtung Moskau.
Die Wahrheit ist aber,
dass der größte Teil der Probleme
hausgemacht ist. Ehrliche Politik im
Interesse Deutschlands müsste die
Ursachen des Niedergangs bekämpfen.
Überall greift Ideologie um sich,
zum Beispiel bei der Energiewende.
Dass die Sanktionspolitik zuallererst
Deutschland schadet,
pfeifen inzwischen die
Spatzen von den Dächern.
Sie wollten doch mal gut regieren,
also kümmern Sie sich darum!
Mit Entlastungspaketen die Symptome
zu bekämpfen, bringt bestenfalls
kurzfristig Erleichterung.
Die neuen Haushaltslöcher müssen
dann künftige Generationen stopfen.
Diesen aber wird das
volkswirtschaftliche Einkommen aus
vielen Industriezweigen fehlen,
die gerade ins Ausland getrieben
werden oder in die Insolvenz
für alle, die mit diesem Begriff
etwas anzufangen wissen.
Im Gegensatz zur Gesamtlage statten
Sie, Herr Minister,
Ihr eigenes Ministerium üppig aus.
Beispielsweise steigt der Ansatz für
Dienstreisen fast auf das Dreifache
und sogar auf mehr als das
Siebenfache der Istzahlen von 2021.
Wir von der AfD-Fraktion freuen uns
auf die Haushaltsberatungen
in den kommenden Wochen.
Ich sage voraus: Einem solchen
unausgewogenen, intransparenten und
in Wahrheit zu mehr als einem
Sechstel aus neuen Schulden
finanzierten Haushalt des Niedergangs
wird die
AfD-Fraktion nicht zustimmen.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort
der Kollege Sven-Christian Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Finanzminister
Lindner! Meine Damen und Herren!
Heute ist Tag 197 seit dem
Beginn des schrecklichen
Angriffskriegs Russlands auf die
Ukraine. Das ist ein fundamentaler
Angriff auf unsere Friedens- und
Sicherheitsordnung in Europa,
wo Putin statt der Stärke des Rechts
auf das Recht des Stärkeren setzt
und imperiale Gewalt zur Verschiebung
von Grenzen einsetzen will.
Zentral für unsere Politik in diesem
Herbst, in diesem Winter ist,
dass wir als Koalition in
Deutschland, aber auch in Europa und
international als Gesellschaften und
Staaten zusammenhalten und die
Angriffe und Spaltungsversuche von
Wladimir Putin und dem russischen
Regime durch den Energiekrieg,
durch Cyberangriffe,
durch Propaganda und durch den
Kornkrieg, in dem Hunger
als Waffe eingesetzt wird,
weiter entschieden zurückweisen und
das internationale Recht und die
Ukraine weiter verteidigen.
Denn wir werden die Menschen
in der Ukraine weiter unterstützen
humanitär, diplomatisch,
mit Waffenlieferungen und auch mit
zusätzlichen notwendigen Sanktionen.
Ich will nicht verhehlen,
dass die Lage in diesem Herbst und
Winter extrem angespannt und
schwierig ist. Das stellt insgesamt
auch unsere Politik,
auch die Finanzpolitik,
vor große Herausforderungen.
Aber wir werden uns als Koalition
diesen großen Herausforderungen
stellen. Wir werden uns nicht
wegducken; wir nehmen die
Herausforderungen an.
Wir spielen nicht die notwendige
Unterstützung der Ukraine gegen die
notwendige Unterstützung der
Bevölkerung in Deutschland aus,
so wie es heute
in der Debatte zum
Wirtschaftsetat Sahra
Wagenknecht gemacht hat
oder so wie es gerade die AfD als
fünfte Kolonne Moskaus und des
Kremls gemacht hat.
Das werden wir nicht zulassen.
Deswegen hat auch der
Koalitionsausschuss der
Finanzminister hat es angesprochen am
Wochenende ein großes
Entlastungspaket über 65 Mrd.
EUR beschlossen, mit der Wirkung,
dass vor allem kleine und mittlere
Einkommen in dieser schweren Krise
sozial entlastet werden.
Wirtschaftsminister Habeck hat heute
noch mal ein wichtiges Paket für
kleine und mittlere Unternehmen zur
Dämpfung der Energiekosten
angekündigt. Das ist
der richtige Weg.
Es ist offensichtlich:
Der Krieg verschärft viele Probleme,
die wir haben. Die Inflation trifft
uns vor allem deswegen,
weil wir so abhängig sind von
fossilem Gas und fossilem Öl. Der
Kollege Haase von der Union hat auch
die Energiepolitik der Ampel
angesprochen. Da will ich nur fragen:
Wer hat uns denn so abhängig gemacht
von Gas und Öl? Wer hat in den
letzten 16 Jahren regiert
und jedes einzelne Windrad blockiert?
Warum waren denn
die Gasspeicher alle leer,
als wir die Regierung übernommen
haben? Und warum ist insbesondere
Bayern unter der CSU in diesem Winter
so in der Grütze?
Das ist doch Ihre Verantwortung.
Die Gasspeicher zu 85 Prozent gefüllt.
Wir haben vor der
Sommerpause das größte Paket von
erneuerbaren Energien seit
20 Jahren beschlossen.
Wir haben einen
Klima- und Transformationsfonds auf
den Weg gebracht, mit einem Volumen
von 200 Mrd. EUR bis 2026.
Das ist so zentral,
weil wir damit nämlich erneuerbare
Energien finanzieren.
Wir finanzieren Energieeinsparung und
Energieeffizienz, machen uns also
unabhängig von Putins Gas.
Wir machen uns insgesamt unabhängig
von Gas und Öl und von
autokratischen Regimen.
Und gerade die Union klagt jetzt
dagegen. Das zeigt doch,
dass Sie in der Opposition nichts
verstanden haben und
noch immer die Energiewende
blockieren wollen.
Das werden wir nicht zulassen!
Man kann gerade in dieser Zeit nicht
den Klima- und Transformationsfonds
kaputtmachen wollen oder ihn
zweckentfremden wollen.
Wir sehen, dass die
Klimakrise massiv eskaliert
durch Waldbrände, durch Überschwemmungen,
durch die Dürre,
durch die ganze Hitze.
Deswegen ist für uns klar:
Wir haben im Koalitionsvertrag
festgelegt, dass wir gemeinsam als
Koalition prüfen wollen,
wie wir dieses Instrument in diesem
Jahr noch stärken können.
Das werden wir uns genau anschauen.
Insbesondere bei der Energieeffizienz
müssen wir schauen,
was da noch geht, weil das zentral
ist für diesen Winter.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stehen international vor massiven
Herausforderungen aufgrund einer der
schwersten Hungerkrisen seit
Jahrzehnten. Weltweit,
nicht nur in der Ukraine,
fliehen extrem viele Menschen vor
Kriegen, aber auch vor der
eskalierenden Klimakrise.
Deswegen ist der Bedarf an
humanitärer Hilfe,
an ziviler Krisenprävention,
aber auch an
Ernährungssicherheit so groß.
Für uns ist auch zentral,
dass wir in diesen
Haushaltsberatungen darüber sehr
ernsthaft diskutieren und an
zentralen Stellen nachsteuern.
Die Klimakrise eskaliert.
Wir haben eine Coronapandemie,
die noch lange nicht vorbei ist.
Ich blicke, ähnlich wie der
Finanzminister, aus ökonomischer
Sicht auch mit Sorgen auf diesen
Herbst; denn wir haben hohe
fossilgetriebene Energiepreise.
Die EU und die Bundesregierung
arbeiten daran, diese nach unten zu
drücken, indem wir in ganz kurzer
Zeit ein neues Strommarktdesign
entwickeln werden und indem wir
zusehen, dass wir Zufallsgewinne
abschöpfen und so die
Unternehmerinnen und Unternehmer
sowie die Verbraucherinnen und
Verbraucher entlasten können.
Gleichzeitig haben wir neben den
hohen fossilen Energiepreisen auch
einen Nachfrageschock bei vielen
Verbraucherinnen und Verbrauchern,
weil sie verunsichert sind,
und die Unternehmen können die
gestiegenen Kosten nicht einfach
weitergeben; denn damit würden sie
auf massive Probleme stoßen.
Wir haben eine Situation,
in der Banken jetzt verschärfte
Kreditlinien für Unternehmenskredite
verabschieden werden.
Der Finanzminister hat
es angesprochen:
Die EZB erhöht jetzt den Leitzins
wegen der hohen Inflation,
und das verschärft
die Rezessionstendenzen.
Das Institut für Weltwirtschaft geht
heute von minus 0,7 Prozent beim
Bruttoinlandsprodukt im nächsten
Jahr aus. Deswegen sage ich auch
klar: So ein drohendes ökonomisches
Szenario braucht eine aktive
Haushalts- und Finanzpolitik.
Sie braucht einen handlungsfähigen
Staat, der die Menschen und
Unternehmen in diesen schweren Zeiten
nicht im Stich lässt,
sondern unterstützt.
Wir sagen sehr klar:
Wir werden nicht in die Krisen
hineinsparen, sondern das Notwendige
tun und das Notwendige finanzieren.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die
Linke hat das Wort
Christian Görke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter
Herr Lindner, mit Haushaltswahrheit und
Haushaltsklarheit hat Ihr Haushalt
wirklich nichts zu tun.
Ich sage es jetzt mal ganz platt:
Sie tricksen, wo es nur geht.
Und das müssen Sie auch,
weil Sie das
Unmögliche möglich machen wollen:
Sie wollen die Schuldenbremse
einhalten, Sie wollen keine
Übergewinnsteuer, Sie wollen keine
höheren Steuern für Superreiche.
Gleichzeitig wollen Sie investieren
und die Menschen entlasten.
Sehr geehrter Herr Kindler,
das ist die Quadratur des Kreises,
und das wissen auch SPD und Grüne
nur zu genau; denn
solange Sie die Superreichen
unangetastet lassen und die
Schuldenbremse nicht reformieren,
werden die Entlastungspäckchen so
sein, wie sie sind:
ernüchternd und auch teilweise eine
Mogelpackung. Nehmen wir mal das
letzte Päckchen: lauter
Sowiesomaßnahmen, die ohnehin
gekommen wären, die Sie einfach nur
neu etikettiert haben:
wie Bürgergeld, Wohngeldreform,
Homeofficepauschale und der Ausgleich
der kalten Progression.
Ich könnte das alles noch
fortsetzen. Die Zuschüsse,
die Sie ausreichen,
kommen noch aus den gestiegenen
Einnahmen der Mehrwertsteuer,
circa 28 Mrd. EUR.
Sie geben teilweise doch nur das
zurück, was die Menschen an Steuern
an der Zapfsäule bzw.
an der Supermarktkasse vorher bezahlt
haben also linke Tasche,
rechte Tasche.
Herr Bundesfinanzminister,
Sie sind ja Meister im Verkaufen.
Nehmen wir doch mal das Beispiel der
kalten Progression.
Abgesehen davon, dass Sie in den
Zahlen, und dem ist nicht
zu widersprechen, die Gut- und
Spitzenverdiener in diesem Land am
meisten profitieren lassen bei diesem
Gesetzeswerk, lassen Sie sich die
Entlastung dann auch noch
überwiegend von den Kommunen
und den Ländern bezahlen.
Von den 10 Mrd. EUR Entlastungswirkung,
das wissen Sie,
zahlt der Bund gerade
mal 4 Mrd. EUR.
Um mal in dem Bild zu bleiben,
das Sie auch immer nehmen:
Sie stellen ein ganz großes Menü
zusammen, bezahlen die Vorspeise und
schmeißen dann dem anderen die
Restrechnung auf den Tisch.
Deshalb ist auch die Empörung in den
Ländern von Ministerpräsident
Woidke bis hin zu Bodo Ramelow und
auch bei den
CDU-Ministerpräsidenten recht hoch.
Und ich kann die verstehen.
Meine Damen und Herren,
Sie haben angedeutet und das war
bemerkenswert, die Schuldenbremse als
Ultima Ratio hier erneut auszusetzen.
Aber wir steuern doch gerade darauf
zu. Die Firmen kippen schon nach und
nach: heute der Autozulieferer
Schneider, dann Görtz,
Hakle und bald viele Kleinbetriebe
und andere Unternehmen.
Aber auf was warten wir dann?
Wir brauchen zusätzliche Spielräume
und endlich auch einen
Gaspreisdeckel, den wir durchsetzen
müssen; denn die Preisentwicklung
beim Gas ist noch viel dramatischer
als beim Strom.
Andere Länder haben
das vorgemacht.
Also, machen Sie was,
und ändern Sie
Ihre produktive Spannung,
die Sie den ganzen Sommer über an
den Tag gelegt haben!
Machen Sie nicht schon wieder den
nächsten Stuhlkreis!
Insofern hoffe ich,
dass wir hier im Gesetzeswerk bei den
Haushaltsberatungen noch zahlreiche
Änderungen vornehmen.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion
erteile ich das Wort
Christoph Meyer.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir werden bis zum November
diesen Regierungsentwurf beraten.
Die Debatte heute hat auch gezeigt,
dass wir trotz des massiven
Investitionsstaus der letzten Jahre,
trotz der Krisen, mit denen wir uns
beschäftigen, wieder zur Einhaltung
der Schuldenbremse und zurück zur
finanzpolitischen Normalität
kommen können.
Herr Haase, Ihr Bekenntnis zur
Schuldenbremse heute ehrt Sie.
Das ist vielleicht auch eine
Rückkehr zur Normalität.
Wenn man sich Herrn Söder und Herrn
Braun aus den letzten Jahren
vergegenwärtigt, ist das nicht
selbstverständlich bei der Union,
und deswegen hoffe ich,
dass Sie sich hier in Ihren Reihen
durchsetzen können.
Wir ermöglichen mit dem dritten
Entlastungspaket in der Tat eine
zielgenaue Unterstützung.
Ich bin Christian Lindner
dankbar, dass er das Thema
„Abbau der kalten Progression“ richtig
eingeordnet hat: Dass es eigentlich
darum geht, im Vorfeld von weiteren
Entlastungsmaßnahmen als ein Gebot
der Gerechtigkeit den Menschen nicht
noch mehr Geld aus der Tasche zu
nehmen und durch den Abbau der kalten
Progression hier so etwas wie
Steuergerechtigkeit herzustellen.
Ich finde es schade,
Herr Haase, dass Sie die Initiative,
den Vorschlag von Christian Lindner,
dass wir zu einer automatischen
Anpassung kommen sollten,
was nach meiner Erinnerung auch in
Ihrem Wahlprogramm steht,
nicht aufgegriffen haben.
Sie hätten sich vielleicht in die
Argumentation einreihen können.
Wenn wir über die Schuldenbremse
reden, dann sollten wir so ehrlich
sein, dass wir nicht nur über 2023
reden müssen, sondern auch über
2024 und 2025. Hier werden die wahren
Bewährungsproben für uns kommen,
weil wir dann die Rücklagen
sicherlich nicht mehr in dem Maße
angreifen können. Ich glaube,
dass wir zum Thema Haushaltswahrheit
auch sagen müssen,
dass die nächsten Jahre
finanzpolitisch
herausfordernd werden.
Deswegen ist es gut,
dass Christian Lindner immer
wieder Wert darauf legt,
dass es ein Gebot der Verfassung ist
das gilt für uns alle
und dass es zum Dämpfen der
Inflation die Inflationserwartungen
wurden ja gerade von der EZB noch mal
nach oben angepasst eine zentrale
Aufgabe dieser Regierung sein wird.
Wir müssen die Staatsfinanzen
zukunftssicher machen.
Auch da, wenn wir uns das letzte Jahr
vergegenwärtigen, war der eine oder
andere politische Akteur durchaus
dabei, dreistellige
Milliardenbeträge über
Kreditprogramme aufnehmen zu wollen.
Ich bin froh, dass das sich jetzt so
nicht mehr materialisiert,
sondern dass wir jetzt darum ringen,
dass die
Schuldenbremse eingehalten wird,
und auch das hat Christian Lindner
formuliert dass wir uns am Ende
darüber im Klaren sein müssen,
dass nur privatwirtschaftliche
Investitionen hier der Hebel für die
Zukunftsfähigkeit des Landes sind.
Auch daran müssen wir arbeiten.
Die Debatte, die hier und auch am
Dienstag bereits geführt wurde und
die auch mein Vorredner schon wieder
versucht hat aufzubringen,
ist ja auch interessant.
Wir haben in den letzten 10 bis 15
Jahren so eine Art Raub- und
Beutegemeinschaft der
Länder gesehen.
Wir als Bund haben jede
Bundesratszustimmung,
die irgendwo nötig war,
mit viel Geld erkauft.
Wir müssen einfach feststellen,
dass die Leistungsfähigkeit des
Bundes an vielen Stellen hier
erschöpft ist. Deswegen sind gerade
die Union auch das gehört dazu und
gerade die Grünen mit ihren
Regierungsbeteiligungen in den
Ländern in der Verantwortung,
Sorge zu tragen, dass die
Bundesländer sich hier ihrer
staatspolitischen Verantwortung
bewusst werden.
Wir haben die Coronahilfen zu über
80 Prozent durch den Bund finanziert.
Wir haben im ersten Halbjahr eine
Schieflage bei den Finanzen
zwischen Bund, Ländern und Kommunen,
und wir haben rund 55 Mrd. EUR
Ausgaben, die der Bund für die
Länder übernimmt.
Die Debatte werden wir in den
nächsten Monaten führen müssen.
Wir reden über den Einzelplan
08. Es ist heute
noch nicht erwähnt worden;
deswegen, denke ich,
ist der Aufschlag, den Christian
Lindner mit dem neuen
Bundesfinanzkriminalamt in den
letzten Wochen gemacht hat,
ebenfalls hier zu erwähnen,
auch wenn es sich in den
Haushaltsberatungen 2023 so noch
nicht materialisieren wird.
Das zeigt, dass wir auch hier die
Versäumnisse der Vorgängerregierung
angehen. Ich hoffe,
dass sich die Bundesländer auch hier
ihrer Verantwortung bewusst sind und
dazu einen Beitrag leisten,
dass wir auf einen guten Weg kommen,
was die Bekämpfung
von Schwarzarbeit angeht.
Ich könnte ein paar Sachen
zur Union sagen. Zum Beispiel:
Wer hat denn
die inflationsindizierten
Anleihen seinerzeit eingeführt?
Das war Bundesfinanzminister Schäuble.
Auf der einen Seite loben
Sie sich für die schwarze Null in
den Vorjahren, auf der anderen
Seite sagen Sie einen Satz
später, dass dieses Instrument quasi
ein Taschenspielertrick der
Vorgängerregierung war.
Sie sagen jetzt, dass das Abschmelzen
der Asylrücklage im Jahr 2022 bei
den Haushaltsberatungen in Ordnung
war. Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Meyer. Am Dienstag kritisieren
Sie es frontal. Und so könnten wir
alle einzelnen Punkte angreifen.
Ich bin gespannt, Herr Haase,
welche Maßnahmen zum
Konsolidierungsbeitrag Sie im Sinne
des Rechnungshofes in die
Haushaltsberatungen einführen.
Und Ihr letzter Satz bitte.
Das können wir dann diskutieren.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Danke.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
das Wort Yannick Bury.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Meyer,
gestatten Sie mir eine Bemerkung zu
Beginn, um das in der Debatte
vielleicht noch mal klarzustellen:
Die Beseitigung der kalten
Progression wird an der Union ganz
sicher nicht scheitern.
Was mich vorhin dagegen überrascht
hat, war, dass, als Ihr
Finanzminister das verkündet hat,
außer der FDP-Fraktion nicht einer
von der Ampelkoalition
geklatscht hat.
Lassen Sie uns gerne den Lackmustest
machen und im Rahmen der
Haushaltsberatungen das Thema
„kalte Progression“ mit dem
gemeinsamen Maßgabebeschluss
unterlegen. Wir sind dazu bereit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist das ist mehrfach in der
Debatte angesprochen worden selten so
sehr auf eine kluge Finanzpolitik
angekommen wie in der aktuellen
Situation. Die Menschen,
die Familien in unserem Land fragen
sich, wie sie finanziell über den
Herbst, über den Winter kommen
sollen. Die Unternehmen,
der volkswirtschaftliche Kern von der
Industrie bis in den Mittelstand,
fragen sich, ob sie denn den Winter
ökonomisch überleben werden.
In dieser Situation kommt es auf eine
kluge Finanzpolitik an.
Herr Minister, ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie das vorhin auch so deutlich
betont haben, dass wir mit
Fiskalpolitik und fiskalischen
Impulsen die Inflation nicht anheizen.
Ich will aber auch sagen:
Es wird eine Bewährungsprobe
für Sie als Minister werden,
nachdem Ihr Start als
Finanzminister von
Rekordschulden geprägt war,
die Kurve zu kriegen, zu soliden
Haushalten zu kommen und sich,
wenn ich mir die Reden
anschaue, auch Ihrer Ampelpartner,
innerhalb Ihrer
Koalition durchzusetzen.
Ich bin in der Hinsicht gespannt
auf die Haushaltsberatungen.
Herr Minister, das gilt
nicht nur national, das
gilt auch auf europäischer Ebene.
Denn neben der Debatte um den
Bundeshaushalt werden wir in den
kommenden Wochen und Monaten die
Reform des europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspakts,
die Reform des europäischen
Fiskalrahmens diskutieren.
Ja, der europäische Stabilitäts-
und Wachstumspakt
ist reformbedürftig,
aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
nicht deswegen, weil die Regeln
angeblich zu streng wären,
sondern weil sie zu kompliziert sind,
weil sie zu viele Ausnahmen zulassen
und damit schlicht
nicht durchsetzbar sind.
Auch deswegen, Herr Minister,
bin ich froh und
ist es gut und wichtig
es kam deutlich zu spät, aber es
kam, dass Sie sich mit Vorschlägen
in diese Debatte eingebracht haben.
Was aber dann nicht zusammenpasst,
ist, dass Sie sich auf der einen
Seite in der deutschen Diskussion
dafür feiern lassen,
dass Sie die Schuldenbremse
richtigerweise wieder einhalten
wollen, aber gleichzeitig
vorschlagen, die europäischen
Schuldenregeln weichzuwaschen,
die europäischen Schuldenregeln
auszuhöhlen. Und das tun Sie.
Das beinhaltet Ihr Vorschlag,
wenn man sich den mal genau anschaut.
Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen.
Das eine Beispiel ist,
dass Sie den verbindlichen
Schuldenabbaupfad, also die
Verpflichtung, die Verschuldung,
wenn sie die Regelgrenzen
übersteigt, zurückführen,
de facto außer Kraft setzen wollen.
Notwendig wäre es,
den Abbaupfad realistisch zu
gestalten, ihn zu reformieren.
Das ist der Schlüssel,
nicht die faktische
Außerkraftsetzung.
Die steht aber in Ihrem Papier drin.
Der zweite Punkt, den ich auch
herausgreifen will,
ist, dass Sie die Ausnahmeklauseln
noch weiter ausweiten wollen,
damit den Stabipakt noch
komplizierter, noch weniger
durchsetzbar machen wollen,
als er momentan ohnehin schon ist.
Ihre Vorschläge verwässern die
europäischen Schuldenregeln und
machen sie noch weniger durchsetzbar.
Dieser Widerspruch,
Herr Minister, weckt erneut Zweifel
daran, wie ernst Sie es mit solider
Finanzpolitik wieder meinen oder
andersherum formuliert ob am Ende der
liebe Koalitionsfrieden in der
Ampelkoalition nicht vielleicht
wichtiger ist als die Prinzipien,
die Sie finanzpolitisch gerne und
richtigerweise ins
Schaufenster stellen.
Herr Minister, es geht in den
kommenden Wochen und Monaten um mehr
und um Wichtigeres als um Ihren
Koalitionsfrieden. Es geht darum,
Finanzpolitik national und
europäisch so aufzustellen,
dass wir die Inflation bremsen.
Genau daran werden wir Sie messen.
Vielen Dank.
Der letzte Redner zu diesem
Einzelplan ist
Carlos Kasper, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sprudelnde Steuereinnahmen,
eine florierende Wirtschaft und
Wachstum sind spätestens seit diesem
Jahr keine
Selbstverständlichkeit mehr.
Das zwingt uns jedoch,
auf die von uns finanzierten
Projekte zu schauen und
gegebenenfalls den
Rotstift anzusetzen.
Gerade deswegen lohnt es sich aber
auch, noch mal auf die Einnahmenseite
zu schauen und gegebenenfalls die
Einnahmen zu erhöhen.
Um das zu schaffen,
gibt es mehrere Möglichkeiten.
Man kann erstens Steuern erhöhen und
zweitens auch die Schuldenbremse
nicht mehr einhalten.
Es gibt aber auch eine dritte
Möglichkeit, nämlich,
dass wir noch stärker gegen
Steuerbetrug und
Geldwäsche vorgehen.
Da haben wir großen Nachholbedarf.
Das hat uns nicht erst der kürzlich
erschienene FATF-Bericht,
sondern auch die Umsetzung der
Sanktionen nochmals
vor Augen geführt.
Jedes Jahr werden laut Schätzungen
in Deutschland über 100 Milliarden
Euro gewaschen, hinterzogen und nicht
ordnungsgemäß abgeführt.
Davon ist jeder Euro
schmutziges Geld einer zu viel.
Dieses Geld stammt aus kriminellen
Quellen, Steuerbetrug,
Schwarzarbeit, Drogen- und
Menschenhandel und häufig auch das
kommt leider zu wenig zur Sprache
Umweltkriminalität. Das schwächt
unsere Demokratie; denn das Vertrauen
in Prozesse schwindet.
Es schadet dem sozialen Frieden;
denn die Sozialkassen werden leerer.
Und letztendlich führt es eben auch
dazu, dass wir unsere Projekte nicht
mehr finanzieren können.
Dagegen müssen wir stärker
vorgehen. Dazu brauchen wir effektive
Finanzermittlungen.
Wir müssen wissen,
wo das Vermögen herkommt,
wo es hinfließt, wer es kontrolliert
und vor allem wer davon profitiert.
Ich bin deswegen froh,
dass unser Bundesfinanzminister nun
einen Vorschlag gemacht hat,
wie der Kampf gegen schmutziges Geld
besser organisiert werden kann.
Das war ein guter erster Aufschlag,
aber wir müssen aufpassen,
dass Vorschläge nicht nur gemacht
werden, um von internationalen
Berichten abzulenken. Wir dürfen
Vorschläge nicht nur machen,
um sie ins Schaufenster zu stellen.
Vorschläge sind nur dann gut,
wenn sie durchdacht sind und vor
allem auch mit verschiedenen
Akteurinnen und Akteuren abgestimmt.
Was aber auf jeden Fall klar ist:
Wir brauchen eine bundesweite
Einheit, die nicht nur gezielte
Finanzermittlungen bei verdächtigem
Vermögen durchführt,
sondern auch internationale
Sanktionen durchsetzt.
Sie kann eben nur dann arbeiten,
wenn die entsprechenden
Voraussetzungen geschaffen wurden und
passende Instrumente vorliegen.
Vor allem brauchen wir das Instrument
einer Suspicious Wealth Order,
also die Möglichkeit,
verdächtiges Vermögen schon dann
einzufrieren, wenn bereits gewisse
Risikomerkmale vorliegen,
und nicht erst,
wenn eine Straftat vorliegt.
Dafür muss aber auch das
Transparenzregister dringend besser
gemacht werden. Die Daten müssen
vollständig sein, und ihre
Richtigkeit muss immer wieder
überprüft werden.
Denn nicht zuletzt kann durch
fehlende Angaben im
Transparenzregister verschleiert
werden, wer die Kontrolle über
bestimmte Firmen und damit zum
Beispiel auch über Immobilien hat.
Nicht nur, dass viele Firmen ihre
Pflicht zur Eintragung eines
wirtschaftlich Berechtigten nicht
erfüllt haben; häufig finden wir
auch verschachtelte Firmenkonstrukte
vor, deren Spuren sich in Steueroasen
verlieren. Aber allein ein
Transparenzregister reicht nicht aus.
Um Klarheit darüber zu erhalten,
wem Immobilien gehören,
brauchen wir ein zentral abrufbares
und digitales Grundbuch.
Und da erwarte ich,
dass die Länder ihrer
Verantwortung ebenfalls
gerecht werden.
Ich bin gelernter Rechtspfleger.
Ich weiß also,
wie Grundbücher geführt werden.
Als ich 2014 mein Studium begann,
hatten wir bereits die Diskussion um
ein bundesweit digitales und
vernetztes Grundbuch.
Acht Jahre später sind wir
anscheinend immer noch nicht viel
weiter, und ein vollständig
digitales Immobilienregister wird
wohl erst in ein
paar Jahren möglich sein.
Deswegen will ich den Ländern sagen:
Macht es besser, macht es schneller,
und werdet euch eurer Verantwortung
bei der
Geldwäschebekämpfung bewusst!
Ihr habt nicht nur Nachholbedarf beim
Immobilienregister,
sondern auch bei der Kontrolle im
Nichtfinanzsektor. Weil bereits dort
die Kontrollen mangelhaft sind,
kommen jährlich 30 Mrd. EUR
gewaschenes Geld in den Kreislauf.
Aber auch als Bund haben wir
Verantwortung, und dieser
Verantwortung kommen wir mit diesem
Bundeshaushaltsplan nach.
Im Einzelplan 08 führen wir die
Stärkung des Zolls fort,
die in den vergangenen Jahren unter
Finanzminister Scholz begonnen hat.
Denn die Erwartungen an den Zoll sind
immer weiter gewachsen.
Das betrifft vor allem die
polizeilichen Aufgaben wie die
Bekämpfung von Schwarzarbeit,
von Schmuggel oder eben auch den
Kampf gegen Produktpiraterie.
Umso wichtiger ist es,
dass wir im Haushaltsplan nochmals
einen Stellenaufwuchs
beim Zoll vorsehen.
Wir investieren aber auch weiter in
die Dienstsitze der Hauptzollämter.
Wir kümmern uns um die
Beschäftigten des Zolls,
damit sie für uns die Steuern
einnehmen, Waren abfertigen und die
Einnahmen der Sozialkassen sichern.
Denn nur so gewährleisten wir,
dass der Zoll auch weiterhin über
die Hälfte der Steuern des Bundes
einnehmen kann. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Jeder in den Zoll
investierte Euro lohnt sich;
denn er kommt um ein Vielfaches
zurück. Vielen Dank.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nicht vor,
sodass wir in den nächsten Punkt
eintreten können und
zwar kommen wir zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Justiz.
Ich wäre Ihnen sehr verbunden,
wenn Sie die Plätze einnehmen,
wechseln und die Gespräche
außerhalb des Plenarsaals fortführen.
Und das wir das aufgrund der
fortgeschrittenen Zeit zügig tun.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD und von den Grünen,
ich wäre Ihnen dankbar,
wenn Sie die Plätze jetzt einnehmen,
sodass wir den Bundesminister auch
--- und lauschen können.
Sehen und hören können.
Und lieber Herr Bundesminister
Dr. Marco Buschmann,
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer!
„Einigkeit und
Recht und Freiheit“
nicht zum ersten Mal
zitiere ich hier unsere Hymne.
Denn das alte „Lied der
Deutschen“ beschreibt Werte,
die auch für die moderne
liberale Demokratie
unersetzlich sind.
Und diese Werte sind einer
schlimmen Kraftprobe ausgesetzt.
Putin hat ihnen in der Ukraine
militärisch den Kampf angesagt.
Seit dieser Woche wissen wir,
dass Putin der Einigkeit,
dem Recht und der Freiheit
Deutschlands den wirtschaftlichen
Kampf angesagt hat;
Putins Regierung hat nun
offiziell die Energielieferungen zum
politischen Kampfinstrument erklärt.
Die Bundesregierung ist sich bewusst,
dass diese Kampfansage mit schweren
Belastungen für viele Menschen
und Betriebe in unserem
Lande verbunden ist.
Wir werden nicht jede dieser
Belastungen ausgleichen können.
Aber die Tatsache, dass wir mit den
drei Entlastungspaketen mittlerweile
fast 100 Mrd. EUR mobilisiert
haben, um zu helfen, zeigt,
dass uns die soziale Einheit
unseres Landes viel wert ist,
meine Damen und Herren.
Recht und Freiheit sind die
Hauptaufgaben meines Hauses.
Viele Beobachter konnten erkennen,
dass wir hier bereits große
Anstrengungen unternommen haben.
Der Staatsrechtler Oliver Lepsius
erklärte jüngst in der Tageszeitung
„Die Welt“, dass etwa die
Coronapolitik mit dem
Regierungswechsel deutlich
transparenter, verhältnismäßiger
und stärker an den Grundrechten
orientiert erfolge.
Das ist ein Fortschritt
bei Recht und Freiheit,
meine Damen und Herren.
Die „Süddeutsche Zeitung“
schrieb vor einigen Wochen über die
vielen Initiativen im Bereich der
Familien-, Gesellschafts- oder auch
Strafrechtspolitik, dass man
in der Rechtspolitik den
Zitat „gesellschaftspolitischen
Sound“ der neuen
Regierung deutlich mitpräge.
Ich glaube, das ist ein Fortschritt
bei Recht und Freiheit,
meine Damen und Herren.
Und:
Als erstes Haus hat das
Bundesministerium der Justiz einen
Gesetzentwurf zur
Planungsbeschleunigung vorgelegt.
Mit einer Reform der
Verwaltungsgerichtsordnung leisten
wir unseren Beitrag dazu,
dass es jetzt mit den wichtigen
Großprojekten bei den
Verwaltungsgerichten
schneller vorangeht.
Das ist ein Fortschritt im Recht und
angesichts der Bedeutung einer neuen
Energieinfrastruktur,
die uns unabhängig von Putin macht,
auch ein Beitrag zur Freiheit,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir erledigen diese
Aufgaben sehr kostengünstig;
denn für diesen Entwurf des
Einzelplans meines Hauses gilt:
Wir geben weniger als 1 Mrd. EUR aus,
und wir erwirtschaften fast
70 Prozent davon
durch eigene Einnahmen.
Das ist ein
Kosten-Nutzen-Verhältnis,
das sich, glaube ich,
sehen lassen kann, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Die Summe der Ausgaben ist klein,
die Sorgfalt im Umgang mit dem
Steuerzahlergeld ist
gleichwohl groß.
Das hat uns übrigens der
Bundesrechnungshof bestätigt.
In diesem Jahr gab es zum Entwurf des
Einzelplans 07
keine einzige Beanstandung.
Auch das ist eine gute Nachricht,
meine Damen und Herren.
Trotzdem haben wir gestalterische und
politische Schwerpunkte gesetzt,
die sich auch in diesem
Entwurf niederschlagen:
Die Finanzierung der
Überwachungsgesamtrechnung
ist geregelt.
Die Stiftung Datenschutz hat wieder
eine Perspektive, um besser arbeiten
zu können. Und auch die
weitere Digitalisierung der
Justiz ist sichergestellt.
Wir entwickeln gemeinsam mit den
Ländern und den Bundesgerichten ein
bundeseinheitliches System für
Videoverhandlungen.
Wir haben begonnen,
ein zivilgerichtliches
Onlineverfahren zu entwickeln.
Und wir arbeiten an einer digitalen
Rechtsantragsstelle für die digitale
Erfassung von Anliegen
und Anträgen bei Gerichten.
Auch für die Justiz gilt also:
Wir wollen mehr Fortschritt wagen.
Ansonsten werden wir rechtspolitisch
auch nicht müde. Wir werden bald
und das sage ich aus gegebenem
Anlass an dieser Stelle die
anlasslose Vorratsdatenspeicherung beenden.
Endlich, meine Damen und Herren!
Und wir werden in
der Gesellschaftspolitik,
im Strafrecht, Stichwort
„Halbierung der Ersatzfreiheitsstrafe“,
im Namensrecht und vor allem im
Familienrecht auch in den
kommenden Monaten daran arbeiten,
das Recht endlich auf die Höhe der
gesellschaftlichen Wirklichkeit
zu bringen.
Das stärkt im Übrigen
auch die Justiz der Länder;
denn die Länder werden allein durch
die Reform der Ersatzfreiheitsstrafe
voraussichtlich über 60 Mio. EUR
im Jahr sparen.
Auf den Zeitraum einer
Legislaturperiode gerechnet
ist das übrigens mehr,
als der alte Pakt für den
Rechtsstaat bewegt hat.
Und es ist vor allen Dingen keine
Anschubfinanzierung,
sondern eine Entlastung,
die für immer bleibt.
Ich gehe davon aus,
dass jeder gesparte Euro im System
der Justiz verbleibt. Und um auch
dieses Thema hier zu erwähnen:
Natürlich bleibt meine
Hand weiter ausgestreckt,
um mit den Ländern über die
Ausgestaltung einer weiteren
Förderung der Landesjustiz aus
Mitteln des Bundes zu sprechen.
Das tun wir auf Arbeitsebene
übrigens schon seit
März dieses Jahres.
Und egal worauf wir uns einigen,
eines ist mir dabei wichtig:
Das Geld muss investiert werden,
es muss in der Justiz bleiben,
und es muss dazu beitragen,
dass wir eine
modernere digitale Justiz bekommen,
meine Damen und Herren.
Ich komme zum Schluss.
„Einigkeit und Recht und
Freiheit“: Das ist unser
Leitstern in dunkler Zeit,
dem fühlen wir uns verpflichtet,
und dem dient dieser
Haushaltsentwurf.
Ich freue mich auf konstruktive
Beratungen darüber.
Die nächste Rednerin:
Andrea Lindholz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt des
Bundesjustizministeriums:
Es ist der kleinste Einzelplan;
aber er ist nicht minder wichtig.
Denn das Justizministerium ist auch
der Garant für den Schutz unseres
Rechtsstaates und
unserer Grundrechte.
Die Gesamtausgaben für
2023 sind angesetzt mit ca.
954 Mio. EUR, und das
sind 15,4 Mio. EUR oder
1,6 Prozent mehr
als in diesem Jahr.
Ein besonderer Einsatz des
Justizministers für diesen Haushalt
lässt sich allerdings mit
den Zahlen nicht verbinden.
Sie haben zwar unsere Kritik
an der Personalausstattung des
Generalbundesanwaltes aufgegriffen
und haben die Mittelkürzung aus 2022
für 2023 wieder
rückgängig gemacht.
Aber in Ihrem Haushalt fehlen die
Mittel für einen Digitalpakt;
es fehlen die Mittel für die
Fortsetzung des Paktes
für den Rechtsstaat,
und die Inflation, die im nächsten
Jahr mit 8 Prozent zuschlägt,
ist im Haushalt
nicht berücksichtigt.
Das heißt, der Etat sinkt
in allen Ansätzen faktisch,
und das ist in diesen Zeiten
ein Fehler. Das gilt
auch für die Stiftungen,
die unterstützt werden,
ebenso wie für die Tatsache,
dass auch beim Personal
mögliche Erhöhungen nicht
berücksichtigt sind.
Sie haben sich für das Gesetz zur
Planungsbeschleunigung gelobt.
Ja, das ist gut, dass Sie hier ein
Beschleunigungsgesetz auf den
Weg gebracht haben.
Aber wo Sie keinen Schritt
vorangekommen sind und was nicht
minder wichtig ist,
ist der Pakt für den Rechtsstaat
und der Digitalpakt. Die FDP,
lieber Herr Kollege Buschmann,
bezeichnet sich ja gerne
als Digitalpartei. Aber haben
Sie in diesem Bereich in der Zeit,
in der Sie diesem Ministerium vorstehen,
mit den Ländern keine einzige
Lösung und keinen einzigen
Fortschritt herbeigeführt.
Es reicht nicht aus,
sich mit den Ländern
nur auszutauschen.
Sie befinden sich mit den Ländern
und allen Fraktionen in einer
Dauerauseinandersetzung.
Deshalb steht nächste Woche auch der
nächste Krisengipfel an.
Beim Thema Digitalisierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, lieber Herr Buschmann,
kann man hier wahrlich nicht von
einem Fortschritt sprechen.
Sie haben es nicht geschafft,
ein Digitalministerium in dieser
Ampel durchzusetzen, und
Sie haben bis jetzt nicht
mehr geschafft, als Ende
August ein Eckpunktepapier zur
Digitalisierung vorzulegen,
das erst mal nichts anderes enthält
als Zuständigkeitsbeschreibungen.
Die FDP, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bezeichnet sich auch immer
gerne als „Rechtsstaatspartei“.
Der Rechtsstaat existiert aber nicht
einfach so. Die Bürgerinnen und
Bürger, die Länder,
sie müssen darauf vertrauen können,
dass er funktioniert und dass
gemachte Zusagen eingehalten werden.
Gemachte Zusagen müssen eingehalten
werden! Um diese Rechte durchsetzen
zu können, braucht
man genügend Personal.
Die Länder fordern daher auch zu
Recht, dass der in der letzten
Legislaturperiode vereinbarte und
erfolgreiche Pakt für den
Rechtsstaat als Pakt für den
Rechtsstaat 2.0 auch,
wie versprochen, weitergeführt wird.
Es muss in Deutschland im Schnitt
immer noch ein dringend
Tatverdächtiger pro Woche aus der
Untersuchungshaft entlassen werden,
weil die Gerichte überlastet sind
und die Strafverfahren
zu lange dauern.
Das darf nicht sein!
Wir haben das in der letzten
Legislaturperiode angepackt,
gemeinsam mit den Ländern.
Sie haben im Koalitionsvertrag
versprochen, es fortzusetzen;
aber Sie halten Ihre Versprechen
schlicht und ergreifend nicht ein.
Den digitalen Rechtsstaat,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
gibt es nicht zum Nulltarif.
Deswegen fordern wir Sie auch auf,
mit den Ländern gemeinsam den Pakt
für den Rechtsstaat als Pakt für
den Rechtsstaat 2.0 fortzusetzen und
einen Digitalpakt für
die Justiz abzuschließen.
Sie haben ja nächste Woche beim
Krisengipfel mit den
Ländern die Chance dazu.
Es ist aber nicht nur erforderlich,
dass ausreichend finanzielle Mittel
zur Verfügung stehen;
wichtig sind auch richtige
thematische Schwerpunktsetzungen mit
vor allen Dingen
den richtigen Prioritäten.
Hier setzen Sie oft
auf die falschen Prioritäten.
Das möchte ich Ihnen an einem Punkt
ganz gerne erläutern.
Sie haben mit wirklich großem Tamtam
hier im Haus im Frühjahr als erstes
großes Projekt das
Verbot der Werbung für
Schwangerschaftsabbrüche,
den § 219a StGB, abgeschafft.
Sie haben sich dafür
auf die Schulter geklopft.
Besser wäre es aber gewesen,
Sie hätten einen Vorschlag zur
Speicherung von IP-Adressen vorgelegt,
um die fast 14 Mio. Kinder und
Jugendlichen in Deutschland besser
vor sexueller Gewalt und
Kinderpornografie zu schützen.
Allein schon an Ihren
Zwischenrufen lässt sich erkennen,
wie wenig wichtig Ihnen
dieses Thema ist, leider!
IP-Adressen sind nämlich oft der
einzige Hinweis auf die Täter.
Das wird Ihnen
jeder Ermittler bestätigen.
Der EuGH hat die Speicherung schon im
Oktober 2020 für zulässig erklärt.
Und, liebe SPD, Ihre Innenministerin
hat es mittlerweile auch verstanden,
und sie ist auch dafür.
Was den Betroffenen nichts nützt,
ist die Uneinigkeit der
Ampel, die Uneinigkeit zwischen
Herrn Buschmann und Frau Faeser.
Deshalb: Herr Buschmann,
verabschieden Sie sich endlich von
Ihren Placebolösungen wie Quick
Freeze, und handeln Sie endlich im
Interesse der Kinder!
Auch beim Vorschlag der Europäischen
Kommission für eine Verordnung zur
Verhinderung und Bekämpfung von
sexuellem Kindesmissbrauch lassen Sie
wahrlich jedes positive
Engagement vermissen.
Man muss nicht mit allem
einverstanden sein,
was die Kommission so vorschlägt;
aber dass man von Ihnen wieder nur
Skepsis und Ablehnung vernimmt,
reiht sich in Ihre bisherige Politik ein.
Natürlich dürfen digitale
Bürgerrechte keine Rechte zweiter
Klasse sein. Aber es reicht nun mal
für einen Justizminister nicht aus,
hier allgemein Bedenken zu äußern.
Es geht darum, sich aktiv Gedanken
zu machen und Lösungen zu finden,
wie man Kinderpornografie in sozialen
Netzwerken und auf Plattformen besser
bekämpft, wie man mit klaren
Rechtsgrundlagen, mit verbindlichen
Meldewegen und einem neuen EU-Zentrum
Prävention und Strafverfolgung zum
Beispiel bei bereits bekannten
kinderpornografischen
Bildern ermöglicht.
Ich sage Ihnen in diesem Haus eins:
Die Schwächsten in unserer
Gesellschaft, unsere Kinder,
vor diesen widerlichen Verbrechen zu
schützen, auch und
gerade im digitalen Bereich,
das muss unsere Aufgabe sein.
Das muss uns
eine vordringliche Aufgabe sein.
Gestatten Sie mir zu guter Letzt auch
noch eine abschließende Bemerkung zu
den heute beschlossenen Änderungen
des Infektionsschutzgesetzes.
Sie haben sich ja immer so für Ihre
fortschrittliche Politik gerühmt,
gerade auch im Digitalbereich.
Die Chance, an einer
fortschrittlichen Pandemiepolitik
mitzuarbeiten und wirklich
Weichen zu stellen,
haben Sie in den letzten Monaten
aber verpasst. Statt sich pausenlos
öffentlich mit dem
Gesundheitsminister zu streiten,
hätten Sie besser das von uns
geforderte Impfregister auf
den Weg gebracht.
Das würde uns nämlich heute
und in Zukunft ermöglichen,
die Pandemie besser zu managen,
das würde uns ermöglichen,
unsere Bürger besser zu schützen,
und das würde uns auch ermöglichen,
die Grundrechte besser zu schützen.
Lieber Herr Buschmann,
es ist jetzt knapp ein Jahr her,
ein Viertel der
Legislaturperiode ist vorbei.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie wirklich
etwas für den Rechtsstaat in unserem
Land tun wollen, dann fangen Sie
endlich an, richtig zu handeln,
und bessern Sie vor allen
Dingen noch beim Haushalt nach!
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin für die
SPD-Fraktion ist Esther Dilcher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Dr. Buschmann! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer!
Diese Haushaltsberatungen
stehen im Zeichen des Sparens,
der Einhaltung der Schuldenbremse und
des Ringens um Maßnahmen und
Projekte, die in einer Zeit
mit diversen Herausforderungen,
die parallel auftreten Coronapandemie,
Ukrainekrieg, Lieferengpässe,
Inflation, steigende
Energie- und Lebenshaltungskosten,
von Bedeutung für die
Menschen in unserem Land sind.
Theodor Fontane wird das Zitat
zugeschrieben: „Eine richtige
Sparsamkeit vergißt nie, dass nicht
immer gespart werden kann.
Wer immer sparen will, der
ist verloren, auch moralisch."
Für uns Sozialdemokraten gilt die
Erkenntnis, dass Investieren in der
Krise uns vor hohen Folgekosten
bewahrt, die dadurch entstünden,
wenn wir jetzt in der Krise nichts
täten, nur um keine
neuen Schulden zu machen.
Ja, wir sind bereit,
zu sparen aber bitte nicht
kaputtsparen, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Deshalb müssen wir alle
Möglichkeiten in diesem Haushalt
ausschöpfen, um das Geld,
was zur Verfügung steht,
zielgerichtet dort einzusetzen,
wo es jetzt
am dringendsten gebraucht wird.
Für den Einzelplan 07 Justiz
haben wir am Montag bereits unser
Berichterstattergespräch
durchgeführt. Danke an den
Hauptberichterstatter und das
Ministerium für die Organisation,
die Durchführung und insbesondere
für die Beantwortung unserer Fragen
und die Erläuterungen zu den
Haushaltstiteln! Im Justizhaushalt
Frau Lindholz, Sie haben es
gerade gesagt, sind 953 Mio. EUR.
Sie sagten: 954 Mio. EUR;
es ist ein Quetschbetrag eingestellt.
Insgesamt verzeichnet dieser
Einzelplan einen geringen Aufwuchs,
der zum einen mit höheren
Ausgaben im Personalbereich
zusammenhängt, insbesondere durch
höhere Zuweisungen an den
Versorgungsfonds, aber auch mit
Aufträgen und Dienstleistungen im
Bereich Informationstechnik:
von 70.000 Euro im Jahr 2022 auf
immerhin 4.995.000 Euro im Jahr 2023
für den Aufbau von Datenlaboren.
Dass der Justizminister den
Schwerpunkt bei der Digitalisierung setzt,
zeigt sich auch bei Maßnahmen
des Ministeriums selbst,
für die Mittel in Höhe von
3. Mio. EUR eingeplant sind.
Das ist wichtig, um den Bürgerinnen
und Bürgern den Zugang zum Recht zu
erleichtern und Barrieren abzubauen.
Bedauerlicherweise das ist
für uns ein Wermutstropfen
kommen aber die Belange des Kampfes
gegen Extremismus, Hass und Hetze im
Netz, Gewalt gegenüber Minderheiten
wie zuletzt in Münster im Rahmen des
CSD und die Beratung von
ehrenamtlichen Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitikern bei digitalen
Angriffen noch zu kurz.
Sehr effektive Projektförderungen
laufen aus zum Beispiel für HateAid,
ohne dass es eine
Folgelösung für Betroffene gibt.
Sicherlich wäre es auch unserer
Auffassung nach ein gutes Zeichen
gewesen, auch im Hinblick auf die
Gedenkveranstaltung mit dem
israelischen Staatspräsidenten
Herzog am Dienstag dieser Woche und
die Eröffnung der Ausstellung im
Paul-Löbe-Haus, auch in diesem
Haushalt das Wohnungsbauprojekt für
Holocaust-Überlebende in Israel
wieder mit einem Betrag von
200.000 EUR zu unterstützen,
wie wir es im parlamentarischen
Verfahren für den Haushalt 2022
erneut ausverhandelt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein Thema hat mich im Einzelplan 07
besonders umgetrieben.
Seit der Gründung der Stiftung Forum
Recht durch den Deutschen Bundestag
im Jahr 2019 beschäftigt uns dieses
Thema eigentlich
in jeder Haushaltsdebatte.
Die Stiftung ist im Aufwachsen.
Ich kann von mir behaupten,
dass ich diese Gründung persönlich
vorangetrieben habe und versucht
habe, die beteiligten Akteure endlich
einmal zusammenzuführen.
Dass dieses Kind des
Parlaments gut gedeiht, ist mir
weiterhin ein großes Anliegen.
Diese Woche waren die beiden
Direktoren der Stiftung vor Ort in
Berlin zum Gespräch bei mir und
sicherlich auch bei einigen von
Ihnen, um eine Aufstockung der
Mittel für die Stiftung zu erbitten.
Warum erwähne ich das,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Weil ich Mitglied im Kuratorium bin
und weil ich als Haushälterin für
das BMJ, bei dem die Stiftung
angesiedelt ist, das Kuratorium
mehrfach auf die angespannte
Haushaltslage des Bundes hingewiesen
habe und versucht habe,
die Erwartungen zu dämpfen,
die Zuweisungen an die Stiftung
würden mittelfristig auf einen
mittleren zweistelligen
Millionenbetrag anwachsen.
Die Stiftung erhält in diesem
Haushalt denselben Betrag wie in
2022, nämlich 3,5 Mio. EUR,
mithin aber 1,7 Mio. EUR
weniger, als die Stiftung selbst in
ihrer Haushaltsplanung veranschlagt
und im Kuratorium beschlossen hat.
Es hatte beschlossen
ich einmal;
dem konnte ich als Haushälterin
nicht zustimmen: Das Kuratorium
fordert den Haushaltsgesetzgeber auf,
den Erfüllungsaufwand der Stiftung
Forum Recht in einem dem Aufwuchs
auskömmlichen Maße fortzuschreiben.
Das kann aber nicht dazu führen,
dass diese Mittel zwangsläufig in
den Bundeshaushalt
eingestellt werden.
Der Stiftung geht es in diesem Jahr
leider wie vielen anderen Projekten
und Vorhaben in
allen anderen Einzelplänen:
Sie ist betroffen von den
Sparmaßnahmen, die wir einhalten
müssen, umso mehr,
damit wir in sozialen Bereichen
dringend benötigtes Geld in
die Hand nehmen können.
Alle reden über Entlastungspakete.
Kritik wird geäußert das haben wir
heute auch wieder gehört,
es sei zu wenig, es treffe zum Teil
die falschen Adressaten,
es sei nicht bedarfsgerecht.
Ich finde die bisherigen
Entlastungspakete sehr
gut und umsichtig.
Wenn jetzt auch die Länder ihren
Beitrag leisten, kommen wir noch
einen guten Schritt voran,
zum Beispiel mit einem Folgeangebot
für das 9-Euro-Ticket.
Finanziell werden wir aus
dem Haushalt des BMJ für
Entlastungspakete keine
Hilfe leisten können.
Aber Sie haben es auch schon gesagt,
Herr Dr. Buschmann:
Bauen und Planen dauert
zu lange. Dadurch sind die
Kosten kaum noch kalkulierbar.
Hier kann das Ministerium einen
wichtigen Beitrag leisten und Gesetze
zur Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung auf den
Weg bringen und, eventuell mit dem
Bauministerium zusammen,
auch das Baugesetzbuch novellieren.
Vorsorge im Justizbereich wurde
bereits getroffen und ein neuer Senat
beim Bundesverwaltungsgericht
geschaffen, um dann auch bei
zusätzlichen Klageverfahren diese
schnell abarbeiten zu können,
damit nicht auf Gerichtsebene die
Planungsbeschleunigung
wieder torpediert wird.
Herr Minister Dr. Buschmann,
das Ministerium kann noch sehr viel
mehr zur Entlastung der Bürgerinnen
und Bürger beitragen nicht mit Geld,
aber mit der Umsetzung der
Gesetzesvorhaben aus dem
Koalitionsvertrag zum Schutz von
Mieterinnen und Mietern:
Mieterschutzregelungen verlängern,
die Kappungsgrenzen absenken,
die Mietpreisbremse verlängern,
qualifizierte Mietspiegel
rechtssicher ausgestalten und
Transparenz bei den
Nebenkostenabrechnungen schaffen.
Herr Minister, ich hoffe,
all das wird von Ihrer
Vorhabenplanung für das zweite
Halbjahr umfasst, auch wenn es nur
unter dem Stichwort „Mietrecht“,
ohne nähere Ausführungen,
in Ihren Plan aufgenommen wurde.
Das wäre eine echte Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger,
ohne dass Sie in Ihrem
Haushalt auch nur 1 Euro
dafür investieren müssten.
Zum Schluss möchte ich gern
noch mal auf den Vorwurf eingehen,
seitens des Ministeriums werde kein
Geld vorgesehen für den Pakt für
den Rechtsstaat oder für
den Digitalpakt. Ich habe
es eben schon dazwischengerufen:
Wer das genau verfolgt hat
und wer sich mit Haushaltsrecht
auskennt, der weiß, dass für den
Pakt für den Rechtsstaat niemals
Geld im Justizhaushalt gestanden hat.
Es wird über die
Umsatzsteuerpunkte geregelt.
Das kann nicht im
Bundesjustizhaushalt stehen.
So ist es in der Vergangenheit
gemacht worden. Ich finde,
wenn die Umsatzsteuereinnahmen
zwischen Bund und Ländern aufgeteilt
werden, dann können die Länder
verdammt noch mal! ihrer Pflicht
nachkommen, sich an den finanziellen
Kosten von Länderaufgaben zumindest
zu beteiligen; denn Justiz
ist nun mal Länderaufgabe.
Ich finde es schon großartig,
dass wir als Bund die Hand
ausstrecken und mit den Ländern
gemeinsam den Pakt für den
Rechtsstaat ausgestalten.
Das wird im Digitalpakt genauso sein.
Wir dürfen es aus
verfassungsrechtlichen Gründen gar
nicht in
den Justizhaushalt schreiben.
Genau darum geht es.
Wenn Sie uns vorwerfen:
„Es steht nicht drin“, entgegnen
wir: „Es kann
auch nicht drinstehen.“
Lesen Sie Ihre
Rede noch mal nach.
Ich bedanke mich für
Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat das
Wort Dr. Michael Espendiller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei
Youtube! Wenn es um die Lage der
Justiz und des Rechts in Deutschland
geht, dann weiß man gar nicht,
wo man anfangen und wo man
aufhören soll; denn vieles davon
ist einfach nur noch irre.
Wir befinden uns in einer
rechtspositivistischen Spirale,
indem die Produkte der Rechtssetzung
dieses Parlaments zunehmend
willkürlich werden und völlig
entrückt sind von
jeder Form von Rationalität.
Zahlen, Daten und Fakten spielen
anscheinend keine Rolle mehr.
Vorhin haben wir über das
Infektionsschutzgesetz abgestimmt.
Ein Gesetz, das
es nicht braucht.
Ein Gesetz, das die
Ampelkoalition in einer Phase
verabschiedet hat, in der Corona
längst zur Endemie geworden ist,
während die Regierung fast wahnhaft
immer noch versucht,
eine Pandemie herbeizureden.
Eine sogenannte Pandemie,
die wenn man der Logik der Regierung
folgt ihre Opfer nicht in deutschen
Regierungsfliegern befällt,
wohl aber in normalen
Verkehrsfliegern im deutschen
Luftraum, weswegen man dort bisher
Maske tragen muss, im
Regierungsflieger eben nicht.
Von der SPD und den Grünen ist man
einiges an Irrationalität gewohnt.
Doch von einer Partei wie
der FDP, die sich als
Rechtsstaatspartei bezeichnet,
hätte man mehr erwartet.
Doch dieses Label hat sich als
Etikettenschwindel entpuppt;
denn der FDP-Justizminister ist nicht
in der Lage oder nicht willens,
diesen Begriff auch tatsächlich mit
Leben zu füllen. Das ist überhaupt
und im Allgemeinen die ganze Krux bei
der Sache. Nachdem man in Zeiten der
Aufklärung herausgearbeitet hat,
dass Exekutive, Judikative und
Legislative niemals in einer Hand
vereint sein sollen,
haben wir in Deutschland ein absolut
vorbildliches System der
Gewaltenteilung erarbeitet,
erkämpft und eingerichtet.
Schön, dass Sie
da lachen.
Ergänzt wird dieses System von der
sogenannten vierten Gewalt:
freie Medien, die der Theorie nach
alle anderen drei Gewalten
kontrollieren sollen.
Dieses System steht,
und es sieht gut aus.
Und doch drängt sich bei immer mehr
Menschen der Gedanke auf,
dass es vielleicht bald nur noch eine
leere Hülle ist, dass die
Gewaltenteilung zwar auf dem Papier
existiert, aber nicht mehr gelebt
wird, beispielsweise dann,
wenn die Vertreter der vierten Gewalt
mit im Regierungsflieger sitzen und
selbst gegen Recht und Gesetz
verstoßen, indem sie dort eben keine
Maske tragen und diesen
Rechtsverstoß Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
gerne gleich als Kurzintervention
dann auch in trotzigen Leitartikeln
verteidigen, statt sich in Demut zu
üben. Vom Bundesjustizminister
übrigens kein Wort
zu diesem Zweiklassenrecht.
Klar, nach der
öffentlichen Empörung will
man jetzt die Maskenpflicht im
Flugzeug abschaffen,
wohl auch deshalb, weil das
staatliche Gewaltmonopol hier droht,
das Gesicht zu verlieren.
Die Maskenpflicht im deutschen
Luftraum ist ein internationaler Exot
und längst nicht mehr durchsetzbar.
Aber der Minister hält fest an der
Maskenpflicht im Zug,
an der Möglichkeit zu
Demonstrationsverboten,
Ausgangssperren, Schulschließungen
und neuen Lockdowns,
und das, obwohl Herr Dr. Buschmann
uns allen doch das absolute
Ende dieser Maßnahmen
versprochen hatte
Maßnahmen, die schon im letzten und
vorletzten Jahr von der Wissenschaft
als in großen Teilen
unsinnig bewertet wurden.
Ich weiß, Politiker setzen häufig
darauf, dass die Menschen schnell
vergessen. Aber wir alle haben noch
die Bilder von Polizisten im Kopf,
die im Winter schlittenfahrenden
Kindern hinterherjagen.
Das hat sich für immer in das
kollektive Gedächtnis dieser Nation
eingebrannt. Ebenso eingebrannt hat
sich die oft rabiate Auflösung von
Demonstrationen gegen die
Coronapolitik, weil dort im Freien
keine Maske getragen wurde,
während sich das Gewaltmonopol bei
Demonstrationen unter dem Banner der
Fridays-for-Future-Schulschwänzer
daran nicht störte.
Resultat solcher Exekutivleistungen
und Rechtssetzungsakte wie des
Infektionsschutzgesetzes ist,
dass nicht nur das Vertrauen in den
Rechtsstaat sinkt, sondern auch das
in die Leistungsfähigkeit des
Staates selbst. Laut einer aktuellen
Umfrage von Forsa im Auftrag des dbb
sind nur noch 29 Prozent der
Bundesbürger aktuell der Meinung,
dass der Staat in der Lage ist,
seine Aufgaben zu erfüllen.
Das sollte uns alle aufrütteln,
ganz besonders auch den
Justizminister. Denn das
Bundesjustizministerium wirkt qua
Aufgabenbeschreibung bei allen
Gesetzen und Verordnungsentwürfen
anderer Bundesministerien mit.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
In diesem Zusammenhang sollte sich
ein Justizminister dafür
starkmachen, dass das Wort
„Evidenz“ nicht zum Fremdwort in
unserer Rechtsetzung wird.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
erteile ich das Wort
Bruno Hönel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Espendiller, Sie haben jetzt
viel geredet, aber nichts zum
Haushalt gesagt. Sie haben
offensichtlich tatsächlich nur
für Youtube geredet.
Mein Kollege Till Steffen hat gerade
gesagt, er glaubt nicht,
dass das viral geht.
Ich kann mich da nur anschließen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, Sie wissen:
Der Einzelplan 07, der Etat des BMJ,
ist ein personalgeprägter
Verwaltungshaushalt.
Die Ausgaben sind stabil
unter 1 Mrd. EUR.
Das Notwendige im
Zuständigkeitsbereich des BMJ wird
finanziert, und die Einnahmen
decken die Ausgaben zu zwei
Dritteln auf stabilem Niveau.
Für einen Haushälter ist das
tatsächlich sehr erfreulich.
Bei genauerer Betrachtung
kann festgehalten werden,
dass der vorliegende Entwurf
grundsolide ist. Das hat auch der
Bundesrechnungshof bestätigt.
Auch wenn das alles recht
unspektakulär klingt,
ist festzustellen: Die
Herausforderungen für unseren
Rechtsstaat sind riesig.
In einer globalisierten Welt wird
auch die Frage von Recht und
Gerechtigkeit komplexer.
Die Justizbehörden und Gerichte sind
den Anforderungen unserer
krisenbehafteten Zeit ausgesetzt,
und auch sie müssen
mit der Zeit gehen.
Wenn die Coronapandemie uns eines
gezeigt hat, dann ist es doch,
dass wir in der Digitalisierung
massiv hinterherhängen.
Noch immer werden Schriftsätze
zuhauf online verschickt,
nur um dann bei Gericht wieder
ausgedruckt und wieder
eingescannt zu werden.
Es ist also kein Wunder,
dass Deutschland im
EU-Justizbarometer 2021 bei der
Digitalisierung nur im
Mittelfeld gelandet ist.
Das bedeutet für uns:
Der Digitalpakt für den Rechtsstaat,
den wir im Koalitionsvertrag
verankert haben,
muss hier liefern. Wir stehen
gemeinsam mit den Ländern in der
Verantwortung für eine
Justiz auf der Höhe der Zeit.
Wichtig ist, dass wir das Ding jetzt
zielgenau auf das Gleis setzen.
Der Minister hat hier seine
Bereitschaft auch in
Finanzierungsfragen bekundet.
Wir nehmen Sie da beim Wort,
lieber Minister Marco Buschmann.
Mit Blick auf die Stellenpläne
möchte ich zwei sehr positive
Entwicklungen herausstellen.
Sie alle wissen: Der
völkerrechtswidrige russische
Angriffskrieg gegen die
Ukraine dauert an
Monate der Brutalität, Monate der
Zerstörung und der Massaker an der
Zivilbevölkerung. Deswegen
ist es essenziell, dass der
Generalbundesanwalt gut
ausgestattet ist, gerade im Bereich der
internationalen Kooperation.
Wir wollen und wir müssen
unseren Beitrag leisten, damit die
Gräueltaten aufgeklärt werden.
Dafür haben wir im 2022er-Haushalt
den Generalbundesanwalt
besser ausgestattet, und das
setzen wir nun fort.
Wir sorgen dafür, dass Täter zur
Rechenschaft gezogen werden können.
Es darf und es wird keine Blaupause
für Kriegsverbrechen geben
nicht im Inland, nicht im Ausland.
Genau das stellen wir
mit diesem Haushalt sicher.
Beim Bundesverwaltungsgericht sind
zwölf neue Stellen für einen
Klimaschutzsenat vorgesehen.
Da geht es darum, Planungsverfahren
zu beschleunigen und den Ausbau der
Erneuerbaren voranzutreiben.
Dass das eine Querschnittsaufgabe von
herausragender Bedeutung ist,
zeigt sich daran, dass Klimaschutz
jetzt sogar im
Einzelplan 07 etatisiert ist.
Das ist genau richtig so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die wichtigste und nobelste Aufgabe
des Justizministeriums ist die
Stärkung unseres Rechtsstaates.
Wo immer der Rechtsstaat schwächelt,
sind Demokratiefeinde nicht fern,
um ihre toxischen
Thesen zu verbreiten.
Sie sitzen auch hier im Bundestag;
die Freunde der Desinformation und
der Aufwiegelei, die Freunde Putins
sitzen dort ganz rechts.
Als Koalition sehen wir im Bereich
der Hasskriminalität analog wie
digital einen
dringenden Handlungsbedarf.
Im Bundesministerium der Justiz
haben wir Stellen geschaffen,
die sich der Bekämpfung und
Verfolgung von Hass und Hetze widmen.
Als Mitglied einer
Bürgerrechtspartei ist für mich
dabei aber eine Sache wirklich
zentral: Gegen Rechtsverstöße im
Internet muss konsequent vorgegangen
werden; aber gleichzeitig müssen
Freiheits- und Bürgerrechte auch in
der digitalen Welt gewahrt werden.
Hier die richtige Balance zu finden,
muss für uns Demokratinnen
und Demokraten essenziell sein.
Ob Onlinedurchsuchung,
Quellen-TKÜ oder anlasslose
Vorratsdatenspeicherung mehr
Überwachung bringt nicht
automatisch mehr Sicherheit.
So viel ist klar,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Umso wichtiger ist eine
zielgerichtete Evaluation
dieser Maßnahmen.
Genau das bringt die Ampelkoalition
mit der Überwachungsgesamtrechnung
auf den Weg.
Die Mittel dafür stehen bereit.
Das sind letztendlich Mittel für
Freiheits- und Bürgerrechte und eine
evidenzbasierte Sicherheitspolitik.
Auch das steckt im Einzelplan 07.
Ich bin überzeugt:
Das ist der richtige Weg.
Und das Gleiche gilt
auch für diesen Haushalt.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Die Linke erteile
ich das Wort Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Das 9-Euro-Ticket ist
jetzt seit acht Tagen Geschichte.
Es ist wirklich bedauerlich,
dass Sie dieses erfolgreiche Projekt
so schnell wieder begraben haben.
Stattdessen soll es jetzt ein
49-Euro-Ticket oder
ein 69-Euro-Ticket geben.
Das als „Nachfolgetickets“ zu
verkaufen, verkennt die prekäre
Situation, in der sich viele Menschen
in diesem Land befinden.
Millionen Menschen werden ab jetzt
wieder vom Recht auf Mobilität
ausgeschlossen sein.
Wir müssen aber nicht nur über die
Frage der Mobilität sprechen,
sondern auch über die Bestrafung von
Armut in diesem Kontext.
Ich habe bei der Deutschen Bahn
nachgefragt, wie viele Menschen bei
Kontrollen ohne Ticket
angetroffen wurden.
Das Ergebnis ist eindeutig:
Bevor es das 9-Euro-Ticket gab,
sind über 214.000 Personen ohne
Ticket angetroffen worden.
Im gleichen Zeitraum dieses Jahres
waren es nur gut 120.000.
Die Zahl der Menschen,
die ohne Ticket gefahren sind,
hat sich in der Zeit des
9-Euro-Tickets also fast halbiert.
Und es ist falsch, was Sie von der
Union sagen: Das lag nicht daran,
dass es in diesem Jahr weniger
Kontrollen gegeben hat.
Laut Informationen des Verbandes
Deutscher Verkehrsunternehmen wurden
die Kontrollen nämlich
nicht heruntergefahren
während der Zeit des 9-Euro-Tickets.
Sie können ja selber nachfragen.
Was passiert mit Menschen,
die sich kein Ticket leisten können
und dann kontrolliert werden?
Sie müssen nicht nur ein erhöhtes
Beförderungsentgelt an das
Verkehrsunternehmen zahlen,
sondern ihnen droht auch noch eine
Haft- oder Geldstrafe.
Das Paradoxe ist: Wer schon nicht
genug Geld hat für ein Ticket,
hat erst recht nicht genug Geld,
um die erhöhte Entgeltzahlung
für das Unternehmen zu
leisten. Was ist die
Konsequenz für diese Menschen?
Für diese Menschen hat das Fahren
ohne Fahrschein die Konsequenz:
die Ersatzfreiheitsstrafe.
Also: Als Ersatz für das Zahlen der
Geldstrafe gehen Menschen ins
Gefängnis. Damit bestraft
man Arme doppelt.
Viele machen sich gar nicht bewusst,
was das konkret für die Betroffenen
bedeutet. Ihnen droht der Verlust der
Wohnung und des Arbeitsplatzes.
Das haben Sie, Herr Buschmann,
in Ihrem Referentenentwurf zum
Sanktionsrecht übrigens
sogar selbst erkannt.
Sie schreiben in
dem Entwurf, ich zitiere:
„In bestimmten Konstellationen kann
der Vollzug der Ersatzfreiheitsstrafe
sogar zu einer weiteren
Entsozialisierung führen,
etwa durch den Verlust der
Wohnung oder des Arbeitsplatzes.“
Das bedeutet für viele Menschen
eine zusätzliche Bestrafung,
Stigmatisierung und
soziale Isolierung.
Wenn Sie das schon in Ihrem eigenen
Referentenentwurf erkannt haben:
Wieso handeln Sie dann nicht danach?
Die von Ihnen vorgesehene
bloße Halbierung der Zahl der Tage
ist ein Witz für die Menschen und
hilft auch nicht, das Grundproblem
der Bestrafung
der Armut abzuschaffen.
Oder finden Sie es gerecht,
dass Menschen wegen Fahrens ohne
Fahrschein ins Gefängnis kommen,
meistens sogar ohne jemals vor einem
Richter gestanden zu haben?
Ich nicht! Ich möchte das an einem
Beispiel deutlich machen.
Herr A. wurde wegen einer sogenannten
Beförderungserschleichung zu einer
zweieinhalbjährigen Haftstrafe
verurteilt, weil er die Geldstrafe
von 8.000 EUR
nicht aufbringen konnte.
Nur zur Verdeutlichung:
Herr A. hat sich nicht wegen anderer
Delikte strafbar gemacht.
Seine zweieinhalb Jahre Knast beruhen
lediglich auf Verurteilung wegen
wiederholten Fahrens ohne Fahrschein.
Das ist doch absurd!
Mehr als die Hälfte aller
Inhaftierten in deutschen
Gefängnissen und das
wissen Sie auch,
Herr Buschmann sitzt eine
Ersatzfreiheitsstrafe ab.
Das betrifft jährlich
50.000 Menschen.
Das ist doch absurd.
Das ist nicht nur eine
Katastrophe für die Betroffenen,
sondern verursacht auch
extrem hohe Kosten für den Staat.
Deutschlandweit werden pro Tag
450.000 Euro ausgegeben,
um Menschen zu inhaftieren,
die eine Geldstrafe
nicht zahlen konnten,
häufig wegen Fahrens ohne
Fahrschein. Das sind 164 Mio. EUR
im Jahr. Und die Kosten der
justiziellen Verfolgung sind da noch
nicht mal inbegriffen.
Dieses Geld kann doch
an anderer Stelle so viel
sinnvoller eingesetzt werden.
Zur Arbeit fahren, Freundinnen und
Freunde und Verwandte besuchen oder
einfach nur in die Natur
fahren ist bisher häufig ein
Privileg von reichen Menschen.
Das darf aber nicht so bleiben.
Mobilität darf kein Luxus sein,
sondern es muss jedem
und jeder ermöglicht werden.
Deswegen setzen wir uns als Linke
dafür ein, dass es einen kostenlosen
ÖPNV gibt. Vor dem Hintergrund der
Tatsache, dass durch Krise und
Inflation noch mehr Menschen sich die
Mobilität nicht mehr leisten
können, sollten Sie das Fahren ohne
Fahrschein entkriminalisieren.
Und: Schaffen Sie die
Ersatzfreiheitsstrafe komplett ab.
Machen Sie jedoch
keine halben Sachen.
Vielen Dank. Für die FDP-Fraktion
hat das Wort Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Bundesminister Dr. Buschmann!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Kehren wir zurück zur
Beratung des Einzelplans 07.
Sehr geehrte Frau Kollegin Lindholz,
um es auch hier noch mal klar und
deutlich zu sagen: Mit der
FDP wird es keine anlasslose
Vorratsdatenspeicherung geben
Ausrufezeichen! Punkt!
Wenn Sie auf die BGH-Entscheidung
hinweisen, dann lesen Sie sie bitte
einfach noch mal insgesamt durch und
sehen Sie sich die vier Optionen an.
Wir bewegen uns mit unseren
Vorschlägen völlig im
Rahmen der Rechtsprechung
um das deutlich zu sagen.
Die Ampelkoalition,
liebe Kolleginnen Kollegen,
hat sich ein ambitioniertes
rechtspolitisches Reformprogramm
vorgenommen. Hier zeigt sich
insbesondere der Aufbruch dieser
Fortschrittskoalition für dieses Land.
Und es ist gut und richtig so,
dass wir diese Signale setzen.
Wir reden heute über den
haushaltsmäßigen Rahmen für die
umfangreichen rechtspolitischen
Vorhaben der Koalition.
Mit über 950 Mio. EUR erfährt
der Haushalt einen leichten Aufwuchs,
was vor allem mit der verbesserten
Stellenbesetzungsquote zu tun hat.
Gut, dass es gelingt,
qualifiziertes Personal für dieses
so wichtige Haus zu gewinnen.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, ich hätte heute
wahnsinnig gerne mit Ihrer
Haushaltsberichterstatterin
Frau Hoppermann diskutiert,
was wir hier vielleicht doch noch
verändern und besser machen können.
Inhaltlich aber um das klar zu sagen
hätte ich heute am liebsten über
den Pakt für den Rechtsstaat,
über den Digitalpakt für die
Justiz, über erste Vorhaben intensiv
diskutiert, insbesondere über die
Frage: Was können wir als Bund dazu
beitragen, dass wir gemeinsam,
Bund und Länder, die Justiz
weiter nach vorne bringen,
vor allem im digitalen Umfeld?
Aber wie wir sehen,
ist die Bundesratsbank nicht besetzt.
Eine Diskussion mit den
Bundesländern ist
heute nicht möglich.
Eines möchte ich an dieser Stelle
auch noch mal festhalten:
Wir haben das vereinbart,
und wir schlagen das im
Koalitionsvertrag vor;
wir stehen dazu als Bund.
Wir reichen die Hand.
Der Bundesminister hat es vorhin
bereits angesprochen.
Aber um eines noch einmal ganz
deutlich und klipp und klar von
dieser Stelle aus zu sagen:
Es geht mitnichten darum das ist
nicht unser Vorhaben;
das wäre auch verfassungsrechtlich
problematisch, dass wir aus dem
Bundeshaushalt die Personalstellen in
den Bundesländern dauerhaft
finanzieren. Aber genau dieser
Vorschlag ist vor
einigen Tagen gekommen.
Ein klares Nein dazu!
Das wird es nie und nimmer geben.
Das darf es nicht geben.
Uns geht es um gemeinsame Projekte,
und die sind dringend nötig im
Bereich der Justiz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich nenne als Beispiele eine
Justiz-Cloud und gemeinsame
Vernetzung. Darüber müssen wir
reden, dazu reichen wir die Hand,
und da freuen wir uns auf die
Diskussion und die Vorschläge der
Bundesländer. Aber wir und die
Bundesregierung lassen uns im
Deutschen Bundestag nicht vorwerfen,
dass wir nicht bereit sind,
das zu diskutieren,
wenn konkrete und richtig gute
Vorschläge kommen.
Nächster Punkt.
Die aktuellen Herausforderungen im
Energiesektor ich spreche
ganz bewusst nicht
von Märkten; denn so wie diese
Struktur im Augenblick aussieht,
hat das mit einem Markt
reichlich wenig zu tun machen
deutlich, wie vorausschauend wir als
Ampelkoalition waren,
als wir von Anfang an die
Planungsbeschleunigung sowohl in
Verwaltungsverfahren als auch in
Gerichtsverfahren angesprochen
und angeregt haben.
Das BMJ, auch das hat
Herr Bundesminister Buschmann gesagt,
ist vorangegangen und hat einen
ersten, sehr guten Vorschlag vorgelegt,
um im Bereich der
Verwaltungsgerichtsordnung mit der
Schaffung des
zusätzlichen Senates beim
Bundesverwaltungsgericht nach vorne
zu kommen. Das ist die richtige
Antwort des Rechtsstaates
zur rechten Zeit. Handeln ist
das Gebot der Stunde.
Denn nur wenn Planungsbeschleunigung
real und greifbar wird,
gelingen die dringend notwendigen
Zukunftsinvestitionen in die Bereiche
„Verkehr“ und
„Energieversorgung“,
die wir dringend brauchen
in diesem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Abschließender Aspekt.
Eine fundamentale Aufgabe der
Rechtspolitik ist und bleibt die
Förderung von Innovationen in diesem
Land. Mit dem Deutschen Patent- und
Markenamt haben wir im
Geschäftsbereich des
Bundesjustizministeriums eine der
weltweit anerkanntesten Behörden
für die Sicherung
von geistigem Eigentum.
Es ist daher ein gutes Zeichen für
die Sicherung von Innovationen in
diesem Land, dass auch das DPMA bei
Stellenbesetzungen gut vorangekommen
ist. Es erweist sich als sehr kluge
Entscheidung, den Standort Jena
weiter zu stärken,
um auch dort die Gewinnung von
Fachkräften zu erleichtern.
Das ist ein fundamentaler Beitrag,
durch den die weltweit anerkannte
hohe Qualität der Entscheidungen des
DPMA und unserer entsprechenden
Gerichte aufrechterhalten werden
kann. Auch in dem Bereich können wir
die Verfahren
somit weiter vorantreiben.
Das ist ebenfalls das will ich zum
Schluss bewusst betonen ein ganz
fundamentaler Beitrag im weltweiten
Systemwettbewerb, auch im Hinblick
auf den Schutz der Gestaltung und die
Weiterentwicklung von Innovationen
und geistigem Eigentum.
Auch im Bereich des
BMJ warten also in den Beratungen
zahlreiche Herausforderungen auf uns.
Ich freue mich darauf.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
jetzt Carsten Müller.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Das eben war die Eigenwahrnehmung der
Justizpolitiker der Ampelkoalition.
Die Menschen im Lande und wir als
Opposition nehmen das übrigens ganz
anders wahr, Herr Kollege
Dr. Lieb.
Wie die Rechtspolitik Ihrer Bundesregierung
im gestreckten Galopp aussieht,
das haben wir heute beim
Infektionsschutzgesetz gesehen.
Den Beratungen dazu gingen einige
Wochen und Monate wechselseitiger
Beleidigungen und Herabsetzungen
von Mitgliedern der Bundesregierung voraus.
Am Ende des Tages
mündete alles in einem
Chaos nationaler Tragweite.
Das ist die Wahrnehmung in der
Öffentlichkeit. Meine Damen und
Herren, was werden wir bekommen?
Wir bekommen in der Coronafrage einen
ampelregulatorischen Flickenteppich.
Aber dieses Chaos nationaler
Tragweite betrifft bei Weitem nicht
nur das Feld der Coronapolitik.
Ich greife mal das Thema
„Waffenlieferungen zur
Unterstützung der Ukraine“ auf.
Wir erinnern uns an die
Einlassung der Kabinettskollegen,
insbesondere des Kollegen Buschmann
und der Kollegin Lambrecht,
Viel mehr ist dazu
nicht zu sagen.
Sie selber haben sich auf das dünne
Eis der Energiepolitik begeben.
Also, die untaugliche Verordnung zur
Gasumlage, an deren Erstellung der
Kollege Dr. Buschmann
im Übrigen beteiligt war,
ist mittlerweile legendär.
Sie finden in der Bevölkerung
niemanden mehr, der Sie dafür lobt,
und verteidigt werden Sie dafür
schon mal gar nicht.
Meine Damen und Herren,
wir gucken uns mal das Herz
der deutschen Wirtschaft an:
den Mittelstand. Der ZDH meldet
„Land unter“. Die Bäckereien
sind verzweifelt.
Vorhin ging es ja um die Frage:
Was geht in dieser Woche viral,
und was geht nicht viral?
Sehr geehrter Herr Kollege:
Bei dem Auftritt des Rechtsfreunds
Habeck ist einfach kein Platz mehr
für andere Beiträge,
die viral gehen können;
das muss man ihm zugestehen.
Aber, meine Damen und Herren,
das Thema Insolvenzwelle ist ein
riesiges. Es geht vor allen Dingen
darum, dass wir den Mittelstand,
und zwar den gesellschaftlichen und
den wirtschaftlichen Mittelstand,
in diesem Lande unterstützen.
Das fordert die Union.
Meine Damen und Herren,
was macht die Bundesregierung?
Das Justizministerium überlegt sich,
möglicherweise das Insolvenzrecht
ein bisschen zu ändern.
Da wird es im Übrigen noch eine
Reihe von Erklärungen und
Erläuterungsgesprächen mit dem
Bundeswirtschaftsminister
geben müssen;
das haben wir alle erfahren.
In Wahrheit aber braucht der
Mittelstand konkrete Hilfe.
Wenn dieser unendlich peinliche
Auftritt des
Bundeswirtschaftsministers Habeck
vorgestern Abend zu etwas gut war,
dann doch dazu, dass er heute
beidrehen musste und er in Aussicht
gestellt hat, dass auch kleine und
mittlere Unternehmen in das
Energiekostendämpfungsprogramm
aufgenommen werden könnten.
Passiert ist im Übrigen noch nichts.
Die Aufnahme dieser Unternehmen ist
eine Forderung der Union;
auch die Öffentlichkeit fordert es.
Sie müssen dieser nachgeben,
und das finden wir richtig.
Interessant ist im Übrigen,
dass ausgerechnet unter einer von der
FDP mitgetragenen Bundesregierung der
deutsche Mittelstand
so abgesägt wird.
Meine Damen und Herren,
eigentlich soll das Justizministerium
darum besorgt sein,
Rechtsführung und Rechtssystematik
in Gesetzen und
Verordnungen zur gewährleisten.
Das passiert nicht. Ich will
Ihnen mal einige Beispiele nennen.
Sie haben auf die
Länderbank abgehoben.
Das Verhältnis zwischen den
Landesjustizministern,
übrigens egal welcher Couleur Sie
können ja mal die grüne Kollegin
aus Hamburg fragen, und dem
Bundesjustizminister ist ich
will nicht sagen: Zerrüttet im
Moment gar nicht mehr gegeben,
weil es einfach
von Ignoranz geprägt ist.
Der Bundesjustizminister
machte bei der JuMiKo er war
zugeschaltet einen
eher gelangweilten Eindruck.
Dabei gibt es eine Reihe
von wichtigen Themen, etwa den
Pakt für den Rechtsstaat.
Das steht in Ihrem Koalitionsvertrag.
Doch seit neun Monaten passiert
nichts. Und wir merken doch,
wie Sie sich
rauszulavieren versuchen.
Meine Damen und Herren,
das nächste Beispiel:
die Mittel für das neue
Hochsicherheitsgebäude am
Oberlandesgericht in Celle.
Dafür stand im Haushalt eine
Verpflichtungsermächtigung über
24 Mio. EUR.
Es wurde vom BMJ ein
Länderstaatsvertrag zwischen den
Ländern Niedersachen,
Thüringen und Sachsen-Anhalt
gefordert damit verbunden sind
denkbar unterschiedliche
Farbzusammensetzungen der
Regierungen. Die Länder haben sich
zusammengerauft, es klappt
hervorragend. Es bremst aber das
Bundesjustizministerium und kommt
nicht in die Pötte.
Die Länder stehen da und sagen:
Was sollen wir denn bitte noch tun?
Meine Damen und Herren,
da muss etwas passieren.
Ich will ein weiteres
Beispiel liefern.
Wir haben einiges über die Ukraine
und über Freiheit von Ihnen gehört,
sehr geehrter Herr Justizminister.
Ich bin schockiert,
dass Sie und Ihr Haus die Mittel für
das Institut für Ostrecht in den
kommenden Jahren sukzessive bis auf
null zurückfahren wollen.
Wir haben dieser Tage die
Justizminister aus Georgien und der
Ukraine zu Besuch gehabt.
Die haben sich
von uns Unterstützung gewünscht.
Sie und Ihre Koalition
machen genau das Gegenteil.
Worin mündet das?
Ich habe heute an anderer Stelle den
Bundeslandwirtschaftsminister
gehört, der Max Frisch zitiert hat
richtig gutes Zitat:
Krise ist ein produktiver Zustand.
Man muss ihr nur den Beigeschmack der
Katastrophe nehmen.
Meine Damen und Herren,
mit dieser Bundesregierung haben Sie
die Garantie, dass aus jeder Krise
eine Katastrophe wird, und die
Menschen im Land merken das.
Sie können das nicht
mehr wegdiskutieren.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Sonja Eichwede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr
Bundesjustizminister Buschmann!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Wir diskutieren heute über
den Haushaltsentwurf des
Bundesministeriums der Justiz
und damit über einen Bereich,
der wie kein anderer für
das Fundament unseres
Rechtsstaates steht.
Oft wirkt er wie ein Brennglas,
gerichtet auf die sozialen
Herausforderungen unserer
Gesellschaft und unseren
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Technisch gesprochen ist der
Einzelplan 07 ein Haushalt,
der stark durch
Personalausgaben geprägt ist;
wir haben es in der Debatte
schon vielfach gehört.
Tatsächlich aber stehen diese
Ausgaben für Personen,
die unseren Rechtsstaat
nach außen repräsentieren,
ihn leibhaftig machen.
Erwähnt wurde dabei der neue Senat
des Bundesverwaltungsgerichts,
der sehr, sehr wichtig ist und auch
zeigt, dass die Regierung es mit den
guten Ideen nicht nur ernst meint,
etwa mit der Frage der
Planungsbeschleunigung
oder mit der Reformierung der
Verwaltungsgerichtsordnung,
sondern dass sie auch weiß, was es
hier für die Umsetzung braucht,
nämlich entsprechende Stellen
in den Bundesgerichten.
Neben dem Personal sind
wichtige einzelne Projekte in
diesem Haushalt enthalten;
auf einige haben
meine Vorredner hingewiesen.
Beispielsweise möchte ich die
weitere Unterstützung der
Magnus-Hirschfeld-Stiftung nennen,
die mit uns zusammen für einen guten
effektiven Rechtsstaat kämpft.
In diesem Sinne werden wir uns
im parlamentarischen Verfahren noch
für weitere Projekte einsetzen,
die es zu fördern gilt.
Zu unserer Demokratie gehört es,
dass Menschen Recht bekommen,
dass die Justiz effektiv ist.
Das haben wir
uns als Ampelregierung vorgenommen.
Dafür ist dieser Haushaltsentwurf
ein sehr, sehr gutes Beispiel.
Da wir bereits auf viele
haushalterische Details in der
Debatte eingegangen sind,
ist es mir ein Anliegen,
ein Augenmerk auf einen Bereich zu
legen, der eng mit der Ausstattung
der Justiz zu tun hat und vom
Bundesminister und auch von der
Opposition teilweise schon
genannt worden ist.
Wir haben es momentan mit steigenden
Lebenshaltungskosten zu tun,
ausgelöst durch den
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
in der Ukraine durch den russischen
Staat, der auch uns vor große
Herausforderungen stellt.
Deswegen haben wir die
Entlastungspakete, die für den
Zusammenhalt in unserem Land sehr,
sehr wichtig sind; denn wir wissen,
dass soziale Härten insbesondere
Personen mit wenig
Geld am stärksten treffen.
Als ehemalige Strafrichterin ist es
mir deshalb ein besonderes Anliegen,
auch auf Personen hinzuweisen,
die von Armut betroffen oder
armutsgefährdet sind gerade also
eine finanziell schwierige Situation
erleben und sich in der besonders
vulnerablen Situation eines
Strafverfahrens befinden.
Hat ein Strafrichter eine Geldstrafe
für straf- und schuldangemessen
gehalten, ist es für diese Personen
ohne Rücklagen und mit einem
geringen monatlichen Einkommen sehr,
sehr schwer, Geld am Monatsende zu
entbehren, um einen entsprechenden
Tagessatz zu zahlen.
Das Risiko, dass die Strafe in einem
Gefängnis verbüßt werden muss,
ist sehr, sehr hoch.
Hier müssen wir anpacken,
hier werden wir anpacken.
Der Bundesjustizminister hat mit
seinem Ministerium einen guten
Referentenentwurf dazu vorgelegt,
der jetzt ins
parlamentarische Verfahren geht.
Ich will trotzdem deutlich machen,
dass der Handlungsbedarf hier auch im
Vergleich zu unseren Nachbarländern
sehr, sehr groß ist;
denn in Deutschland gibt es im
Vergleich zu anderen Ländern in
Europa sehr viele Personen,
die eine Ersatzfreiheitsstrafe verbüßen.
Es sind aufs Jahr gerechnet
sogar mehr als die Hälfte
der Personen, die sich in
Justizvollzugsanstalten befinden,
und viele davon eben in
einer sozial schwierigeren Lage.
Das ist ein Thema, auf das
wir hier als Regierung durch eine
Überarbeitung des strafrechtlichen
Sanktionensystems eingehen müssen
und eingehen wollen.
Das gebietet nicht nur die
Gerechtigkeit, sondern ist eben auch
eine Frage haushalterischer Vernunft,
da es hier bei den Ländern zu
großen Einsparungen kommen wird.
In diesen politisch herausfordernden
Zeiten müssen wir für eine gut
funktionierende Justiz,
insbesondere für eine gut
funktionierende Strafjustiz,
für die Umsetzung des Digitalpakts
und für eine Ausgestaltung des
Paktes für den Rechtsstaat sorgen.
Sehr geehrter Herr Kollege Müller,
da gibt es ja Verhandlungen.
Dass wir uns hier natürlich,
worauf der Bundesjustizminister ja
hingewiesen hat, in den
Zuständigkeitsgrenzen des
Grundgesetzes bewegen müssen
und Sie sagen ja, Sie sind eine
Rechtsstaatspartei,
ist vollkommen klar.
Deshalb kann der Bund die
Länder nur strukturell unterstützen.
Dabei stehen wir aber zu unserem
Wort, im Wissen, dass es gerade in
Krisenzeiten besonders
wichtig ist, dies zu tun.
Wir wissen, dass der Rechtsstaat
effektiver werden muss und die Justiz
effektiv ausgestaltet werden muss.
Der Haushaltsentwurf bietet dafür
eine gute Grundlage, auch
eine gute Diskussionsgrundlage.
Ich freue mich sehr auf die
anstehenden Verhandlungen
und die Haushaltsberatungen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Stephan Brandner, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine lieben Freunde
der demokratischen Fraktion hier
im Hause, also der AfD! Liebe
Abgeordnete der anderen Fraktionen!
Liebe Zuhörer und Zuschauer!
Vom Buschmannschen
„Es gibt ein absolutes Ende der
Coronamaßnahmen“ am
20. März 2022 bis zu drohenden
Demonstrationsverboten
und zur FFP2-Masken-Pflicht in
Zügen und ursprünglich auch in
Flugzeugen waren es ein paar Monate.
Nun ist uns Gott sei Dank die
Maskenpflicht in Flugzeugen erspart
geblieben, nachdem Scholz seine Maske
offenbar vergessen hatte und
Habeck die ganze Geschichte im
Regierungsflieger, der auch
mit vielen Vertretern der Presse
bestückt war, nicht ganz ernst
genommen hat. Nun gibt es
also eine FFP2-Masken-Pflicht
im Zug, aber nicht im Flieger.
Das Virus scheint irgendwie
verkehrsmittelabhängig zu sein.
Meine Damen und Herren,
was macht das Justizministerium
aus einem Menschen
in kürzester Zeit?
Maas, Barley, Lambrecht:
Die Liste der gescheiterten
Justizminister ist lang.
Und das Scheitern geht offenbar
mit Marco Buschmann weiter.
Was macht das Justizministerium aus
einem mutmaßlich freiheitlichen
Geist, wie Marco Buschmann
es einst vorgab zu sein?
Das „F“ in „FDP“ stand für
„Freie“, für „Freiheit“,
steht inzwischen aber eher für
„Feigheit“, für „Fiasko“,
für „Flachdenker“, für „flexibel“,
für „Freund Lauterbachs“.
Was waren das heute für
peinliche Lobhudeleien von
Klabauterbach Ihnen gegenüber,
Herr Buschmann!
Also, ich wäre vor Scham im Boden
versunken, wenn Lauterbach mich
dermaßen loben würde,
und arbeite daran,
dass es dazu nie kommen wird.
Statt des Geistes der Freiheit
regiert im Justizministerium nun
links-grüner Quatsch.
Anders kann man das nicht bezeichnen.
Queerbunte Transgeschlechtlichkeit
beschäftigt Sie offenbar
über die Woche.
Die Elternrechte und die Elternstellung
werden demnächst nach
Beliebigkeit verteilt. Angriffe auf
das Bürgerliche Gesetzbuch
und massive Grundrechtseinschränkungen
drohen im Herbst.
Heute wurde das
Infektionsschutzgesetz
verabschiedet das
wurde schon einige Male erwähnt,
ein Gesetz der Schande,
meine Damen und Herren,
ein Katalog der Grausamkeiten,
den Sie den Bürgern da draußen,
den Menschen im Lande,
wieder zumuten.
Statt das „Ende aller Maßnahmen“,
wie vor einem halben Jahr,
ist das Gegenteil Gedankengut
und Schaffen des Justizministers,
des ehemaligen Liberalen
Buschmann, geworden,
Carlo Collodi lässt grüßen.
Carlo Collodi ist derjenige,
der Pinocchio erfunden hat.
Ich weiß nicht, wer von Ihnen vor
einiger Zeit in die Post geschaut hat.
Da ist der Kollege
Buschmann analog zu
Carlo Collodi abgebildet worden.
Ich überreiche Ihnen die Abbildung,
die ich hier zeige, gleich.
Stellen Sie sich das
auf den Schreibtisch,
Herr Buschmann, damit Sie sich
daran erinnern, was Sie waren:
ein liberaler Politiker in
einer freiheitlichen Partei.
Die Alternative für Deutschland ist
die freiheitliche demokratische
Partei in Deutschland.
Für Freiheit, für Rechtsstaat,
für Demokratie, für Gewaltenteilung,
dafür stehen nur wir.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege Brandner.
Wir sind keine Pinocchio-Partei
wie alle anderen Parteien.
Wir sind eine Partei, die ernst
genommen werden muss und
noch viele, viele Jahre hier
demokratisch schalten und
walten wird.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Helge Limburg,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich weiß nicht,
wie es Ihnen geht, aber bei
der letzten Rede gab es gar
keine Kritik am Justizhaushalt,
auch bei den beiden Reden aus der
Unionsfraktion war sie
tatsächlich nur minimal.
Ich darf das hier als allgemein
breite Zufriedenheit mit dem
Haushaltsentwurf im Bereich der
Justiz werten; und darüber freue ich
mich auf jeden Fall.
Das ist sicherlich auch eine
realistische und
angemessene Einschätzung.
Na ja, ich meine, Sie haben hier
über das Coronaschutzgesetz
gesprochen, Sie haben hier über den
Einzelplan des Wirtschaftsministers
gesprochen und über alles und
jedes gesprochen, was Sie an der
Fortschrittskoalition schon
immer gestört hat.
Das ist Ihr gutes Recht.
Ich sage nur: Wenn Sie nicht
zum Justizhaushalt reden,
dann müssen Sie schon damit leben,
dass wir das als Zustimmung zu
unserem Haushaltsentwurf werten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist heute zu Recht gesagt worden:
Der brutale russische Angriffskrieg,
der Überfall auf die
Ukraine lässt natürlich keinen
Politikbereich unberührt.
So auch nicht den Bereich des
Bundesjustizministeriums.
Der Generalbundesanwalt ermittelt in
internationaler Kooperation wegen
diverser Verbrechen.
Wir alle sind uns einig und wissen,
dass diese Ermittlungen nicht morgen
oder übermorgen vielleicht auch
nicht nächstes Jahr zu
einer Anklage führen werden.
Die Geschichte hat aber gezeigt,
dass solche Ermittlungen eines Tages
zu Anklagen führen. Die Mühlen
des Rechtsstaates mahlen langsam,
aber sie mahlen.
Insofern bin ich froh,
dass Einigkeit besteht, dass wir
den Generalbundesanwalt auch
mit diesem Haushalt angemessen für
diese wichtige Arbeit ausstatten.
Meine Damen und Herren, der
Kollege Müller hat es angesprochen.
Wir hatten in dieser Woche
hohen Besuch hier im Parlament.
Wir hatten den Justizminister aus
Georgien und den Justizminister der
Ukraine hier zu Gast.
Ich muss mich aber schon
sehr wundern, Herr Müller:
Der Justizminister aus Georgien hat
mitnichten davon gesprochen,
dass er sich unzureichend
unterstützt fühlt,
sondern er hat im Gegenteil
gewürdigt, dass Bundesjustizminister
Buschmann gerade ein
Kooperationsabkommen mit
Georgien unterzeichnet hat.
Wir begrüßen es ausdrücklich,
dass wir die Zusammenarbeit im
Bereich des Rechtsstaates stärken,
weil das natürlich auch ein Weg ist,
Georgien in die Europäische
Union zu verhelfen.
Aber Herr Minister Buschmann,
wir meinen, dass ein ähnliches
Abkommen mit weiteren
Ländern mit Moldau und mit der
Ukraine schnell folgen muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Krieg in der Ukraine wird mit
deutscher Unterstützung hoffentlich
bald enden. Und danach dürfen wir
die Ukraine nicht alleine lassen.
Der Aufbau und der Wiederaufbau der
Ukraine müssen dann für
uns hohe Priorität haben.
Der Aufbau eines stabilen
demokratischen Rechtsstaats in der
Ukraine ist auch im deutschen und
europäischen Interesse.
Justiz ist das ist angesprochen
worden gemeinsame Aufgabe des Bundes
und der Länder. Deswegen ist es
richtig, dass wir den ersten Pakt
für den Rechtsstaat hatten,
und es ist richtig,
dass sich die Fortschrittskoalition
verständigt hat, dass wir ihn
verstetigen und vor allem um die
Digitalisierung erweitern wollen.
Justiz im 21. Jahrhundert kann nur
dann Akzeptanz finden,
wenn sie für die Bürgerinnen und
Bürger auch digital erreichbar ist
und wenn sie sich
auch digital gestaltet.
Wir wollen die Vorteile der
Digitalisierung für die ganze Breite
der Justiz nutzen, ohne
die Nachteile zu übersehen.
Es ist für uns völlig klar,
dass wir moderne Tools zur
Unterstützung nutzen wollen;
aber es ist auch völlig klar,
dass gerichtliche Entscheidungen
immer durch Menschen getroffen werden
und nicht durch KI.
Auch das werden wir im
21. Jahrhundert
weiterhin sicherstellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist hier am Rande angeklungen:
Zusätzliche Stellen in
der Justiz werden leider
auch deshalb notwendig sein.
Frau Eichwede hat es angesprochen,
weil wir in wirtschaftlichen und
sozial schwierigen Zeiten leben und
weil klar ist, dass wir in den
kommenden Monaten mehr Menschen haben
werden, die Rechtsschutz bei den
Sozialgerichten suchen,
die sich an die Arbeitsgerichte
wenden oder die sich zum Beispiel,
um in Mietrechtssachen Rechtsschutz
zu bekommen, an die Zivilgerichte
wenden. Es ist wichtig,
zentral und entscheidend,
dass diese Menschen
niedrigschwelligen Zugang zum Recht
haben und dass sie vor allem auch
schnell eine Entscheidung bekommen.
Im Sozialrecht geht es nicht um große
Summen, aber es geht um Tage,
um wenige Tage, in denen man diese
Summen zur Verfügung braucht.
Darum ist es wichtig,
dass die Justiz jetzt gut
aufgestellt ist, um den Menschen
schnell zu ihrem Recht zu verhelfen.
Herr Präsident, meine Damen und
Herren, der Minister hat es gesagt:
„Die Fortschrittskoalition wird das
Familienrecht und vor allem auch das
Namensrecht umfassend modernisieren.“
Deutschland hat eines der
restriktivsten Namensrechte der Welt.
Der Name ist ein wichtiger
Bestandteil der Persönlichkeit,
und es ist insbesondere für
binationale Paare zum
Beispiel kaum nachvollziehbar,
warum sie Namen, die sie in Spanien
oder auch in Großbritannien tragen
dürfen, hier in Deutschland wegen
des Verbots der Doppelnamen,
wegen des Verbots von Mittelnamen
und Ähnlichem nicht führen können.
Einen sachlogischen Grund für
diese Beschränkung gibt es nicht.
Darum wird die Fortschrittskoalition
sie endlich, endlich abschaffen und
damit den Bedürfnissen vieler
Menschen in diesem
Land gerecht werden.
Ein weltoffenes und multikulturelles
Land wie Deutschland braucht ein
weltoffenes und
multikulturelles Namensrecht.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner
ist der Kollege
Axel Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Ich beginne mit einem
Zitat aus dem Vorwort des Einzelplans
des Bundesjustizministeriums,
das da lautet das haben wir heute
schon gehört: Das Bundesministerium
der Justiz ist in erster Linie ein
Gesetzgebungsministerium,
und es berät die anderen
Ministerien bei deren
Vorhaben. Recht, liebe Kolleginnen
und Kollegen, setzen aber
letztendlich wir, die Abgeordneten
des Deutschen Bundestages.
Wir regeln damit das Zusammenleben
der Menschen. Unser Rechtsstaat
gewährleistet Freiheit und schafft
mit den unabhängigen Gerichten ein
Verfahren, das Konflikte
staatlicherseits beendet,
die die Betroffenen selbst
nicht in den Griff bekommen.
Er verbietet aber auch,
dass Konflikte mit den Mitteln der
Selbstjustiz geregelt werden.
Ich hätte mir als Student in den
80er- und als Richter in den
90er-Jahren nicht vorstellen können,
dass wir Parallelgesellschaften haben,
die meinen, sie könnten ihre
Konflikte teilweise außerhalb
außerhalb des staatlichen
Konfliktregelmanagements regeln.
Der Rechtsstaat,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
muss das alleinige Gewaltmonopol
haben, weil sonst das Vertrauen in
ihn schwindet. Das Vertrauen der
grundsätzlich rechtstreuen Bürger
und Bürgerinnen unseres Landes,
ohne deren Rechtstreue der
Rechtsstaat ja gar nicht
funktionieren würde,
leidet aber auch, wenn die
Rechtsetzung die gesellschaftliche
Debatte abkürzt oder gar ersetzt.
Ich habe das beim Werbeverbot für
Abtreibungen so empfunden;
und so empfinden es auch viele
Kollegen aus der Justiz,
wenn es um den jüngsten
Vorschlag des BMJ geht, die
Strafzumessungsvorschrift des
§ 46 StGB zu reformieren.
Sehr geehrter Herr Minister,
Gesellschaftspolitik allein darf
nicht der Sound sein,
der den Ton für die Rechtspolitik
und die Rechtsetzung angibt.
Zudem sollten wir und das ist mir ein
echtes Anliegen darauf achten,
dass wir Gesetze beschließen,
die sich in der Praxis dann auch als
ausführbar erweisen.
Drei Negativbeispiele
in aller Kürze: Das erste:
die allgemeine Impfpflicht.
Wenn sie denn so gekommen wäre,
wie es ein Teil des Hauses gewollt
hätte, wäre sie in der Kürze der
Zeit, die dafür vorgesehen war,
nicht umsetzbar gewesen,
weil den Krankenkassen,
die das machen sollten,
das Personal und das Papier fehlte.
Zweitens. Die einrichtungsbezogene
Impfpflicht ist bis
heute ohne Wirkung geblieben.
Wir haben sie mit dem Gemeinsamen
Bundesausschuss in aller Schnelle
vorbereitet wegen des Schutzes
vulnerabler Gruppen.
Bis heute ist sie praktisch
bedeutungslos geblieben.
Das dritte Beispiel.
Es gibt Irritationen,
wie ich es gesagt habe,
auch in der Justiz,
wenn diejenigen, die für die
Rechtskontrolle zuständig sind und
damit nenne ich als ehemaliger
Strafrichter die Strafgerichtsbarkeit
als Beispiel, das Gefühl haben,
dass ihre Handlungsspielräume immer
mehr eingeengt werden. Deshalb
habe ich mir hier bewusst den
§ 46, so wie Sie ihn reformieren
wollen, noch einmal vorgenommen.
Die Strafzumessung ist ureigenste
Aufgabe der Tatgerichte.
Das sieht auch der Bundesgerichtshof
so und greift deshalb
nur bei groben Fehlern ein.
Sie engen aber diesen allgemeinen
Rahmen der Strafgerichtsbarkeit,
die die Gerichte bei
der Strafzumessung haben,
durch Einzelfallkatalogvorgaben
immer weiter ein;
und das verengt die Befugnisse.
Sie verengen nicht nur die
Befugnisse, sondern das ist die
negative Begleiterscheinung Sie
erschweren damit auch die
Beweisaufnahme, die sich auf weitere
Punkte erstrecken muss,
und konterkarieren damit auch die
Ergebnisse, die wir in der letzten
Legislaturperiode mit dem damaligen
Koalitionspartner gemeinsam
erreicht haben,
als es darum ging, die Beweisaufnahme
abzukürzen, Beweisantragsrechte zu
kürzen und das natürlich nicht,
ohne den Rechtsstaat
dabei zu beachten.
Deshalb komme ich zu dem Schluss,
dass es richtiger wäre
und so sieht es auch der Deutsche
Richterbund, dass wir den Kurs
fortsetzen, den wir mit dem Pakt für
den Rechtsstaat eingeschlagen haben.
So sollte es ja auch nach Ihrem
Koalitionsvertrag sein.
Das heißt, dass wir gemeinsam mit
den Ländern für adäquate sachliche
wie personelle Ausstattung der Justiz,
der Polizei und der Gerichte sorgen,
insbesondere auch zum
Schutz vor Hassdelikten.
Ein Satz zur Ersatzfreiheitsstrafe.
Alle sagen, die Vollstreckung
muss halbiert werden.
Ich rekurriere auf den Justizminister
Goll von der FDP, der vor über 20
Jahren in Baden-Württemberg das
Programm „Schwitzen statt
Sitzen“ eingerichtet hat.
Warum gehen Sie nicht dahin
gehend vor, indem Sie sagen,
für einen Tag Arbeit werden
zwei Tage
Ersatzfreiheitsstrafe angerechnet?
Das muss man prüfen.
Bitte noch einen Satz,
Herr Präsident:
Vielleicht hilft es ja,
wenn wir begreifen, dass die
Menschen draußen den
bürokratischen Aufwand,
den wir mit den Gesetzen verursachen,
erkannt haben, und wir mäßigen uns
diesbezüglich; das ist mein Appell.
Aber vielleicht hilft ja der
Normenkontrollrat, Herr Kollege!
der beim BMJ angesiedelt ist.
Allerdings nur dann,
wenn man seine Ratschläge annimmt.
Danke schön.
Als ehemaliger Strafrichter wissen Sie,
dass die mangelnde Befolgung
von Anordnungen des Vorsitzenden
Konsequenzen haben kann.
Und ich will die Regierungsbank
darauf hinweisen, dass bilaterale
Gespräche nicht üblich sind.
Nächster Redner ist der Kollege
Jan Plobner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Vor einigen Tagen ist in Münster ein
25-jähriger Transmann gestorben.
Malte wurde getötet,
weil er sich am Rande eines CSD
schützend vor eine Gruppe Frauen
gestellt hat. Malte wurde getötet,
weil er dem Hass etwas
entgegengesetzt hat.
Malte wurde getötet,
weil Queerfeindlichkeit auch vor dem
Leben keinen Halt macht.
Ich bin immer noch fassungslos.
Ich bin traurig und
ich bin maßlos wütend.
Queere Menschen werden in
diesem Land beleidigt, angegriffen,
ermordet schlicht, weil sie sind,
wer sie sind. Und zu vielen ist das
immer noch nur
ein Schulterzucken wert.
Gerade deshalb ist es mir so wichtig,
dass wir hier im Deutschen Bundestag
über Malte sprechen, darüber
sprechen, was gerade los ist
in unserer Gesellschaft.
Denn wenn wir hier über unseren
Justizhaushalt Einzelplan 07
diskutieren, dann sprechen wir auch
immer über Rechtsstaatspolitik.
Auch das gehört
zu einer Haushaltsdebatte.
Wir sprechen über das Leben der
Menschen in diesem Land.
Das, was sich in den letzten Monaten
in unserer Gesellschaft entwickelt,
ist kein Zufall.
Es ist kein Zufall,
dass Hass, Hetze und Gewalt gerade
gegen Queere und insbesondere auch
gegen Transmenschen zunehmen;
denn es ist verdammt leicht,
gegen queere Menschen zu hetzen.
Es handelt sich um eine kleine
Personengruppe, eine Personengruppe,
die zwar recht verbreitet toleriert,
der aber auch recht verbreitet mit
Unverständnis begegnet wird.
Wir hängen
zwar einmal im Jahr eine
Regenbogenflagge vor
unsere Tür; aber schauen Sie
sich doch um! Wie viel
Mut braucht es auch heute noch,
sich als queer zu outen,
auch hier im Deutschen Bundestag?
Wie schwer ist es, im Wahlkreis als
Abgeordneter nicht das Idealbild
einer normalen Familie zu leben?
Wie schwer ist es als queerer
Politiker hier in Berlin,
nicht sofort als Experte für
Geschlechtskrankheiten,
Promiskuität und Fetische
herhalten zu müssen?
Es ist dagegen so leicht,
zu sagen: Die sollen doch lieben,
wen sie wollen, solange sie mich
damit nicht behelligen.
Es ist dagegen so leicht,
über eine Transperson zu spotten,
wenn man selbst nie in tiefgreifende
innere Konflikte über die
Geschlechtserwartungen gekommen ist,
die die Umwelt an einen stellt.
Es ist so leicht, gegen queere
Menschen zu hetzen,
weil diese Personengruppe ganz allein
mit ihrer Existenz so vieles infrage
stellt, was für die Mehrheit völlig
selbstverständlich scheint.
Und weil es so leicht ist,
nutzen reaktionäre Kreise genau
diesen Türöffner,
um einen Keil in die liberale,
demokratische Gesellschaft
zu treiben. Sie fangen an,
Transpersonen und insbesondere
Transfrauen als Bedrohung
darzustellen, als Bedrohung
für Kinder, für Frauen,
als Bedrohung für einen ominösen
„gesunden Menschenverstand“.
Sie tragen scheinbar nüchterne
Argumente vor: Von Frauenhäusern,
von Sportwettkämpfen.
Sie wiederholen sie so oft,
bis auch in der letzten Talkshow noch
von einem „sachlichen Problem“
die Rede ist, von einer
„Meinungsverschiedenheit“.
Als hätten wir nicht gelernt,
dass so schreckliche Taten wie in
Münster erst dann in der
„Bild“-Zeitung landen,
wenn der Täter nicht deutsch oder
römisch-katholisch ist.
Als hätten wir nicht gelernt,
dass sie erst dann breit diskutiert
werden, wenn man Minderheiten
gegeneinander ausspielen kann.
Was dabei immer stärker in
Vergessenheit gerät, ist,
dass es eben nicht um eine
Meinungsverschiedenheit geht.
Es geht um das Existenzrecht einer
ganzen Personengruppe,
die Stück für Stück
in Abrede gestellt wird.
Es geht darum, die liberale
Gesellschaft als Ganzes
infrage zu stellen.
Wir können diese Entwicklung doch
seit einigen Jahren in vielen
Ländern beobachten.
Transpersonen sind die Ersten,
deren Existenzrecht
angezweifelt wird.
Als Nächstes werden Frauen- und
Abtreibungsrechte zur Debatte
gestellt und am Ende der Rechtsstaat.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
als Regierungsfraktionen das
Selbstbestimmungsgesetz einführen,
um das antiquierte TSG von 1980
endlich zu ersetzen.
Deswegen ist es richtig,
dass wir das Abstammungsrecht
reformieren, weil queere Familien in
unserem Rechtssystem immer noch
systematisch diskriminiert werden.
Deswegen ist es richtig,
dass wir Maßnahmen gegen
Hasskriminalität entwickeln.
All das ist gesellschaftspolitischer
Fortschritt, der für einige Menschen
unter uns von
existenzieller Bedeutung ist.
All das sind Maßnahmen,
die aber für weite Teile der
Bevölkerung faktisch keine
Auswirkungen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe über Malte gesprochen und
über den Hass, dem queere Menschen
Tag für Tag ausgesetzt sind.
Ich rufe uns alle dazu auf:
Stellen wir uns gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit überall in
den Weg wie es Malte getan hat!
Stellen wir uns hinter den
Rechtsstaat! Nehmen wir unsere
Verantwortung ernst! Schaffen
wir ein Land in Vielfalt vereint!
Rest in Power,
Malte. Rest in Power.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Fabian Jacobi, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Haushalt des
Justizministeriums ist
einer der kleinsten und
einer der langweiligsten
nicht weil er unwichtig wäre,
sondern weil er zum
großen Teil aus den Kosten
für das Personal und die Sachmittel
unserer obersten Gerichte besteht.
Und über deren Notwendigkeit
lässt sich eben kaum streiten.
Allenfalls an kleineren
Einzelpunkten könnte sich
sinnvollerweise eine politische
Debatte entzünden,
etwa wenn das Justizministerium den
Bereich der Justiz verlässt und auch
in diesem Haushalt wieder eine
Viertelmillion Euro an eine
gesellschaftlich schädliche
Einrichtung wie die
Amadeu-Antonio-Stiftung
ausreichen will.
Aber das sind Randaspekte.
Interessanter als sein Haushalt
ist das Ministerium selbst
und der Geist, der ihm innewohnt.
Das ist in einer hierarchischen
Struktur zuvörderst der Geist des
Herrn Ministers und also ein kluger
und philosophischer Geist.
Er zeigte sich öffentlich etwa im
Februar, als der Herr Minister
gegenüber Frau Maybrit Illner
als Lehre aus Jahrtausenden
abendländischer Staatsphilosophie
formulierte, es sei „der Schritt
zur Tyrannei immer dann getan,
wenn sich die Inhaber der Macht
selber aussuchen, ob sie sich an
Gesetze halten oder nicht.“
Als jüngst nun getreu diesem Motto
unser Kanzler nebst Reisegruppe
befand, der Maskerade sei es für ihn
genug und das Infektionsschutzgesetz
in seinem Luftfahrzeug nicht gar so
verbindlich, da wusste man im
Justizministerium auch für diese
entstandene missliche Lage
einen klugen Ausweg.
Man hat die Regelung, an die
sich zu halten die Inhaber der
Macht erkennbar nicht geneigt waren,
kurzerhand abgeschafft.
Und so ist die Freiheit
über den Wolken seit heute
wieder etwas grenzenloser,
während der Maskenzwang für das
buchstäblich niedere Volk am Boden
fortbesteht. Aber das ist
Wasser unter der Brücke.
Spannender der Blick in die Zukunft:
Was brütet der Geist im
Justizministerium weiter aus?
Einiges ist angekündigt,
darunter wahrlich Faszinierendes.
Ein sogenanntes
Selbstbestimmungsgesetz etwa soll
Folgendes vorsehen:
Ein Mensch, der objektiv in jeder
für seine Umwelt relevanten Hinsicht
ein Mann ist, jedoch für sich in
Anspruch nimmt, eine Frau zu sein,
soll die Macht erhalten,
von allen seinen Mitmenschen die
aktive Bestätigung und Bekräftigung
dieser Unwahrheit zu verlangen;
und der Staat soll dieses
Verlangen mit Zwang
und Strafgewalt durchsetzen.
Es liegt mir ferne, den Herrn
Minister und sein Vorhaben
in religiöse Kategorien zu fassen,
ihm gar dämonische Qualitäten
zusprechen zu wollen.
Ich möchte mit einem Klassikerzitat
schließen und dieses zu
bedenken geben: „Teuflisch ist es,
das Reich der Lüge aufzurichten
und andere Menschen zu zwingen,
in ihm zu leben.“ In diesem
Sinne bedanke ich mich und
wünsche weitere
erfolgreiche Beratungen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Canan Bayram,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten den Haushalt
für das nächste Jahr,
und in der Tat hätte man
bei dem einen oder anderen,
was hier heute diskutiert wurde,
sich die Frage stellen können:
Was hat das eigentlich
mit dem Justizetat zu tun?
Der Herr Brandner hat dazu,
wie wir es von ihm gewohnt sind,
nichts beizutragen.
Aber in der Tat, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Es gibt sehr viel zu
tun und sehr viel zu sagen im
Zusammenhang mit dem Justizhaushalt.
Insoweit freut es mich sehr,
dass heute deutlich geworden ist,
dass wir bei der
Ersatzfreiheitsstrafe demnächst
einen Gesetzentwurf verhandeln
werden, der den Justizhaushalt
entlasten wird. Dafür schon mal
herzlichen Dank, lieber Herr Buschmann.
Denn auch wenn die AfD sich
täuscht und nicht erkennen will,
dass das eine Relevanz im
Justizhaushalt hat,
möchte ich darstellen,
dass es eben so ist, dass wir
in der Praxis Menschen haben,
deren Problem der Umstand ist,
dass sie zu wenig Geld haben,
um sich ein Ticket leisten
zu können. Dieser Umstand
führt dazu, dass sie Geldstrafen in
Höhe von 15 EUR pro Tag zahlen müssten.
Weil sie die nicht haben,
führt das im Endeffekt dazu,
dass die Länder bis zu 180 EUR
am Tag für Haftplätze in den
Justizvollzugsanstalten ausgeben.
Das wollen wir ändern,
indem wir den
Anrechnungsschlüssel bei der
Ersatzfreiheitsstrafe ändern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber es ist auch kein Geheimnis,
lieber Herr Buschmann,
dass ich mir da mehr vorstellen kann.
Ich kann mir vorstellen,
dass wir den Straftatbestand im
Zusammenhang mit dem
Fahren ohne Fahrschein zu einer
Ordnungswidrigkeit herabsetzen.
Denn warum wird Falschparken als eine
Ordnungswidrigkeit angesehen,
aber Fahren ohne
Fahrschein als eine Straftat?
Das wollen wir ändern,
das können wir ändern,
und da hoffe ich auf Ihre
Unterstützung, liebe Kolleg:innen.
Überhaupt kann ich sagen:
Beim Thema Entkriminalisieren gibt es
noch so viel Potenzial,
wie wir die Staatsanwaltschaften,
die Gerichte und die
Justizvollzugsanstalten entlasten könnten.
Ich sehe Ihr Nicken,
lieber Herr Justizminister.
Sie alle wissen, dass es einen
Bereich gibt, in dem wir endlich
legalisieren können,
nämlich den Genuss von Cannabis.
Wir sollten aufhören,
Menschen dafür zu kriminalisieren,
dass sie einen Joint
genießen wollen.
Da ist es gut für
mich zu wissen,
dass wir mit diesem
Justizminister jemanden haben,
der sich dafür einsetzt,
dass wir einen Weg finden legal in
Deutschland und auch
europarechtskonform,
die Gesetze so zu verändern,
dass es endlich Realität wird,
dass die Menschen in meinem
Wahlkreis Friedrichshain-Kreuzberg und
Prenzlauer Berg Ost mit allen anderen
Menschen in dieser Republik
tatsächlich gleichberechtigt
Genussmittel konsumieren können.
Sie wissen sicherlich, dass
insbesondere Hans-Christian Ströbele,
der über 20 Jahre diesem
Hohen Haus angehört hat,
sich wie wahrscheinlich
kaum ein anderer für diese
Gerechtigkeitsfrage eingesetzt hat.
Lassen Sie uns gemeinsam
Hans-Christian Ströbele den Gefallen
tun und gemeinsam
endlich das Hanf freigeben,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als Nächste erhält das Wort die
Kollegin Franziska Hoppermann,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr
Justizminister! Größe und
Bedeutung des Einzelplans des
Justizministeriums haben viele meiner
Kolleginnen und Kollegen schon
hervorgehoben. Gerade im aktuellen
Zeitgeschehen betonen alle
demokratischen Fraktionen,
wie wichtig doch
der Rechtsstaat ist.
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat
deshalb bereits im Januar 2019
gemeinsam mit den
Ministerpräsidenten den Pakt für
den Rechtsstaat beschlossen.
Ebene und Umfang zeigen,
wie wichtig der Kanzlerin und
ihrer Bundesregierung bundesweit die
Stärkung der Justiz gewesen ist:
ein großes Unterhaken aller
staatlicher Ebenen.
Lassen Sie mich einen Satz
zur leeren Bundesratsbank sagen:
Wenn ich so schlecht von der
Bundesregierung behandelt würde,
würde ich mich zu diesen Beratungen
auch nicht hierhersetzen.
Das Bekenntnis der CDU-geführten
Regierung wollte die Ampelkoalition
eigentlich aufnehmen.
Im Koalitionsvertrag steht wörtlich:
Wir verstetigen mit den
Ländern den Pakt für den
Rechtsstaat und erweitern ihn um
einen Digitalpakt für die Justiz.
Das steht auf Seite 84 Ihres
gemeinsamen Vertrags;
falls Sie das noch
mal nachlesen wollen.
Offenbar scheint diese
Vereinbarung für Sie aber keine
Rolle mehr zu spielen.
Gesellschaftspolitischer Sound ist
Ihnen offensichtlich wichtiger.
Das verstehe ich
bei Ihnen als DJ,
ehrlich gesagt, ein bisschen,
aber wie würde ein bekannter
Grünenpolitiker eher sagen:
„Sorry, Im not convinced.“
Denn, Herr Minister,
seit Sie im Amt sind,
ist weder beim Pakt für den
Rechtsstaat noch beim Digitalpakt
Recht etwas passiert.
Der Pakt für den Rechtsstaat ist bis
heute ohne Nachfolge und ausgelaufen.
Frau Kollegin Dilcher,
jeder in unserer Fraktion weiß,
wie die Veranschlagung des Pakts
für den Rechtsstaat gelaufen ist.
Aber egal, wo er veranschlagt und
verortet ist, es braucht eine
Vereinbarung und einen Pakt,
und den gibt es nicht mehr.
Das wirklich erste ernsthafte
Gespräch zum Thema
Digitalpolitik gibt es erst
in der kommenden Woche.
Ihre Bedenken gegen eine Verstetigung
des ausgelaufenen Paktes,
dass in der bisherigen Form
die Mittel nicht in der Justiz
ankommen würden, teilen wir nicht.
Sie sind Ausdruck eines großen
Misstrauens Ihrerseits gegenüber den
Ländern und vor allem gegenüber den
Landesjustizministern.
Und sichergestellt,
wie Sie vorhin sagten,
ist gar nichts und schon gar
nicht im Sinne eines Fortschritts.
Dass Sie mit der Länderebene
fremdeln, habe ich schon in meiner
letzten Rede zum
letzten Haushalt gesagt.
Schon zur ersten
Justizministerkonferenz sind Sie
nicht persönlich gefahren,
und ich weiß nicht,
ob das hier die Kolleginnen
und Kollegen wissen
auch für die nächste
Justizministerkonferenz Ende
September haben Sie bereits abgesagt.
Zu dieser gemeinsamen Konferenz mit
den Innenministern fährt nur
Kollegin Faeser. Sie scheuen
offensichtlich den Kontakt
und das Gespräch.
Diese Passivität erklärt auch,
warum es im Bereich der
Digitalisierung der Justiz
nicht vorangeht. Sie behaupten,
auf die Vorschläge der Länder für
die gemeinsamen
Digitalprojekte zu warten.
Die liegen Ihrem Haus aber
bereits seit Ende Juli vor.
Der EJustice-Rat hat umfangreiche
Kataloge an Vorschlägen gemacht.
Ihre Abteilung für Digitales
hat das auch mitgenommen.
Es geht um sehr
konkrete Projekte, die allen
Ebenen weiterhelfen würden:
KI-Strategie der Justiz,
digitaler Austausch mit der Polizei
in einer Beweismittel-Cloud,
Entwicklung eines bundesweiten
Registerfachverfahrens
und vieles mehr.
Das sind sehr viele konkrete
Vorschläge der Länder,
die jetzt aber auch zügig angegangen
und umgesetzt werden müssen.
Ich verstehe da, ehrlich gesagt,
weder Ihre Zögerlichkeit noch Ihre
verweigernde Haltung
gegenüber den Ländern.
Die Beschränkung auf
Digitalprojekte, an denen Sie sich
beteiligen wollen, ist aber auch
nicht das, was im Koalitionsvertrag
steht und was den Pakt für den
Rechtsstaat verstetigen würde.
Ein weiterer Punkt,
der bisher fraktionsübergreifend
vorangebracht und unterstützt wurde,
ist die von Frau Kollegin Dilcher
angesprochene Stiftung Forum Recht.
Auch hierzu würde ich gerne zwei,
drei Sätze zu sagen.
Aus meiner Sicht kommen wir nämlich
im Jahr 2023 an einen
entscheidenden Wendepunkt.
Sie schreiben den Ansatz der Stiftung
aus dem Jahr 2022 schlicht fort,
obwohl die Stiftung 1,3 Mio. EUR
mehr angemeldet hat oder 1,7.
Im Errichtungsgesetz ist
tatsächlich ein erheblicher
Mittelaufwuchs vorgesehen.
Wir waren in der vorherigen Regierung
und in der vorherigen
fraktionsübergreifenden Beratung
über die Errichtung dieser Stiftung
eigentlich einer Meinung.
Sie, Herr Minister,
und auch wir als Parlamentarier
müssen schon entscheiden,
ob wir diese Stiftung wollen und wie
wir sie arbeitsfähig machen.
Zwischen 5 Mio. EUR
und einem mittleren
zweistelligen Millionenbetrag
liegt schon ein bisschen Luft,
und darüber müssen wir sprechen.
Sie befindet sich noch im Aufbau.
In Karlsruhe und Leipzig enstehen
entstehen die Räumlichkeiten erst,
und das Personal ist in der Besetzung.
Aber wenn es keine
Planungssicherheit für die
eigentlichen Sachmittel gibt,
dann ist ein Output im Sinne der
Stiftung eben
auch nicht möglich.
Wir stehen zu dieser Stiftung und zu
ihrem Zweck; das will ich an dieser
Stelle noch mal deutlich sagen.
Ich komme zum Schluss.
Der Haushalt des BMJ enthält
keine Entwicklung. Er ist ein Weiter-so
ohne Vision und ein Einzelplan,
der die Vereinbarungen im
Koalitionsvertrag nicht enthält.
Sie setzen wichtige Vorhaben wie den
Pakt für den Rechtsstaat,
den Digitalpakt Recht und auch den
Aufbau der Stiftung
Forum Recht nicht um.
Ich erwarte hier im Laufe der
Haushaltsberatungen ein
deutliches Nachsteuern.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Hoppermann.
Sie haben darauf hingewiesen,
dass die Bundesratsbank so
schlecht oder gar nicht besetzt ist.
Das hat aber weniger mit
mangelndem Respekt vor der
Bundesregierung als mit mangelndem
Respekt vor dem Deutschen Bundestag
zu tun. Denn
es ist die Bundesratsbank
im Reichstagsgebäude
des Deutschen Bundestages.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege
Esra Limbacher, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter
Herr Bundesminister Buschmann!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Saarländer habe ich vor
allen Dingen eines verinnerlicht,
nämlich den Spruch:
Großes entsteht immer im Kleinen.
Genau das merken wir
hier in der Debatte auch.
Rechtspolitik im Bundestag ist
vielfältig, und es geht trotz der
bescheidenen Größe des Einzelplans
07 ums Große und Ganze.
Und noch wichtiger:
Hier spüren wir gesellschaftliche
Entwicklungen in allen
Lebensbereichen direkt und unmittelbar.
Gespürt haben genau das auch viele
Reisende in diesem Sommer,
die an überfüllten Flughäfen
standen und mit viel Verspätung oder
gar nicht abgehoben sind;
vielleicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ging es auch dem einen oder
anderen in diesem Hause so.
Was macht man in so einer Situation?
Woher weiß man,
welche Rechte man hat und
was man zu tun hat?
Wir stellen fest: Der Weg zum Anwalt
ist für die meisten in so einem
Moment ein viel zu hoher Aufwand.
Die Realität ist doch,
dass nur ein Bruchteil der
Betroffenen ihre Rechte wahrnimmt und
eine Entschädigung einfordert,
leider, muss man sagen.
Dabei gibt es heutzutage Unternehmen,
sogenannte Legal-Tech-Unternehmen,
die sich dieser Fälle annehmen,
das Erfolgsrisiko übernehmen und die
Entschädigungen für
die Betroffenen einfordern.
Das Ganze geht online und schnell.
Und da sind wir schon beim Thema,
dem Zugang zum Recht und der
Durchsetzung von Rechten.
Es muss unser Anspruch sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass jeder Mensch in Deutschland
den gleichen Zugang zum Recht
und auch zur Justiz hat.
Dafür, liebe Kolleginnen und
Kollegen, müssen wir bestehende
Ungleichheiten beseitigen.
Das geht einerseits über eine
gute Ausstattung der Justiz;
das ist klar. Das ist aber nicht der
einzige Punkt. „Zugang zum Recht“
heißt zweitens auch,
sichtbare Strukturen zu schaffen,
die für alle zugänglich sind.
So werden die jüngeren Generationen
einen anderen Zugang haben
und nutzen als ältere.
Ein Digital Native wird erst
einmal googeln, wenn er
oder sie rechtliche
Unterstützung benötigt.
Digital Natives sind
Vergleichsplattformen gewöhnt.
Wenn ein Termin beim
Arzt gebucht wird, wird das
vor allem online gemacht.
Als Legislative müssen wir diese
Entwicklungen mitbedenken.
„Zugang zum Recht“ heißt auch,
die moderne, globalisierte Welt zu
nutzen, und unsere
Fortschrittskoalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat das verstanden.
Ein weiterer Punkt,
der mit dem Zugang zum Recht
fest zusammenhängt,
ist die Digitalisierung.
Das ist ein Punkt, der mir
persönlich, aber, denke ich,
auch ganz vielen von Ihnen ein
besonderes Anliegen ist.
Digitalisierung ist sicher ein
breites Themenfeld.
Hier sprechen wir einerseits über
die Digitalisierung der Justiz zum
Beispiel durch die EAkte oder durch
besseren Informationsaustausch
zwischen Behörden,
Gerichten usw.
Denn Digitalisierung bedeutet,
wie der Kollege gesagt hat,
eben nicht, eine Klage per EMail
einzureichen, die dann am Gericht
wieder ausgedruckt wird.
Genau darum geht es nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sprechen andererseits über
moderne, digitale Systeme,
die eine Brücke schlagen zwischen
der Justiz, der Wirtschaft und den
Menschen hier im Land.
Wir als Koalition haben im ersten
Halbjahr dieses Jahres
bereits einiges geschafft;
das kann man wirklich sagen.
Wir haben zum Beispiel die virtuellen
Hauptversammlungen von
Aktiengesellschaften dauerhaft im
Aktiengesetz verankert.
Wir haben außerdem die
Digitalisierungsrichtlinie weiter
umgesetzt und dadurch
Online-Gründungen ermöglicht.
Das ist ein besonderer
Schritt in Deutschland;
das gab es vorher
in dieser Form nicht.
Das sind wichtige Schritte,
und jetzt müssen
wir genau hier weitermachen.
Um als Wirtschaftsstandort und
starker Rechtsstaat weiter
erfolgreich sein zu können,
müssen wir die Grundlagen
legen für digitale Strukturen;
das sehen wir gerade am
Beispiel Legal Tech.
Hier liegt wirklich
unglaublich viel Potenzial.
Wir dürfen uns nicht abhängen
lassen und eine Entwicklung
verpassen, die weltweit passiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Digitalisierung und Zugang zum Recht
das müssen wir zusammendenken.
Sie bedingen sich gegenseitig und
hängen voneinander ab.
Sie sind die Grundlage für künftige
Rechtsstaatlichkeit in Deutschland.
Deswegen ist dieser
Haushalt auch so wichtig.
Es geht nicht bloß um Mittel für
die Justiz. Es geht um nichts anderes
als um den Erhalt unserer
Rechtsstaatlichkeit und damit auch
unseres demokratischen Systems.
Last, but not least möchte ich mich
herzlich bei allen Kolleginnen und
Kollegen bedanken, die an diesem
Haushalt mitgearbeitet haben,
ganz besonders bei unserer
Berichterstatterin Esther Dilcher.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen mir nicht vor.
Damit kommen wir zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales.
Und ich erteile zunächst Herrn
Bundesminister Hubertus Heil
das Wort. (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Unser Land steht zweifelsohne vor
großen wirtschaftlichen und
sozialen Herausforderungen,
vor allen Dingen in diesem Herbst,
in diesem Winter und
auch im nächsten Jahr.
Viele Menschen machen sich Sorgen,
wie sie ihre
Rechnungen bezahlen sollen.
Viele vor allen Dingen kleinere und
mittelständische Unternehmen haben
Angst davor, dass auf der einen Seite
hohe Energiekosten und auf der
anderen Seite eine fehlende
Konsumnachfrage ihr
Geschäft schädigen.
Und viele Menschen machen sich auch
schon wieder Sorgen,
was das für
ihre Arbeitsplätze bedeutet.
Die Ursache dafür - das dürfen wir in
dieser Debatte nicht vergessen - ist
die Tatsache, dass Energie als Waffe
eingesetzt wird, als Waffe,
um den sozialen
Frieden zu untergraben.
Genau das ist Putins Kalkül.
Ich bin mir bei aller Größe der
Herausforderungen sicher,
dass wir
eines miteinander hinbekommen:
Putin wird unsere Gesellschaft nicht
spalten. Er unterschätzt den
sozialen Zusammenhalt in dieser
Gesellschaft, und darum geht
es auch in dieser Debatte.
Es ist ja nachzulesen,
dass er versucht, westliche
Demokratien zu destabilisieren,
nicht nur die Ukraine zu überfallen,
sondern auch uns zu schwächen.
Aber ich will Ihnen sagen,
warum ich trotz aller Größe dieser
Herausforderungen - es unterschätzt
überhaupt niemand,
was das für eine Größe ist -
zuversichtlich bin,
dass wir Deutschland sicher durch
diesen Winter bringen können:
Wir haben seit Anbeginn dieser
Bundesregierung alles getan,
um die Gasversorgung in Deutschland
zu sichern, die Speicher zu füllen,
Ersatz zu beschaffen und dafür zu
sorgen, dass die vierte Stufe einer
Gasnotlage nicht ausgelöst werden
muss und dass es keine Knappheiten
gibt, die zu Verteilungskonflikten
zwischen Wirtschaft und
Verbrauchern führen. Das ist
eine ganz, ganz wichtige Nachricht,
und ich finde, der Bundeskanzler hat
das in seiner Rede in dieser Woche
sehr eindrucksvoll deutlich gemacht.
Das war harte Arbeit, und
das ist harte Arbeit.
Klar ist auch: Wir müssen etwas tun,
damit die Energiepreise runtergehen.
Die Koalition hat beschlossen,
am Strommarkt mit einer
Strompreisbremse dafür zu sorgen,
dass wir eben nicht durch das
Strommarktdesign zulassen,
dass der Strompreis durch Zufalls-
oder Übergewinne noch weiter steigt.
Und wir werden auch beim Gaspreis
Maßnahmen ergreifen.
Aber, meine Damen und Herren,
trotz alledem sind die Energiekosten
hoch, und auch allgemeine
Lebenshaltungskosten belasten viele
Menschen. Das sind Aufgaben,
denen wir uns zu stellen haben.
Deshalb haben wir mittlerweile
Entlastungspakete im Umfang von fast
100 Milliarden Euro auf den Weg
gebracht, um gezielt vor allen Dingen
Menschen mit mittleren und unteren
Einkommen zu entlasten.
Dazu gehört, dass wir zum 1. Januar
die Regelsätze für die
Grundsicherung im neuen Bürgergeld
anpassen werden. Dazu gehört die
größte Wohngeldreform,
die es in dieser Republik bisher
gegeben hat, um Mieterinnen und
Mieter mit geringem Einkommen zu
unterstützen, übrigens auch
nochmals mit einem
Heizkostenzuschlag.
Dazu gehört, dass wir an
Geringverdiener gedacht haben.
Wir sorgen dafür, dass Menschen,
die weniger als 2.000 Euro verdienen,
nicht nur erleben, dass sie durch die
Erhöhung des Mindestlohns,
der zum 1. Oktober ja auf 12 Euro
steigen wird, mehr Geld in der Tasche
haben, sondern dass wir ihnen durch
eine Senkung von
Sozialversicherungsbeiträgen auch
mehr davon in der Tasche lassen und
das, ohne dass sich der soziale
Schutz für die Beschäftigten im
Bereich der Midijobs verringert.
Ich bin froh, dass wir in der
Koalition nicht nur Entlastungen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
beschlossen haben mit der
Energiepreispauschale,
die jetzt zum 1. September gekommen
ist und auch an Selbstständige
gedacht haben, sondern dass
wir es auch hinkriegen,
dass Studierende, dass
Fachschülerinnen und Fachschüler
und dass auch die 22 Millionen
Rentnerinnen und Rentner in
Deutschland Unterstützung bekommen.
Die 300 Euro werden ankommen,
meine Damen und Herren.
Das haben wir
in der Koalition beschlossen.
Das Kindergeld wird angepasst;
auch der Kinderzuschlag wird erhöht.
Und, meine Damen und Herren,
es ist wichtig, dass wir auch an die
arbeitende Mitte in
diesem Land denken.
Deshalb stehe ich zu den steuerlichen
Beschlüssen, die wir gefasst haben.
Es geht nicht darum,
nur einzelne Gruppen im Blick zu
haben. Es geht darum,
die gesamte Gesellschaft im Blick zu
haben und dafür zu sorgen,
dass diese Gesellschaft nicht durch
Putins Krieg zerrissen wird.
Das ist unsere Aufgabe,
und der stellen wir uns.
Wir müssen aber auch die
wirtschaftliche Substanz und die
Arbeitsplätze durch
diesen Winter bringen.
Deshalb bin ich froh,
dass mein Kollege Robert Habeck heute
in seiner Rede, in seinem Teil
deutlich gemacht hat,
dass wir einen Schutzschirm auch für
mittelständische Unternehmen
aufspannen werden. Ich werde meinen
Beitrag leisten, auch in dieser Zeit
dafür zu sorgen,
Arbeitsplätze zu sichern.
Deshalb kann ich Ihnen an dieser
Stelle sagen: Wir werden am nächsten
Mittwoch im Kabinett
nicht nur beschließen,
dass wir den vereinfachten Zugang zum
Kurzarbeitergeld für diesen Winter
weiter verlängern,
sondern wir werden den Deutschen
Bundestag auch bitten,
uns im Bereich der Kurzarbeit alle
Handlungsoptionen für den Fall einer
wirtschaftlichen Eskalation zu geben.
Die Sicherung von Arbeitsplätzen
ist uns in
der Coronazeit gut gelungen.
Corona war und ist ja nicht nur die
größte Gesundheitskrise unserer
Generation, sondern auch die tiefste
Wirtschaftskrise. Trotzdem haben wir
den deutschen Arbeitsmarkt robust
durch diese Krise gebracht;
wir haben Millionen von
Arbeitsplätzen gesichert.
Und ich will, dass uns das auch in
diesen wirtschaftlich
schwierigen Zeiten gelingt.
Deshalb wird die Brücke der
Kurzarbeit auch in diesem Winter den
Beschäftigten und Unternehmen in
Deutschland zur Verfügung stehen,
meine Damen und Herren.
Es geht also um eine
ernste Situation, und es ist
vollkommen legitim,
dass in diesem Hause,
jedenfalls unter den demokratischen
Parteien, über Mittel,
Wege und Instrumente gestritten wird;
das ist in einer Demokratie
vollkommen üblich.
Aber ich bitte Sie,
bei allem Streit um das Einzelne
nicht zu vergessen,
wer unser eigentlicher Gegner ist.
Er sitzt in Moskau.
Er will diese Gesellschaft spalten,
er will uns verunsichern,
er will uns von der Solidarität zur
Ukraine abbringen. Das dürfen wir
als Gesellschaft nicht zulassen.
Deshalb bekräftige ich,
was ich kurz nach dem
24. Februar von diesem Pult aus gesagt
habe: Ich bin der festen Überzeugung
und das ist die gesamte
Bundesregierung, das ist die gesamte
Koalition; ich glaube,
die meisten Demokraten hier im Hause:
Äußere Sicherheit und innerer
sozialer Friede sind
zwei Seiten derselben Medaille.
Das müssen wir mit Blick auf die
Herausforderungen, die wir vor uns
haben, beachten. Wir werden uns nicht
spalten lassen, und wir werden diese
Gesellschaft zusammenhalten.
Trotz aller Kraft, die wir
daransetzen, diese Krise zu meistern,
diese Bewährungsprobe für unser
Land wirtschaftlich und sozial zu
bewältigen, dürfen wir dabei nicht
vernachlässigen, dass diese
Gesellschaft nicht nur
Krisenmanagement braucht,
sondern sie braucht auch Fortschritt.
Deshalb werden wir Themen,
die wir uns als Koalition für die
wirtschaftliche und die soziale
Erneuerung dieses Landes vorgenommen
haben, nicht auf die lange Bank
schieben. Wir haben beispielsweise
gestern beim Fachkräftegipfel
darüber gesprochen,
dass wir mit Blick auf den
demografischen Wandel dafür sorgen
müssen, dass der Mangel an Arbeits-
und Fachkräften langfristig nicht
zur dauerhaften Wachstums- und
Wohlstandsbremse für Deutschland
werden darf, wie wir das jetzt schon
in vielen Branchen und Regionen in
Deutschland erleben.
Deshalb war es wichtig,
dass wir uns gestern mit Wirtschaft
und Gewerkschaften,
mit Bund und Ländern und in der
Koalition auf konkrete Maßnahmen
verständigt haben,
um die inländischen Potenziale in
diesem Land voll zu erschließen.
Dazu gehört, dass wir mit einer
Ausbildungsgarantie dafür sorgen,
dass möglichst alle jungen Menschen
eine Chance auf
berufliche Ausbildung haben.
Dazu gehört Berufsorientierung wenn
es nach mir geht, ab der fünften
Klasse an jeder Schulform.
Dazu gehört
Mobilität, dazu gehört ein Angebot
von betrieblichen Ausbildungsstellen,
aber dazu gehört im Notfall in
unterversorgten Gebieten auch
überbetriebliche Ausbildung.
Es geht um den Ausbau der
Jugendberufsagenturen,
den wir uns vorgenommen haben.
Es geht darum, Menschen,
die den Berufsabschluss verpasst
haben, mit der Bürgergeldreform eine
Chance zu geben, einen
Berufsabschluss nachzuholen.
Bei dem Bürgergeld geht es nicht nur
um die Frage der sozialen
Unterstützung und der
Entbürokratisierung.
Das ist wichtig; es geht aber auch
darum, dass wir Menschen - und zwei
Drittel der Langzeitarbeitslosen
haben keine abgeschlossene
Berufsausbildung - eine neue Chance
eröffnen und sie im Zweifelsfall
nicht in irgendwelche
Hilfstätigkeiten drücken,
und das Jobcenter sieht sie dann nach
ein paar Wochen oder Monaten wieder.
Wir müssen dafür sorgen,
dass sie einen finanziellen Anreiz
haben, aber auch die Möglichkeit
bekommen, einen Berufsabschluss
nachzuholen. Auch das ist ein Beitrag
zur Fachkräftesicherung.
Wir werden zudem den Anteil von
Frauen an der Erwerbsbeteiligung in
Deutschland erhöhen müssen und auch
Menschen, die eingeschränkt sind,
als Chance für unseren Arbeitsmarkt
begreifen und Hürden abbauen.
Wir werden gleichzeitig qualifizierte
Zuwanderung mit einem modernen
Einwanderungsgesetz für Deutschland
schaffen.
Das ist Wohlstandssicherung,
meine Damen und Herren,
die wir auch über die Krise hinaus
betreiben werden. Ich hätte gern
noch ein bisschen mehr Zeit,
um Ihnen auch noch deutlich zu
machen, was
die Bürgergeldreform ist.
Das werden meine Kolleginnen Kollegen
machen. Ich will Ihnen auch sagen,
dass wir in diesem Jahr auch noch die
Sicherung des Rentenniveaus über
2025 hinaus machen werden.
Sie sehen also: Diese Koalition hat
die Kraft und die Entschlossenheit,
nicht nur diese Krise für
Deutschland zu meistern,
sondern auch für Zukunft zu sorgen.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Minister Heil;
knapp an der Strafminute vorbeigeschrammt.
Nächster Redner ist der Kollege
Hermann Gröhe, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Herr Bundesminister,
unser Land, unsere Wirtschaft und
auch unser Sozialstaat machen zurzeit
einen dramatischen Stresstest durch.
Die Pandemie ist
noch nicht überwunden,
da treffen uns die Folgen von Putins
Angriffskrieg und die
Energiepreisexplosion mit großer
Wucht. Zugleich dürfen
wir nicht vergessen:
Viel, viel härter trifft dieser
Krieg die Menschen in der Ukraine selbst.
Täglich sterben dort Frauen,
Männer und Kinder.
Wir wollen den Erfolg der Ukraine als
Voraussetzung für den Frieden.
Ich danke allen, die sich jetzt in
unserem Land für die vielen
Flüchtlinge aus der Ukraine und für
die Unterstützung der Ukraine selbst
einsetzen, für ihren starken und
großartigen Einsatz.
Wir wollen, dass unser Sozialstaat
diese Herausforderung gut meistert.
Wer auf einen dramatischen Winter
hofft, wer will, dass
aus den Sorgen vieler Menschen
Wut wird, der versagt politisch,
der versagt moralisch,
und der hat für sein schäbiges Tun
eine klare Antwort aller
Demokratinnen und
Demokraten verdient,
meine Damen, meine Herren.
Wir unterstützen alle sinnvollen
Maßnahmen, um die Not vieler
Menschen zu lindern.
Gut, dass nun auch Rentnerinnen und
Rentner, Studentinnen und Studenten
eine Einmalzahlung erhalten;
wir haben
dies nachdrücklich gefordert.
Wir hätten uns eine gezieltere
Einmalzahlung gewünscht:
Mehr Geld für die,
die bis weit in die Mitte unserer
Gesellschaft hinein jeden
Cent umdrehen müssen,
keine Unterstützung für die,
die sie nicht brauchen.
Ein guter Ansatz ist es,
Sonderzahlungen von Steuern und
Abgaben zu befreien,
wenn sich
Sozialpartner darauf einigen;
das begrüßen wir ausdrücklich.
Hoffentlich nutzen viele Betriebe
dies. Hoffentlich können
sie es auch nutzen.
Gar nicht
zu diesen Maßnahmen passt eine
Gasumlage, die die Bürgerinnen und
Bürger und die Wirtschaft belastet,
um auch Unternehmen zugutezukommen,
die dies gar nicht brauchen.
Wie sagt der SPD-Kollege Dirk Wiese?
„Handwerkliche
Umsetzung bedenklich,
und am Ende
zahlt der Bürger drauf.“
Sie hätten heute diesen Unsinn
stoppen können. Sie hätten heute
diesen Unsinn stoppen müssen.
Schade, dass Sie
dies nicht getan haben.
Gerade in der Krise muss um jeden
Arbeitsplatz gekämpft werden.
Am Samstag hat in meinem Wahlkreis in
Neuss die Aluminiumhütte Rheinwerk
ihr 60-jähriges Bestehen gefeiert.
Doch beim Gespräch mit
Betriebsratschef und Werksleiter war
uns nicht nach unbeschwertem Feiern
zumute; denn es zeichnete sich ab,
was heute Gewissheit ist:
ein Zurückfahren der
Produktion um 50 Prozent.
Das Warten auf Lösungen bei
Strompreis und Gaspreis bedeutet für
diese Unternehmen das Bangen um den
Fortbestand vieler Arbeitsplätze,
und dies gilt erst recht für viele
kleine und
mittelständische Betriebe.
In dieser Lage ist es
unverantwortlich, nicht alle
Möglichkeiten der eigenen
Stromerzeugung zu nutzen,
um der
Preisentwicklung entgegenzuwirken,
meine Damen, meine Herren.
In der sozialpolitischen Debatte
des Sommers
waren viele Überschriften
Wortgeklingel und mancher
Koalitionsstreit in der Ampel zu
erleben. Sie haben ja das Bürgergeld
angesprochen, Herr Minister,
und wortreich vorgestellt.
Es wurde von der FDP sofort und
nachvollziehbar kritisiert
im Hinblick auf die Neuberechnung der
Regelsätze und den weitgehenden
Verzicht auf Sanktionen und zwar zu
Recht; denn es wäre falsch,
das Verhältnis von Grundsicherung
und Arbeitsentgelten
grundsätzlich zu ändern.
Das hat der Koalitionsausschuss nun
ja auch abgeräumt;
denn in Ihrem
Beschluss steht ausdrücklich:
Bei im Übrigen unveränderter Systematik
solle - darüber können wir ja reden -
über eine schnellere
Inflationsanpassung geredet werden.
Wie Sie wissen, lehnen wir die
weitgehende Abschaffung der
Möglichkeit der Durchsetzung von
Mitwirkungspflichten ab.
Der Landkreistag warnt zu Recht
eindringlich vor Schritten hin zu
einem bedingungslosen Grundeinkommen.
Der Kollege Johannes Vogel hat zu
einem fairen Bürgergeld wörtlich
erklärt, dazu gehöre,
dass Zitat „an dem vom
Verfassungsgericht bestätigten
Umfang an Sanktionen“
festgehalten wird.
Wo er Recht hat, hat er Recht.
Sie aber nennen das Einknicken vor
Mitwirkungsverweigerern auch noch
„Vertrauenszeit“.
Das ist absurd, das
sollte so nicht umgesetzt werden,
meine Damen, meine Herren.
Ja, es gibt Dinge zu tun.
Der Revisionsbericht der
Bundesagentur für Arbeit zeigt:
Die Maßnahmen der Unterstützung,
Begleitung und Förderung müssen
zielgerichteter werden.
Wichtiger als neue Titel und Prämien
sind Maßnahmen, die aus Sicht der
Menschen, die zu ihnen gehen,
auch Sinn machen.
Hier ist harte Arbeit erforderlich
und nicht einfach Wortgeklingel.
Bei 1,9 Millionen offenen Stellen
müssen wir alles tun,
um Menschen in Ausbildung
und Arbeit zu vermitteln.
Und was tun Sie?
Sie kürzen bei der Integration in
Arbeit um 600 Millionen Euro
ein völlig falscher Schritt.
Der Arbeitsminister hat das Thema
„Fachkräftemangel und
Fachkräftezuwanderung“
angesprochen.
Ihm wird jedenfalls noch bewusst
sein, dass wir in der letzten
Legislaturperiode ein modernes
Fachkräfteeinwanderungsrecht
geschaffen haben.
Ist deswegen die Arbeit erledigt?
Nein! Wir müssen viel tun,
um attraktiver zu werden:
schnellere Visaverfahren,
schnellerer Spracherwerb,
schnellere Berufsanerkennung.
All dies wird mit neuen
Überschriften nicht gelöst,
sondern nur mit harter Arbeit.
Dazu sollten Sie bereit sein.
Ein anderes Beispiel sei genannt.
Ja, ich habe es begrüßt, dass die
FDP im Sommer stolz über die
Aktienrente geredet hat.
Ich hätte mir gewünscht,
die SPD hätte ihr in der letzten
Legislaturperiode getätigtes
Versprechen, mit uns einen Neustart
in der privaten
Alterszusatzversorgung umzusetzen,
eingelöst. Sie sind jetzt
so stolz auf das Erreichte.
Aber wo ist es denn im Haushalt?
Wo sind denn die 10 Milliarden Euro?
Im zweiten Haushalt dieser Ampel ist
kein Cent dafür eingestellt.
Jeder weiß: 10 Milliarden Euro in
einem Kapitalstock sind kaum in der
Lage, Zinserträge zu erwirtschaften,
die bei 300 Milliarden Euro
Rentenausgaben eine
signifikante Rolle spielen.
Sie reden schön, aber Sie tun zu
wenig. So werden Sie Ihrer sozialen
Verantwortung nicht gerecht,
meine Damen, meine Herren!
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Gröhe.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Kurth, CDU/CSU-Fraktion.
Ich war gerade etwas verwirrt,
weil ich - Bündnis 90/Die Grünen,
Entschuldigung! Herr Gröhe hat so
viel Beifall von den Linken bekommen,
da war ich einfach irritiert.
(Rednerwechsel) So weit ist es noch
nicht, und so weit wird
es auch nicht kommen,
Herr Präsident.
Ich bin zwar Christ,
bleibe aber bei den Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Gröhe,
ich glaube, wir müssen aus gegebenem
Anlass mal über das Menschenbild
sprechen, das uns hier offensichtlich
trennt die Ampelkoalition und Sie,
und über die Haltung,
mit der wir Menschen
gegenübertreten, die unverschuldet
in Not sind, die lange keine Arbeit
hatten und das wissen Sie ganz genau
zum ganz überwiegenden Teil
verzweifelt Arbeit suchen.
Wir von der Ampel gehen von unserer
Haltung her zunächst mal von
Zutrauen, Vertrauen und Befähigung
aus. Wir wollen die Talente wecken,
die in jedem Menschen schlummern,
und wir wollen ihn befähigen.
Wir sehen in den Menschen,
die auf
Sozialgesetzbuch-II-Leistungen
angewiesen sind, keine Kostgänger
oder Betrüger, sondern Personen,
die, wenn man sie unterstützt,
einen super Beitrag für diese
Gesellschaft leisten können!
Sie treten hier mit Unterstellungen,
Missgunst und als Erstes mit der
Vermutung an, dass das Personen
seien, jedenfalls zu beträchtlichen
Teilen, die gar
nicht arbeiten wollten.
Das ist die Unterstellung,
der Subtext, der bei Ihnen
mitschwingt. Es gibt andere,
die sagen das sogar sehr,
sehr deutlich, auf
fieseste Art und Weise:
Markus Söder hat diese Woche auf
einem Volksfest in Gillamoos gesagt,
es solle keiner Geld bekommen,
der wörtliches Zitat „gerne in der
Tonne liegt und Diogenes spielt“.
Also, ich frage mich wirklich:
Wie verkommen und wie niederträchtig
muss man sein, um vor einem
grölenden, schon am Vormittag
betrunkenen Publikum auf Kosten der
Schwächsten dumme
Pseudowitze zu machen?
Machen Sie das. Jeder natürlich auf
seinem Niveau. Aber die Wahrheit ist:
Praktisch niemand im
Arbeitslosengeld-II-Bezug liegt gerne
in der Tonne und spielt Diogenes.
Im Gegenteil. Die Realität sieht so
aus, dass diese Personen mit jedem
Cent rechnen müssen,
dass viele von ihnen auch Versagens-
oder Misserfolgserfahrungen haben,
zum Beispiel
abgelehnte
Bewerbungen. Viele von ihnen der
Minister hat es angesprochen
verfügen nicht
über eine Berufsausbildung,
ein Viertel nicht
über einen Schulabschluss.
Das ist eine schwierige Problemlage,
erst recht, wenn Kinder da sind.
Personen, die in dieser Weise
Probleme haben, sich selbst zu
helfen, haben alles Recht darauf,
dass wir sie unterstützen.
Das ist auch die Zielsetzung von
unserem Bürgergeld.
Und diese aufmunternde und
unterstützende Haltung eint alle
drei Parteien, die
diese Koalition bilden.
Dieses Gerede beruht ja auf einer
doppelten Lüge. Die eine ist:
Die Grundsicherungsbeziehenden wollen
arbeiten, und das wird unterschlagen.
Das andere ist:
Wir werden hier kein bedingungsloses
Grundeinkommen einführen und die
Sanktionen abschaffen;
das stimmt doch gar nicht!
Wir haben in der Koalition eine
sechsmonatige Vertrauenszeit
vereinbart. Es geht darum,
dass man zunächst mal nicht für
ewig auf der Basis von Vertrauen eine
Arbeitsbeziehung zwischen Jobcenter,
Fallmanagerinnen und -managern und
Hilfebedürftigen beginnt.
Andere Vereinfachungsregelungen und
Verschonungsregelungen sind
Bürokratieabbau; das sagen die
Jobcenter selbst. Es geht darum,
dass man nicht gleich am ersten Tag
oder nach einem halben Jahr die
Angemessenheit der Wohnung prüfen
muss. Dafür hat man keine
Kapazitäten mehr im Jobcenter;
sonst kann man sich nicht um
Arbeitsaufnahme und Qualifikation
bemühen; das sagen die Jobcenter selbst.
Ich sage Ihnen auch:
Fähigkeitsaufbau,
Arbeitskräfteentwicklung ist
Wirtschaftspolitik.
Das Stichwort
„Arbeitskräftemangel“ ist
hier gefallen.
Wir können es uns nicht leisten,
ein signifikantes
Erwerbspersonenpotenzial brachliegen
zu lassen.
An der Stelle muss man sich den
Konsolidierungsbeitrag,
den dieser vorliegende
Haushaltsentwurf erkennbar leistet
die Eingliederungstitel;
das Wort ist gerade seitens der Union
als Zwischenruf gefallen,
natürlich daraufhin noch mal genau
ansehen, ob das dem Ziel der
Mobilisierung des
Erwerbspersonenpotenzials wirklich
gerecht wird.
Das gilt auch für den
Konsolidierungsbeitrag,
der im Moment verzeichnet ist bei der
berufsbezogenen Sprachförderung von
Zuwanderinnen und Zuwanderern.
Das ist eine Entwicklung,
die im Haushalt festgeschrieben ist.
Das
ist gemacht worden,
als es den Ukrainekrieg und die
Flüchtlinge aus der Ukraine
überwiegend qualifizierte Frauen
noch nicht gab.
Ich glaube, wir würden uns wirklich
Schaden zufügen als Bundesrepublik
Deutschland, als Volkswirtschaft,
wenn wir diese Arbeitskräfte nicht
nur in ihrem eigenen Sinne,
sondern auch für unsere
Wirtschaft nicht nutzen bzw.
„nutzen“
hört sich gemein an befähigen
würden, sodass wir hier zu einem
guten Zusammenleben in
diesem Land kommen.
Wenn Sie es nicht verstanden haben,
wiederhole ich noch mal für Sie:
Die berufsbezogene Deutschförderung
werden wir uns noch mal genau
anschauen; denn das ist eine wichtige
Brücke zur Stärkung von
Beschäftigungsfähigkeit.
Es wird alles nicht
zum Nulltarif zu haben sein.
Wir werden auch nicht unendlich viel
tun können; aber wir tun alles,
um mit diesem Haushalt die Menschen
dabei zu unterstützen,
die Würde zu erhalten und dass sie
eine Zukunft haben.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die gemeinsamen Beratungen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Kurth.
Ich bitte nochmals um Nachsicht,
dass ich Sie einer falschen
politischen Gruppierung zugeordnet
habe. Nächster Redner ist der
Kollege Jürgen Pohl,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Verehrte Kollegen!
Werte Bürger zu
Hause an den Geräten!
Der vorliegende Haushaltsentwurf ist
ein Haushalt der Konzept- und
Ahnungslosigkeit. Er zeigt das
links-grüne Chaos
in nüchternen Zahlen,
und er kann die Zerstrittenheit der
Ampelkoalition hinter den
Kulissen nicht verdecken.
Es ist ein Haushalt der Ideologen,
Träumer und Kostgänger,
nicht aber ein
Haushalt der Fleißigen und
Vernünftigen in unserem Land.
Kurzum: Eine skandallöse
Realitätsverweigerung kennzeichnet
diesen Haushalt.
Was ist Realität
in Deutschland heute?
Realität sind die vergessenen
Rentner, also jener Teil des Volkes,
der dieses Land aufgebaut
und den Wohlstand erwirtschaftet hat.
Es sind die Leistungsträger von
gestern, die nicht glauben können,
dass sie sich nach einem
arbeitsreichen Leben mit Fragen des
Heizens im Winter oder Stromsperren
aufgrund nicht mehr bezahlbarer
Energierechnungen befassen müssen.
Meine Damen und Herren der Regierung,
die Energiearmut befeuert die
Altersarmut, und das ist das
Zwischenergebnis
Ihrer Ampelregierung!
Ihre jämmerlichen 300 Euro reichen
niemals, um die Preissteigerungen bei
Lebensmitteln, Kraftstoff,
Heiz- und Elektroenergie
auszugleichen. Aber nicht nur die
Rentner, auch ein Großteil der
heutigen Arbeitnehmer weiß nicht
mehr, wie es weitergeht.
Existenzängste erfassen die
Mittelschicht. So geht der
Paritätische Wohlfahrtsverband zu
Recht von Millionen Arbeitnehmern
aus, die in diesem Winter in Armut
fallen werden. Hören Sie zu.
Die untersten 30 Prozent auf der
Einkommensskala haben keine
Rücklagen und werden für die
verkorkste Energie- und
Sanktionspolitik zur Kasse gebeten.
Die untersten 40. Danke schön.
Da hat er recht. Es wird eine
Kurzarbeiterwelle auf uns zukommen,
die morgen schon anbrechen kann,
wenn die Betriebe die Leute lieber
nach Hause schicken,
als mit hohen
Kosten arbeiten zu lassen.
Hierauf hat der Einzelplan 11
überhaupt keine Antwort.
Stattdessen gönnen wir uns Luxus.
Wir gönnen uns die Einwanderung von
100.000 Ukrainern in das
Arbeitslosengeld II.
Toll. Wir verschenken teure
Rüstungsprodukte in ein
Kriegsgebiet. Wir gönnen uns ein
unheilvolles Bürgergeld,
das es in Zeiten von
Fachkräftemangel und überlasteten
Sozialsystemen so gar
nicht geben dürfte.
Dann habe ich es nicht verstanden.
Gemeint ist ein Grundeinkommen ohne
Sanktionsmöglichkeit der
Arbeitsverwaltung. Da haben Sie ein
falsches Menschenbild.
Sie haben ein sozialistisches
Menschenbild vor sich.
Sie sehen die soziale Hängematte und
wollen die Leute dort hinlegen
und dies auf Kosten der Steuerzahler.
Und das ist falsch.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte auf
meinen Wahlkreis eingehen.
Der Kyffhäuserkreis gehört zu den
Landkreisen mit den prozentual
meisten Pendlern.
Wollen Sie zuhören?
Wenn Sie nicht zuhören wollen,
da ist der Ausgang.
Gut. Danke schön. Wir kommen
zurück zu meinem Wahlkreis,
dem Kyffhäuserkreis.
Er gehört zu den Landkreisen mit den
prozentual meisten
Berufspendlern in Deutschland.
Die Menschen brauchen Arbeit.
Zur Arbeit muss mit
dem Kfz gefahren werden.
Ostdeutschland mit seiner energie-
und ölabhängigen Infrastruktur darf
nicht das erste Opfer einer gänzlich
verfehlten links-grünen Energiewende
sein. Da müssen
schnell Lösungen gefunden werden.
Das Credo der Alternative für
Deutschland ist: Arbeit schützt
am besten vor Armut.
Das ist es. Sehr geehrte Damen und
Herren, wir stehen vor einer
Rekordarmut, die das Land noch nicht
gesehen hat. Da können Sie
dazwischenrufen. Eine von der Politik
vorsätzlich herbeigeführte Energie-
und Wirtschaftskrise erfasst breite
Bevölkerungsschichten,
und die Regierung stolpert den
Entwicklungen hinterher.
Meine Damen und Herren von den
Regierungsparteien,
wir brauchen keine halbherzigen
Entlastungspakete. Die brauchen wir nicht.
Öffnen Sie stattdessen Nord Stream 2.
Beenden Sie die unsinnigen
Sanktionen, die nur deutsche Bürger
und die deutsche Wirtschaft
schädigen. Produzieren Sie Strom mit
den vorhandenen Kraftwerken,
auch mit den Atomkraftwerken.
Meine Damen und Herren,
von der Regierung, ich erinnere an
Ihren Amtseid. Erfüllen Sie ihn.
Wenden Sie Schaden
vom deutschen Volke ab.
Danke schön. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege
Pohl. Als nächste Rednerin erhält
das Wort die Kollegin Claudia
Raffelhüschen, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit zwei Jahren befinden wir uns nun
im Krisenmodus: wegen
Corona und der Ukraine.
Uns beschäftigt nicht nur die
exorbitant hohe Inflation,
sondern wir stecken auch in einer
gravierenden Energiekrise und stehen
vor großen
demografischen Herausforderungen.
Kein Haushalt ist so unmittelbar von
den daraus resultierenden
Konsequenzen betroffen wie der Etat
des Einzelplans 11.
Die Gesamtsumme der Ausgaben für das
Jahr 2023 beläuft sich jetzt schon
auf rund 163 Milliarden Euro und
damit auf rund 2,2 Milliarden Euro
mehr als im Haushalt 2022.
Im Gesamtbudget SGB II steht im
Haushaltsjahr 2023 zwar im Soll
weniger zur Verfügung als im
Haushaltsjahr 2022,
aufgrund der Resteregelung und des
Passiv-Aktiv-Transfers bewegen wir
uns aber weiterhin auf hohem Niveau
und budgetieren hier bedarfsgerecht.
Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales leistet damit seinen Beitrag
zur vereinbarten
Haushaltskonsolidierung.
Wir nutzen die uns zur Verfügung
stehenden Mittel noch effizienter,
und das ist gerade in den aktuellen
Zeiten wirklich wichtig.
Im Vergleich zum Jahr 2019,
also dem Vor-Corona-Niveau,
und unter Einbeziehung der
Ausgabereste pro erwerbstätigen
Leistungsberechtigten stehen pro Kopf
sogar rund 170 Euro
mehr zur Verfügung.
Kommen wir jetzt zur Rente.
Die Leistungen des Bundes an die
Rentenversicherung steigen gegenüber
dem Vorjahr deutlich,
um 4,1 Milliarden Euro
auf knapp 113 Milliarden Euro.
Auch wenn es sich bei diesen
Ansätzen um Mittel für gesetzliche
Pflichtleistungen handelt,
so dürfen wir nicht vergessen,
dass uns der demografische Wandel vor
enorme Herausforderungen
stellen wird.
Wir werden diese Welle nicht mit
immer mehr Geld aus
den Staatskassen brechen können.
Das bekräftigt auch der
Bundesrechnungshof,
der sagt, dass der Automatismus
zwischen dem Greifen der
Beitragssatzgarantie und der
Erhöhung des Bundeszuschusses
durchbrochen werden sollte.
Das geht aber nur, wenn gesetzlich
nachgebessert wird.
Ein Wort noch zum Kurzarbeitergeld.
Es ist eines der erfolgreichsten
Instrumente im Baukasten des modernen
Sozialstaats und hat sich in den
Hochphasen der Coronapandemie mit
Lockdowns und
Ausgangssperren bewährt.
Die aktuell geltenden Sonderregeln
zum erleichterten Zugang gelten
glücklicherweise noch bis zum Ende
dieses Jahres, dürfen aber nicht zum
Dauerzustand werden.
Denn wenn sich die Konjunktur wieder
gut entwickelt und der Arbeitsmarkt
aufnahmefähig bleibt,
dann ist es wichtig,
dass die Arbeitskräfte auch dem
Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen.
Der Einzelplan 11 ist nicht nur der
größte Etat im Bundeshaushalt.
Er ist auch derjenige,
der in den letzten Jahrzehnten am
schnellsten gewachsen ist.
Annähernd jeder dritte
Euro, den die Erwerbstätigen
erwirtschaften, wird hier umverteilt.
Da die demografische Krise sowohl die
Corona- als auch die Ukrainekrise bei
Weitem in den Schatten stellen wird,
gilt es in den nächsten Jahren,
auch hier strukturell nachzubessern.
Eines kann man gar nicht oft genug
wiederholen und verdeutlichen.
Wir werden und müssen die
Schuldenbremse im kommenden Jahr
wieder einhalten. Das ist ein großer
liberaler Erfolg und aus Gründen der
Generationengerechtigkeit zwingend
erforderlich. Das ist keine wie hier
gestern im Plenum geäußert Laune
des Finanzministers,
sondern Teil unseres Grundgesetzes.
Unser Ziel darf es
selbstverständlich nicht sein,
die Leistungen des Sozialstaats
einfach zu kürzen,
vielmehr müssen wir dafür sorgen,
dass wieder mehr Menschen in Arbeit
finden, mehr qualifizierte
Arbeitskräfte in unseren
Arbeitsmarkt gelangen und unsere
Produktivität, also das Immunsystem
unserer Volkswirtschaft,
dadurch gestärkt wird.
Nur so können wir resilient werden
gegenüber demografischen und anderen
möglichen Krisen, die
noch auf uns warten.
Nun noch ein Wort an die
Bundesländer. Ich bin absolut
empört darüber, dass der vom Bund
mitfinanzierte Härtefallfonds gegen
Altersarmut bei jüdischen
Zuwanderern auch im Jahr 2023 wieder
an den Ländern scheitert.
Eine halbe Milliarde Euro hätte der
Bund zur Verfügung gestellt.
Und was tun die Länder?
Sie haben dem BMAS nicht einmal auf
die letzte
formale Anfrage geantwortet.
Auch wir Ampelhaushälter haben
mehrfach angemahnt,
dass eine schnelle Lösung her muss.
Seit Mai sind wir aber lediglich
vertröstet worden.
Das ist bei diesem wichtigen Thema
wirklich tragisch, gerade vor dem
Hintergrund, dass die Länder
gegenüber dem Bund deutliche
Einnahmeüberschüsse aufweisen.
Die halbe Milliarde wird nun
haushalterisch verpuffen.
Das geht besser, liebe
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten.
Es wäre im Übrigen schön gewesen,
wenn Sie den wichtigen
Haushaltsdebatten zumindest in Teilen
Ihre Präsenz erwiesen hätten.
Vor uns liegen nun wirklich intensive
Wochen der Beratungen.
Eines ist in diesem Jahr wirklich
fundamental. Gerade weil unsere
Volkswirtschaft so stark ist,
können wir uns
diesen Sozialetat leisten.
Das ist gut so. Aber es ist gar nicht
auszudenken, wenn Bäckereien und
Blumenläden, unser leistungsstarker
Mittelstand und die Industrie in den
Wintermonaten vorübergehend ihre
Arbeit einstellen müssten;
denn dann, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen, wären nicht nur unser
Wohlstand, sondern auch unser
Sozialetat gefährdet.
Ich danke Ihnen. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Raffelhüschen.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch,
Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Arbeits- und Sozialetat ist der
größte des Bundeshaushaltes;
das wurde gesagt. Ich will auch
ausdrücklich sagen,
dass wir als Linke es richtig finden,
dass es einen Zuschuss von
112,4 Milliarden Euro für die gesetzliche
Rentenversicherung gibt.
Das findet unsere Unterstützung.
Das Problem ist nur:
Wenn Sie diesen Zuschuss vom
Gesamtetat abziehen,
bleiben etwas über 50 Milliarden Euro
für Arbeit und Soziales übrig.
Gestern haben wir über den
Einzelplan 14, also Rüstung und
Verteidigung, gesprochen.
Gemäß der NATO-Kriterien sind in
diesem Einzelplan 64 Milliarden Euro
vorgesehen, und ich finde,
das ist ein Missverhältnis.
Hier muss nachgesteuert werden.
Meine Damen und Herren,
14 Millionen Menschen in Deutschland
leben in Armut. Das ist ein
Negativrekord, ein Rekord,
den wir niemals hinnehmen werden.
Unser Ziel ist es, dafür zu sorgen,
dass in unserem reichen Land Menschen
nicht in Armut leben müssen.
Das ist mit einem gerechten
Steuersystem möglich,
und dafür kämpfen wir.
Nun muss man sich einmal die
Frage stellen: Warum sind denn so viele
Menschen in unserem Land arm?
Seit 1998,
mit einer Unterbrechung von vier
Jahren, war die Sozialdemokratie
immer an der Regierung beteiligt und
hat immer die Ressorts für
Arbeit, Soziales usw. verwaltet.
Wenn wir uns aber die Entwicklung
anschauen, sehen wir,
dass die Anzahl
der Armen gewachsen ist.
Die Anzahl der Empfänger von
Grundsicherung im Alter hat
sich seit 2001 verdoppelt.
Das kann doch nicht sein!
Aber ich kann Ihnen erklären,
wie es dazu gekommen ist:
Mit den Hartz-IV-Gesetzen haben Sie
schlecht bezahlte Arbeit geschaffen,
und nur gut bezahlte
Arbeit sichert eine gute Rente,
meine Damen und Herren.
Wir als Linke fordern
eine armutsfeste Rente.
Menschen, die 40 Jahre eingezahlt
haben, sollen ab
60 Jahren in Rente gehen können.
Das wäre gerecht,
meine Damen und Herren.
Das Entlastungspaket ist ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Durch die galoppierende Inflation
wird es aufgesogen.
Wer zum Beispiel als Alleinerziehende
und das sind ja in der Regel Frauen
zwei Kinder zu versorgen hat,
wird nicht einmal
zur Hälfte entlastet.
Wer soll eigentlich Ihrer Meinung
nach die andere Hälfte bezahlen?
Meine Damen und Herren,
der HartzIV-Satz soll auf 500 Euro
angehoben werden. Das reicht
natürlich überhaupt nicht.
Der Paritätische Wohlfahrtsverband
fordert einen HartzIV-Satz
von 678 Euro.
Wir unterstützen das,
wir sagen: 687 Euro.
Aber das ist eine richtige Forderung,
die wir voll und ganz unterstützen.
Wir wollen, dass Haushalte mit
niedrigen und mittleren Einkommen ein
Jahr lang monatlich 125 Euro plus 50
Euro für
jedes Familienmitglied erhalten.
Wir wollen in unserem Land
Gerechtigkeit. Armut nehmen
wir nicht hin. Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Lötzsch.
Als nächste Rednerin erhält das Wort
die Kollegin Kathrin Michel,
SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
eseni knjenje a knjea!
Bundeskanzler Olaf Scholz hatte in
seiner starken Rede,
die er gestern genau an dieser Stelle
hielt, sehr recht, als er sagte:
In schweren Zeiten wächst unser Land
über sich selbst hinaus.
Wir haben eine gute Tradition,
uns unterzuhaken, wenn
es schwierig wird -
Genau in dieser Tradition stehen auch
die Verhandlungen um den
Bundeshaushalt für
das kommende Jahr.
Wir sind nur zusammen stark.
Das gilt für die Zusammenarbeit in
der Koalition und zwischen den
demokratischen Fraktionen im
Deutschen Bundestag wie auch für
unsere Gesellschaft insgesamt.
Die Einlassungen der Kolleginnen und
Kollegen aus der Opposition zeigen
aber auch heute ganz deutlich:
laute Worte und polemisches Schüren
von Ängsten bis an den Rand der
Erträglichkeit. Konstruktive
Vorschläge? Fehlanzeige!
In einer derart schwierigen Lage,
in der sich unser Land aktuell
befindet, ist konstruktive
Zusammenarbeit auch und gerade aus
der Opposition heraus nicht nur eine
staatstragende Geste,
meine Damen und Herren,
sondern unser aller Pflicht.
Denn es geht um viel:
Es geht um die Zukunft unseres
Landes, es geht um die Zukunft
unseres Arbeitsmarktes,
unserer Wirtschaft,
und es geht um unseren Wohlstand.
Es gab Zeiten, da standen
Haushaltsdebatten nicht so im
Mittelpunkt des
öffentlichen Interesses.
Heute ist das aus besagten Gründen
anders. Viele Menschen haben
Existenzängste, sorgen sich vor der
nächsten Nebenkosten- und
Stromabrechnung. Viele Menschen
fürchten um ihren Arbeitsplatz oder
um ihr Unternehmen.
Und wir dürfen doch nicht eine
Sekunde vergessen, wer
dies verschuldet hat.
Es ist Putin, der seinen
abscheulichen Krieg weiter
fortführt, und es ist Putin,
der seine Energiepolitik ganz gezielt
gegen uns einsetzt.
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten
doch zu Recht, dass
wir ihnen Sicherheit bieten.
Dazu hat die Bundesregierung am
vergangenen Wochenende bereits das
dritte Entlastungspaket beschlossen,
und das hat es wirklich in sich.
Auch für das Jahr 2023 ist es an
uns, einen Haushalt aufzustellen,
der diese geforderte Sicherheit
finanziell ermöglicht.
Wir lassen niemanden alleine mit
seinen Herausforderungen und seinen
Ängsten, und wir müssen alle und
alles im Blick haben.
Das ist für mich
verantwortungsvolles Handeln.
Dem Einzelplan 11 kommt dabei wieder
eine besondere Bedeutung zu.
Der aktuelle Entwurf sieht Ausgaben
in Höhe von 163 Milliarden Euro vor.
Das ist eine hohe Summe;
doch wir haben auch viel vor.
Ab 1. Januar werden wir schrittweise
das Bürgergeld einführen.
Das ist ein echter Paradigmenwechsel.
Wir starten mit einem Regelsatz von
500 Euro. Wir erfüllen damit auch
nicht einfach nur unser Versprechen
aus dem Koalitionsvertrag.
Wir wollen, dass diese Reform ein
Erfolg wird. Und sie wird ein großer
Erfolg, vor allem und ganz konkret
für diejenigen, die Unterstützung
benötigen, um schnell wieder
in Arbeit zu kommen.
Die Einführung des Bürgergeldes
bedeutet eben nicht nur eine
Namensänderung oder die
Regelsatzerhöhung.
Sie bedeutet unter anderem
die Entfristung des sozialen
Arbeitsmarktes, mehr gezielte
Weiterbildung und vor allen Dingen
individualisierte Betreuung
auf Augenhöhe,
meine Damen und Herren.
Genau dafür benötigen wir genügend
finanzielle Mittel;
sonst wird der soziale Arbeitsmarkt
einen weiteren Rückgang erfahren.
Das können wir uns nicht leisten.
Wir müssen hier fördern,
fördern, fördern.
Das schaffen wir nur,
wenn die Jobcenter
auch auskömmlich ausgestattet sind.
Seit dem 24. Februar sind
Hunderttausende Menschen aus der
Ukraine zu uns
nach Deutschland gekommen.
Putin führt weiter Krieg gegen die
Ukraine. Wir müssen uns darauf
einstellen, dass die damit verbundene
Betreuungsleistung umfangreich werden
wird und vor allem eine dauerhafte
Mehrbelastung für die Kolleginnen
und Kollegen in den Jobcentern
bedeutet. Um hier nur einmal die
Größenordnung deutlich zu machen:
Vor dem Rechtskreiswechsel
in das SGB II
im Mai dieses Jahres wurden von den
Jobcentern 3,5 Millionen
erwerbsfähige
Leistungsberechtigte betreut.
Nach dem Rechtskreiswechsel,
der übrigens sehr zügig und
geräuschlos vollzogen wurde,
stieg die Zahl im
August schon auf 3,8 Millionen.
An dieser Stelle auch mal ein
herzlicher Dank an die Kolleginnen
und Kollegen in den Jobcentern für
ihre fantastische Arbeit!
Gemeinsam mit meinen geschätzten
Mitberichterstatterkolleginnen und
-kollegen werden wir in den kommenden
Verhandlungswochen Lösungswege
aufzeigen, damit wir diesen
Umständen im Gesamtbudget des SGB II
Rechnung tragen und eine
auskömmliche Finanzierung
sicherstellen können.
Willy Brandt sagte:
„Der beste Weg, die Zukunft
vorauszusagen, ist,
sie zu gestalten.“ Und gestalten
werden wir, indem wir mit diesem
Haushalt die wesentlichen
Weichenstellungen vornehmen und
Rahmenbedingungen für den sozialen
Zusammenhalt und ein solidarisches
Miteinander setzen.
Das sicherzustellen,
ist unsere Verantwortung,
unsere gemeinsame Verantwortung;
denn nur gemeinsam sind wir stark.
Herzlichen Dank und Glück auf!
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Michel.
Nächster Redner ist der Kollege
Peter Aumer, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Haushalt des
Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales zeigt deutlich,
dass die Ampelkoalition,
Herr Minister, an den Sorgen und
Nöten der Menschen
in unserem Land vorbeiregiert.
Die Entlastungspakete im Frühjahr
waren wenig angemessen.
Sie haben wichtige Teile unserer
Bevölkerung vergessen;
der Minister
musste das ja heute in seiner Rede
eingestehen. Wir haben von Anfang an
darauf hingewiesen,
dass Sie Rentner und Studenten
vergessen haben und bei Ihren
stundenlangen Verhandlungen dann
verschiedene Sätze von 200 und 300
Euro herausgekommen sind.
Wer weiß, warum die so zustande
gekommen sind? Heizung und ein warmes
Zuhause brauchen sie gleichermaßen.
Deswegen ist es gut,
wenn Sie ab und zu auf uns hören.
Das wäre beim dritten
Entlastungspaket genauso wichtig.
Ein ganzheitliches Denken,
Herr Minister und liebe Kollegen der
Ampelkoalition, fehlt Ihnen
vollkommen. Das merkt man,
wenn man sich allein
die Kritik der Verbände
anschaut. Der Verband kinderreicher
Familien fordert den Ausgleich von
Energiekosten ab dem dritten Kind.
Die Lebenshilfe mahnt Nachbesserungen
beim Energiepaket für
Menschen mit Behinderung
an. Die Werkstätten für Menschen
mit Behinderung das hat mir der
Wilfried Oellers mit auf den Weg
gegeben wurden in Ihrem Paket
vergessen. Bei allen Einzelmaßnahmen
vergessen Sie, meine sehr geehrten
Damen und Herren, vor allem,
die Mittelschicht in unserem Land in
den Blick zu nehmen.
Das wäre ein
ganz wesentlicher Aspekt.
Wir haben ja heute angekündigt
bekommen, dass es anscheinend einen
Schutzschirm für unsere Unternehmen
geben soll. Wenn der Schutzschirm
genauso verkorkst wird wie die
Gasumlage, dann wird es sicherlich
eine große Freude für die
Unternehmen in unserem Land.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
eines wird durch Ihre
Politik sehr deutlich: dass Sie
die Grundprinzipien der sozialen
Marktwirtschaft aushöhlen.
Zwei Beispiele hierzu:
Bundesminister Habeck und Ihre
Ampelkoalition nehmen explizit in
Kauf ich zitiere Ihren Minister,
dass es sozialpolitische
„Unwuchten“ geben kann,
die man dann irgendwie mal wieder
ausgleichen muss. Dieser Ausgleich
steht bis heute aus.
Jahrelang, ach, jaja!
Man könnte vielleicht in einer so
schwierigen Phase auch mal
eingestehen, dass man nachbessern
muss und nicht von unten nach oben
verteilen darf. Das ist auf jeden
Fall nicht das Grundprinzip unserer
Politik. Das bringen Sie
wahrscheinlich falsch auf den Weg.
Zum Thema Hartz IV,
das durch die SPD, die Grünen und
die FDP ja abgeschafft werden soll.
Das ist, denke ich,
eine falsche Reaktion.
Also, wenn ich die Zitate der SPD
anschaue, dann sehe ich:
Wir schaffen Hartz IV ab.
Dann ist das so. Das erweist sich als
falsche Reaktion, wenn man den
Arbeitsmarkt anschaut.
So erklärt sich auch die Äußerung
des bayerischen Ministerpräsidenten:
Wir brauchen eine aktivierende
Arbeitsmarktpolitik.
Da ist Ausbildung sicherlich ein
wesentlicher Impuls.
Denken wir an die Leistungsansätze,
die hier eingebracht werden.
Sehr geehrter Herr Kurth,
wenn man sich Ihre Rede anhört,
bemerkt man Ihre gespielte Aufregung.
Ihre Fraktionsvorsitzende hat das ja
am Dienstag genauso gemacht.
Das ist tatsächlich etwas
Schwieriges, das man aus meiner Sicht
nicht machen sollte.
Ich habe gerade gegoogelt.
Diogenes war einer der provokantesten
griechischen Philosophen,
die es gab. Ich habe ein Zitat von
ihm gefunden. - „Geh mir aus der
Sonne“ hätte jetzt nicht so gut
gepasst. Ich habe ein anderes
gefunden, Herr Kurth:
„Nimm mir nicht weg,
was du mir nicht geben kannst!“
Ich glaube, das ist ein gutes Zitat,
das der Philosoph Diogenes
vorgebracht hat. Genau das machen Sie
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel. [Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte.] Sie nehmen den Menschen etwas
weg die Gasumlage ist das beste
Beispiel und wissen nicht,
wie man es in einer so schwierigen
Zeit zurückgeben soll.
Deswegen: Machen Sie
eine bessere Politik,
[Herr Kollege, bitte.]
damit die Menschen Vertrauen in die
Politik der Ampelkoalition finden.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Beate
Müller-Gemmeke, Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Herr Minister!
Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten den Haushalt,
und gleichzeitig arbeiten wir an der
zentralen Arbeitsmarktreform
der Ampelkoalition.
Wir wollen mit dem Bürgergeld - ja,
Herr Aumer - Hartz IV überwinden und
ein neues System schaffen,
das auf Würde,
Augenhöhe und Vertrauen setzt.
Da geht es natürlich um die soziale
Absicherung. Aber arbeitslose
Menschen brauchen vor allem auch neue
Chancen und Perspektiven,
und die entstehen nur durch
individuelle, passende
Angebote und Unterstützung.
Deshalb werden wir auch bei der
Arbeitsförderung richtig viel verändern.
Mit dem Bürgergeld
werden wir wichtige Angebote
stärken. Wir werden auch neue
Leistungen einführen,
beispielsweise ein Weiterbildungsgeld
oder ein ganzheitliches Coaching.
Mehr Weiterbildung,
das schrittweise Heranführen an den
Arbeitsmarkt, soziale Teilhabe:
All das kostet natürlich Geld,
und doch sollen die Mittel um 600
Millionen Euro gekürzt werden.
Und das kritisieren auch wir;
denn das würde gerade den sozialen
Arbeitsmarkt treffen.
Ein erfolgreiches Instrument,
das Perspektiven schafft,
würde dann nicht mehr richtig
funktionieren, und das darf nicht
sein; denn wir dürfen die Menschen,
die besonders lange keine Arbeit
haben, nicht alleine lassen.
Wir brauchen also eine gute
finanzielle Ausstattung im SGB II,
und dafür gibt es auch gute Gründe.
Wir brauchen die Mittel,
weil jede Weiterbildung,
jede Qualifizierung
neue Chancen schafft.
Es gibt die geflüchteten Menschen
aus der Ukraine - sie sind schon
angesprochen worden,-
die zu den Jobcentern gewechselt
sind. Sie müssen jetzt qualifiziert
werden, damit sie nicht
im System hängen bleiben.
Außerdem haben wir noch den
Arbeitskräftemangel.
Die Antwort darauf sind eben nicht
Sanktionen, wie Herr Merz und die
Union immer wieder vorschlagen.
Die Antworten auf den
Arbeitskräftemangel sind
Unterstützung, Ausbildung,
Weiterbildung und Qualifizierung.
An dieser Stelle zu sparen,
wäre absurd. Denn es ist immer
teurer, wenn Menschen im Bürgergeld
feststecken, anstatt sie zu
unterstützen und
sinnvoll zu qualifizieren.
Deshalb dürfen die Mittel im SGB II
nicht gekürzt werden.
Der Eingliederungsetat muss im
Gegenteil sogar gestärkt werden.
Wenn das mit der Schuldenbremse nicht
möglich ist, dann müssen wir uns
eben fragen, ob diese Schuldenbremse
heute noch in die Zeit passt.
Das Konzept des Bürgergelds darf
nicht nur auf dem Papier stehen.
Es muss gerade jetzt in der
schwierigen Zeit auch tatsächlich
bei den Menschen ankommen,
und dafür werden
wir uns engagiert einsetzen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Frau Kollegin Müller-Gemmeke.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ulrike Schielke-Ziesing, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger!
Ganz Europa steckt
knietief in der Krise.
Aber wenn wir einen Blick hinter die
Grenzen werfen, dann stellen wir
fest: Andere Länder
kommen damit besser zurecht.
Das war so während der Pandemie,
und das ist auch jetzt so,
wenn es darum geht,
die Folgen des
Ukrainekrieges zu bewältigen.
Das alles müsste nicht sein;
denn das Elend ist hausgemacht.
Nach Ihrer kopflosen Coronapolitik
zwingen Sie nun mit Ihrer irrsinnigen
Energiewende eine ganze
Industrienation in die Knie,
entgegen aller
Vernunft und Notwendigkeit.
Die sozialen Folgen nehmen
Sie billigend in Kauf.
Die viertgrößte Industrienation der
Welt ist nicht mehr in der Lage,
ganz grundlegende Bedürfnisse der
Bürger zu decken: Strom,
Wasser und Wärme.
Stattdessen debattieren Sie allen
Ernstes über zentrale Wärmehallen
und geben übergriffige Ratschläge
zur Körperhygiene.
Es ist gut, dass Sie nun endlich Geld
in die Hand nehmen,
um zumindest hier und da die
allerhöchste Not zu lindern;
doch das reicht
hinten und vorne nicht.
Ein großer Teil der Entlastungen
sind ja lediglich überschaubare
Einmalzahlungen oder temporärer
Verzicht auf weitere Belastungen,
die Sie den Bürgern
nur etwas später zumuten
wollen, siehe CO2-Umlage.
Ihre Aufgabe als Regierung ist es
aber, für bezahlbare Energie zu
sorgen und die Ursachen der Inflation
zu bekämpfen. Dann bräuchte es auch
keine Entlastungspakete,
für die Sie den Bürgern das Geld
vorher aus der Tasche gezogen haben.
Warum erzähle ich das?
Weil sich all diese krassen
politischen Fehlentscheidungen in
fatalster Weise auf den Arbeitsmarkt
und damit auch auf die sozialen
Sicherungssysteme auswirken.
Die Zeiten, in denen die Regierung
sämtliche Probleme mit Geld
zuschütten konnte,
das sie zuvor dem Mittelstand
abpresste, sind endgültig vorbei;
nur haben Sie
das noch nicht verstanden.
Es sind ja vor allem deutsche
Unternehmen, die unter den horrenden
Steuern, Abgaben, Umweltauflagen und
jetzt auch noch den explodierenden
Energiekosten leiden.
Großkonzerne können ihre Produktion
ins Ausland verlagern,
und das tun sie auch.
Unsere mittelständischen Unternehmen
können das nicht.
Das Ergebnis: Für viele Betriebe
rentiert sich die
Produktion nicht mehr.
Viele Menschen werden deshalb nicht
nur in Kurzarbeit gehen,
sondern ihre Arbeit ganz verlieren.
Im Einzelplan 11, über den wir heute
reden, findet sich
übrigens nichts davon.
Gerade einmal 200 Millionen Euro
zusätzlich sind für ALG II und
Heizkosten eingeplant.
Das reicht hinten und vorne nicht.
Als ich auf Sommertour durch meinen
Wahlkreis war, erzählte mir eine
Verkäuferin, dass sie sich
überlegt, ihren Job an den Nagel zu
hängen, weil sie nicht mehr weiß,
wie sie das alles bezahlen soll
ihr graut vor dem Winter,
aber mit Hartz IV würde der Staat
wenigstens fürs Wohnen
und die Heizung sorgen.
Das heißt, wir sind in Deutschland
tatsächlich so weit,
dass sich die Menschen selbst das
Arbeiten nicht mehr leisten können.
Auf diese Art werden Millionen
Arbeitnehmer entmündigt und zu
Almosenempfängern degradiert.
Wollen Sie das?
Wer wird dann noch die Steuern und
Beiträge erwirtschaften,
um das hausgemachte Elend Ihrer
Politik zu lindern?
Im Sinne der Nachhaltigkeit müssten
Sie eigentlich alles dafür tun,
um mehr Menschen
in Arbeit zu bekommen.
Aber das tun Sie nicht.
Bekanntermaßen sind in unserem Land
derzeit rund 2,5 Millionen Menschen
arbeitslos. Gleichzeitig waren noch
nie so viele Stellen unbesetzt.
Es fehlen vor allem Facharbeiter.
Aber auch für einfache
Hilfstätigkeiten findet sich
kaum jemand mehr.
Ich frage mich, ob es in dieser
Situation eine gute Idee ist,
die Mittel für die Eingliederung
Langzeitarbeitsloser um
600 Millionen Euro zu kürzen.
Und auch diese
Frage muss erlaubt sein:
Wie ist es möglich,
dass nach Jahren der kostspieligen
Integration sowie der
Sprachförderung und Ausbildung von
Millionen Zuwanderern anscheinend
niemand in der Lage ist,
am Flughafen Koffer zu sortieren oder
in der Gastronomie auszuhelfen?
Die einzige Antwort ist,
dass hier sämtliche
Steuerungssysteme versagen und
Fehlanreize wirken,
die nun auch noch zementiert werden
sollen, indem sich das geplante
Bürgergeld zunehmend als Einstieg in
das bedingungslose
Grundeinkommen entpuppt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn sich Arbeit nicht mehr lohnt,
dann können wir hier
im Land das Licht ausmachen.
Das gilt im Übrigen auch für die
Altersvorsorge. Millionen Menschen
müssen derzeit zusehen,
wie ihre Sparpläne und
Betriebsrenten täglich
weniger wert sind.
Hier werden
ganze Lebensplanungen ruiniert.
Wir werden eine neue Welle der
Altersarmut erleben.
Auch das ist
eine Folge Ihrer Politik.
Umso wichtiger sollte es sein,
die gesetzliche
Rente zu stabilisieren.
Im Haushaltsentwurf kann ich die
dafür gesetzlich vorgesehenen
500 Millionen Euro aber nicht finden,
und auch die vollmundig
angekündigten 10 Milliarden Euro als
Einstieg in die kapitalgedeckte
Ergänzung zur Umlagefinanzierung
der Rente fehlen.
Das ist keine vorausschauende
Politik, sondern eine
Kapitulationserklärung vor
der Zukunft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so kann das nicht weitergehen.
Ich appelliere an Sie von den
Ampelparteien: Wachen Sie auf!
Befreien Sie unser Land aus dem
Würgegriff der Selbstzerstörung und
Ihrer ideologisch fehlgeleiteten
Politik! Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Schielke-Ziesing.
Das Wort erhält nunmehr der Kollege
Jens Beeck, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Lieber Herr Minister Hubertus Heil!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen!
Wie Sie von der Opposition hat auch
der eine oder andere von uns noch
einen Wunsch; das ist uns
Sozialpolitikern immanent:
Wir haben immer noch eine gute Idee,
wo wir etwas mehr machen könnten.
Aber ich darf den Blick noch einmal
auf das lenken, worüber heute hier
diskutiert wird, nämlich den
Haushalt für 2023.
163,3 Milliarden Euro im ersten
Entwurf, das ist über ein Drittel
mehr als noch vor zehn Jahren.
Nimmt man, umgekehrt,
den Wert von vor zehn Jahren als
Basis, sind es 50 Prozent mehr.
Jetzt könnte man sagen:
Es gab Inflation,
alles ist teurer geworden.
Aber auch der Anteil am
Gesamthaushalt des Bundes ist mit
36,6 Prozent der größte,
den wir je hatten.
Daran erkennen Sie die
Ernsthaftigkeit dieser
Fortschrittskoalition,
im Bereich des Sozialstaates Geld
einzusetzen, um zu Verbesserungen zu
kommen. Da sind wir uns sehr einig,
und wir legen mit diesem
Haushaltsentwurf gewaltig vor,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Sie können ja sagen,
was Sie daran für falsch halten.
Wir können das diskutieren.
Machen wir einen Faktencheck!
Also: Es ist der größte Anteil,
den wir jemals hatten
das machen wir als
SPD/Grüne/FDP-Koalition,
und das zeigt,
ich sage das noch mal an dieser
Stelle, die Ernsthaftigkeit,
mit der wir die Herausforderungen
annehmen. Die Aufgaben sind in der
Tat riesig. Sie haben recht,
Herr Kollege Gröhe:
Ich hätte mir auch gewünscht,
dass die 10 Milliarden Euro schon
drin wären. Aber darüber,
dass wir in der Rente die Aufgabe
haben, für alle Bezieher/innen das
System zu sichern, und dass dafür
ein kapitalgedeckter Stock der
richtige Weg ist, sind wir uns doch
einig. Ich rede doch gar nicht mit
Ihnen, lieber Kollege Matthias W.
Birkwald, ich rede gerade mit dem
Kollegen Gröhe; das hatte ich auch
ausdrücklich gesagt.
Dass sich nicht alle einig sind,
ist ja auch klar. Aber es ist
vereinbart, wir werden das machen.
An den vielen Reden,
die sich gar nicht richtig auf den
Haushalt des BMAS kapriziert haben,
hat man erkannt, dass wir in diesem
Land verschiedene Krisen zu
bewältigen haben. Das sorgt auch
dafür, dass man einen
Koalitionsvertrag nicht in der
Geschwindigkeit abarbeiten kann,
wie man sich
das wünschen würde. Aber
es ist eine Frage der
Generationengerechtigkeit,
dass wir das machen.
Wir haben das vereinbart,
und wir werden das machen.
Angesprochen
worden ist die
Einführung des Bürgergelds;
das sind die nächsten 26 Prozent,
28 Prozent im Haushalt.
Auch dafür nehmen wir richtig Geld
in die Hand. Wir alle gemeinsam
wussten schon immer:
Es gibt eine Menge Bürokratie,
die erstens die Zielgenauigkeit von
Leistungen, die wir im Bereich ALG II
und SGB XII erbringen,
verhindert und zweitens verhindert,
dass das System für die
Leistungserbringer,
aber auch für die
Leistungsberechtigten transparent und
nachvollziehbar, also verstehbar ist.
Ich behaupte und ich bekomme da nach
wie vor wenig Widerspruch:
Niemand kann in einer komplexen
Situation den HartzIV-Satz auf den
Cent genau ausrechnen.
Das wollen wir durch
Entbürokratisierung
der Minister hat es angesprochen
ändern, um das System
nachvollziehbarer zu machen,
um es einfacher zu machen,
übrigens auch um unsere Verwaltungen
zu entlasten die damit überlastet
sind und um am Ende zu einer
Verbesserung der Leistungen zu
kommen, indem das Geld bei denjenigen
ankommt, die es brauchen,
und nicht für Bürokratie ausgegeben
wird. Auch das haben wir uns
vorgenommen, und das werden wir tun.
Das hat übrigens etwas mit Würde zu
tun. Denn jeder, der wie viele von
uns im Sozialrecht anwaltlich oder
anderweitig gearbeitet hat,
kennt die Fragen,
die am Ende aufkommen:
Warum müssen für 18 Monate die
Kontoauszüge vorgelegt werden?
Wie, in welcher Konstellation lebt
man eigentlich mit wem zusammen?
Das alles brauchen wir nicht,
wenn wir es schaffen,
leistungsgerechte, zum Teil
pauschalierte, jedenfalls zielgenaue
Leistungen zu kreieren,
und das Ganze, ohne Fragen zu
stellen, die auf die Intimsphäre der
Betroffenen abstellen.
Das nehmen wir uns vor.
Das wäre ein
Riesenfortschritt für dieses Land,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Jetzt habe ich das ist immer
das Problem gar nicht viel über das
gesprochen, worüber ich eigentlich
reden wollte, nämlich über
Inklusion. Auch die,
lieber Hubertus Heil,
ist ja Kern des Haushalts des BMAS
und Kernaufgabe im Bundesministerium.
Tatsächlich bleiben kaum 2 Prozent
freie Spitze. Trotzdem wachsen die
Mittel in diesem Jahr auf:
von 504 auf über 508 Millionen Euro.
Auch an dieser Stelle zeigen wir,
dass wir vieles vorhaben.
Ich bin sehr überzeugt davon,
dass wir bei der gesetzlichen
Verankerung in einem
Assistenzhundegesetz im Jahr 2023
erste Schritte wird es sogar schon
2022 geben noch
deutlich weiter kommen.
Wir werden Inklusion durch Sport in
dieser Gesellschaft ganz anders
aufstellen, als es bisher
der Fall gewesen ist.
Dabei geht es gar nicht immer nur um
haushalterische Unterlegung,
sondern auch darum,
die Initiativen, die es
an vielen Stellen schon gibt
der Kreissportbund Emsland ist da
vorbildlich, zu fördern.
Wir werden dafür sorgen,
dass diese selbstverständliche
Teilhabe in
der Gesellschaft weiterkommt.
Deswegen, Herr Minister:
Wir freuen uns sehr auf die Aufgaben,
die wir haben.
Das wird in der Diskussion nicht
immer ganz einfach werden.
Aber uns eint das gemeinsame Ziel,
und wir werden da vorankommen.
Letzter Satz. Ich freue mich sehr,
dass andere Ministerien das
mittlerweile auch erkannt haben.
Im Bundesministerium für Digitales
und Verkehr hat heute ein Empathietag
stattgefunden, überschrieben mit:
Barrieren müssen weg.
Genau das machen wir gemeinsam,
auch in diesem Haus.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Beeck.
Ich bin immer ganz begeistert,
wenn der letzte
Satz Kleistsches Format hat.
Als nächste Rednerin kommt die
Kollegin Jessica Tatti zu Wort,
Fraktion Die Linke. (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Kolleginnen und
Kollegen! Herr Minister,
Sie loben sich ja selbst am meisten
für das geplante Bürgergeld:
Beratung auf Augenhöhe,
mehr Mitsprache von Arbeitslosen auf
ihrem Weg zurück in Arbeit,
mehr Wertschätzung für die
Beschäftigten in den Jobcentern.
Aber wo findet sich das
im Haushalt? Sehen wir uns die
Verwaltungskosten an:
Die Jobcenter haben 2021 fast
6 Milliarden Euro für ihre Verwaltung
gebraucht. Sie statten die Jobcenter
für das kommende Jahr aber nur mit 5
Milliarden Euro aus.
Gleich viele Hartz-IV-Empfänger
sollen also besser beraten werden
trotz 1 Milliarde Euro weniger.
Das kann nicht funktionieren.
Die fehlende Milliarde müssen sich
die Jobcenter woanders holen;
sie können sie sich nur bei den
Eingliederungsmitteln holen,
also aus dem Topf, der dazu da ist,
Menschen wieder in Arbeit zu bringen.
Minister Heil, mit Ihrer Planung
zwingen Sie
die Jobcenter, genau das zu tun.
Die Gelder fehlen dann bei
beruflichen Weiterbildungen,
und sie fehlen bei anderen
Förderungen wie
dem sozialen Arbeitsmarkt.
Und dann kürzen Sie die
Eingliederungsmittel noch mal um
über 600 Millionen Euro.
Das ist doch absurd!
Damit nehmen Sie den Menschen in
Hartz IV auch noch die letzte
Hoffnung auf einen Job.
Noch dazu wollen Sie die Leute mit
einer Minierhöhung der Regelsätze
um gerade einmal 50 Euro abspeisen,
inmitten der krassesten Inflation,
und das auch erst ab Januar.
Warum das? Erhöhen Sie die
Regelsätze doch einfach jetzt!
Die Wahrheit ist: Während SPD und
Grüne von Augenhöhe,
Respekt und Würde reden,
opfern sie eiskalt die Gelder für
Arbeitslose der Schuldenbremse.
Was die Schuldenbremse angeht,
sind Hubertus Heil und Christian
Lindner ein Herz und eine Seele.
Kolleginnen und Kollegen,
alle Zahlen zeigen:
Die Jobcenter haben bereits
vorsorglich mit dem Sparen begonnen.
Weiterbildungen und geförderte
Arbeitsplätze werden nur noch
zögerlich vergeben.
Die Förderzahlen sinken.
Sie sparen den sozialen Arbeitsmarkt
kaputt! Eine Förderung,
für die Sie
sich haben feiern lassen,
Minister Heil. Das ist nicht der
versprochene Respekt.
Das ist eine verdammt miese Politik
auf dem Rücken von Arbeitslosen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Tatti.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Martin Rosemann, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Verehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Unsere Gesellschaft hat es mit
großen wirtschaftlichen und sozialen
Herausforderungen zu tun:
die Explosion des Gaspreises,
der generelle Anstieg der
Energiepreise und als Folge die
Rekordinflation. Und die Regierung
unter Bundeskanzler Olaf Scholz
handelt. Seit Monaten werden
Alternativen zum russischen Gas
vorangebracht. Mit zwei
Entlastungspaketen wurden die
Bürgerinnen und Bürger um insgesamt
rund 30 Milliarden Euro entlastet.
In dieser Woche hat die
Ampelkoalition das dritte
Entlastungspaket vereinbart.
Dieses dritte Entlastungspaket ist
ein großer Wurf. Mit einem Volumen
von 65 Milliarden Euro ist es doppelt
so groß wie
die beiden ersten zusammen.
Damit geben wir fast 100 Milliarden
Euro aus, um die Bürgerinnen und
Bürger zu entlasten.
Dieses dritte Entlastungspaket ist
aber auch mutig, weil es in die
Preisbildung auf den Energiemärkten
eingreift, um sicherzustellen,
dass der Grundbedarf an Strom und
fürs Heizen für Bürgerinnen und
Bürger sowie für
Unternehmen wieder bezahlbar wird.
Das Entlastungspaket ist
zielgerichtet und sozial ausgewogen;
denn es profitieren Rentner und
Studierende, die arbeitende Mitte,
Geringverdiener und Bürgerinnen und
Bürger, die auf
Grundsicherung angewiesen sind.
Unsere Botschaft heißt: Deutschland
packt das, und zwar solidarisch.
Wir lassen niemanden allein!
Ich finde es schon bemerkenswert,
was für sozialpolitische Ratschläge
wir heute von
der Union bekommen haben.
Ich kann nur sagen:
Für mich ist das nicht glaubwürdig.
Ich erinnere mich gut an die letzten
acht Jahre Große Koalition.
Ja, lieber Hermann Gröhe,
es war nicht alles schlecht.
Aber jeder sozialpolitische
Fortschritt musste mit Mühe gegen
Sie, gegen euch durchgesetzt werden.
Ich frage mich auch:
Wie glaubwürdig ist das?
Sie sind doch die Partei,
die will, dass der
Solidaritätszuschlag auch noch für
die obersten 5 Prozent der
Einkommensbezieher abgeschafft wird.
Sie sind doch die Partei,
die hier dem Mindestlohn von 12 Euro
nicht zugestimmt hat.
Und Sie sind doch die Partei,
die, als wir in der letzten
Wahlperiode in der Rentenkommission
über die Zukunft der Rente
gesprochen haben, nicht bereit war,
sich dazu zu bekennen,
das Rentenniveau
dauerhaft zu sichern.
Also seien Sie mal ganz ruhig an der
Stelle. Meine Damen und Herren,
dieses Entlastungspaket bietet
Antworten auf die ganz akuten
Handlungsbedarfe in dieser Krise.
Daneben bleiben aber auch
grundsätzliche Herausforderungen
für den Arbeitsmarkt und den
sozialen Zusammenhalt in Deutschland.
Und auch die packen wir an.
Erstens: die Ungerechtigkeiten auf
dem Arbeitsmarkt
und beim Lohndumping.
Ich will nur mal daran erinnern,
dass in drei Wochen, am 1. Oktober,
der Mindestlohn auf 12 Euro steigt.
Es geht um Respekt,
meine Damen und Herren.
Zweitens: das Thema
Fachkräftemangel. Der Minister hat
es angesprochen: Es gibt
Fachkräftemangel bis hin zum
Arbeitskräftemangel in vielen
Branchen und Regionen unseres Landes.
Ich bin sehr dankbar,
dass die Bundesregierung gestern ihre
Fachkräftestrategie auf den Weg
gebracht hat. Sie hat zwei große
Pfeiler: zum einen,
die inländischen Potenziale zu
nutzen durch verschiedene Maßnahmen
von der Verbesserung der Ausbildung
bis hin zur Weiterbildung,
und zum anderen, endlich die
Einwanderung in dieses
Land durch ein neues
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
zu ermöglichen.
Das nächste große Projekt
dieser Ampelkoalition
ist das Bürgergeld.
Ich muss mich schon sehr wundern;
Jessica Tatti sitzt jetzt
schon eine Weile hier
im Deutschen Bundestag.
Sie sollte wissen, dass,
als der Haushaltsentwurf von der
Bundesregierung gemacht worden ist,
der Entwurf zum Bürgergeldgesetz
noch gar nicht vorlag.
Das heißt, es war noch gar nicht
möglich, einzupflegen,
wie viel das neue Bürgergeld kosten
wird. Das werden wir in den
Haushaltsberatungen jetzt machen.
Wir werden diesen Etatentwurf auf
jeden Fall verändern,
um das Bürgergeld zu finanzieren.
Ja. Bürgergeld, meine Damen und
Herren, bedeutet höhere Regelsätze:
rund 500 Euro ab dem 1. Januar 2023.
Dazu brauche ich aber ein Gesetz,
Frau Tatti.
Ich kann doch hier nicht gesetzlos
den Leuten sofort Geld geben.
Ich brauche ein Gesetz!
Wir leben doch
hier in einem Rechtsstaat.
Zum
1. Januar 2023! 500 Euro!
Aber, meine Damen und Herren,
es geht um mehr als um Regelsätze.
Es geht um die größte
arbeitsmarktpolitische und
sozialpolitische Reform.
Es geht um einen Kulturwandel.
Es geht um die Anerkennung von
Lebensleistung, um einen einfacheren
Zugang, um Beratung auf Augenhöhe,
um ein anderes Verhältnis von
Bürger und Staat. Auch das
ist eine Frage von Respekt.
Keiner soll sich schämen,
wenn er auf
diese Hilfe angewiesen ist.
Vor allem
aber geht es um eine bessere
individuelle Beratung und
Unterstützung, damit mehr
Langzeitarbeitslosen der Weg in
nachhaltige Beschäftigung
ermöglicht wird. So wird der
Arbeitsmarkt durchlässiger,
inklusiver, und wir leisten damit
einen Beitrag, um den
Fachkräftemangel zu bekämpfen.
Es geht im Kern darum,
die Arbeitgeber, die Fachkräfte
suchen, und die Langzeitarbeitslosen
besser zusammenzubringen.
Meine Damen und Herren,
wir setzen auf mehr Weiterbildung und
schaffen Anreize dafür.
Was die Union wieder behauptet hat,
nämlich dass wir damit ein
bedingungsloses Grundeinkommen
schaffen würden und dass wir
Sanktionen und Mitwirkungspflichten
abschaffen würden,
wird durch Wiederholung nicht wahrer.
[Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte] Auch das neue Bürgergeld wird
selbstverständlich
Mitwirkungspflichten enthalten.
[Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.]
Herr Präsident, ich komme zum
Schluss. Aber eines machen wir nicht:
[Nein, nein, nein. Sie
kommen jetzt bitte zum Schluss.]
Wir werden nicht der übergroßen
Mehrheit von über 90 Prozent -
(Rednerwechsel) Herr
Kollege, ich habe Ihnen
gerade das Wort
entzogen. Es hört Sie keiner
mehr. Glauben Sie mir das einfach.
Wenn wir uns daran gewöhnen wollen,
überall die Redezeiten einzuhalten
bei der AfD und bei anderen,
dann sollte sie auch bitte jeder
selbst einhalten. Ich finde es nicht
mehr fair, dass um mehr als 30
Sekunden überzogen wird.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Jana Schimke, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Weil wir
heute mit so vielen
warmen Worten unseres
Bundesarbeitsministers begrüßt
wurden, will ich sagen,
lieber Herr Heil: Die Energiekrise
lösen Sie nicht allein mit
Sozialpolitik. Die Energiekrise
lösen Sie, indem Sie die richtigen
energiepolitischen Entscheidungen
treffen. Und dazu gehört zum
Beispiel, alle Energiereserven zu
nutzen, die dieses
Land zu bieten hat.
Ich hätte mir von einem Sozial- und
Arbeitsminister, der Sie ja
nun auch einmal sind,
gewünscht, dass es ein paar
Vorschläge gibt, wie diese
Unternehmen durch die absolute
Megakrise kommen sollen,
die uns gerade bevorsteht.
Wir alle wissen: Hier
im Deutschen Bundestag wurde der
Mindestlohn von 12
Euro durch die Bundesregierung
eingeführt. Sie haben kürzlich ein
Arbeitsbedingungengesetz auf
den Weg gebracht;
wir haben es selbstverständlich
abgelehnt. Sie äußern aber kein
Wort darüber, wie Sie die
Unternehmen vor diesen
Belastungen schützen wollen.
Ich wundere mich immer wieder über
die Einschätzung aus diversen
Reihen, liebe Frau Raffelhüschen,
wenn gesagt wird: Die Betriebe
schließen jetzt vorübergehend.
Sagen Sie doch nicht so was.
Sie wissen ganz genau,
dass das nicht der Fall ist.
Das konnten Sie vielleicht noch in
der Coronakrise erzählen,
als es dem Land noch relativ gut
ging, als die Kassen noch voll waren,
als wir uns diese ganzen Programme
noch leisten konnten.
Aber es ist kein Geld mehr da.
Auch bei den Unternehmen ist kein
Geld mehr da. Sie schließen nicht
vorübergehend, sie schließen für
immer. Was Wirtschaftsminister Habeck
gesagt hat, war ein Schlag ins
Gesicht des gesamten deutschen
Mittelstands. Sparen Sie sich solche
Äußerungen! Die Inhalte dieses
Haushalts sind in dieser Debatte viel
beschrieben worden.
Letztendlich ist vieles von dem,
was geplant ist, gar nicht im
Haushalt enthalten.
Und das, was als Coronamaßnahme
einmalig beschlossen wurde wir haben
als Union mitgemacht und gesagt:
okay, wir setzen die
Vermögensprüfung aus,
wir machen Verbesserungen beim
Kurzarbeitergeld, wird jetzt einfach
fortgeführt, ohne zu überlegen,
ob das die richtigen Maßnahmen sind.
Die Kosten der Unterkunft in diesem
Land werden durch die steigenden
Energiepreise massiv steigen.
Das ist im Haushalt nicht abgebildet.
Wir werden Steigerungen bei den
Kosten der Grundsicherung aufgrund
der geplanten Anhebung des
Regelsatzes haben. Auch das ist im
Haushalt nicht abgebildet.
Wir werden so planen Sie es
jedenfalls eine Aktienrente
einführen. Die entsprechenden Kosten
sind im Haushalt ebenfalls nicht
enthalten. Das eigentliche Problem
ist: Sie setzen völlig falsche
Prioritäten in Ihrer Politik.
Mit dem Bürgergeld führen Sie die
Brücken aus der Beschäftigung
hinaus anstatt in sie hinein.
Und ich sage es hier noch einmal:
Sie führen ein bedingungsloses
Grundeinkommen ein.
Das, was Sie jetzt machen,
ist jedenfalls die Vorstufe dazu.
Und Sie verabschieden sich endgültig
vom aktivierenden Sozialstaat.
Vieles ist leider schon in der
Vergangenheit geschehen.
Es geht weiter. Lieber Herr Kurth,
da wir hier ständig über das
Menschenbild und insbesondere
darüber reden, welches wir von der
Union tatsächlich haben,
will ich daran erinnern,
dass wir in den letzten
Legislaturperioden eine Menge getan
haben, um bedürftige Menschen in
Deutschland zu unterstützen.
Wir sind die Letzten,
die sich von Ihnen unterstellen
lassen, wir hätten kein soziales
Gewissen. Lieber Herr Kurth,
auch wenn Sie jetzt gleich
Schnappatmung kriegen,
will ich Sie mit einem Brief
konfrontieren, den ein Jobcenter von
einem sogenannten Kunden bekommen
hat. Dort steht geschrieben:
Für die Dauer des
Sanktionsmoratoriums bitte ich von
Vermittlungsangeboten abzusehen.
Meine Damen und Herren,
Sie können uns hier unterstellen,
dass wir
irgendwelche Märchen erzählen;
aber das ist nicht der Fall.
Solche Fälle gibt es tatsächlich.
Was sagen Sie denn den vielen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
den Jobcentern, die seit vielen
Jahren hervorragende Arbeit leisten
und sich solche
Sprüche anhören müssen?
Und was sollen eigentlich diese sechs
Monate Vertrauenszeit?
Wir alle
wissen: Vertrauen ist gut,
Kontrolle ist besser.
Wovor sollen die Menschen eigentlich
bewahrt und geschützt werden?
Wovor soll jemand, der schrittweise
in den Arbeitsmarkt
integriert werden soll,
denn geschützt werden?
Arbeit ist doch nichts Schlimmes;
das tut nicht weh. Das ist doch gut.
Ich wünsche mir, dass wir hier eine
deutlich andere Vorgehensweise
wählen. Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Schimke.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Tina Winklmann,
Bündnis 90/Die Grünen. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister! Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Wir haben heute schon
einiges gehört zum Thema
„Fachkräfte und Weiterbildung“.
Sie, liebe Mitbürgerinnen und
Mitbürger, sind der Motor,
der Antrieb für uns.
Und genau aus diesem Grund muss die
Weiterbildung, die
Fachkräftestrategie breit und
ressortübergreifend aufgestellt
sein, und das ist sie.
So vielfältig wie unsere
Gesellschaft ist unsere Arbeitswelt.
Aber wie funktioniert
so eine Strategie?
Nehmen wir mal eine Uhr,
eine Armbanduhr als Beispiel.
Liebe Uhrmacherinnen und Uhrmacher,
verzeihen Sie mir
eventuelle fachliche Fehler
in der Ausführung des folgenden
Beispiels. Aber wenn es um Präzision
geht, passt das
Uhrmacher/-innen-Handwerk
hervorragend. Und Präzision
brauchen wir hier.
Wir bringen die Uhr hier als Synonym
für die Strategie zum Laufen.
Der Bedarf an Fachkräften dreht an
der Krone. Er rüttelt eigentlich
schon richtig. Das bringt die
Spiralfeder, die
Zahnräder in Schwung.
Wir als Ampelregierung montieren
diese Zahnräder mit gezielten
Maßnahmen, mit verschiedenem
Handwerkszeug, wie zum Beispiel durch
die Weiterbildungsplattform,
die Stärkung der
Weiterbildungsverbünde.
Das bringt den Menschen verschiedene
Möglichkeiten näher.
Ein Zahnrad wird gezielt für die
Vereinbarkeit von Familie und
Weiterbildung eingebaut werden.
Und das wird dann auf das
Ziffernblatt übertragen, sodass für alle
sichtbar ist: Wo gibt es was?
Was kann ich machen?
Was gibt es überhaupt,
und wo wird was gebraucht?
Wir müssen raus aus dem Dschungel.
Wir brauchen keinen Dschungel,
sondern ein kurzes,
schnelles Suchen und Finden.
Fachkräfte und Arbeitskräfte aus
nah und fern halten unsere
Arbeitswelt am Laufen.
Sie bringen uns alle voran.
Die Fachkraft, die Arbeitskraft
von morgen wird jetzt ausgebildet und
jetzt weitergebildet.
Ein wichtiger Punkt ist die
Weiterbildungsmöglichkeit.
Es ist wichtig, die Weiterbildung
für alle zugänglich zu machen.
Auch dieses Zahnrad setzen wir in die
Uhr ein, ein flexibles Zahnrad,
das uns allen die Möglichkeit des
Weiterkommens bietet.
Die Arbeitswelt ist im Wandel,
so wie es schon immer war,
aber die Uhr läuft jetzt schneller.
Sie läuft anders. Wir müssen
handeln. Es pressiert.
Und das tun wir mit Ihnen,
liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
den Fachkräften von heute und den
Fachkräften von morgen und
übermorgen. Dafür stellen wir das
Handwerkszeug mit diesem
Haushalt als Auftakt.
Danke schön. (Rednerwechsel)
Der nächste Redner in der Debatte
ist Stephan Stracke,
CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Inflation macht arm,
und hohe Inflation macht schnell arm.
Das betrifft vor allem diejenigen,
die es bereits schwer haben.
Das sind die Geringverdiener und
diejenigen, die gar keinen Job haben.
Aber das betrifft auch die breite
arbeitende Mitte dieser Gesellschaft.
Deswegen zeichnet sich gute
Sozialpolitik immer dadurch aus,
dass sie auf Preisstabilität achtet
und eine
gute Wirtschaftspolitik macht.
Genau das sind
die Leerstellen dieser Koalition.
Wir müssen das Leben für die Mitte
der Gesellschaft bezahlbar halten.
Ihr Entlastungspaket kommt zunächst
einmal wuchtig daher.
Es kommt aber zu spät,
und es wirkt zu spät.
Viele der angekündigten Entlastungen
greifen erst zum Jahresende
2022 oder kommen vielleicht erst 2023
mitten in der kalten Jahreszeit.
Bis dahin explodieren die Kosten
weiter und überholen die
Entlastungen, bevor sie
überhaupt gewährt werden.
Natürlich ist es richtig und es war
auch überfällig, dass Sie jetzt
Rentnerinnen und Rentner sowie die
Studierenden in das Entlastungspaket
aufnehmen, was die
Energiepreispauschale angeht.
Sie hatten aber diese Gruppen von
Ihren vorherigen Entlastungspaketen
bewusst ausgenommen;
darauf haben wir immer wieder
hingewiesen. Sie korrigieren das jetzt.
Das erkennen wir ausdrücklich
an. Natürlich ist es bei den
Preissteigerungen auf
dem Energiemarkt
richtig, auf Verfügbarkeit und Preis
zu achten.
Deswegen ist es falsch,
ganz bewusst Kapazitäten aus
dem Markt zu nehmen.
Genau das tun Sie bei der
Atomenergie; denn der
Bundeswirtschaftsminister hat sich
nicht dazu durchringen können,
die Atomenergie weiterlaufen zu
lassen und diese Koalition macht das
mit, die Atomkraft beispielsweise in
die Reserve zu schicken.
Michael Vassiliadis hat
eine andere Haltung dazu.
Im Deutschlandfunk sagte er:
Wir brauchen alles an
Stromkapazitäten, was wir zur
Verfügung haben, und zwar bis 2024.
Und wo er recht hat,
hat er recht. Er weiß genau,
was das bedeutet,
auch für die Arbeitsplätze in
Deutschland. Zur Strompreisbremse.
Es ist vollkommen unklar,
in welcher Höhe und wann sie kommt.
Also: Die Entlastungen haben Sie
aufgeschrieben. Aber es ist
vollkommen unklar, wann diese
tatsächlich kommen.
Beim Gas
gibt es die größte Leerstelle,
die Sie im
aktuellen Entlastungspaket haben.
20 Millionen Menschen und viele
Unternehmen lassen Sie alleine bei
der Gaspreisentwicklung.
Hinzu kommt: Mit der Gasumlage
belasten Sie ja
die Haushalte zusätzlich.
Das alles passt nicht zusammen.
Es ist richtig, Herr Bundesminister,
um jeden Arbeitsplatz zu kämpfen.
Aber die Preissteigerungen kommen an,
auch beim Mittelstand,
bei der Mittelschicht und der
arbeitenden Bevölkerung.
Und wenn die Insolvenzgefahr steigt,
dann ist es richtig,
die Regelungen zur Kurzarbeit als
Instrument zu verlängern.
Aber gleichzeitig muss man sagen,
Herr Bundesminister:
Wir müssen dann auch über die
notwendigen Mittel reden und dürfen
nicht alleine auf Darlehen abheben,
sondern müssen auch auf Zuschüsse
setzen. Ansonsten haben wir
letztendlich mit Zitronen gehandelt.
Darlehen führen nur zu weiteren
Belastungen für
Unternehmer und Steuerzahler.
Da besteht noch Handlungsbedarf.
Wir wollen natürlich auch,
dass Langzeitarbeitslose wieder Fuß
fassen, gerade nach der Coronakrise.
Und da brauchen wir von Ihnen
überhaupt keine Nachhilfe;
denn wir waren 16 Jahre in der
Koalition unter Angela Merkel sehr
erfolgreich, was den Abbau der
Langzeitarbeitslosigkeit angeht.
Aber Sie sind es doch,
die die Mittel zur Deckung der
Verwaltungskosten bei den Jobcentern
kürzen. Sie sind es doch,
die die Mittel für
Integrationsleistungen um 600
Millionen Euro kürzen.
Und das bedeutet im Übrigen eine
Absenkung der Integrationsmittel pro
Kopf gegenüber 2019 um 20 Prozent.
Um 20 Prozent!
Ist das der Respekt,
den Sie
den Langzeitarbeitslosen entgegenbringen?
Wir wollen mehr Chancen,
aber doch nicht auf die Weise,
dass Sie die Mittel für
Langzeitarbeitslose absenken.
Das ist der falsche Weg.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Dr. Tanja Machalet. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Stracke,
ich hätte mir wirklich gewünscht,
Sie hätten mehr Zeit darauf
verwendet, uns zu erläutern,
welche Vorstellungen Sie im Hinblick
auf den Sozialetat haben.
Also, dass wir jetzt die
Atomkraftwerke laufen lassen sollen,
um die Mittel im Sozialetat
reduzieren zu können,
das ist schon beachtlich.
Es wäre trotzdem schön gewesen,
wenn Sie uns erläutert hätten,
welche Vorstellungen Sie im Hinblick
auf unseren Sozialstaat haben.
Das haben Sie nicht getan.
Weil Sie sich um die
Langzeitarbeitslosigkeit sorgen,
möchte ich auch noch mal daran
erinnern: Es waren nicht Sie,
die § 16e im SGB II vorangetrieben
haben, also die Eingliederung von
Langzeitarbeitslosen in den sozialen
Arbeitsmarkt, sondern wir.
Unsere Aufgabe besteht jetzt darin,
dafür zu sorgen, dass wir durch
einen starken, handlungsfähigen
Sozialstaat die Solidarität und die
wirtschaftliche Stabilität in diesem
Lande in diesen
schwierigen Zeiten gewährleisten.
Genau dazu leistet der Einzelplan 11
einen großen Beitrag.
Wir werden natürlich - Sie haben das
auch eingefordert - die
Entlastungsmaßnahmen schnell auf
den Weg bringen.
Ich denke, es ist uns allen klar,
dass wir das jetzt tun müssen.
Aber es geht natürlich auch darum,
dass wir langfristig strukturelle
Reformen in den sozialen
Sicherungssystemen angehen.
Das Bürgergeld ist ein Baustein
dessen. Ihnen fällt da ja nur das
Sanktionsmoratorium ein Sie haben es
ausgeführt, aber nicht,
wie Sie sich das Ganze vorstellen.
Da die Stichworte „Bürgergeld“
und „Kurzarbeit“ in den
Ausführungen des Ministers und auch
bei Ihnen, Herr Stracke,
eine Rolle gespielt haben,
will ich noch mal auf die
Bundesagentur für Arbeit
zu sprechen kommen.
Ich möchte, dass die Bundesagentur
für Arbeit für die
Herausforderungen, vor denen sie
steht, zum Beispiel,
wenn es wieder zu Kurzarbeit kommt,
entsprechend gewappnet ist.
Damit meine ich auch die
Herausforderungen, die sich aus dem
ergeben, was wir uns im
Koalitionsvertrag vorgenommen haben,
nämlich die Weiterentwicklung zur
Weiterbildungs- und
Qualifizierungsagentur.
Es geht natürlich auch darum,
dass die Bundesagentur den
Fachkräftebedarf in den eigenen
Organisationen bewältigen kann.
Aber mir geht es vor allem darum,
an dieser Stelle den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in der Bundesagentur
ganz herzlich Danke zu sagen für
das, was dort im Hinblick auf die
Kurzarbeit geleistet worden ist.
Das war wirklich ganz hervorragend.
Wir wissen, dass wir auf sie bauen
können, wenn wir wieder in die
Situation kommen, Kurzarbeitergeld
auszahlen zu müssen.
Ich denke,
es ist in unser aller Sinne, wenn
wir die Bundesagentur so ausstatten,
dass sie alles hat, was sie benötigt.
Ich könnte jetzt
natürlich auch noch darauf
hinweisen, dass es mir als
Rentenpolitikerin wichtig ist,
dass wir jetzt auch den Rentnerinnen
und Rentnern eine Pauschale
auszahlen. [Kommen Sie bitte zum
Schluss!] Aber fast noch wichtiger
ist, dass wir das Signal senden,
dass wir im Herbst das Rentenniveau
stabilisieren. Ich bin gespannt,
wie Sie sich dazu verhalten.
Wir haben
also noch einiges vor mit diesem
Haushalt. Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit. (Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort Dr. Silke Launert. (Rednerwechsel)
Ich packe meine Koffer.
Sie kennen sicherlich dieses
Kinderspiel, bei welchem jeder der
Spielteilnehmer nacheinander anfügt,
was er gerne in den Koffer packen
möchte. Man muss sich immer mehr
Begriffe merken. Und dann kommt es zu
Verwirrungen und Verwechslungen.
Warum erzähle ich Ihnen das?
Ich erzähle es Ihnen,
weil ich, ehrlich gesagt,
manchmal den Eindruck habe,
dass die aktuelle Regierungskoalition
dieses Spiel gerne spielt.
Sie packen in den Schuldenkoffer ein,
was Sie gerne hätten:
die Grünen die Fortsetzung des
9-Euro-Tickets, die SPD das
Bürgergeld, die FDP die dank eines
Schattenhaushaltes scheinbare
Einhaltung der Schuldenbremse.
Im Interesse des Koalitionsfriedens
kommt das eine oder andere mit dazu.
Man will es allen recht machen.
Die Schulden werden immer mehr,
immer unüberschaubarer.
Den Schuldenkoffer kann
man kaum mehr schieben.
Die nächste Generation
wird das dann erledigen.
Es ist unbestritten:
Die aktuellen Herausforderungen sind
gewaltig. Wir können bei vielem auch
verstehen, wieso Sie akut helfen,
um den Menschen das Leben
erträglicher zu machen.
Die Kosten sind immens;
viele kommen nicht
mehr über die Runden.
Viele, die viel arbeiten,
zählen ihr Geld und kaufen nur noch
Angebote im Supermarkt.
Hinzu kommen
die Folgen der Coronapandemie und
Lieferkettenverzögerungen;
wir wissen nicht, wie sich das in
Zukunft entwickelt.
Die Inflation und der Ukrainekrieg
mit den explodierenden Gas- und
Strompreisen belasten
die Menschen sehr.
Ich kenne eigentlich keinen,
der sich keine Sorgen macht und nicht
überlegt, ob er sich das alles
künftig leisten kann.
Gerade in einer solchen Situation ist es
so wichtig, dass man, wenn man Pakete
schnürt, die Geld kosten,
die Folgen analysiert und das Geld
effizient einsetzt,
dass man Prioritäten setzt.
Prioritäten setzen,
das ist nicht einfach,
das schmerzt; denn wer Prioritäten
setzt, der enttäuscht.
Er enttäuscht diejenigen,
die sich vielleicht mehr oder etwas
anderes versprochen haben oder die
sehen, dass ein anderer
bei der Prioritätensetzung
vorgezogen wird. Leider Gottes
gehören Enttäuschungen dazu.
Es ist nicht so, dass wir das gerne
machen, weil wir irgendjemandem
schaden wollen, ganz im Gegenteil.
Aber ich frage mich:
Wie wollen Sie es denn machen?
Wollen Sie hier
alle paar Monate
etwas aus dem Geldkoffer verteilen?
In solchen Zeiten gehört es dazu,
Mut zu haben, weil man es mit dem
Geldverteilen nicht allen recht
machen kann. Leider finde ich im Etat
des Arbeits- und Sozialministeriums
in dieser
Hinsicht keinerlei Anhaltspunkte.
Ich kann diesen Mut
nicht ansatzweise erkennen. -
„Was würden Sie denn machen?“
Ja, das ist das Problem.
Sie machen mit 65 Milliarden Euro
eine Riesenshow: Wir verteilen Geld.
Das Allerallerwichtigste ist
natürlich so schwer es ist,
genau da anzusetzen,
wo die Ursachen sind.
Ich muss ehrlich sagen:
Die Show wie beim Verteilen von
65 Milliarden Euro hätte ich gerne
gehabt bei den Bemühungen,
den Energielieferanten ein gutes
Angebot zu machen. Beim
Katar-Besuch ist nichts rausgekommen;
bei anderen Ländern offensichtlich
schon. Atomkraft? Das
wollen wir nicht.
Kohlestrom? Ja, das machen wir ein
bisschen, aber ja nicht zu viel.
So viel zur Ideologieoffenheit.
Klar ist: Wenn wir das Angebot nicht
erhöhen, werden wir die Probleme
nicht lösen. Und es wird nicht
funktionieren, alle zwei Monate Geld
zu verteilen.
Das Geld haben wir nicht.
Es tut mir leid,
das so sagen zu müssen.
Das Schlimme ist,
dass so viel dranhängt.
Warum diskutieren wir hier denn
leider Gottes über Energie?
Warum ist das Teil dieser Debatte?
Wir reden darüber,
weil die Menschen das spüren.
Nichts ist sozial daran,
wenn es sich ein Mensch nicht mehr
leisten kann, Lebensmittel
einzukaufen oder seine
Wohnung zu heizen, oder
wenn die Wirtschaft es sich aufgrund
explodierender Stromkosten nicht mehr
leisten kann, hier zu produzieren.
Da sind wir dann beim
Arbeitsministerium.
Was können wir tun,
um diesen Bereich zu stärken?
Und da kommt zu wenig für den
Mittelstand, und das werden leider
auch die Beschäftigten merken.
Da sind wir genau bei diesem Etat.
Ich kann Ihnen nur raten:
Schmeißen Sie Ihre Ideologie über
den Haufen! Wir unterstützen,
dass die Transformation weitergeht.
Aber bitte machen Sie eineinhalb
Jahre Realpolitik! Nur das zählt
für die Menschen im Land;
denn die brauchen Ihre Unterstützung
und keine Ideologie und Besserwisserei.
Es gäbe noch so viel zu sagen.
Aber wir haben ja zum Glück noch
eine zweite und dritte Lesung.
[Kommen Sie bitte zum Schluss!]
Ich wünsche Ihnen und uns allen,
dass es in unserem Land nicht so
schlimm wird, [Letzter Satz,
Frau Launert.] wie es inzwischen viele
Wirtschaftsexperten sagen,
zum Wohle aller Menschen im Land.
(Rednerwechsel) Letzte Rednerin
in dieser Debatte: Stephanie Aeffner,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Dass es Teile dieses Hauses gibt,
die sich darüber freuen,
wenn es Menschen noch schlechter
geht, und das dummerweise offenbaren,
weil sie nach einer Debatte vergessen
haben, die Mikros auszuschalten,
geschenkt! Das passiert.
Dass aber andere Teile dieses Hauses
diese Debatte auf diese Art und Weise
führen, finde ich der Lage,
in der wir uns befinden,
überhaupt nicht angemessen.
Wir befinden uns in einer Krise,
die den Menschen so viele Sorgen
bereitet wie noch nie in diesem Land.
Ja, ich komme darauf zurück.
In Ihrem Redebeitrag haben Sie vom
Energieeinkauf in Katar und von
Atomkraftwerken gesprochen.
Ich dachte, wir debattieren an dieser
Stelle den Haushalt des BMAS und
machen uns darüber Gedanken.
Und dann bringen Sie faktenfreie
Behauptungen in die Debatte ein wie
die, wir führten ein bedingungsloses
Grundeinkommen ein.
Wir haben immer noch eine
Bedürftigkeitsprüfung.
Manchmal hilft es, wenn man
Gesetzentwürfe, über die man
debattiert, liest, bevor man hier
Menschen gegeneinander aufhetzt.
Die Menschen erwarten von uns
Lösungsvorschläge.
Sie dürfen uns gerne kritisieren,
aber dann bringen Sie auch ernsthafte
Vorschläge in die Debatte ein.
Wir freuen uns auf die
Auseinandersetzung.
Wir brauchen jetzt zwei Dinge:
Ja, wir müssen über die Preise für
Energie reden; das haben Sie immer
wieder angesprochen.
Aber das ist
die Aufgabe anderer Ressorts.
Hier müssen wir darüber reden,
wie wir die Folgen des russischen
Angriffskrieges sozial abfedern.
Genau deshalb ist es so wichtig,
dass die soziale Frage mit diesem
Haushaltsentwurf beantwortet wird und
wir mit der Bürgergeldreform
gleichzeitig an einer Riesenreform in
diesem Bereich arbeiten.
Kollege Rosemann hat es gesagt:
Die Aufgaben, die wir uns mit der
Bürgergeldreform gestellt haben,
sind im Haushaltsentwurf nicht
abgebildet; das war ja noch nicht
fertig. Und auch das
Entlastungspaket, auf das wir uns am
letzten Wochenende geeinigt haben,
ist darin noch nicht berücksichtigt.
Genau das wird jetzt die Aufgabe im
parlamentarischen Verfahren sein.
Ja, unsere Aufgabe ist es,
Menschen die Angst zu nehmen;
denn zur Freiheit gehört auch die
Freiheit, keine Angst haben zu
müssen, wie man seine Stromrechnung
bezahlen kann. Genau das sind die
Aufgaben, denen wir uns im Laufe des
parlamentarischen Verfahrens zum
Bürgergeld stellen müssen.
Es geht darum,
wie wir diese Fragen beantworten.
Wir laden Sie herzlich ein,
konstruktiv mit uns
daran zu arbeiten. (Rednerwechsel)
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen jetzt nicht vor,
sodass wir in
die Beratung des Einzelplans
10 jetzt einsteigen können.
Ich bitte recht herzlich,
die Platzwechsel zügig vorzunehmen
und, wenn Sie der Debatte
nicht mehr folgen möchten,
den Plenarsaal zu verlassen und
die Gespräche außerhalb fortzuführen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir kommen nun zum Geschäftsbereich
des Bundesministeriums
für Ernährung und Landwirtschaft.
Das Wort hat
der Bundesminister Cem Özdemir.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein Haus und ich arbeiten tagtäglich
für eine zukunftsfähige Landwirtschaft,
ohne dabei - das will ich
ausdrücklich sagen - die Leistungen
der Vergangenheit zu schmälern.
Mit diesem Haushalt fördern wir den
notwendigen Wandel zu
einer Landwirtschaft, die resilienter wird
gegenüber Krisen, die Klima und
Artenvielfalt schützt und die unsere
Lebensgrundlagen bewahrt,
damit wir auch morgen noch zur
Sicherung unserer Nahrung beitragen können.
Wir investieren in Forschung,
wir investieren in Entwicklung,
damit unsere Forschungslandschaft innovativ
ist und es auch in Zukunft bleibt.
Die agrarsoziale Sicherung
ist wieder ein stabiler Posten.
Wir stärken den ökologischen
Landbau, um neue Impulse für
eine nachhaltige Landwirtschaft
zu setzen. Wir bringen die dringend
notwendige Digitalisierung voran.
Wir fördern nachwachsende Rohstoffe
und stärken damit
auch ländliche Räume.
Und sicher nicht zuletzt: Wir stellen den
Wandel hin zu einer zukunftsfesten
Tierhaltung in den Mittelpunkt
unserer Arbeit;
denn auch in den Ställen,
auf den Weiden und an der Ladentheke
entscheidet sich die
Zukunft von uns allen.
Gerade was die Tierhaltung angeht,
wird die Geduld der Landwirtinnen und
Landwirte schon seit vielen Jahren
strapaziert. Es ist überfällig,
dass der Wandel der Tierhaltung
zum Wohle der Tiere, der
Bäuerinnen und Bauern, des Klimas
und der Verbraucherinnen und Verbraucher
endlich aufs Gleis gesetzt wird.
Mit 150 Millionen Euro
starten wir in diesem
Haushalt den Weg
in eine zukunftsfeste Tierhaltung.
In den kommenden Jahren
werden wir die Summe weiter steigern.
Jetzt ist die Politik gefragt,
den Umbau der Ställe zu fördern und
- ich unterstreiche das - auch bei
laufenden Kosten zu unterstützen,
bis der Wandel sich schließlich
selbst tragen kann.
Die Bäuerinnen und Bauern,
die auf eine tierfreundliche
Haltungsform umsteigen wollen,
brauchen Planungssicherheit.
Das entscheidet auch darüber,
ob unser Fleisch weiterhin
aus Deutschland oder künftig aus dem
Ausland kommt. Um das klar zu sagen:
Ich möchte als
Bundeslandwirtschaftsminister,
dass es aus Deutschland
kommt, dass es gutes Fleisch ist
von gut gehaltenen
Tieren. Übrigens: Auch unser Getreide
und unser Gemüse brauchen Tierhaltung;
es braucht Gülle und Mist als Dünger.
Ich bin optimistisch,
dass wir bei der Tierhaltung auch
im Sinne unserer Landwirtinnen und
Landwirte zu einer guten Lösung kommen.
Sie, geschätzte Kolleginnen und
Kollegen, entscheiden mit
diesem Haushalt auch über die Zukunft
unserer Tierhaltung in unserem Land.
Ich hoffe natürlich,
dass Sie dabei - ich will das
nochmals sagen - auch die
Bezuschussung der laufenden
Betriebskosten für mehr Tierwohl
unterstützen, damit wir da endlich
einen Knopf dran machen können.
Der Schutz des Klimas und die Zukunft
unserer Landwirtschaft entscheiden
sich auch in unseren Wäldern und,
ja, auch in unseren Mooren.
Dort müssen die Anpassung an die
Folgen der Erderhitzung
und die Bekämpfung der Klimakrise
gleichermaßen stattfinden.
Wir brauchen den biologisch
vielfältigen und fitten Wald
als Klimaschützer. Deshalb investieren
wir in den kommenden Jahren insgesamt
900 Millionen Euro in die klima- und
biodiversitätsfreundliche Bewirtschaftung.
Damit unterstützen wir diejenigen,
die sich um unsere Wälder kümmern
und von ihnen leben.
Wir investieren zugleich in den
Schutz unserer Moore
und die Torfminderung.
Ich will das als eine Art Klimaanlage
bezeichnen, in die
wir da investieren.
Ich danke dem Umweltministerium mit
Steffi Lemke an der Spitze,
die in ihrem Haushalt auch wichtige
Akzente dafür setzt.
Ich danke vor
allem aber unseren Landwirtinnen
und Landwirten, namentlich dem
Landvolk Niedersachsen,
die sich aktiv bei dem Thema
Moorschutz einbringen.
Das ist keine
Selbstverständlichkeit;
denn Hand aufs Herz:
Das ist mit Zumutungen,
mit Anstrengungen und auch mit
notwendigen Kompromissen verbunden.
Doch dort stellt man sich eben der
Herausforderung und duckt sich nicht weg,
liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition.
Die Zukunftskommission Landwirtschaft
hat unschätzbare Arbeit geleistet.
Landwirtschaftliche Verbände auf der
einen und Umweltverbände auf der
anderen Seite haben viel Kraft, manchmal
sogar ihre ganze Reputation investiert,
um endlich
alte Gräben zu überwinden.
Das Abschlusspapier hat
Hoffnung auf eine konstruktive,
gemeinsame Zukunft geweckt.
Wer jetzt wieder so tut,
als ob Umwelt- und Tierschutz nicht
die Grundlage, sondern gar Gegner der
Landwirtschaft sind,
der tritt diese Arbeit mit Füßen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und mancher, der jetzt behauptet,
etwas gegen den Welthunger
unternehmen zu wollen,
wird schlicht und einfach an der
Abhängigkeit armer Länder von
Lebensmittelimporten weiterhin gut
verdienen. Damit hilft
man diesen Ländern nicht.
Wir werden nicht auf diejenigen
hereinfallen, die die alten Rezepte
jetzt wieder hervorholen.
Es mutet schon bizarr an - das will
ich an dieser Stelle schon mal sagen -,
dass ein grüner Agrarminister
jetzt darüber wachen muss,
dass Zusagen aus der Zeit
seiner christdemokratischen
Vorgängerinnen und
Vorgänger eingehalten werden,
während die CDU/CSU uns
genau dafür kritisiert,
dass die Versprechen,
die früher mal gegeben wurden,
als das Haus schwarz geführt
wurde, eingehalten werden.
Ich finde, das hat etwas mit
Planungssicherheit und
Investitionssicherheit zu tun.
Verlässlichkeit, Kompromissbereitschaft,
Maß und Mitte galten mal als
Tugenden auch in Ihren Reihen.
Es wäre schön, wenn das wieder so wird.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wer den Wandel
der Landwirtschaft bremst,
ist kein Freund der Bäuerinnen und
Bauern in unserem Land,
ganz im Gegenteil: Wir müssen und
wir werden unsere Landwirtinnen und
Landwirte bei diesem Wandel unterstützen.
Genau deshalb habe ich bei meinen
Entscheidungen stets versucht,
das Notwendige und das Machbare
gleichermaßen im Blick zu behalten.
Aber es muss uns klar sein:
Der Schutz von Klima,
Böden, Wasser und Artenvielfalt
entscheidet auch darüber,
ob wir morgen noch unsere Nahrung
sichern können. In der Landwirtschaft
bei allem so weiterzumachen,
kann keine Option sein.
Deshalb treiben wir mit diesem
Haushalt den Wandel zu einer
zukunftsfesten Landwirtschaft
weiter voran. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner in der
Debatte: Steffen Bilger, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister Özdemir!
Ich mache mir große Sorgen
um die Zukunft der Landwirtschaft in
Deutschland. Denn sie ist bei diesem
Bundeslandwirtschaftsminister nicht
in guten Händen.
Bald ein Jahr nach der Bundestagswahl
zeigt sich: Die Politik,
die Minister Özdemir durchsetzen
will, hat in Wahrheit weder in Ihrer
Koalition noch in diesem Haus eine
Mehrheit. Seit Amtsantritt versuchen
Sie, Herr Minister Özdemir,
dies mit gefälliger Rhetorik zu
verschleiern - das haben wir gerade
auch so ein bisschen erlebt -;
aber jetzt, mit den fortschreitenden
Folgen des russischen Angriffskriegs
auf die Ukraine gerade auch im Bereich der
Ernährungs- und Landwirtschaftspolitik,
gelingt Ihnen dies immer weniger.
In der Krise ist dieser Minister als
Anwalt der Landwirte,
der Gärtner, der Weinbauern,
der Obstbauern, der Bäcker,
als Anwalt der Ernährungsbranche
insgesamt leider ein Totalausfall.
Das gilt auch für die
gesamte Bundesregierung.
Mit Herrn Habeck und seinen
Ausführungen zum Bäckereigewerbe in
Zeiten der Energiekrise haben wir uns
dieser Tage schon ausführlich beschäftigt.
Aber schauen wir uns jetzt einmal den
Beschluss des Koalitionsausschusses
vom Sonntag an.
Auch da steht reichlich wenig drin,
was unseren produzierenden Betrieben,
dem Mittelstand insgesamt etwas
Zuversicht für die kommenden
Herausforderungen geben könnte.
Stand jetzt,
müssen wir festhalten:
Sie tun nichts, um das Sterben der
Traditionsbäckerei in der
Dorfmitte zu verhindern.
Sie tun nichts, um die
Betriebsaufgabe des
familiengeführten
Gärtnereibetriebes abzuwenden.
Sie tun nichts, um die Bauernfamilie
beim Umgang mit all den aktuellen
Herausforderungen vom Stallumbau bis
zur Energiekostenexplosion zu unterstützen.
Herr Minister, vor zehn Tagen bei
der Vorstellung des Ernteberichts in
Ditzingen - meinem Wahlkreis, Glückwunsch
zur guten Ortswahl! - haben Sie gesagt,
dass es Scharfmacher gebe,
die die globale Ernährungssicherung
als Vorwand nutzen würden,
den Klima- und Artenschutz in der
Landwirtschaft mit falschen
Tatsachenbehauptungen und
mit falschen Versprechen zurückzufahren.
Wen meinen Sie, wenn Sie von
"Scharfmachern" sprechen?
Die FDP, die Landwirtschaftsminister
der Länder, den Bauernverband,
uns, die EU-Kommission,
also so ziemlich alle anderen?
Die globale Ernährungssicherung ist
eine große Aufgabe,
der wir uns angesichts der Folgen des
Ukrainekrieges zu stellen haben.
Deshalb war es
auch richtig, dass Sie
bei der Frage der Flächenstilllegung
nachgegeben haben. Im nächsten Jahr,
2023, sollten 4 Prozent der
Ackerflächen stillgelegt werden.
Das wird nun nicht passieren.
Alles andere wäre auch wirklich
unverantwortlich gewesen - angesichts
der Kriegsfolgen, angesichts der
Hungerkrisen, die in vielen Regionen
der Welt jetzt schon Tatsache sind
und in vielen
weiteren Regionen drohen.
Ihre Entscheidung kam spät, fast zu
spät für viele Betriebe.
Aber gut, dass
sie noch getroffen wurde.
Aber auch für die Zukunft stellt
sich die Frage: Kann es sein,
dass wir in Deutschland und Europa
immer weniger Nahrungsmittel produzieren,
frei nach dem Motto:
"Wir haben ja genügend Geld,
um uns auf den Weltmärkten mit
allem einzudecken"?
Ist das verantwortungsbewusst
anderen Regionen der Welt gegenüber?
Diese Debatte, meine Damen und
Herren, müssen wir führen,
und da müssen auch manche
Bestandteile europäischer
Agrarpolitik auf den Prüfstand.
Diese Debatte sollten Sie mitgestalten,
und zwar im Sinne der Landwirtschaft,
anstatt Ihre Gesprächspartner,
die nicht auf der grünen Linie sind,
zu diskreditieren.
Ich nenne ein paar aktuelle Beispiele
für Vorhaben auf europäischer
Ebene, die ihre Gründe haben,
aber vielleicht nicht ganz
zu Ende gedacht sind,
so die Verordnung zur Wiederherstellung
der Natur. Diese Verordnung würde
massive Produktionseinschränkungen
für die Land- und Forstwirtschaft bedeuten.
Die Industrieemissionsrichtlinie
würde zukünftig zehnmal
so viele Tierhaltungsbetriebe
in Deutschland erfassen.
Da drohen massive zusätzliche
Auflagen und ein Ausufern der Kosten.
Und dann die
EU-Pflanzenschutzverordnung.
Niemand hat ja etwas dagegen, wenn
der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
reduziert wird: da, wo es Sinn macht,
da, wo es möglich ist.
Es gibt aber Gartenbaubetriebe,
es gibt Weinbau, deren Existenz
gefährdet ist, wenn pauschale und
überzogene Reduktionsziele in einem
viel zu weit gefassten Gebiet
durchgesetzt werden sollen.
Das darf so nicht kommen,
meine Damen und Herren.
Meine Aufforderung an Sie:
Klären Sie diese Fragen in der Koalition!
Klären Sie diese Fragen
in der Bundesregierung!
Aber klären Sie auch das so zentrale
Thema Tierwohl und dessen Finanzierung!
Dazu haben wir gerade
eben schöne Worte gehört.
Heute hat die Borchert-Kommission
getagt. Es ist gut,
dass die Borchert-Kommission ihre
Arbeit fortsetzen möchte.
Sie sollte allerdings aufrütteln,
dass die Kommissionsmitglieder
angekündigt haben,
so lange zu pausieren,
bis die Koalition endlich die Frage
der Finanzierung des Umbaus der
Nutztierhaltung gelöst hat.
Wir alle fragen uns:
Wofür steht die Koalition?
Wir warten dringend auf ein stimmiges
Gesamtkonzept, und da lässt dieser
Haushaltsentwurf erneut
alles im Unklaren.
Klären Sie endlich diese Frage.
Alle warten darauf.
Das geht an die gesamte Koalition,
auch an die FDP.
Die traurige Zwischenbilanz ein Jahr
nach der Bundestagswahl lautet:
kein frisches Geld für die
Investitionen in den Stallumbau,
keine Finanzierung der laufenden
Kosten und ein Gesetzentwurf zur
Tierhaltungskennzeichnung,
der viel mehr Fragen offenlässt,
als er Antworten gibt.
Herr Minister Özdemir,
für Ihr zukünftiges Wirken will ich
Ihnen zum Schluss noch ein Thema
ans Herz legen, das bislang bei Ihnen
eigentlich keine Rolle spielt.
Sie haben vorhin das Stichwort
"Innovationen" genannt.
Aber auch, wenn man sich den Haushalt
anschaut, spielt es viel zu wenig
eine Rolle: Innovationen,
neue Technologien.
Nur wenn Sie hier Ihre Scheuklappen
ablegen, dann können Sie glaubhaft
für eine nachhaltige
Landwirtschaft eintreten.
Wir brauchen neue, robuste Pflanzen,
die gegen Hitze, gegen Dürre
widerstandsfähiger sind,
und es ist möglich,
Ernährung zu sichern und
gleichzeitig Umwelt und
Biodiversität zu schützen.
Aber dafür braucht es Mut,
auch einmal neue Wege zu gehen,
Mut, den ich bislang bei Ihnen vermisse.
(Rednerwechsel) Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir haben gerade die Nachricht
erhalten, dass Queen Elizabeth II.
im Alter von 96 Jahren verstorben ist.
Darüber möchte ich Sie informieren.
Es gebührt sich, glaube ich,
dass wir kurz aufstehen.
Die Präsidentin wird morgen noch
einleitende Worte dazu sagen.
Vielen Dank. Nehmen
Sie bitte wieder Platz.
Wie gesagt: Die Präsidentin wird
morgen noch einleitende Worte dazu sagen.
Wir sind, denke ich,
alle in Gedanken bei der Familie.
Es fällt jetzt auch schwer,
in der Debatte fortzufahren.
Aber ich denke, wir werden sie mit
der nötigen Ruhe und Angemessenheit
im Ton weiterführen. Die nächste
Rednerin ist Esther Dilcher, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! In der Tat,
nach dieser Nachricht ist es jetzt
nicht so ganz einfach,
zur Tagesordnung überzugehen.
Aber ich denke, wir werden uns morgen
in aller Ruhe und mit dem
gebührenden Respekt an das
Staatsoberhaupt in Großbritannien erinnern.
7,1 Milliarden Euro
stehen im Einzelplan 10 für
landwirtschaftliche Sozialpolitik,
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung
der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes", diverse
Forschungsinstitute,
und zusätzlich bewirtschaftet das
Ministerium aus dem Klima- und
Transformationsfonds weitere
377,5 Millionen Euro.
Zurzeit beschäftigt mich ein
Thema ganz besonders:
Unsere Wälder brennen:
Ende Juli dieses Jahres im
Nationalpark Sächsische Schweiz und
zurzeit im Harz am Brocken.
Vor wenigen Tagen hatte ich
Gelegenheit, mit meinem Kollegen und
meinen Kolleginnen Susanne Mittag,
Sylvia Lehmann, Isabel Mackensen-Geis
und Fabian Funke das Nationalparkzentrum
in Bad Schandau zu besichtigen.
Beeindruckend zunächst erst mal die
Feststellung in dem Imagefilm,
der dort gezeigt wird:
Ein Glücksfall, im richtigen Moment
auf der Erde zu sein,
um diese wunderbaren
Naturlandschaften erleben zu können.
Da wurden wunderschöne,
unberührte Landschaften gezeigt,
beeindruckende Aufnahmen vom
Schwarzstorch, von der Wasseramsel,
vom Wanderfalken, mit einer kurzen
Geschichte, wie, beginnend vor
90 Millionen Jahren, aus Sandkörnern
die heutigen Felsformationen mit
den Tälern und
Schluchten entstanden sind.
Danach sind wir zu den Brandflächen
raufgefahren. Dort haben wir wortlos
auf die Zerstörung geschaut,
die uns rechts und links des schmalen
Weges begleitet hat:
gefällte Fichten, um die
Verkehrssicherheit auf dem Weg zu
gewährleisteten, Buchen mit braunen
Blättern wie im Herbst und dann die
verkohlten schwarz-grauen
Baumstämme, teils kreuz und quer
liegend, teils noch stehend,
so weit das Auge reicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich kann nur sagen:
Hochachtung und danke für den
erfolgreichen und logistisch sehr
anspruchsvollen Einsatz an alle
Nationalparkmitarbeiter,
an die Forstverwaltung,
an die Feuerwehr, an den
Katastrophenschutz,
an private Flugunternehmen,
an die Polizei, THW,
Bürgerinnen und Bürger,
die mit allen Mitteln und all ihren
Kräften tagelang gegen
diese Brände gekämpft haben!
Zukünftig, liebe Kolleginnen und
Kollegen, werden wir auch dies hier
als weitere Herausforderung für
Staats-, Kommunal- und Privatwald
annehmen müssen, wenn wir
Unterstützung anbieten,
zum Beispiel für die Honorierung der
Ökosystemleistung Wald,
wofür 200 Millionen Euro im
Transformationsfonds zur Verfügung stehen -
eine zusätzliche Herausforderung,
die wir berücksichtigen müssen.
Sehr geehrter Herr Minister,
mit dem Präsidenten des Hessischen
Waldbesitzerverbandes,
Carl Anton zu Waldeck,
und dem geschäftsführenden Direktor
Christian Raupach sowie einzelnen
Waldbesitzern und Wissenschaftlern
stehe ich schon seit langer Zeit im
regen Austausch, weil mich das Thema
einfach interessiert;
ich komme aus einer Gegend,
in der es viel Wald gibt.
Diese würden es sehr begrüßen,
wenn Sie mich zu einem der nächsten
Termine vor Ort
einmal begleiten würden.
Sehr geehrter Herr Minister,
meine Kollegen Sebastian Schäfer,
dem ich von hier aus sehr herzliche
Genesungswünsche sende,
da er heute an der Debatte
krankheitsbedingt nicht teilnehmen
kann, und Frank Schäffler haben sich
sicherlich genauso wie ich gefreut,
dass Sie unsere parlamentarische
Initiative in den Beratungen und der
Bereinigungssitzung zum
Haushalt 2022 zu schätzen wissen,
nachdem es Ihnen leider -
wahrscheinlich wegen des
Finanzministers - nicht gelungen war,
bestimmte Vorhaben im letzten
Regierungsentwurf zu platzieren.
Aber danke für Ihre Pressearbeit zur
Unterstützung der Tierheime,
die ukrainische
Tiere versorgen mussten;
für diese haben wir 5 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt.
Mit Verlaub - ich habe es mitgebracht
- das Katzenfoto mit Kater Ufo war
echt hitverdächtig. Danke auch
für Ihr Bekenntnis in der "Zeit":
"Bundeslandwirtschaftsminister will
mehr Rehkitze vor Mähtod schützen",
durch Einsatz von Drohnen.
Ebenfalls in der "Zeit" haben Sie
unseren Einsatz für die
Küstenschiffer gewürdigt,
für die wir als Haushälter in Ihrem
Einzelplan 10 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt haben.
Diese Betriebsbeihilfen sind auch
zügig bei den Fischern
angekommen. Danke auch dafür.
Ebenso haben Sie nach meinen
Informationen - ich habe ja sehr
viele Fragen gestellt,
ist mir aus dem Ministerium berichtet
worden, was wohl ein bisschen Arbeit
verursacht hat - das Geld für den
neuen Titel, den
wir schaffen wollten -
"Förderung von Pilotprojekten zur
Schaffung regionaler Produktions- und
Verwertungsketten für Produkte aus
Aquakulturen" - bereits ausgegeben.
Ich frage mich nur:
Erstens. Warum stehen diese wichtigen
und durchaus leicht aus dem Haushalt
des BMEL, teils sogar aus bestehenden
Titeln zu finanzierenden Projekte im
Regierungsentwurf für
2023 schon wieder nicht drin?
Der Vermerk für die Rehkitzrettung:
gestrichen. Die Seefischer:
nicht berücksichtigt.
Der Vermerk, dass wir den neuen Titel
- Projekte Aquakulturen
- schaffen wollten: völlig
weggefallen und auch kein neuer Titel.
Und zweitens: Warum liegen
die Richtlinien für die Förderung
der Tierheime bis heute nicht vor -
ich glaube, die kommen nächste oder
übernächste Woche,
wenn ich das richtig im Auge habe -,
obwohl hier die Vorlage aus dem BMU
hätte genutzt werden können?
Dort waren im letzten Haushalt
nämlich diese Beihilfen eingestellt.
Ich bin aber zuversichtlich,
Herr Minister, dass wir diese Dinge
in den laufenden Haushaltsberatungen
auch wieder klären werden.
An dieser Stelle mein ausgesprochener
Dank an Ihre Parlamentarische
Staatssekretärin Manuela Rottmann -
dahinten sitzt sie - und an Ihre
Mitarbeitenden im Haus,
die versuchen, zeitnah alle Fragen
der Berichterstatter und
Berichterstatterinnen zu beantworten,
und uns sogar online zu Gesprächen
zur Verfügung stehen,
wenn es schwierig wird,
einen Präsenztermin zu machen.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir auch im Haushalt für das
Jahr 2023 gemeinsam wieder einiges
auf die Beine stellen werden,
auch wenn es dann im Haushalt
gegenfinanziert werden muss.
Aber ich denke, das bekommen wir hin.
Das ist auch dringend erforderlich im
Hinblick auf die vielen Belastungen,
die Landwirte, Waldbesitzer,
Gartenbaubetriebe, Bürgerinnen und
Bürger derzeit erfahren.
Herr Bilger, ich will noch sagen:
Das Vertrauen der Landwirte,
das haben Sie in der letzten
Legislatur unter dem
schwarz-geführten BMEL
schon längst verloren. Danke.
(Rednerwechsel) Für die
AfD-Fraktion hat das Wort Peter Felser.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Minister! Liebe Kollegen!
Liebe Gäste! Liebe Landwirte!
Ich habe keine Katzenfotos
mitgebracht, sondern eine Geschichte
aus dem harten bäuerlichen Alltag.
Vorgestern traf ich eine Winzerin auf
einer Veranstaltung.
Das, was sie sagte,
ist symptomatisch für die aktuelle
Situation in der Landwirtschaft.
Diese junge Weinbäuerin sprach
davon, dass sie Ängste habe,
wie es denn nun weitergehen soll.
Man habe selbstverständlich seit
Jahrzehnten, seit Jahrhunderten auf
dem Weinberg nachhaltig
gewirtschaftet; selbstverständlich
gehe man mit der anvertrauten Natur,
dem eigenen Weinberg sorgfältig um.
Aber das, was nun an Auflagen,
Einschränkungen und Bürokratie
auf sie zukomme, das mache
ihr Angst. Angst, liebe Kollegen,
Angst geht um
auf den bäuerlichen Betrieben.
Dieser emotionale Appell der Winzerin
aber war nicht irgendwo hingerichtet.
Er hat sich ganz klar gegen diese
Politik der Ampel gerichtet.
Dabei wäre Stabilität das richtige
Signal für unsere Landwirte,
Stabilität und Planbarkeit.
Stattdessen: Unsicherheit,
Verzweiflung, Angst
auf unseren Betrieben.
Denn wie ist die echte Lage?
Die Schere von Kosten auf der einen
Seite zu den Erträgen auf der
anderen Seite geht immer weiter
auseinander, Stichworte "Gaspreise
gehen durch die
Decke", "Dünger", "Inflation".
Ab Oktober werden die Tierhalter die
steigenden Kosten durch die
Tierärztegebührenordnung zu
spüren bekommen.
Haben Sie das eigentlich
alles auf dem Schirm?
Jetzt macht die größte
Düngemittelfirma in Deutschland dicht.
Was für eine zusätzliche Dramatik
in dieser Situation!
Irre steigende Betriebskosten und
weniger Düngemittel auf dem Markt!
Aber genau das, liebe
Kollegen, war vorhersehbar;
dazu brauchte man keine Glaskugel.
Wir hatten im Mai in unserem Antrag
genau auf diese Situation
hingewiesen. Wir haben uns
starkgemacht für die Sicherung der
Düngemittel, für bezahlbare
Düngemittel. Wir haben konkret
vorgeschlagen, wie wir das für die
Landwirte sichern können.
Nur ein paar Auszüge:
Sicherstellen, dass die
Düngerproduktion in Deutschland
gewährleistet bleibt,
im Rahmen der einzelstaatlichen
Beihilfen Unterstützung
bei den Düngerkosten,
auf nationaler Ebene sicherstellen,
dass das EU-Nitratmessnetz so
ausgebaut wird, dass es engmaschig
und fachlich geeignet ist.
Aber auch hier: Augen zu und weiter
Schlingerkurs in die Katastrophe!
Das Schlimme ist: Diese
Kostenexplosionen, diese Mangelwirtschaft,
das wird sich wiederum in steigenden
Lebensmittelpreisen wiederfinden.
Das zahlen die Bürger.
Das, liebe Kollegen,
das ist das Unsoziale
auch in der Agrarpolitik.
Herr Minister, werden Sie in Ihrem
eigenen Kabinett eigentlich ernst genommen?
Es kann doch nicht wahr sein,
dass unsere Landwirte im
Entlastungspaket überhaupt
nicht vorkommen, null Komma null.
Das ist der eigentliche Skandal,
den wir in dieser Haushaltswoche
erleben müssen. Herr Minister,
in Brüssel sind Sie ebenfalls
gnadenlos geschnitten worden:
Keinerlei Ausnahme,
keinerlei Hilfe für unsere
Schweinehalter in der ASP-Frage.
Gerade in Niedersachsen haben sich
viele Betriebe Hilfe gewünscht.
Sie haben null Komma null für unsere
Landwirte herausgeholt.
Mit dieser EU werden in Deutschland
noch mehr Betriebe dichtmachen.
Das ist leider die bittere Wahrheit.
Lassen Sie mich noch zur Forstpolitik
kommen. Es ist schade,
dass unser Wald in der
Haushaltsdebatte meistens zu kurz kommt.
Wir sprechen bei diesem Haushalt
immerhin über 900 Millionen Euro.
Allein in diesem Jahr sollen noch 200
Millionen in die Wälder,
in den Waldumbau abfließen.
Wie soll das funktionieren?
Realität?
Die Kriterien sollten Anfang
September vorliegen.
Heute haben wir den 8. September.
Nun hören wir: Das dauert noch ein,
zwei Wochen. Zwölf
Kriterien sind zu erfüllen,
damit die Förderung überhaupt
ausbezahlt werden kann.
Wer soll das ab Ende September oder
ab Oktober noch hinbekommen?
Das ist völlig realitätsfremd.
Das Personal, das wir für diese
Beratungsleistungen benötigen - und
ich rede hier nur von der
Informationsleistung; von Evaluation und
Controlling noch völlig abgesehen -,
haben Sie in den letzten
Jahrzehnten systematisch abgebaut;
auch Sie, die Kollegen von der CDU.
Es fehlen schlicht und einfach
Förster in der Fläche.
Die Forstbetriebsgemeinschaften
sollen jetzt anfangen,
über die Kriterien zu beraten,
die es bislang noch nicht gab.
Schlingerkurs ins Nichts!
Ich kann Ihnen sagen, wie das ausgeht
- dazu brauche ich keine Kristallkugel -:
Es werden diejenigen Waldbesitzer
und Forstgemeinschaften die
Förderung beantragen und
bekommen, deren Wald schon
jetzt diese Kriterien erfüllt. Die
Kleinwaldbesitzer werden leer ausgehen.
Ergebnis für das Klima:
null Komma null.
Liebe Kollegen, unsere Landwirte
haben nicht nur einen anderen
Haushalt verdient, sie haben eine
andere Regierung verdient.
Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion
hat das Wort Dr. Gero Clemens Hocker.
(Rednerwechsel) Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man mit Menschen,
die gerade während der Sommermonate
aus dem Ausland nach Deutschland
kommen, um vielleicht Urlaub zu
machen oder um ihre Ferien hier zu
verbringen, über Landwirtschaft spricht,
dann ist für mich ganz
offenkundig, dass diese Menschen
über die Landwirte in ihrem Heimatland
mit sehr viel Wertschätzung sprechen.
Wenn ich das damit vergleiche,
wie Diskussionen über Landwirtschaft
Lebensmittel zu bezahlen,
die nach höchsten Standards erzeugt wurden:
dass ich mir für die kommenden
Monate und Jahre sehr wünschen würde,
dass dieses permanente
Bauern-Bashing, das unseren
Landwirten in der Gesellschaft und
auch in Teilen der Politik allzu
häufig entgegenschlägt - sie wären
pauschal Klimaschänder,
Tierquäler oder
Brunnenvergifter -, endlich
aufhört, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Wir alle sind aufgerufen,
diesen Menschen, diesen Männern und
Frauen, die in Deutschland nach
höchsten Standards Lebensmittel
produzieren, mit Wertschätzung zu begegnen
und nicht mit diesem Bauern-Bashing,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Es passiert seit
mindestens zwei Wahlperioden in der
Landwirtschaftspolitik in
Deutschland etwas ganz,
ich nenne es mal: Eigenartiges.
Immer mehr Menschen erklären,
sie wären gerne bereit,
einen höheren Preis für
Lebensmittel zu bezahlen,
die nach höchsten Standards erzeugt wurden:
höchste Tierhaltungsstufen,
vielleicht Verzicht auf chemischen
Pflanzenschutz und viele
andere Dinge mehr.
Die Politik hat sich diese Wünsche
zu eigen gemacht, die häufig von
NGOs befeuert wurden,
und hat daraus häufig genug
nationalstaatliche
Alleingänge beschritten,
gerade in den letzten Jahren und
Jahrzehnten. Insektenschutzpaket,
Nutztierhalterverordnung,
Düngeverordnung und viele andere
politische Entscheidungen,
die häufig nur nationalstaatlich
verabschiedet wurden,
oder Dinge, die aus Brüssel kommen,
bei denen noch ein bisschen
obendrauf gelegt wurde,
haben die Produktionskosten
für Lebensmittel in Deutschland
nachhaltig steigen lassen. Das
wäre noch nicht einmal ein Problem,
meine Damen und Herren, wenn der
Verbraucher seinen Anforderungen,
die er in Umfragen artikuliert, tatsächlich
auch Taten folgen lassen würde und zum
höherpreisigen Lebensmittel
greifen würde.
Genau das passiert aber nicht.
Daraus ist eine Diskrepanz entstanden.
Es ist allerhöchste
Eisenbahn, dass wir beginnen,
zu handeln, und die ländlichen
Regionen, die Bäuerinnen und Bauern
mit dieser prekären Situation nicht
länger alleinlassen.
Wir Freie Demokraten haben
uns auf den Weg gemacht.
Wir strecken die Hand in Richtung
unserer Koalitionspartner und gerne
auch in Richtung der Opposition aus,
um eine Kompensation für diese
Mehrbelastung zu beschließen,
die Politik und auch die ehemaligen
Bundesregierungen verursacht haben
und die für landwirtschaftliche
Betriebe nicht länger zu tragen ist.
Uns schwebt eine Kompensation in
Höhe von 40 Cent pro verkauftem
Kilogramm Fleisch vor.
Dieses Geld soll unmittelbar für
Investitionen in Ställe,
in noch mehr und in noch höher
standardisierte Tierhaltung fließen
und auch die Produktionskosten und
die Betriebskosten abdecken.
Das ist richtig und gut,
nicht weil wir irgendjemandem
krampfhaft etwas Gutes tun wollen,
sondern weil wir der festen
Überzeugung sind, dass es nicht
ausreicht, den Menschen in den
ländlichen Regionen Wertschätzung
entgegenzubringen, sondern es muss in
Zukunft auch Wertschöpfung in diesen
Regionen möglich sein.
Es wäre undenkbar, wenn sich
all diese Menschen auf den Weg
in die Städte machen würden,
weil in ländlichen Regionen keine
Perspektive mehr für sie existiert.
Hier ist Politik gefordert.
Hier machen wir einen riesengroßen
Schritt auf unsere Koalitionspartner zu,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Gleichzeitig sind wir gehalten,
verehrte Frau Kollegin Künast - ich
weiß, dass Sie auf diesen Hinweis
gewartet haben, weil ich ihn in unseren
Gesprächen schon oft erwähnt habe -,
verantwortungsvoll mit
diesen Mitteln umzugehen.
Dazu gehört, dass Landwirte,
die sich auf den Weg machen,
mit den Mitteln,
von denen ich eben gesprochen habe,
zu investieren, die Gewähr bekommen
müssen, dass für die Dauer ihrer
Investition, für die Dauer der
Abschreibung keine zusätzlichen
Auflagen über
ihnen ausgeschüttet werden.
Für die Dauer von 20 Jahren müssen
sie im Rahmen eines
Auflagenmoratoriums die Gewissheit
haben, dass die getätigten
Investitionen morgen nicht schon
wieder perdu sind, weil zusätzliche
Auflagen über
ihnen ausgeschüttet werden.
Das ist unsere Bedingung.
Wir hoffen, dass Sie hier ebenso auf
uns zugehen, wie wir das in einer
anderen Frage Ihnen
gegenüber gemacht haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren
- das ist mein letzter Satz -,
ich sage ganz ausdrücklich: Politik
hat auch viel mit Kompromiss zu tun;
das ist keine Frage. Wir haben es uns
mit diesem Vorschlag nicht leicht gemacht.
Wir haben uns auf den Weg gemacht.
Wir haben die Hand ausgestreckt.
Wir wollen, dass die ländlichen
Regionen in unserem Land auch in
fünf, auch in zehn Jahren eine
Perspektive, und zwar eine
verlässliche Perspektive haben.
Jetzt ist es an anderen,
von ihrem grünen
ideologischen Baum herabzusteigen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Fraktion
Die Linke hat das Wort Ina Latendorf.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich spreche für all jene,
die in der Landwirtschaft arbeiten,
für die Menschen im ländlichen Raum
wie in meinem Bundesland
Mecklenburg-Vorpommern,
für die Menschen, die zu Recht
gesunde und bezahlbare Lebensmittel
fordern. Für all diese Menschen
ist der Einzelplan ein Trauerspiel.
In diesen Zeiten, in denen die
Menschen Angst vor weiterer Inflation
haben, vor Ernährungs- und
Energiekrisen, denen wir näher sind
denn je, hat die Bundesregierung aus
meiner Sicht keinen belastbaren Plan.
Entgegen der optimistischen Rede des
Ministers bildet sich der Handlungsdruck
in diesem Etat überhaupt nicht ab.
Die Berichte aus der Landwirtschaft
sind zum Teil dramatisch.
Als agrarpolitische Sprecherin der
Linksfraktion kann ich die aktuelle
Politik der Bundesrepublik
nicht erklären.
Ein Sondervermögen von 100
Milliarden Euro fürs Militär wird
über Nacht beschlossen, Extrapakete
werden punktuell verabschiedet.
Aber was ist mit der aktiven
Umgestaltung und damit mit der
Sicherung der Landwirtschaft und der
Nahrungsmittelproduktion?
Im Haushaltsplan der Ampel
ist hier zu wenig zu finden,
und das ist unverantwortlich.
7,175 Milliarden Euro im Etat 2023,
ja, aber weniger als 2 Prozent des
Gesamthaushaltes und nach
Abzug der Sozialleistungen von über
3 Milliarden Euro bleiben nur noch 0,7
Prozent des Gesamthaushaltes für die
Transformation in der Landwirtschaft,
für die Sicherung der Ernährung,
für den Verbraucherschutz,
für die ländlichen Räume,
die Fischerei und den Wald,
dessen Umbau so dringend erforderlich ist.
Der Transformationsfonds
genügt hierfür nicht.
Anstatt unsere Kapazitäten im
Bereich Rüstung zu verschwenden,
sollte die Regierung lieber wirksam
die 14 Millionen Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes
unterstützen, die direkt oder indirekt
von Armut betroffen sind.
Dazu gehört vor allem eine
vernünftige Ernährungspolitik.
Denn die Preise für
Grundnahrungsmittel sind in den
letzten Jahren - und nicht erst in
diesem Jahr - dramatisch gestiegen,
laut Statistischem Bundesamt in den
vergangen fünf Jahren,
das heißt ohne die aktuellen
Steigerungen, um 26 Prozent - unglaublich.
Wer in den Supermarkt geht, kann die Preise
förmlich explodieren sehen.
Schon lange wären wirksame
Maßnahmen gegen
Ernährungsspekulation und
Preistreiberei nötig gewesen.
Aber das hatte weder die alte noch
hat es die neue Bundesregierung
auf dem Schirm - fatal!
Wir als Linke mahnen dies seit
Monaten an und haben jüngst auch
einen Antrag zur Abschaffung der
Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel vorgelegt.
Unterstützen Sie diesen Baustein der
Entlastung, der sofort ankommen würde!
Nötiger denn je ist die Begrenzung
der Marktmacht von
Lebensmittelkonzernen,
um Landwirtinnen und Landwirte
genauso wie Verbraucherinnen und
Verbraucher zu entlasten.
Die großen Konzerne verdienen sich -
Entschuldigung - gerade dumm und
dämlich. Die Produzenten werden
abgespeist, und die Verbraucher und
Verbraucherinnen zahlen die Zeche.
Auch hier ändert sich nichts:
Sie überlassen alles dem
profitorientierten Markt und
verschärfen damit die Armut in
unserem reichen Land.
Die Agrarwende ist
lange angekündigt.
Ihre Absichtserklärungen und die Zahlen
im Haushalt stehen aber im krassen
Widerspruch zueinander.
Einerseits wollen Sie einen
gesunderhaltenden und nachhaltigen
Ernährungs- und Lebensstil fördern.
Andererseits zementieren Sie den
Status quo und kürzen sogar,
zum Beispiel bei den Maßnahmen zur
Förderung einer ausgewogenen
Ernährung. Alle, die aufmerksam
lesen und zuhören,
müssten diese Kluft zwischen Anspruch
und Wirklichkeit eigentlich bemerken.
Dass eine gesunde Ernährung gerade
für die Jugend am besten über
öffentliche Angebote wie ein kostenfreies
Schulessen erreicht werden kann,
besagte schon 2020
eine Studie des Wissenschaftlichen
Beirates für Agrarpolitik,
Ernährung und gesundheitlichen
Verbraucherschutz. Die zentrale
Empfehlung lautete,
eine "beitragsfreie und qualitativ
hochwertige Kita- und
Schulverpflegung" schrittweise in
ganz Deutschland zu etablieren.
Auch aus meiner Sicht
ist dies eine wichtige
und wirksame Maßnahme,
um eine gesunde Ernährung zu erreichen.
Das kann auch der Bund
unterstützen. In der heutigen
Krisensituation ist das
dringender denn je.
Leider ist Deutschland,
anders als zum Beispiel die
skandinavischen Länder,
weit davon entfernt.
Wir fordern hier seit Jahren ein
Umsteuern, und wir werden
das auch weiterhin tun.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
eine wichtige Aufgabe des
Ministeriums ist auch die Förderung
der ländlichen Räume.
Da geht es um Nachhaltigkeit,
Zukunftsfähigkeit,
Attraktivität und die Schaffung
gleichwertiger Lebensverhältnisse.
Das ist nach wie
vor mehr Theorie als Wirklichkeit;
das sehen wir in der
Prignitz genauso wie in Euskirchen.
Und mit der Nettoabsenkung der Mittel
für das Förderinstrument der
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung
der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes" um rund 41 Millionen
Euro wird sich das nicht ändern -
eher umgekehrt. Die Schaffung
gleichwertiger Lebensverhältnisse
zwischen Stadt und Land,
also zwischen Hannover und Ückeritz,
ist so faktisch unmöglich.
Mein Fazit. Dieser Haushalt gibt ein
verheerendes Signal für die Menschen
in unserem Land und wird den Aufgaben
nicht gerecht. Vielen
Dank.
(Rednerwechsel) Für Bündnis 90/Die Grünen
hat Dr. Anne Monika Spallek das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute sprechen wir über den Haushalt.
Es geht um viele Zahlen,
Budgets, Planungen,
Abweichungsanalysen und auch um
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen.
Als Mathematikerin habe ich daran so
meine Freude. Und jede Landwirtin,
jede Bäckerin,
jede Unternehmerin weiß, wie wichtig
gute Planungen und
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen sind,
wenn es um Investitionen und
Konzepte für die Zukunft geht.
Eine gute Planung ist entscheidend
für jeden Erfolg. Nichts anderes
verlangt die Bundeshaushaltsordnung.
§ 7 Absatz 1 der
Bundeshaushaltsordnung sieht vor,
dass "bei Aufstellung und Ausführung
des Haushaltsplanes die Grundsätze
der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit zu beachten" sind.
Und weiter heißt es in Absatz 2:
Für alle finanzwirksamen Maßnahmen
sind angemessene Wirtschaftlichkeits-
untersuchungen durchzuführen.
Aber als ich mir die vergangenen
Haushalte des Einzelplans 10
und die Berichte des Bundesrechnungshofes
dazu angesehen habe,
ist mir aufgefallen,
dass das wohl etwas ist,
was den vergangenen
Landwirtschaftsministern und der
vergangenen Landwirtschaftsministerin
- in Klammern: der CDU/CSU -
nicht so unbedingt lag.
Es ist schockierend,
wie verschwenderisch da
mit den Steuergeldern umgegangen worden
ist. Die Berichte des Bundesrechnungshofes
der letzten Jahre sind da klar.
Darin stehen zwar Herr Scheuer und
die Maut ganz oben auf der Liste mit
den größten Fehlplanungen und
Steuerverschwendungen,
aber Frau Klöckner und Herr Schmidt
haben dazu auch
so einiges beigetragen.
Ganz vorn ist da das freiwillige
staatliche Tierwohlkennzeichen zu nennen,
das nach Jahren der Planungen
unter zwei Ministerinnen und
Ministern der CDU/CSU nie kam und
eigentlich ja auch nicht
so richtig sinnvoll war,
was den Handel dann so genervt hat,
dass er es einfach selber gemacht hat.
All die Planungen,
Sitzungen, Entwürfe, Administration,
Gutachten usw. haben mehrere
Millionen Euro, bis zu 50 Millionen Euro,
gekostet und
Steuergelder verschwendet.
Der Bundesrechnungshof beanstandete
zudem, dass das BMEL entgegen den
Vorschriften des § 7 BHO nie eine
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung,
eine Kosten-Nutzen-Betrachtung,
vornahm.
Das CDU-geführte BMEL antwortete
damals, es sei davon ausgegangen,
dass "Entscheidungsprozesse,
die sich im politischen
Handlungsbereich vollziehen,
nicht dem Verwaltungshandeln im Sinne
der Verwaltungsvorschriften zur BHO
zuzurechnen" seien.
Da unterlag das CDU-geführte BMEL
wohl einem kleinen Irrtum.
Der Bundesrechnungshof kritisierte
damals, das Ministerium vertrete
"die irrige Annahme, dass bei politischen
Entscheidungen keine
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
durchzuführen seien".
Jeder Privatmann muss wirtschaftlich
mit seinem Geld umgehen,
jeder Unternehmer, jede Bäckerin,
jede Landwirtin - das BMEL
anscheinend nicht. Ende 2021
beanstandete der Bundesrechnungshof,
dass das BMEL Bundesmittel in
dreistelliger Millionenhöhe
ausgegeben hatte,
ohne vorher vollständige
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
zu machen.
Vielleicht waren die Zeiten zu gut.
Man hatte es nicht nötig, zu sparen.
Nun sind die Zeiten schlechter.
Ja, wir müssen sparen.
Aber wir haben es versprochen,
und wir bringen das verpflichtende
Tierhaltungskennzeichen jetzt auf den Weg.
Die Pflöcke sind eingeschlagen,
die Gelder eingestellt,
und auch Haushaltsplanungen ohne
vernünftige
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
wird es nicht mehr geben.
Das wurde organisatorisch und
personell im BMEL bereits aufgesetzt.
Wir werden des Weiteren darauf
hinwirken, dass auch die Länder
die ordnungsgemäße Verwendung
kontrollieren.
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Und wie ich gehört habe,
wird auch die FDP uns jetzt bei der
Finanzierung des Umbaus der
Tierhaltung unterstützen.
(Rednerwechsel) Frau
Dr. Spallek, letzter Satz bitte.
(Rednerwechsel) Das Tierschutzgesetz
muss noch angepasst werden,
aber dann sind wir uns da
einig. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU hat
Hans-Jürgen Thies das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die heutigen Ausführungen
von Herrn Bundesminister Özdemir
haben mich nicht überzeugt.
Das war doch sehr viel seichte Prosa.
Ich habe nach wie vor das Gefühl,
dass unser Agrarminister in seinem
Amt, das er seit mittlerweile neun
Monaten ausübt, noch gar nicht
richtig angekommen ist.
Meine Skepsis hat
einen realen Hintergrund,
Frau Kollegin Künast.
Die Unionsfraktion hat in den letzten
Monaten insgesamt sechs Kleine
Anfragen zu verschiedenen
agrarpolitischen Themen gestellt.
Und die Antworten, die wir da von der
Bundesregierung bekommen haben,
waren von einer geradezu provokanten
Oberflächlichkeit gekennzeichnet.
Mir ist durchaus bewusst,
dass durch den Angriff auf die
Ukraine in den letzten Monaten andere
Schwerpunkte gesetzt werden mussten.
Aber selbst dabei hatte ich den
Eindruck, etwa bei der Aussetzung der
4-prozentigen Stilllegungspflicht bei
Ackerflächen, dass Bundesminister
Özdemir in seinen ideologischen
Fesseln gefangen war und von der
Union erst zum
Jagen getragen werden musste.
Mit dieser Hinhaltetaktik und Agonie
in der Agrarpolitik der
Bundesregierung muss jetzt endlich
Schluss sein. Ich will das bei den
folgenden Themen kurz beleuchten.
Die ökologisch wertvolle
Weidetierhaltung wird in vielen Teilen
unseres Landes immer schwieriger.
Die Konflikte mit der exponentiell
wachsenden Bestandszahl an Wölfen,
die nach allen seriösen
wissenschaftlichen Erkenntnissen
mittlerweile längst einen günstigen
Erhaltungszustand erlangt haben,
werden weiterhin von der
Bundesregierung nicht gelöst.
Ich frage deshalb die
Bundesregierung: Wann wollen Sie
endlich anfangen, das umzusetzen,
was die FDP völlig zu Recht in den
Koalitionsvertrag hineinverhandelt
hat, nämlich die Ermöglichung eines
europarechtskonformen, regional
differenzierten Wolfsbestandsmanagements?
Da sage ich: Bisher Fehlanzeige bei der
Bundesregierung. Herr Bundesminister,
Sie haben zu Beginn Ihrer Amtszeit
behauptet, die deutschen Landwirte
stünden beim Hanfanbau Schlange.
Sie wollten damit den Landwirten
offenbar ein neues Geschäftsfeld
erschließen und sie zu "Grasbauern" machen.
Die Unionsfraktion steht der
versprochenen Legalisierung von
Cannabis zu
Genusszwecken skeptisch gegenüber.
Die Freigabe berauschender Drogen ist
unseres Erachtens mit einem
verantwortungsbewussten Jugend- und
gesundheitlichen Verbraucherschutz
nicht zu vereinbaren.
Deutschland ist nach
europarechtlichen Vorgaben und nach
Völkervertragsrecht verpflichtet - -
Regen Sie sich doch mal ab, Frau Kollegin!
Deutschland ist
völkervertragsrechtlich
verpflichtet, den Drogenkonsum
zu unterbinden.
Jetzt frage ich die Bundesregierung:
Wollen Sie tatsächlich
internationales Recht brechen?
Keine Antwort bisher.
Zur Frage der verbindlichen
Tierwohlkennzeichnung ist schon
einiges gesagt worden.
Da kann ich nur
den Kopf schütteln und sagen:
Die Borchert-Kommission hat
Vorschläge vorgelegt;
der Ball liegt auf dem Elfmeterpunkt.
Und jetzt kommt die FDP und ist
sozusagen der Totengräber der
Borchert-Kommission.
Ganz schlimm, dass das an der
Uneinigkeit in der Finanzierungsfrage
innerhalb der Ampel scheitert.
Die Landwirte, aber auch die Verbraucher
würden sich da ganz anderes wünschen.
Weiteres Thema: Grundstücks- und
Pachtpreise auf dem
landwirtschaftlichen Bodenmarkt.
Die haben sich nämlich in den
letzten zehn Jahren
mehr als verdoppelt.
Für Existenzgründer,
für Junglandwirte,
für aufstockungswillige Betriebe ist
der landwirtschaftliche Bodenmarkt
praktisch völlig verschlossen.
In einigen Regionen gibt es
mittlerweile eine ungesunde
Verteilung von Grund und Boden.
Das könnte durch Änderungen bei den
Regelungen über Share Deals im
Grunderwerbsteuerrecht geändert
werden. Wir könnten damit also auch
landwirtschaftsfremden Investoren den
Zugriff auf Ackerflächen etwas
erschweren. Wir könnten des Weiteren
die doppelte Grunderwerbsteuer bei
Ausübung des Vorkaufsrechtes
abschaffen; auch das wäre eine Möglichkeit.
Im Übrigen gibt es noch weitere
Regelungen zu Preismissbrauchsgrenzen
im Grundstückverkehrs- und im
Pachtrecht, die wir ändern können.
Aber die Bundesregierung tut dort
nichts. Auch da wieder:
völlige Fehlanzeige.
Die aktuelle Mangelsituation im
Energiesektor sowie auf dem
Mineraldüngermarkt hat die
landwirtschaftlichen
Produktionskosten dramatisch erhöht.
Die zum Teil gestiegenen
Erzeugerpreise können das
bei Weitem nicht auffangen.
Deshalb halten wir als Unionsfraktion
unsere Forderung aufrecht,
den Zeitraum für die Möglichkeit
zur sogenannten Gewinnglättung nach
§ 32c Einkommensteuergesetz zu
verlängern oder komplett zu entfristen.
Leider hat die
Bundesregierung dies bisher abgelehnt.
Stattdessen beabsichtigt die
Bundesregierung zum Jahreswechsel
beträchtliche Mehrbelastungen für
die Landwirtschaft.
Ja, gerade die FDP,
die vermeintliche
Steuersenkungspartei,
trägt steuerliche Mehrbelastungen
für die Landwirtschaft mit.
Herr Kollege Hocker,
hören Sie bitte zu!
Es soll nämlich jetzt der
Durchschnittssatz bei der
Pauschalsatzbesteuerung von 9,5 auf
9 Prozent gesenkt werden.
Das trifft insbesondere die kleineren
landwirtschaftlichen Betriebe und
führt zu einer Mehrbelastung im
zweistelligen Millionen-Euro-Bereich.
Der HLBS hat die Berechnungen des
Bundesfinanzministeriums als
europarechtswidrig entlarvt.
Aber die Bundesregierung bleibt ohne
Angabe von Gründen bei ihrer
bisherigen Position.
Das ist bar jeder sachlichen Kritik
und kann also überhaupt nicht
nachvollzogen werden.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, -
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) die Beispiele zeigen, dass
vor der Bundesregierung noch
viel Arbeit liegt und bisher sehr
wenig passiert ist.
Herr Özdemir, Ihre Arbeitsbilanz
bisher ist enttäuschend.
Wir hoffen, dass das
besser wird. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
hat das Wort Isabel Mackensen-Geis.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter
Herr Minister, wir haben es gehört:
Sie sind nicht nur
Landwirtschaftsminister und
Ernährungsminister,
sondern auch unser Forstminister.
Die Wälder leiden und sind durch Dürren,
Stürme und Waldbrände stark mitgenommen.
Das konnten wir dieses Jahr wieder
einmal hautnah miterleben.
Das Frühjahr 2022 war viel zu
trocken, und ab Juni ging auch schon
die Sommerhitzewelle los. Das hat
vielerorts zu Waldbränden geführt;
aktuell sehen wir die schrecklichen
Bilder aus dem Harz.
Auch in meinem Wahlkreis hat es
beispielsweise rund um
das Hambacher Schloss gebrannt.
Vielen Dank an alle Einsatzkräfte,
die überwiegend ehrenamtlich tätig sind.
Sie haben
Unbeschreibliches geleistet.
In Deutschland sind Waldbrände nur in
sehr geringen Maßen natürlichen Ursprungs.
Vielmehr sind die Ursachen leider auf
fahrlässiges Verhalten der
Bürger/-innen im Wald
zurückzuführen. Hier gilt es,
Aufklärungsarbeit zu leisten.
Ein besonderes Risiko besteht in
sogenannten Nadelholzreinbeständen,
auch Monokulturen genannt.
Vor allem Kiefernwälder bergen ein
besonders hohes Waldbrandrisiko.
Daher ist der Umbau unserer Wälder
zu naturnahen Mischwäldern mit hohem
Anteil klimaresilienter Laubbäume
auch präventiver Brandschutz.
Wenn Wälder abbrennen, gehen die
vielen Ökosystemleistungen verloren,
die uns der Wald einfach so
zur Verfügung stellt:
Der Klimaschutz: Der Wald
ist eine Kohlenstoffsenke.
Der Biodiversitätsschutz:
Das Ökosystem Wald bietet einer
Vielzahl von Pflanzen-, Tier- und
Pilzarten einen Lebensraum.
Die Bereitstellung des
nachwachsenden Rohstoffs Holz:
Die Holzwirtschaft spielt eine
wichtige Rolle im ländlichen Raum
für die regionale Wertschöpfung und
als Arbeitgeber. Wasserschutz:
Er hat eine besonders große
Bedeutung für unsere
Trinkwassergewinnung.
Freizeit und Erholungsort:
Wir haben nicht erst seit der
Coronapandemie eine emotionale
Verbindung zu unserem Wald,
sondern er ist schon seit
Jahrhunderten im Herzen der
Menschen, und wir freuen uns,
wenn wir im Wald unsere Freizeit
genießen und einfach
mal abschalten können.
Ich bin froh, dass auch für den
Haushalt 2023 im Energie- und
Klimafonds 200 Millionen Euro für
die Honorierung dieser
Ökosystemleistungen bereitstehen.
Doch sie stehen auch schon dieses
Jahr bereit. Das ist ein tolles
Beispiel dafür, dass es auch mal
schnell gehen kann.
Im April 2021, also in der letzten
Legislatur, haben Alois Gerig
und ich den Antrag für ein
Honorierungssystem im Deutschen
Bundestag eingebracht.
Im Oktober 2021 haben wir,
die Fortschrittskoalition,
die Honorierung im Koalitionsvertrag
festgeschrieben. Im Juni 2022 haben
wir im Bundeshaushalt
die Mittel bereitgestellt.
Im Juli hat der
Haushaltsausschuss die Eckpunkte
der Förderrichtlinie freigegeben,
und jetzt, mit der Veröffentlichung
im Bundesanzeiger, können kommunale
und private Waldbesitzende die
Anträge schon einreichen.
Einen besonderen Dank möchte ich an
dieser Stelle an die Mitarbeitenden
des BMEL richten, die in den letzten
Wochen intensiv an der Umsetzung der
Förderrichtlinie gearbeitet haben,
und ja, das ist ein Erfolg,
dass das so schnell geklappt hat.
Eine weitere wichtige und gut
angenommene Unterstützung der
Forstwirtschaft kommt aus der
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung
der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes",
kurz GAK, die von
Bund und Ländern finanziert wird.
Einige Mittel sind allerdings bis
2023 befristet. Eine Weiterführung
wäre aufgrund der aktuellen Lage
aber dringend notwendig.
Zur Wahrheit gehört aber auch:
Alles Geld nutzt nichts,
wenn es dann
vom Rehwild aufgefressen wird.
Wenn wir unsere Wälder für den
Klimawandel fitmachen wollen,
ist die nachhaltige Anpassung der
Rehwildbestände erforderlich;
denn Schutzmaßnahmen wie Zäune und
Verbisshüllen kosten
richtig viel Geld. Bei den Zäunen
rechnet man mit etwa 15 Euro pro
laufenden Meter; da kommt man bei
einem Hektar schon auf zusätzliche
Kosten von 6.000 Euro.
Beim Einzelbaumschutz kann man bei
etwa 10 Euro pro Pflanze -
Entsorgungskosten noch nicht mit
eingerechnet - bei einer Neupflanzung
von einem Hektar Waldfläche mit rund
2.500 jungen Bäumen schnell mit
zusätzlichen Kosten von
25.000 Euro rechnen.
In diesem Falle ziehe ich
ausnahmsweise - ich gebe es zu -
meinen Hut vor
der bayerischen Gesetzgebung.
Hier ist die Zielsetzung - ich
zitiere -, "einen standortgemäßen
und möglichst naturnahen Zustand des
Waldes unter Berücksichtigung des
Grundsatzes Wald vor
Wild zu bewahren oder
herzustellen", im Bayerischen
Waldgesetz festgeschrieben.
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion
hat das Wort Ulrike Schielke-Ziesing.
(Rednerwechsel) Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Der Haushalt des
Landwirtschaftsministeriums hat in
den letzten Jahren bedauerlicherweise
viel zu
wenig Aufmerksamkeit erfahren.
Spätestens in der jetzigen Krise zeigt
sich, wie verheerend dieser Ansatz war.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie haben in Ihrer Rede im Juni
dieses Jahres erzählt,
dass wir Veränderungen brauchen,
pragmatische Lösungen und
Planungssicherheit für Landwirte -
alles Forderungen, die meine
Fraktionskollegen und
ich sofort unterschreiben.
Aber, ehrlich gesagt,
wenn ich mir die Zahlen Ihres Etats
anschaue, dann sehe
ich davon absolut nichts.
Sie verwalten einfach den Status quo
weiter, sonst nichts.
Und das ist in
diesen Zeiten eine fatale Politik.
Was zeigen uns die Zahlen?
Das größte Plus - und überhaupt
das einzig nennenswerte Plus -
verbucht das Kapitel der
landwirtschaftlichen
Sozialpolitik. Klingt gut?
Ja? Ich sehe schon,
wie sich die Koalition dies auf die
Fahne schreibt. Es ist aber ein
Trugschluss; denn dies hat nichts mit
Ihrer Politik zu tun.
Da werden nämlich die meisten
automatisch vom Gesetz vorgegebenen
Zuschüsse abgebildet.
Andersrum gesagt: Da hat Ihr
Ministerium gar kein Ermessen;
diese Zahlen müssen umgesetzt
werden. Wohlgemerkt,
dieses Plus kommt auch daher,
dass es im letzten Jahr ein
gewaltiges Minus gab.
Dort, wo Sie innerhalb dieses
Kapitels tatsächlich einen
Handlungsspielraum haben,
etwa bei der Bezuschussung der
landwirtschaftlichen Unfallkasse,
haben Sie sich wieder einmal für
weniger Ausgaben entschieden,
entgegen der ausdrücklichen und
jetzt schon so oft wiederholten
Forderungen seitens der Landwirte,
der Unfallkasse selbst und seitens
unserer Fraktion. Lieber binden Sie
den Landwirten noch einen
zusätzlichen Klotz ans Bein -
in diesen Zeiten ein Unding.
Wenn man dann in Ihrem
Haushaltsentwurf weiterblättert,
stellt man fest: Es wird nach dem
Prinzip "linke Tasche,
rechte Tasche" gearbeitet.
Viele Titel werden einfach
herumgeparkt und gekürzt,
wie beispielsweise beim
Sonderrahmenplan "Förderung der
ländlichen Entwicklung": Zack -
30 Millionen Euro weg.
Diese 30 Millionen Euro landen dann
beim Insektenschutz.
Wer glaubt, dass damit irgendwelche
Extranaturschutzprogramme laufen,
sieht sich getäuscht.
Nein, das Gros der Mehrausgaben wird
dafür eingesetzt, um die
Extrakosten, die durch die Vorgaben
des Insektenschutzes entstehen,
bei den Bauern abzumildern -
die Extrakosten, die Sie den Bauern
selbst auferlegen. Finde den Fehler!
Ein weiteres Beispiel sind die
berühmten Ausgaben bei der
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung
der Agrarstruktur und des Küstenschutzes",
GAK. Hier werden aus dem pauschalen
Titel 150 Millionen Euro abgezogen,
um sie dann im Rahmen der GAK mit
einem neuen Namen "Tierwohlumbau"
umzuetikettieren - wieder einmal
"linke Tasche, rechte Tasche".
Was genau jetzt diese Extrabenennung
bedeutet: Man kann es nur orakeln.
Mir scheint, als ob man überall,
wo "Öko" oder "Tierwohl" davorsteht,
einfach mal ein bisschen die Gelder
umgeschichtet hat, um ein wenig
Greenwashing zu betreiben -
Greenwashing, das in der grünen
Doktrin gut klingt,
aber für die Landwirte fatal ist.
Das beste Beispiel dafür liefern die
sogenannten Hilfen für die
Landwirte. Da werden unnötigerweise
die Hilfen an die sogenannte
Greeningprämie geknüpft.
Da ist die deutsche Regierung in Brüssel
mal wieder päpstlicher als der Papst.
Es kann aber auch daran liegen,
dass ihre Prioritäten etwas anders
gesetzt werden als bei
dem Rest der Bevölkerung.
Ich meine damit Ihre Aussage,
Herr Özdemir: "... man darf es",
gemeint war der Hunger,
"nicht als Argument missbrauchen,
um Abstriche bei Biodiversität und
Klimaschutz zu machen".
Herr Minister, wer allen Ernstes
Klimaschutz vor die Vermeidung von
Hunger stellt, setzt seine
Prioritäten falsch.
So was ist angesichts der
jetzigen Lage einfach verheerend.
Von der Flächenstilllegung,
dem Fruchtwechsel und dem ewigen
Zaudern drumherum will ich
gar nicht erst anfangen,
und auch nicht damit,
was diese einmalige Ausnahme mit zig
Abers für die Planungssicherheit der
Landwirte bedeutet.
Dass die Bundesregierung völlig
abgekoppelt von der Realität ist,
zeigt auch Ihre
Antwort auf eine Anfrage
aus der AfD-Fraktion
vor einigen Tagen.
Nachgefragt nach den
Konsequenzen, wenn immer mehr
Düngemittelhersteller ihre Werke
schließen, kam doch ernsthaft die
Antwort - ich zitiere -: Die
konkreten Folgen für die
Düngemittelversorgung der heimischen
Landwirtschaft lassen sich noch nicht
erkennen. Man werde die Entwicklung
der Gaspreise und die
diesbezüglichen Reaktionen der
Düngemittelindustrie weiter
genau beobachten.
Meine Damen und Herren,
das ist für die
Landwirte doch blanker Hohn!
Auf der anderen Seite planen Sie fast
25 Millionen Euro Extraausgaben im
Landwirtschaftsministerium und den
nachgeordneten Behörden,
und das alles, nachdem Sie bereits im
Juni dieses Jahres mit dem Haushalt
für 2022 ganze 80 Millionen Euro
extra für diesen Verwaltungsapparat
bereitgestellt haben.
Das heißt, in dem guten halben Jahr,
seitdem Sie das Ministerium
übernommen haben, wachsen allein die
Ausgaben Ihres Ministeriums und der
nachgeordneten Behörden um
satte 100 Millionen Euro.
Das sind
Ihre eigentlichen Prioritäten.
Liebe Ampel, wacht endlich auf!
Wir stecken in einer Krise,
und wir können uns nicht erlauben,
zu träumen oder den
Status quo zu verwalten.
Draußen in der realen Welt gehen die
Preise durch die Decke.
Nicht nur die Landwirte
sehen keine Zukunft mehr.
Wenn hier nichts getan wird,
werden wir in einem Deutschland
aufwachen, das wir uns gar nicht
vorstellen können.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner von der
FDP-Fraktion ist Frank Schäffler.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Der Einzelplan 10 mit 7,175
Milliarden Euro ist ein großer
Haushalt innerhalb dieses
Gesamtetats. Größte Position ist
die landwirtschaftliche Sozialpolitik
mit fast 4 Milliarden Euro.
Also 56 Prozent des Etats des
Landwirtschaftsministers gehen in die
Sozialpolitik der Landwirte.
Das ist auch ein gutes Zeichen;
denn das wird entsprechend ausgebaut.
Wichtig ist auch, dass wir die
Forschungsinstitute in diesem Bereich
weiter stärken. Ich glaube,
es ist wichtig, dass die Forschung im
landwirtschaftlichen Bereich weiter
nach vorne geht, dass wir auch in
diesem Bereich weitere Erfolge
erzielen, was Anbaumethoden betrifft,
was das Saatgut betrifft.
Auch das ist eine wichtige Aufgabe,
die wir in diesem
Etat weiter fördern wollen.
Der Minister hat vorhin davon
gesprochen, dass es Ziel sein muss,
Fleisch aus heimischer
Produktion zu fördern.
Fleisch ist aber nur ein Bestandteil
der Ernährung in unserem Land.
Ein anderer Bereich
ist Gemüse und Obst.
Ich habe heute mit einem Garten- und
Gemüsebauer in meinem Wahlkreis
gesprochen, und er hat mir erzählt,
dass seine bisherigen Gaslieferungen
über 80.000 Euro von seinem
Gasanbieter gekündigt wurden und er
jetzt beim Ersatzversorger ein neues
Angebot bekommen hat.
Und dieses Angebot liegt nicht mehr bei
80.000 Euro, sondern bei 1 Million Euro.
Er hat mir gesagt, dass das mehr ist,
als er in einem Jahr an Umsatz erzielt.
Er sagte mir: Ja, ich kann vielleicht
20 Prozent oder 30 Prozent einsparen,
aber gegen diese Preisentwicklung
kann ich nicht ansparen.
Deshalb muss in dieser Debatte heute
auch die Diskussion über mehr
Angebote am Gas-
und Strommarkt geführt werden.
Das ist nämlich das,
was die Menschen heutzutage belastet.
Das sind Unternehmen,
Gartenbaubetriebe,
landwirtschaftliche Betriebe,
die hier eine entscheidende Rolle spielen.
(Rednerwechsel) Herr Schäffler,
gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Connemann?
(Rednerwechsel) Ja, sehr gern.
(Rednerwechsel) Lieber Herr Kollege
Schäffler, vielen Dank, auch für Ihre Worte
zu den Gartenbaubetrieben.
Ich habe in meinem Wahlkreis ein
Cluster an Gartenbaubetrieben.
Dort wird wahrscheinlich jede zweite
Salatgurke erzeugt,
die derzeit in Deutschland gegessen wird.
Ich war auch bei diesen
Betrieben, und für diese Betriebe
ist nicht nur die Explosion der
Gaspreise, die Sie zutreffend
geschildert haben, ein Riesenproblem.
Vielen Dank dafür, dass Sie deutlich
gemacht haben, welche existenziellen
Beeinträchtigungen durch diese
Preisexplosion entstehen.
Diese Betriebe sagten:
Für uns ist der letzte Tropfen,
der das Fass zum Überlaufen bringt,
die Gasumlage. Für
einen mittleren Betrieb
mit wenigen Mitarbeitern kostet diese
Gasumlage plus 300.000 Euro pro Jahr.
Deshalb frage ich Sie:
Wenn Sie es ernst meinen mit einer
Entlastung, weshalb haben Sie heute
auch als FDP unseren Antrag auf
Aussetzung der Gasumlage abgelehnt?
(Rednerwechsel) Wissen Sie, das
Problem ist ein bisschen komplexer.
Der Wirtschaftsminister,
zu dem ich nachher noch komme,
ist ja dabei, diese Fragen neu zu
justieren, und das halte ich auch
für zwingend erforderlich.
Aber das ist nicht nur eine Frage des
Gaspreises, sondern das ist
natürlich auch eine Frage des
Strompreises. Der Gaspreis
beeinflusst letztendlich mittelbar auch
den Strompreis. Und deshalb müssen wir
eben auch über den Fortbestand der
Kernkraftwerke in diesem Land neu
nachdenken; das ist zwingend
notwendig. Wir brauchen
mehr auf der Angebotsseite.
Das ist nämlich das Entscheidende.
Das führt letztendlich dazu,
dass die Menschen entlastet werden.
Allein die Umverteilung von Lasten
reicht aus meiner Sicht nicht aus.
Deshalb ist es notwendig, dass
wir in der Energiepolitik umsteigen.
Das gehört leider auch zur Wahrheit
dazu. Sie als Union tragen für diese
Entwicklung auch
maßgeblich Verantwortung.
Die Abhängigkeit von russischem Gas
muss sich unter anderem auch die
Union ans Revers heften.
Das heißt, wir müssen das Angebot
erhöhen. Das heißt letztendlich:
Wir müssen wieder
Kernkraftwerke ans Netz nehmen.
Ich bin mir auch sehr sicher:
Das wird in Deutschland passieren.
Der Druck ist so groß, dass wir
letztendlich zusätzliche
Maßnahmen brauchen.
Positiv will ich betonen,
dass der Minister einen wichtigen
Schritt in diesem Sommer getan hat.
Ich kann mich noch an die letzten
Haushaltsdebatten erinnern,
als es um die 4-prozentige
Flächenstilllegung ging.
Damals hat sich der Minister noch
vehement dagegen gewehrt.
Ich glaube, es ist ein guter Schritt,
dass hier endlich vorangegangen wird
und dass wir zusätzliche
Produktionskapazitäten in
Deutschland erhalten.
Wichtig ist aus meiner Sicht,
dass man das nicht nur für ein Jahr macht;
denn wir leben in einer Zeit,
in der die Ernährungssituation
in der Welt prekär bleibt.
Deshalb muss die
Produktionskapazität auch
aufrechterhalten bleiben.
Das heißt, auch über das kommende
Jahr hinaus muss die
Flächenstilllegung
ausgesetzt werden.
Dann, glaube ich, brauchen wir eine
Landwirtschaft, die letztendlich auch
unternehmerische Perspektiven
ermöglicht.
Mein Kollege Hocker hat vorhin gesagt:
Wir brauchen ein Moratorium an
Maßnahmen, damit auch
landwirtschaftliche Betriebe
tatsächlich verlässlich
wirtschaften können.
Ich will betonen, dass es am Ende
nicht immer neue Regelungen sein
dürfen, die Landwirte
beeinträchtigen, sondern ich will
meine Rede mit dem
Wirtschaftsminister beenden -
Ludwig Erhard:
"Wir leiden nicht an zu wenig Staat,
sondern wir leiden an
zu viel Staat." Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Christina-Johanne Schröder.
Lassen Sie sich Zeit. Wir fangen
erst an, wenn Sie am Rednerpult sind.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen! Liebe Gäste!
Herr Schäffler, ich lade Sie super
gerne nach Niedersachsen ein.
Wir sind das Land, das Wind- und
Sonnenenergie hat. Wir sind übrigens
das Land mit den geringsten
Strompreisen und
der besten Netzstabilität.
Also kommen Sie zu uns!
Herr Bilger und geschätzte Kollegin
Connemann, Sie haben vollkommen recht
mit den energieintensiven
Unternehmen. Die gibt es im
Mittelstand. Die gibt es in der
Landwirtschaft. Das sind die
Gemüseproduzierenden.
Das sind Bäckereien.
Genau deswegen schafft unser
Wirtschaftsminister Robert Habeck Abhilfe.
Nicht nur Unternehmen,
die im internationalen Wettbewerb stehen,
sondern auch Mittelständler,
die mehr als 3 Prozent für Energie
ausgeben, werden berücksichtigt.
Das Allerwichtigste - eigentlich gehe
ich auf die Kollegen da in Blau nicht
ein -: Was Sie an Lügen und
postfaktischen Informationen über
Cem Özdemir verbreiten,
ist eine Frechheit.
Die "FAZ" musste das Zitat,
was gebracht wurde,
korrigieren. Das passiert sicherlich
auch Journalistinnen und Journalisten
mal, aber Sie schlachten das weiter
aus, einfach nur,
um die Gesellschaft zu spalten.
Herr Thies, ich bin total begeistert.
Bitte reden Sie einmal mit Ihren
Wohn- und Baupolitikern.
Ich glaube, dann kommen wir mit der
Opposition auch zu einer aktiven
Bodenpolitik. Frau Latendorf,
wie funktioniert
eigentlich unsere Politik?
Wir wollen nicht nur ein Gesetz,
einen Federstrich, einen
Haushaltstitel, sondern wir setzen
breit an. Sie haben zu Recht die gute
Ernährung benannt.
Das findet sich nicht nur im Haushalt
des BMEL wieder, sondern zum Beispiel
im KiTa-Qualitätsgesetz.
2 Milliarden Euro
bekommen die Länder
jedes Jahr unter anderem für
Sprachförderung, aber auch für
gesunde Ernährung.
Wenn wir an die
Gemeinschaftsverpflegung rangehen,
dann haben die Landwirtinnen und
Landwirte, die die Tierhaltung
umbauen, am Ende einen sicheren
Absatzmarkt. Kollege Dr.
Gero Hocker,
ich freue mich
sehr über das Angebot.
40 Cent je Kilo Fleisch,
das ist ein verdammt gutes Angebot.
Das hätten wir schon ein bisschen
eher haben können,
dann hätten die Landwirtinnen und Landwirte
noch mehr Planungssicherheit gehabt.
Insgesamt 150 Millionen Euro stehen
im Haushalt dafür bereit.
Lassen Sie mich noch einen Satz zur
grünen Ideologie sagen.
Diese finden viele Bauern total gut.
Die wollen nämlich Qualitätsfleisch
erzeugen. Die wollen mehr Geld für
bessere Artikel, für wertige
Produkte haben. Die wollen Luft,
Licht, und die wollen Teil der Wende
sein und Teil der Lösung - für mehr
Klimaschutz und mehr Tierschutz.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU hat
das Wort Artur Auernhammer.
(Rednerwechsel) Geschätzte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Verehrter Herr
Bundesminister! In diesen Tagen, in dieser
Haushaltswoche wird sehr,
sehr viel über die
Energieversorgung, über die
Energiesicherheit in unserem Land
diskutiert. Mir persönlich wird viel
zu wenig über die Sicherung der
Ernährung nicht nur in unserem Land,
sondern auch weltweit diskutiert.
Dazu hätte ich heute vom Herrn
Bundesminister mehr Aussagen
erwartet. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, wir sind in einem
Parlament mit Regierung und
Opposition. Auch die Opposition hat
Rechte. Es war uns ein Anliegen,
nachdem Brüssel die 4-prozentige
Flächenstilllegung freigegeben hat,
dass wir das zeitnah im
Agrarausschuss diskutieren.
Wir von der Union waren bereit und
auch die anderen Oppositionsparteien
waren bereit, während der
Sommerpause zusammenzukommen und
dieses Thema zu diskutieren.
Unsere Oppositionsrechte
wurden hier missachtet.
Die Präsidentin hat diese
Sondersitzung des Agrarausschusses
nicht genehmigt, obwohl hier andere
Ausschüsse getagt haben.
Das ist keine Wertschätzung für
Ernährungssicherung;
das ist keine Wertschätzung
unserer Bauernfamilien.
Nachdem diese Sondersitzung nicht genehmigt
worden war, verging interessanterweise kein
Tag und unser Bundesminister hat die
4 Prozent freigegeben.
Herr Bundesminister,
ich bin selbst Landwirt.
Die Landwirte - wenn
ich draußen unterwegs bin,
höre ich das - wollen eine Antwort
haben: Wie soll das umgesetzt werden?
Wir stehen vor der Herbstaussaat.
Wie sind denn die Rahmenbedingungen?
Muss es jetzt Backweizen sein?
Was passiert, wenn
dieser Backweizen Futterweizen wird?
dieser Weizen verhagelt wird?
All die Fragen
sind noch nicht geklärt.
Wir brauchen
an dieser Stelle mehr fachliche
Antworten und weniger Ideologie,
meine Damen und Herren.
Ein anderes -
ich muss fast sagen - Damoklesschwert
hat uns aus Brüssel erreicht,
was die Vorgaben beim Pflanzenschutz
anbelangt: eine radikale Reduzierung
mit einer sehr, sehr vagen
Definition, welche Gebiete überhaupt
berücksichtigt werden sollen.
Ich bin fast etwas zuversichtlich,
weil die Staatssekretärin Nick heute
erklärt hat, dass es in dieser
Härte nicht kommen wird.
Aber wenn es nicht in dieser Härte
kommt, dann wahrscheinlich in einer
anderen Härte. Deshalb werden wir
genau darauf achten müssen.
Meine Damen und Herren,
es war ein schwieriger Sommer,
nicht nur von der politischen Diskussion
her, sondern auch von der Trockenheit.
Gerade bei mir in Franken haben wir
extreme Ernteausfälle:
beim Silomais bis zu 80 Prozent, bei
Zuckerrüben, bei Kartoffeln genauso.
Wir brauchen deshalb Antworten auf
diesen Klimawandel.
Diese Antworten müssen schnell
kommen. Die müssen auch darin
liegen, dass wir züchtungstechnisch
weiterkommen, dass wir Pflanzen
anbauen können, die diese
Trockenheit besser vertragen.
Da bitte ich Sie, die ideologischen
Scheuklappen etwas abzulegen.
Diese Trockenheit hat auch
Auswirkungen.
Hat Auswirkungen auf die Futterversorgung
bei unseren Weidetierhaltern.
Deshalb ist es für mich auch
wichtig, dass unsere deutschen
Tierhalter Planungssicherheit für
die Zukunft haben: Wie geht das
weiter mit einem Tierhaltungskonzept?
Wie geht es vor allem mit der
Finanzierung weiter?
Was wir heute von der
Borchert-Kommission gehört haben,
macht mich sehr nachdenklich.
Also, setzen wir diesen
hervorragenden Vorschlag von Jochen
Borchert und seiner Kommission um!
Oder wollen Sie die Tierhaltung in
Deutschland regelrecht halbieren?
Ich bin für eine Umsetzung der
Inhalte des Vorschlags der
Borchert-Kommission.
Wir haben auch in den letzten Jahren
sehr viel Kraft hineingesteckt,
die Landwirtschaft zukunftsfähig zu
machen, auf einen Weg zu bringen,
dass man in die Direktvermarktung
einsteigt, dass man unsere
Verbraucher für regionale Produkte
motiviert, dass man sicherlich auch,
ja, im Ökolandbau seine Zukunft
sieht. Leider Gottes sehen wir
derzeit eine ganz andere Perspektive:
Hühnermobile stehen leer,
weil keiner mehr die Eier aus dieser
Haltung kauft; denn jeder Verbraucher
greift zu dem billigsten Lebensmittel.
Deshalb ist es wichtig,
dass diese Ampelkoalition eine
deutliche Entlastung bringt,
auch bei den Energiekosten.
Und vielleicht sollten wir hier auch
die Vorschläge der Opposition nicht
außer Acht lassen.
Wir dürfen diese aufgebaute Struktur
an Hofläden, an Regionalvermarktung jetzt
in dieser schwierigen Zeit nicht zerstören,
meine Damen und Herren.
Das größte Volumen in diesem
Bundeshaushalt ist die agrarsoziale
Sicherung. Da haben wir als
Gesellschaft die Verantwortung,
dass wir den Bauernfamilien,
die diesen Strukturwandel miterleben,
eine gewisse soziale Absicherung geben.
Es wäre eine direkte
Einkommenshilfe für die
Bauernfamilien, wenn man dann zum
Beispiel Zuschüsse zur
landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft nicht kürzt,
sondern erhöht. Das sollten Sie
vielleicht auch noch bedenken.
Ich möchte noch einen Satz sagen,
Frau Präsidentin, mit Ihrer Erlaubnis.
Das Thema "Ernährung,
Ernährungskompetenz" kommt mir viel
zu kurz, auch
bei dieser Debatte hier.
Wir erleben derzeit,
dass viele Verbraucherinnen und
Verbraucher auf die Tafeln angewiesen
sind.
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Wir sollten auch
darüber nachdenken, wie wir diese Tafeln
unterstützen könnten, zum Beispiel
mit Steuererleichterungen oder anderen
Instrumenten. Dazu sind wir in der
Unionsfraktion bereit.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Rita Hagl-Kehl.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Russlandkrieg hat schwere Folgen
für unser Ernährungs- und
Lebensmittelsystem und
für unsere Versorgung.
Es wurde schon einiges dazu gesagt.
Ich könnte jetzt auch ausschweifend
über das Thema sprechen,
das Artur Auernhammer
gerade vorgegeben hat.
Keine Sorge, ich komme genau zu dem
Thema, das gerade erwähnt worden ist.
Die steigenden Lebensmittelpreise
sorgen für Unsicherheit,
auf der einen Seite für die
Produzenten, die durch steigende
Produktionskosten nicht wissen,
wie es weitergeht, auf der anderen
Seite aber natürlich vor allem für
die Verbraucherinnen und
Verbraucher, die eben nicht wissen:
Können wir uns noch gesunde
Lebensmittel leisten oder nicht?
Unser Ziel muss es sein,
das Ernährungssystem
widerstandsfähig zu halten,
nachhaltiger zu werden,
auch wegen des Klimawandels,
und dass sich die Bürgerinnen und
Bürger gesünder ernähren.
Die SPD hat deswegen Ziele in den
Koavertrag mit hineinverhandelt,
zum Beispiel die Reduktion der
Lebensmittelverschwendung,
die Erarbeitung und Umsetzung der
Ernährungsstrategie,
die Förderung pflanzenbasierter
Ernährung, die Förderung regionaler
Produktion und die Förderung
gesunder und ausgewogener Ernährung
in der Schul- und
Gemeinschaftsverpflegung.
Die Mittel im schönen Kapitel
"Gesundheitlicher Verbraucherschutz
und Ernährung" beim Titel
"Maßnahmen zur Förderung
ausgewogener Ernährung" sind leider
in den letzten Jahren nicht
ausgeschöpft worden. Im Jahr 2021
wurden von den 15,3 Millionen Euro
nur 8 Millionen Euro ausgegeben;
im laufenden Jahr, 2022,
sind von den 15 Millionen Euro bis
Ende August nur 3,1 Millionen Euro
ausgegeben worden - und das in einer
Zeit, in der 30 Prozent der
Erkrankungen ernährungsbedingt sind
und in der fast jedes sechste Kind
bereits übergewichtig oder adipös ist.
Es darf nicht sein,
dass in dieser Situation die Mittel
einfach übrig bleiben.
Wir brauchen Vorschläge,
was mit dem Geld passieren soll, zum
Beispiel auch die Unterstützung der Tafeln.
Die Tafeln sorgen dafür, dass die
Lebensmittelverschwendung reduziert
wird, weil noch gute Nahrungsmittel
an die richtigen Menschen kommen.
Sie stehen aber vor einer
dramatischen Situation:
Es gibt weniger Spenden,
es gibt mehr Bedürftige,
und es gibt weniger Ehrenamtliche,
die sich hier einbringen.
Wir brauchen nicht nur eine
institutionelle Förderung,
die ich gerne hätte,
Herr Minister, sondern in der
momentanen Situation vor allem
wahrscheinlich auch Projekte,
die einen Beitrag leisten können zur
Aufklärung der Bürgerinnen und
Bürger über gesunde und nachhaltige
Ernährung. Die Tafeln nehmen
gesellschaftliche Aufgaben wahr,
und dafür brauchen sie auch eine
Förderung. Eine weitere Möglichkeit
für die Nutzung des Geldes wäre
auch die Anschubfinanzierung für
Modellprojekte und den
Modellregionenwettbewerb für gesunde
und nachhaltige Ernährung in Schulen
und in der Gemeinschaftsverpflegung
- eine Position,
die wir im Koavertrag vereinbart haben.
Gerade diese Form würde eine
positive Beeinflussung des
Ernährungsverhaltens und auch
Ernährungsbildung unserer
Bürgerinnen und Bürger und unserer
Kinder und Jugendlichen bewirken.
Wir brauchen eine
Aufklärungskampagne über Vorteile
einer pflanzlichen Eiweißernährung.
Weniger Fleisch ist gesund und
nachhaltig. Genau das ist auch ein
Punkt, wie man den Klimawandel
angehen muss: nicht mit Gentechnik,
sondern damit, dass wir unsere
Tierbesätze reduzieren und dafür
gutes und nachhaltiges Fleisch
produzieren. Gerade mit einer
Aufklärungskampagne müssen wir
versuchen, diese pflanzenbasierte
Ernährungsform stärker zu fördern.
Wir stehen vor einer
Ernährungswende. Wir brauchen eine
Ernährungspolitik,
die auf Gesundheit und Nachhaltigkeit
setzt und die unsere Verbraucherinnen
und Verbraucher noch viel mehr
unterstützt, als dies in der
Vergangenheit der Fall war.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die
CDU/CSU-Fraktion hat das Wort Josef Rief.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Sehr geehrter
Herr Minister! Liebe Gäste!
Als wir vor drei Monaten über den
Haushalt für das laufende Jahr
debattierten, haben wir Sie gewarnt,
Herr Minister, dass mehr getan werden
muss, um die Nahrungsmittelversorgung
der Welt zu sichern.
Der Ausfall der Lieferungen aus der
Ukraine war abzusehen.
Aber Deutschland hat aus
ideologischen Gründen kein einziges Korn
Weizen mehr ausgesät und erzeugt,
durch das Zögern und Zaudern dieser
Bundesregierung. Diese Haltung
können wir uns nicht leisten.
Putin führt längst einen Krieg auf
allen Ebenen, nicht nur militärisch
in der Ukraine, sondern gegen uns
alle in der westlichen,
demokratisch-freiheitlich verfassten
Welt: mit der gesteuerten
Unzuverlässigkeit der
Energielieferungen,
mit der Blockade von Weizenexporten
und mit Falschinformationen im Internet
und in den sozialen Medien.
Er versucht, unsere
Demokratie zu destabilisieren.
Das sind
eigentlich unsere Herausforderungen.
Die deutsche Landwirtschaft könnte
helfen, gegen Putins Handeln den
Welthunger zu lindern;
wir müssen sie nur lassen.
Gut, Herr Minister,
dass Sie unseren Forderungen -
das ist schon gesagt worden - gerade noch
rechtzeitig nachgekommen sind und bei
der geplanten Flächenstilllegung
eingelenkt haben, als einer der
Letzten in der Europäischen Union.
Es kann doch nicht sein,
dass wir bei einer weltweiten Krise
fruchtbares Ackerland brachliegen
lassen, wo auch bei uns die
Lebensmittelpreise kräftig steigen.
Herr Minister,
handeln Sie entschlossen und pragmatisch
gegen die Krise und nicht ideologisch
gegen die Interessen unserer
Landwirte und deren Familien und
gegen die Ärmsten,
vor allem in Afrika!
Ihr Haushalt für nächstes Jahr
lässt bisher diese Entschlossenheit
vermissen. Ihr Budget ist zwar leicht
gestiegen. Der Finanzplan sieht
allerdings für die nächsten Jahre
ein Absenken des Agrarhaushalts vor.
Man fragt sich, wie das mit Ihren
ambitionierten
Vorhaben zusammenpasst.
Bei der Alterssicherung für die
Landwirte mussten Sie wieder
aufstocken, was wir Ihnen damals
bereits prophezeit hatten.
Weiterhin weigern Sie sich,
die Mittel für die
landwirtschaftliche
Unfallversicherung -
das ist angesprochen worden -
wieder auf den bisherigen Wert von
177 Millionen Euro anzuheben.
Das bedeutet für die Betriebe eine
Beitragserhöhung um 18 Prozent.
Wertschätzung für die
Bauern - so nicht!
Was ist nun mit der Förderung von
Tierwohlställen?
Es ist schon gesagt worden: Sie wollen
sie im kommenden Jahr mit gerade mal
150 Millionen Euro finanzieren, und das
Ganze ohne einen Euro mehr im Haushalt.
Das Geld soll einfach aus der GAK
genommen werden; woher genau,
ist unklar.
Sagen Sie uns doch,
wo dann gekürzt wird:
Bei der integrierten
landwirtschaftlichen Entwicklung,
bei der Verbesserung von
Vermarktungsstrukturen?
Oder soll gekürzt werden bei den
benachteiligen Gebieten oder beim
Küstenschutz oder bei welchen
Förderbereichen sonst?
Würden Sie es ernst meinen,
gäbe es zusätzliches Geld für den
Stallumbau in angemessener Höhe.
Ein einziger moderner Stallplatz für
ein Schwein kostet heute
mehr als 2.000 Euro.
Im Übrigen - ich glaube,
das darf man hier auch mal sagen -:
Die Schweinehaltung ist innerhalb eines
einzigen Jahres um 10 Prozent eingebrochen.
Das müsste in Ihrem
Sinne sein. Beinahe in jeder Rede,
Herr Minister - heute mal nicht,
möchte ich anmerken;
wohltuend -, sprechen Sie von der
Reduzierung der Nutztiere.
Interessanterweise sprechen Sie nie
von der Reduzierung der 35 Millionen
Haustiere. Ich kann nur spekulieren,
warum. Ich kann Ihnen sagen,
wie Sie Geld sparen:
Sie warten einfach ab,
bis mehr Betriebe aufgegeben haben.
Dann kommt ein verpflichtendes
Tierwohllabel. Finanzierung:
Fehlanzeige. Sie haben gesagt,
Sie würden das jetzt machen.
Ich bin gespannt, ob wir in den
Haushaltsverhandlungen 4 Milliarden
Euro zusätzlich bekommen,
die wir mindestens bräuchten,
um das hinzubekommen.
Oder sollen die Verbraucherinnen und
Verbraucher bei der aktuellen
Preisentwicklung eine Abgabe zahlen?
Die Finanzierung ist die
entscheidende Frage.
Ich habe die Sorge,
dass Sie die Bauern in Deutschland zu
einem Label verpflichten und im
Supermarkt billiges Importfleisch
der Marktrenner wird.
Insgesamt hat der Haushalt viele
Baustellen. An einigen Punkten
wird reduziert, so bei Forschung
und Innovation und indirekt bei
der ländlichen Entwicklung.
Bei den nachwachsenden Rohstoffen
wurde wieder leicht erhöht,
wie wir das bereits
für dieses Jahr gefordert hatten.
Beim grünen Prestigetitel
"Ökolandbau" bleibt nachhaltige
Landwirtschaft ausgeklammert,
aber es gibt mehr Geld.
Ich will jetzt
nicht alles aufzählen.
Wir von der Union werden in den
Haushaltsberatungen bessere
Vorschläge machen.
Wir sind immer bereit,
in schwierigen Zeiten Sie bei
notwendigen Maßnahmen zu
unterstützen, aber niemals in dieser
Form gegen die Bauern
und gegen den ländlichen Raum.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Luiza Licina-Bode.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Ich will das gern voranstellen: Ich bin
froh, dass jetzt die Haltungskennzeichnung
kommt, und, Herr Hocker,
ich bin auch froh, dass wir uns jetzt
auch über die Finanzierung
im Klaren sind, und ich teile
Ihre Bedenken da gar nicht.
Ich glaube, diese Kennzeichnung wird
ein Erfolg werden im Handel,
und die hochwertige Ware wird nicht
in den Regalen liegen bleiben.
Bisher war sie einfach nicht drin.
Wie soll man sie dann kaufen?
Warten wir es ab!
Ich möchte heute als 16.
Rednerin hier am Ende zu dieser
späten Stunde quasi mal meine
Funktion als Tierschutzbeauftragte
der SPD-Bundestagsfraktion auch dazu
nutzen, Ihre Aufmerksamkeit auf den
Tierschutz zu richten.
Wir haben den Tierschutz vor
20 Jahren ins Grundgesetz geschrieben.
Nach Artikel 20a GG liegt also die
Verantwortung dafür bei diesem
Parlament und bei Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sollten den Tierschutz als
Pflichtaufgabe betrachten und nicht
als sogenannte freiwillige Aufgabe,
die in den Kommunen irgendwie
einfach nur mal so mitläuft.
Ich blende die letzten 16 Jahre
Tierschutzpolitik mal aus.
Ich bewundere auch Ihr
Selbstbewusstsein, mit dem Sie von
der CDU und CSU hier unterwegs sind.
Ich höre hier so Sachen wie
"Totalausfall" und "oberflächlich";
das müssen wir uns
hier nach zwölf Monaten anhören.
Ich weiß gar nicht,
was ich dann nach 16 Jahren zu Ihnen
sagen soll. Da würde ich um die
notwendige Demut in der Sache bitten.
Man muss immer auch die Bälle flach
halten, wie wir so schön sagen.
Das dazu.
Aber ich möchte heute eigentlich
noch einen ganz anderen Punkt
schärfen. Ich kann nachvollziehen,
dass im Haushalt 2023 für den
Tierschutz jetzt kein großer Posten
vorhanden ist; das kann ich gut
nachvollziehen. Aber für die
Tierheime in Deutschland muss ich
heute Abend zu dieser
Stunde eine Lanze brechen.
Ich möchte Sie, sehr geehrte
Haushälter/-innen,
und auch Sie, Herr Minister,
auffordern, dass wir da in den
nächsten Wochen noch mal nachsteuern
und darüber sprechen.
Es geht bei den Tierheimen am Ende
auch nicht um Milliarden.
Wir haben im Haushalt 2022 die 5
Millionen Euro für die Tierheime
eingestellt, und die
Förderrichtlinie ist ja auf dem Weg.
Aber aus Sicht des Tierschutzbundes
reicht das eben nicht.
Die haben schon vor der Sommerpause
10 Millionen Euro gefordert.
Ich meine, wir sollten den Betrag um diese
Differenz nun im Haushalt 2023 aufstocken.
Unsere Tierheime sind bundesweit in
großer Not. Zum einen beklagen sie
überfüllte Tierheime und steigende
Kosten wegen der zahlreichen aus der
Ukraine mitgebrachten Heimtiere,
aber auch wegen der in der Pandemie
oft im Homeoffice angeschafften
Haustiere, die nunmehr in den
Tierheimen einfach
wieder abgegeben werden.
Aktuell kommt jetzt aber noch hinzu -
und das ist die Veränderung,
die sich in den letzten Monaten getan
hat -, dass die Tierheime wie auch
Einrichtungen in allen anderen
Bereichen zu kämpfen haben mit
Kosten für Futtermittel,
Energie, Medizin und
Personal. Die finanziellen
Belastungen wachsen denen gerade
einfach über den Kopf.
Ich bekomme dazu weiterhin sehr viele
Schreiben und Hilferufe von den
Tierheimen. Ich meine,
wir können da jetzt auch nicht mehr
zusammen wegschauen.
Wir müssen da auf jeden Fall noch
mal nachsteuern.
Wenn Sie das Thema Tierschutz und der
Respekt vor den Tieren nicht
überzeugt, sollte Sie doch
überzeugen, dass wir bundesweit in
den Tierheimen ganz viele Ehrenamtler
haben. Wenn Sie Ihre Aufmerksamkeit
noch mal nach hier vorne richten
würden, dann macht es einfach mehr Spaß.
Das wäre ganz schön.
Ja, das ist interessant,
weil die vielen Ehrenamtlerinnen und
Ehrenamtler, die da draußen in den
Tierheimen schuften,
ohne irgendeine Vergütung zu
erhalten, jetzt erwarten,
dass sie
finanzielle Unterstützung erhalten.
Da ist es auch Ihre Aufgabe,
mal zuzuhören und nicht so zu tun,
als ob es das alles nicht gäbe; denn
sonst würde das nicht funktionieren.
(Rednerwechsel) Kommen Sie
bitte zum Schluss, Frau Kollegin.
(Rednerwechsel) Ja, ich komme zum Schluss.
Es gibt viele weitere Tierschutzprojekte,
die wir uns in den Koalitionsvertrag
geschrieben haben.
Es ist ja so, dass da in den letzten 16
Jahren nichts passiert ist.
Es ist quasi nichts geregelt.
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Ja. Da
nichts geregelt ist,
packen wir das jetzt an. Vielen
Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Einen schönen guten
Abend, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich treffe Sie alle munter und wach
an und noch voll in der Debatte.
Letzte Rednerin für diesen
Einzelplan ist jetzt
Dr. Daniela De Ridder
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind gezwungen,
den Bundeshaushalt 2023 im Schatten
des Ukrainekrieges zu beraten.
Die Folgen spüren wir nicht nur bei
den Energiepreisen,
sondern auch an der Supermarktkasse.
Laut Verbraucherpreisindex des
Statistischen Bundesamtes sind die
Nahrungsmittelpreise im Juli im
Vergleich zum Vorjahr um
rund 15 Prozent gestiegen.
Auch die Landwirtinnen und Landwirte
leiden unter der Explosion der
Betriebskosten, etwa für Energie,
Tierfutter oder Düngemittel,
weil die internationalen Lieferketten
unterbrochen wurden.
Und mehr noch - ja,
Kollege Rief -: Putins Kalkül ist es,
Hunger als Waffe einzusetzen,
um die Solidarität mit der Ukraine
zu schwächen. Als
OSZE-Sonderbeauftragte für Osteuropa
mit der Zuständigkeit für die
Ukraine schmerzt mich dies besonders.
Doch seien Sie sicher:
Das dritte Entlastungspaket der
Koalition mit über 65 Milliarden
Euro ist eine starke Antwort.
Wir sollten gemeinsam dafür plädieren,
dass wir uns nicht spalten lassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wichtig und richtig ist auch,
dass die Etatmittel für die
internationalen Maßnahmen im
Einzelplan 10 für Ernährung und
Landwirtschaft erhalten bleiben.
Ernährungs- und
Landwirtschaftspolitik muss noch viel
stärker international
gedacht werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist ein klarer Erfolg dieser
Regierungskoalition,
der Zukunftskoalition,
dass es bei der landwirtschaftlichen
Sozialpolitik deutliche Aufwüchse gibt,
nämlich auf
über 4 Milliarden Euro.
Das betrifft insbesondere die
Alterssicherung und die
Krankenversicherung von Landwirtinnen
und Landwirten. Damit wird nämlich
der demografischen Entwicklung und
dem Generationenwechsel in unseren
bäuerlichen Betrieben
Rechnung getragen.
Der Landwirtschaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
fehlen die Arbeitskräfte
und der Nachwuchs.
Viele Aufgaben müssen von
ausländischen Saisonkräften
übernommen werden,
um deren Arbeitsbedingungen wir uns
weiterhin kümmern müssen.
Daher haben wir durchgesetzt,
dass die Beratungsangebote für
Saisonarbeitskräfte bei Fragen der
Arbeitssicherheit und des
Gesundheitsschutzes ausgebaut werden.
Gut so! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn wir über Belastungen
unserer Landwirtschaft sprechen,
dann dürfen wir über die Afrikanische
Schweinepest nicht schweigen.
Das betrifft meinen Wahlkreis,
aber nicht nur diesen.
90 Tage Quarantäne müssen die
Schweinemäster und
Sauenzüchter/-innen einhalten,
bevor die überschweren Tiere
geschlachtet werden können.
Das ist EU-Recht, und es ist
entschieden zu lang.
Danke, Herr Minister, dass Sie sich
für eine Verkürzung eingesetzt haben.
Die Zeit rennt. Ich hoffe,
dass Sie erfolgreich sein werden.
Und dann finden diese Landwirte
nicht einmal Schlachtbetriebe.
Die Landwirte wissen nicht - und das
ist Teil des Problems -, woher das
Virus stammt. Der
landwirtschaftspolitische Sprecher
der Union, Albert Stegemann,
allerdings, der hält sich für
schlauer als unsere Bauern.
Das ASP-Virus sei über infizierte
Wildschweine eingeschleppt worden,
so sagt er; er
kann es ja gerne wiederholen.
Er warnt deswegen sogar öffentlich
vor touristischen Reisen in meinen
Wahlkreis, die Grafschaft
Bentheim und ins Emsland.
Nach den Landwirtschaftsbetrieben wird
so auch noch unser Tourismus stigmatisiert,
lieber Albert. Das Schweinefleisch
aus der Risikozone will Stegemann -
das hat er öffentlich erklärt - auf
Staatskosten - Herr Minister,
ich hoffe, Sie lassen sich nicht
darauf ein - in die Ukraine verfrachten.
So, lieber Albert, kann man
sich einen schlanken Fuß machen.
Ich will, lieber Herr Minister,
das Gegenteil tun:
Ich möchte Sie gerne in meinen
Wahlkreis einladen.
Sie haben ja eben schon das
emsländische Landvolk ausdrücklich
gelobt. Sie sind dort herzlich
willkommen, und Sie sind eingeladen,
die Not zu lindern;
denn die Schweinepest
hat existenzielle Folgen für viele
unserer Betriebe. Sie sind herzlich
eingeladen, das dort zu diskutieren.
Flankieren Sie, unterstützen Sie
unsere bäuerliche
Landwirtschaft! Es tut not.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Weitere Wortmeldungen
zu diesem Einzelplan liegen mir nicht vor.
Daher kann ich jetzt um
einen zügigen Sitzplatzwechsel
bitten, damit wir
gleich weitermachen können.
So, schaffen wir es denn jetzt?
Wir kommen jetzt nämlich zu einem
sehr wichtigen Geschäftsbereich
- sie sind natürlich alle sehr
wichtig, aber dieser eben auch -;
das ist der Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Bildung und Forschung.
Eine Priorisierung nehme
ich jetzt nicht vor.
Wenn vielleicht auch noch der
Herr Minister seine Gespräche
nach draußen verlegen könnte. Wunderbar.
Dann
beginnen wir jetzt aber
mit dem Einzelplan 30,
Bildung und Forschung.
Das Wort bekommt die Bundesministerin
Bettina Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie alle wissen: Die
Herausforderungen,
die vor uns liegen, sind groß.
Und wir alle wissen: Der
Modernisierungsdruck war auch schon
vor den jüngsten Ereignissen sehr
hoch. In der Finanzplanung der alten
Bundesregierung ging es für Bildung
und Forschung abwärts,
und das in einer Zeit,
in der noch kein Krieg und keine
Energiekrise vorlag.
Ich frage Sie: Wo war da eigentlich
die Union? Ist das die "Vorfahrt für
Bildung und Forschung", die Sie immer
in den Mund nehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union? Da hätte ich mir mehr
Lautstärke von Ihnen gewünscht.
Uns dagegen ist
die Trendwende gelungen.
Bildung und Forschung haben wieder
Vorfahrt in unserem Land.
3 Milliarden Euro mehr für Bildung
und Forschung in dieser
Legislaturperiode,
das sind 3 Milliarden Euro mehr für
Deutschlands Zukunftskompetenz.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass unser Haushalt in großen Teilen
gebunden ist. Etwa durch den stetigen
Aufwuchs beim Pakt für Forschung und
Innovation. Das ist auch gut so. Denn
die Wissenschaft braucht Verlässlichkeit.
Zur Wahrheit
gehört auch, dass der Haushalt
meiner Vorgängerin ungedeckte
Schecks enthielt. Projekte und
Bauvorhaben, die mit zu wenig Geld
hinterlegt waren und die jetzt
Handlungs- und
Freiräume einschränken.
Wir mussten uns als Ministerium
entscheiden. Für einen
zukunftsfesten Haushalt,
für eine konsequente Ausrichtung auf
die großen Herausforderungen.
Der Koalitionsvertrag ist dazu unsere
Leitlinie, und die Zeitenwende der
Rahmen des Machbaren,
meine Damen und Herren.
Wir haben als
Chancenministerium
- ich danke allen Fraktionen,
die sich da einbringen - unsere
Vorhaben schnell umgesetzt, vor allem
die Erneuerung des Aufstiegsversprechens;
das liegt uns besonders am Herzen.
Das BAföG
geht in die Höhe, und es geht in die
Breite - ein Milliardenpaket.
Wir ermöglichen damit mehr
Chancen und mehr Freiheit.
Mit der Exzellenzinitiative
"Berufliche Bildung" zeigen wir,
dass berufliche Bildung und Studium
gleichrangig sind - wir brauchen
beides in unserem Land -, und wir
leisten damit auch einen
wichtigen Beitrag gegen
den Fachkräftemangel,
eine der größten
Bedrohungen für Wachstum und Wohlstand.
Das Startchancen-Programm,
mit dem wir Schulen in schwierigem
Umfeld stärken wollen,
steht vor der Verhandlungsreife.
Meine Damen und Herren,
das alles zeigt: Die
Chancengerechtigkeit und
der Bildungsaufstieg,
sie sind bei uns, in dieser
Koalition, in guten Händen.
Wir stärken die MINT-Fächer
mit dem Aktionsplan 2.0.
Denn ob Klimawandel,
Digitalisierung oder Energiekrise:
Fast alle großen Herausforderungen
unserer Zeit sind
an MINT-Kompetenzen gebunden;
wir brauchen sie dringend.
Wir werden auch den Zukunftsvertrag
"Studium und
Lehre stärken" dynamisieren.
Das ist ein Kraftakt,
der die verlässliche Finanzierung
unserer Hochschulen in diesen
schwierigen Zeiten sichert.
Die Exzellenzstrategie für
Hochschulen bringen wir in
diesem Jahr auf den Weg.
Auch hier Verlässlichkeit und
Planbarkeit für die Hochschulen.
In der Forschung setzen wir auf
Innovation und Transfer,
und das sowohl sozial, gesellschaftlich,
als auch technologisch.
Deshalb haben wir die Gründung der
neuen Agentur DATI angestoßen.
Und wir sind dabei,
die Fesseln der SprinD mit dem
SprinD-Freiheitsgesetz zu lösen.
Wir treiben die Zukunftsstrategie
Forschung und Innovation voran;
denn wir müssen die
Technologieführerschaft verteidigen
oder in Teilen auch neu erringen.
Wir brauchen einen Innovationsschub
samt Transferoffensive für unser
Land, weil nur das
Wachstum und Wohlstand sichert.
Drei Zukunftsfelder sind
mir besonders wichtig:
Die Bundesregierung hat das Potenzial
von Wasserstoff
als Zukunftsenergie erkannt.
Deshalb setzen wir hier einen klaren
Forschungsschwerpunkt.
Das BMBF ist bei Grünem Wasserstoff
Vordenker und Wegbereiter.
Wir wollen die Wasserstoffrepublik
Deutschland. Nach Penicillin in den
goldenen 20er-Jahren ist der
mRNA-Impfstoff gegen das Coronavirus
das Wunder von heute.
Die Pandemie hat gezeigt:
Biotechnologie ist der Gamechanger im
Gesundheitsbereich.
Und was heute gegen Corona hilft,
hilft morgen auch gegen Krebs.
Daten sind der Rohstoff der Zukunft.
Den Datenschatz zu heben,
das ist eine große Chance
auf Fortschritt - wirtschaftlich,
wissenschaftlich
und gesellschaftlich.
Kurz: die Chance auf
Fortschritt für uns alle.
Lassen Sie mich mit Blick auf die
jungen Menschen auch noch eines klar
sagen: Sie haben in den letzten
Jahren unter der Pandemie gelitten
und wurden nur
allzu oft nicht gesehen.
Das darf nicht wieder passieren.
Deshalb war uns wichtig:
Keine Entlastungspakete ohne
Unterstützung auch für junge
Menschen in Ausbildung!
Das haben wir umgesetzt.
Meine Damen und Herren,
es ist richtig, dass wir im Haushalt
statt eines Minus ein Plus haben.
Das ist eine Trendwende.
Denn jeder Euro für Bildung und
Forschung heißt mehr Chancen für
jeden Einzelnen, mehr Chancen für
die gesamte Gesellschaft.
Jeder Euro für Bildung und Forschung
macht uns souveräner,
resilienter und freier.
Nur mit Bildung und
Forschung können wir Zukunft,
meine Damen und Herren.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Thomas Jarzombek.
Frau Präsidentin! Frau
Bundesministerin! Ein Jahr ist die
Bundestagswahl jetzt her,
und ich finde es bemerkenswert,
dass Sie den ersten Teil Ihrer Rede
darauf verwendet haben,
die alte Regierung für ihr Handeln
in der Vergangenheit anzugreifen.
Ich finde, das ist ein
Offenbarungseid. Denn das,
was wir hier hören wollen,
ist doch, was Sie in dem einen Jahr
geleistet haben und was Sie in den
drei weiteren Jahren vorhaben.
Ihre Bilanz nach einem Jahr ist - das
muss man so sagen - ziemlich blank.
Sie haben eine BAföG-Reform gemacht,
die deutlich weniger umfangreich
ausgefallen ist als unsere
letzte Reform 2019
- und das war's. Ihre Projekte,
von denen Sie hier reden,
die stehen doch alle in der Werkstatt
und kommen nicht weiter.
Die DATI, die Transferagentur - wie
oft haben wir hier darüber geredet! -,
ist nicht da. Es gibt auch keinen
Referentenentwurf; Eckwerte wurden
einkassiert. Das
SprinD-Freiheitsgesetz ist auch nicht da.
Ich höre, es drehte Schleifen
zwischen der Arbeitsebene bei Ihnen
und dem BMF über Monate und Monate
und Monate. Es ist nicht da.
Beim Wissenschaftszeitvertragsgesetz
gibt es trotz Handlungsbedarfs keine
Idee, keine Eckdaten.
Sie haben gar nicht gesagt,
wo Sie da eigentlich hinwollen.
Wenn wir aus dem Silo dieses
Einzelplans herausgucken,
stellen wir fest:
Das ZIM wurde vom
Wirtschaftsministerium gestoppt;
bei der IGF gibt es Probleme.
Sie haben gerade gesagt,
Sie wollen Biotech machen.
Wir haben hier im Sommer einen Antrag
vorgelegt. Wir haben 1 Milliarde Euro
für einen Fonds gefordert;
dafür ist das Geld auch da.
Das haben Sie abgelehnt.
IPCEI-Biotech haben Sie abgelehnt
- na ja, noch nicht, aber Sie haben
erklärt, Sie werden es ablehnen.
DigitalPakt I: Sie haben hier erklärt,
bis zum Sommer werde er beschleunigt.
Wenn ich rausgucke,
stelle ich fest: Der Sommer ist
vorbei, zumindest kalendarisch
seit dem 1. September.
Sie haben hier bisher überhaupt
nichts abgeliefert.
Jetzt kommen wir zu den Dingen,
die wirklich, wirklich wehtun.
Was wirklich, wirklich wehtut,
ist, dass gerade 65 Milliarden Euro
für soziale Umverteilung von Ihnen
ins Feld geführt werden.
Wo ist da die Forschungspolitik?
Wo ist der Beitrag der
Forschungsministerin und des Hauses
angesichts der Tatsache,
dass wir in
einer existenziellen Energiekrise sind?
Was machen Sie denn?
Sie redeten hier gerade von Wasserstoff.
Wo ist die Wasserstoffforschung
in den 65 Milliarden Euro?
Ich habe dazu überhaupt nichts
gefunden.
Herr Sattelberger, Ihr ehemaliger
Staatssekretär, war bei Marvel Fusion,
einem Kernfusions-Start-up,
und hat gesagt: Wir müssen da was
machen. Sie tun aber nichts.
Kernfusion wäre ein super Thema,
um dem Energieproblem,
das wir heute haben,
langfristig zu begegnen.
Sie könnten, ähnlich wie bei
unserer KI-Strategie,
sagen: Wir brauchen 100 Professuren
für Energietransformation.
Sie haben aber überhaupt keine Idee.
Sie sind die totale
Verliererin in diesem Programm.
Von 65 Milliarden Euro
- 0 Euro für die Forschung.
Dass Sie etwas wettmachen,
indem die Studierenden,
die Sie damals beim Energiegeld
vergessen haben, jetzt
200 Euro bekommen,
hilft der Forschung
aber überhaupt nicht.
Es ist viel schlimmer:
Sie haben die
ganze Zeit über erzählt,
Sie würden bei
der Forschung nicht kürzen;
Sie haben uns das in 71 Punkten auch
noch mal schriftlich erklärt.
Sie sehen aber, was
gerade draußen los ist:
Die ganze Forschungsgemeinschaft
beklagt die Unsicherheit.
Sie haben Kürzungen vorgenommen,
diese aber nicht erklärt.
Sie haben sie auch heute nicht
erklärt. Sie hätten hier die Chance
gehabt, diese Kürzungen
einmal zu erklären.
Sie lassen die
Forschungsgemeinschaft im Dunkeln.
Wenn Sie behaupten,
es gehe ja nur um mündliche Zusagen,
dann haben Sie den Prozess
überhaupt nicht verstanden.
Es geht um Forschungsvorhaben,
die aufeinander aufbauen.
Das sind - Stichwort
"Wissenschaftszeitvertragsgesetz" -
alles Drittmittelbeschäftigte.
Ein halbes Jahr Vorlauf wird
benötigt, um die Leute in die
nächste Phase des Projekts zu bringen.
Wenn Sie jetzt sagen,
das bisherige Verfahren - dass die
Leute eine mündliche Zusage
bekommen, weil natürlich noch nicht
alles publiziert ist -, das gilt
nicht mehr, dann werden Sie,
bis die Folgeverträge abgeschlossen
werden können, ganz viele Forschende
in ein Loch von mindestens einem
halben Jahr schicken, Darauf will die
Forschungsgemeinschaft eine Antwort
haben. Dazu haben Sie heute
überhaupt nichts gesagt,
es kam nur heiße Luft.
Jetzt kommen wir zu den Dingen,
die wirklich noch viel schmerzhafter
sind. Um das zu steigern
- das kann man sich
fast gar nicht vorstellen, aber es geht -:
8,4 Millionen Kinder
waren im Schuljahr
2020/21 eingeschult.
8,4 Millionen Kinder
waren im Lockdown.
8,4 Millionen Kinder haben
wegen Corona massive Defizite.
Egal, wie sehr Sie daran
glauben, ob Corona noch
da ist oder nicht:
Die Defizite sind da,
die psychosozialen Defizite
wie die Lernrückstände.
Wir haben in der
alten Regierung mit den Ländern
ein Programm "Aufholen nach Corona"
aufgelegt, dafür 2 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt.
Es hat sicher Mängel;
darauf haben Sie hingewiesen.
Damit wird aber auch einiges gemacht.
Da wird in Klassen eine Honorarkraft
dazugenommen, damit man
individuell lernen kann.
Da werden Bildungsgutscheine verteilt
an Kinder aus Elternhäusern,
in denen es nicht so ist,
dass die Bibliothek bis zur Decke
reicht und neben dem Klavierlehrer
auch noch der Nachhilfelehrer kommt.
Doch genau die Kinder,
über deren Chancen
Sie gesprochen haben, die
lassen Sie jetzt eiskalt im Regen
stehen. Sie sagen einfach:
Ihr bekommt jetzt gar nichts mehr,
null.
Frau Ministerin, schämen
Sie sich dafür!
Wir erwarten, dass Sie hier endlich
zu arbeiten anfangen,
für dieses Land,
für die Schüler, die Studierenden
und die Forschenden etwas tun.
Es braucht doch ein Folgeprogramm.
Wenn Sie sagen, das Programm
"Aufholen nach Corona" reicht nicht,
dann machen Sie mehr,
machen Sie etwas anderes.
Gehen Sie bei den 65 Milliarden Euro
in die nächste Runde!
Holen Sie etwas für die Kinder raus!
Auch beim Bundesprogramm "Sprach-Kitas"
genau die gleiche Geschichte:
Sie wollen die Förderung
für die 6.000 Sprach-Kitas,
die übrigens genau in den
benachteiligten Gebieten liegen,
wo Sie mit dem Programm
"Startchancen" Schulen
unterstützen wollen,
zum Jahresende auslaufen lassen.
Das ist Ländersache,
genau. Aus demselben Grund wird auch
das Programm "Startchancen" nicht
funktionieren.
Sie haben bisher nichts gemacht,
und wie ich höre, sollen jetzt auch
noch die Länder die Mehrheit von dem
Ganzen bezahlen. Frau Ministerin,
nach einem Jahr ist das eine,
um dieses Wort zu verwenden,
krasse Bilanz. Sie
sind mit vielen Vorschusslorbeeren
aus der Wissenschaftsgemeinschaft
gestartet. Jetzt stellt sich die Frage:
Bauen Sie ein Chancenministerium,
oder bauen Sie das Ministerium
der verpassten Chancen?
Es liegt an Ihnen.
Nächster Redner ist der Kollege
Oliver Kaczmarek für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Jarzombek,
das waren ja wieder schwere Worte,
und ich höre Ihnen auch immer zu.
Aber, ehrlich gesagt, was jetzt die
CDU/CSU als Alternative vorschlägt,
habe ich immer noch nicht verstanden.
Sie legen ja auch
keine alternativen Anträge vor.
Meine Vermutung ist:
Da ist einfach nichts.
Aber ich werde
Ihnen auch weiter zuhören;
vielleicht kommt ja irgendwann mal
die Lösung. Die Wahrheit ist,
dass wir mit diesem Haushalt
natürlich auch Baustellen
übernommen haben, die unerledigt
geblieben waren.
Ich will Ihnen gerne zwei Beispiele
nennen:
Mitglieder meiner Fraktion und ich
waren vor wenigen Wochen auf der
"Polarstern", unserem Eisbrecher,
der durch die Arktis fährt,
einem Prachtstück der deutschen
Forschungslandschaft.
Dort
haben wir uns mit der Frage
auseinandergesetzt,
was eigentlich unerledigt geblieben
ist. Unerledigt geblieben ist
- nach Jahren des Aufschiebens - die
Finanzierung des Nachfolgeprojekts,
der "Polarstern II". Es ist unser
Verdienst, das Verdienst der
Koalition, dass die Finanzierung der
"Polarstern II" nun gesichert ist.
Es ist ein ganz wichtiges Signal
an die Forschungslandschaft,
dass der Bund auch in schwierigen
Zeiten in
die Forschungslandschaft investiert.
Zweites Beispiel. Ich will ja gar
nicht verhehlen: Natürlich war
es eine gute Sache,
dass wir in der vergangenen
Wahlperiode den Zukunftsvertrag
"Studium und Lehre stärken"
geschaffen haben, den Hochschulpakt
verstetigt haben, damit auch die
Finanzierung von
Studienplätzen gesichert haben.
Aber es war immer klar,
dass, wenn der Bundesanteil in diesem
Zukunftsvertrag nicht aufwächst -
was Sie ja immer verhindert haben -,
steigende Personalkosten de facto zu
einer Kürzung führen.
Deswegen
dynamisieren wir den Zukunftsvertrag
"Studium und Lehre stärken".
Wir bekennen uns zur Verantwortung
des Bundes für die Finanzierung von
Studienplätzen. Auch das ist ein
wichtiges Signal in die
Wissenschaftslandschaft hinein.
Deshalb: Nach 16 Jahren CDU-Führung
im BMBF, von denen
einige bestimmt ganz gut waren,
einige vielleicht aber auch ein
bisschen wurstig, würde ich mir im
Hinblick auf Kritik an der jetzigen
Führung ein bisschen mehr
Bescheidenheit wünschen.
Meine Damen und Herren,
Deutschland steht vor riesigen
Herausforderungen; das ist der rote
Faden der Haushaltsdebatte,
die wir jetzt schon
die ganze Woche führen.
Die Sorgen wegen explodierender
Strom- und Gaspreise sind für viele
Menschen eine existenzielle Frage,
auch für viele
Auszubildende und Studierende.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir an der Stelle nicht nur
darüber reden, sondern dass wir
helfen, dass wir handeln.
Das, was wir schon gemacht haben,
das ist der Heizkostenzuschuss.
Wir haben den Heizkostenzuschuss für
Studierende und Auszubildende,
die BAföG bzw.
Berufsausbildungsbeihilfe beziehen,
verdoppelt,
und in diesen Wochen erfolgt die
Auszahlung der Energiepreispauschale
an alle Studierende,
die einen Minijob haben;
wir wissen, das sind immerhin drei
Viertel aller Studierenden.
Die Koalition hat sich vorgenommen
- wir bekennen uns dazu -, dass jetzt
alle Studierenden eine Einmalzahlung
in Höhe von 200 Euro bekommen.
Das ist ein wichtiger
Schritt. Das wird ihnen helfen,
den Anstieg der Strom- und Gaspreise
ein bisschen abzufedern.
Ich bin froh, dass wir das gemeinsam
in der Koalition geschafft haben.
Frau Ministerin, wir müssen jetzt
gemeinsam dafür sorgen,
dass der Heizkostenzuschuss II,
der für Wohngeldempfänger
vorgesehen ist, für Studierende und
Auszubildende wiederum im BAföG und
in der
Berufsausbildungsbeihilfe verankert wird.
Da haben Sie uns an Ihrer Seite.
Die Lage ist schwierig. Wir wissen,
das fängt nicht alles auf.
Aber die wichtige Botschaft ist:
Die Menschen können sich darauf
verlassen, wir lassen niemanden
allein, auch Auszubildende und
Studierende nicht. Beim BAföG ist
endlich eine kleine Trendwende in
Sicht. Aber damit das keine kleine
Wölbung bleibt, sondern zu einem
richtigen Aufschwung der Zahl der
BAföG-Geförderten führt,
müssen wir jetzt kräftig unterstützen.
Die BAföG-Novelle,
die wir schon beschlossen haben und
die sich jetzt schon im Haushalt
niederschlägt, wird einen klaren
Beitrag dazu leisten,
nicht nur weil der Fördersatz auf
über 930 Euro steigt,
sondern weil deutlich höhere
Freibeträge die Grundlage dafür
sind, dass viel mehr Menschen
überhaupt wieder BAföG beziehen
können; deswegen ist das richtig.
Wichtig ist jetzt, dass wir all
denjenigen, die Aussicht auf
BAföG-Förderung haben,
sagen: Selbst wenn ihr nicht die
Aussicht habt, den Höchstsatz zu
bekommen, stellt den BAföG-Antrag;
jede Förderung aus dem BAföG hilft.
Wir wollen, dass die Menschen ihren
Rechtsanspruch auf BAföG endlich
durchsetzen können.
Dazu hilft die Novelle,
die wir auf den Weg gebracht haben
und die schon im Gesetzblatt steht.
Meine Damen und Herren,
das Ausbildungsjahr hat begonnen.
Die Bilanz ist gemischt.
Die Zahl der abgeschlossenen
Ausbildungsverträge liegt immer noch
unter dem Niveau von vor Corona.
Wir haben eine hohe Zahl unbesetzter
Stellen. Gleichzeitig haben wir eine
hohe Zahl Ungelernter
auf dem Arbeitsmarkt.
Es ist richtig, dass wir jetzt über
Wertschätzung für berufliche
Bildung sprechen, dass berufliche
Bildung und akademische Bildung
tatsächlich, und auch materiell,
gleichwertig sind. Das ist ein
wichtiges Anliegen dieser Koalition.
Aber Wertschätzung für berufliche
Bildung muss doch auch heißen,
dass jeder die Chance hat,
einen Ausbildungsplatz zu ergattern,
und zwar in jeder Region dieses
Landes, dass jeder die Chance hat, damit
ein vernünftiges Einkommen zu erzielen,
dass jeder die Chance hat,
sich einen Platz zu erarbeiten,
unabhängig vom Schulabschluss.
Wir dürfen nicht nur an die
Abiturientinnen und Abiturienten
denken, für die berufliche Bildung
auch interessant ist,
sondern wir müssen auch an die
denken, die von
der Hauptschule kommen
und derzeit auf dem Ausbildungsmarkt
das Nachsehen haben;
auch sie müssen wir in den Blick
nehmen. Sie alle haben eine Chance
auf Ausbildung verdient.
Deswegen sage ich, Frau Ministerin:
Die Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung, die ist unser gemeinsames
Ziel; das haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart,
das wollen
wir, und das wird auch kommen.
Aber sie ist gleichrangig und untrennbar
verbunden mit der Ausbildungsgarantie.
Die Ausbildungsgarantie muss jetzt
auch kommen. Daran müssen wir in der
Koalition und in der Regierung
gemeinsam arbeiten.
Wie immer bei Haushalten sind viele
Fragen noch ungeklärt,
und kein Haushalt verlässt den
Bundestag so, wie er eingebracht
wurde. Aber die Koalition packt die
Dinge an. Die Richtung stimmt.
Bildung
und Forschung bleiben auch in
herausfordernden Zeiten Prioritäten
der Bundespolitik. Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist Nicole Höchst
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es wird grundsätzlich:
Die Haushaltsdebatte ergeht sich
wieder in Orgien der
Selbstbeweihräucherung.
Dabei hat die Fortschrittskoalition
sichtbar "den Rückwärtsgang eingelegt",
rügt selbst die GEW.
Unser Land der Dichter und
Denker, Erfinder, Ingenieure,
Unternehmer nähert sich in
Wirklichkeit in Riesenschritten einem
Notstandsland an. Was das deutsche
Bildungssystem an Blüten
hervorbringt, sehen wir auch am
Weltökonomen Habeck,
der sich nicht entblödet hat,
bei "Maischberger" in aller
Öffentlichkeit sinngemäß zu sagen:
Bäcker- und Blumenläden werden
nicht gleich insolvent; aber sie hören
vielleicht erst einmal auf, zu verkaufen.
Das sei keine klassische Insolvenz.
Hilfe! Solche Menschen lenken die
Geschicke unseres Landes!
Das, meine Damen und Herren,
ist ungeheuerlich und offenbart
einmal mehr den Bildungsnotstand
auf der Regierungsbank.
Frau Ministerin, der Schwerpunkt
Ihres Haushalts liegt erkennbar im
Bereich Wissenschaft und Forschung -
okay. Garantieren Sie endlich
die Freiheit von Wissenschaft und
Forschung! Unterbinden Sie alles,
was Wissenschaft, Bildung
und Forschung zu Huren
der Politik macht! Die von Digitalität
und Lockdowns geprägten Coronajahre---
Frau Abgeordnete, darf ich etwas
sagen? Ich finde, dass das kein sehr
parlamentarischer Wortgebrauch ist,
den Sie hier benutzen,
und ich würde Sie sehr
bitten, dazu wieder zurückzukehren.
Zensur im Bundestag.
Die von Digitalität und Lockdowns
geprägten Coronajahre bei
gleichzeitiger Massenzuwanderung
haben in allen Bildungsbereichen zu
einem beispiellosen Niveauverfall
geführt. Die entstandenen Lücken
können nicht mehr aufgeholt werden.
Die psychischen und physischen
Schäden an unseren Kindern und
Jugendlichen sind
kaum je wiedergutzumachen.
Das darf sich keinesfalls
wiederholen! Der Bundesrechnungshof
erteilte dem DigitalPakt die Note
"mangelhaft". Das heißt für Sie:
die DigitalPakt-Farce beenden oder
dringend nachsteuern.
Bedienen Sie sich hierzu gerne
der Ideen aus unserem Antrag
"Lehrermangel konsequent bekämpfen".
Ich bin sehr enttäuscht,
dass so wenig Expertise aus der
teuren und aufwendigen
Enquete-Kommission
"Berufliche Bildung in der digitalen
Arbeitswelt" in Ihre Arbeit einfließt.
Kennen Sie die? Ihre Ergebnisse
stammen aus der letzten Legislatur.
Darin findet man
Vorschläge und Ideen en masse,
um dem zunehmenden
Fachkräftemangel zu begegnen.
Es braucht mehr Meister statt Master.
Langfristig sind eine Gesellschaft
und ihre Sozialsysteme dem Untergang
geweiht, wenn sie sich im
akademischen Elfenbeinturm
einschließen. Wollen Sie das so?
Eine starke Gesellschaft mit
unzähligen Nettosteuerzahlern
hingegen kann sich ein
funktionierendes Bildungssystem mit
Sozialstaat leisten,
Theoretiker und sogar einige
Orchideenfächerabsolventen
inklusive. Sobald aber Parteien sich
den Staat zur Beute machen und zur
eigenen Machtabsicherung immer mehr
Leute staatsabhängig beschäftigen
und von der Kita an indoktrinieren
statt bilden, kippt dieses Konstrukt
- wie wir gerade sehen.
Sie und Ihre Vorgänger,
Sie tragen
die Verantwortung für die
Ver-Bildung unheiliger und
unheilvoller Abhängigkeiten und den
Akademisierungswahn.
Sie von der Ampelregierung
funktionieren sichtlich nach dem
Motto: Halt du sie dumm;
ich halte sie arm.
Mann! Dabei gehören die Weichen in
der Bildung so dringend neu gestellt,
hin zu einer Zukunft mit
humanistischer Bildung,
auf dass kritische,
kreative, freiheitliche und
demokratisch streitbare Geister
stetig nachwachsen. Arbeiten
Sie endlich mit allen Fraktionen
zusammen, Frau Ministerin!
Die AfD wird, wie all
die Jahre zuvor, konstruktive
Vorschläge zum Haushalt machen und
Sie in allem unterstützen,
was gut ist für Deutschland. Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
es ist mir schon wichtig,
noch mal zu sagen: Jede Kritik darf
hier in diesem Hause sehr deutlich
ausgesprochen werden,
und wir haben auch schon einiges dazu
gehört. Trotzdem ist die Wortwahl
wichtig, und wir müssen uns nicht
gegenseitig beleidigen,
wenn wir Kritik üben.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Bruno Hönel
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung.
Herr Jarzombek, rein rhetorisch war das
wirklich eine geschliffene Rede;
das muss ich wirklich
so anerkennend zugeben.
Inhaltlich haben Sie im Grunde aber
die Regierungsbilanz von 16 Jahren
unionsgeführtem Bildungsministerium
dargestellt. Sie haben der Ministerin
eine hohe Hypothek hinterlassen.
Wir geben jetzt alles,
um das wieder wettzumachen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir befinden uns in einer von Krisen
dominierten Zeit, und das wirkt sich
natürlich auch auf den Haushalt aus.
Aber für uns als Koalition ist ganz
klar: Wir werden das Notwendige
finanzieren - nicht nur,
um auf die Krisen zu reagieren,
sondern gerade,
um in der Krise zu gestalten,
um eine neue Realität
für eine gute Zukunft zu schaffen.
Der Einzelplan 30 ist der Etat der
Zukunftsinvestitionen,
und der vorgelegte Entwurf ist eine
solide Ausgangslage für die
kommenden Beratungen,
auch wenn er aus unserer Sicht einige
Verbesserungspotenziale offenbart.
Positiv ist: Mit der Dynamisierung
des Zukunftsvertrages schaffen wir
bundesseitig Planungssicherheit und
verbessern die Qualität von Studium
und Lehre nachhaltig.
Als Haushälter/-innen haben wir im
parlamentarischen Verfahren des
letzten Jahres dafür gesorgt,
dass nun 56 Millionen Euro
zusätzlich im Haushalt stehen.
Ich glaube, man kann sagen:
Das ist das richtige Signal der
Stabilität in einer hochdynamischen Zeit.
Dass wir es mit der Chancen-
und Bildungsgerechtigkeit ernst meinen,
haben wir als Koalition schon wenige
Monate nach der Wahl bewiesen.
Gemeinsam haben wir eine
umfangreiche BAföG-Reform verabschiedet.
In den vergangenen
Jahren ist die Zahl der
BAföG-Empfänger/-innen
massiv zurückgegangen.
An dieser Stelle herzlichen
Dank
an die Union für maximale
Unfreundlichkeit gegenüber den
Studentinnen und Studenten
bei den BAföG-Regelungen.
Aber damit ist jetzt Schluss!
Wir haben versprochen,
das BAföG zu reformieren,
und wir halten dieses Versprechen.
Wir haben bei den
Entlastungspaketen
immer auch an unsere Studis und
Azubis gedacht; die Ministerin hat es
angesprochen. Erstes Entlastungspaket:
230 Euro Heizkostenzuschuss,
dazu steuerliche Entlastungen,
Verbesserung bei Mini- und Midijobs.
Jetzt entlasten
wir erneut mit einer Einmalzahlung in
Höhe von 200 Euro,
dem Heizkostenzuschuss II
und natürlich auch mit dem
9-Euro-Ticket. Sie sehen:
Wir haben eine Menge hinbekommen in
diesen krisenhaften Zeiten.
Was wir auch hinbekommen
haben, ist ein absolutes grünes
Herzensprojekt, nämlich die
"Polarstern II". Die
Vorgängerregierung - besser gesagt:
das CDU-geführte Ministerium - hat
es trotz Hochkonjunktur,
trotz sprudelnder Steuereinnahmen
nicht geschafft, die "Polarstern II"
auszufinanzieren. Wir sichern nun die
Finanzierung trotz Schuldenbremse und
trotz multipler Krisen.
Ich glaube, das sollte Ihnen zu
denken geben, liebe CDU/CSU.
Wir leisten so einen immensen Beitrag
zur internationalen Klimaforschung.
Der Bau kann 2023 beginnen.
So ermöglichen wir auch in Zukunft
bahnbrechende Erkenntnisse made in
Germany im Sinne des Klimaschutzes.
Ein großer Erfolg ist das! Aber
- ich habe es schon angedeutet -
es ist nicht alles rosig in dem
Einzelplan; das will ich hier auch
kritisch anmerken. Massive Aufwüchse
in einigen Bereichen gehen zum Teil
auf Kosten wichtiger
Forschungsvorhaben in anderen
Bereichen. Ob Klima- und
Nachhaltigkeitsforschung,
die Geisteswissenschaften oder auch
die Gesundheitsforschung,
all das bedeutet letztendlich
Kürzungen bei Zukunftsinvestitionen.
Die Klimakrise ist immer stärker zu
spüren. Die Demokratie steht unter
Druck, und die Coronafolgen sind nach
wie vor verheerend.
Gerade jetzt müssen wir die
richtigen Signale setzen und in diese
Forschungsbereiche investieren;
denn jeder Euro, den wir ausgeben,
kann uns in Zukunft Millionen Euro
sparen. Diese Voraussicht ist das
Fundament nachhaltigen Haushaltens,
und das müssen wir auch
in harten Zeiten leisten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte noch über ein
Querschnittsthema sprechen,
das meiner Einschätzung nach zu
wenig Beachtung findet:
die Förderung beruflicher Bildung.
Ob bei der Transformation in eine
klimaneutrale Industrienation,
im Kontext von Arbeit 4.0 oder auch
beim Fachkräftemangel:
Die berufliche Bildung ist und bleibt
das Nadelöhr. Deswegen ist es mir
und uns Grünen ein absolutes
Anliegen, die berufliche Bildung
weiter zu stärken.
Wir haben richtig viel zu tun.
Die Gewinnung und Ausbildung von
Fachkräften ist eine Mammutaufgabe.
Zunehmend flexible Erwerbsbiografien
brauchen gut abgestimmte
Weiterbildungs- und
Umschulungskonzepte.
Das Ganze muss natürlich finanziert
werden. Das BMBF ist hier in der
Mitverantwortung, und das muss sich auch
im Haushalt entsprechend manifestieren.
Das ist einer der Aufträge für
die kommenden Beratungen.
Abschließend möchte
ich meine Kritikpunkte
in das richtige Verhältnis setzen.
Bereinigt um die Coronamittel,
ist das ein Haushalt auf
Rekordniveau. Trotz Schuldenbremse,
trotz einer schwierigen
wirtschaftlichen Lage und vielen
Unwägbarkeiten sind die
Investitionen auf Spitzenniveau.
Das lässt sich nicht wegreden.
Das sind Investitionen in
die Zukunft, in gerechte Chancen und
in exzellente Forschung.
Der Haushalt umfasst insgesamt rund
20,6 Milliarden Euro.
Dazu kommen die KTF-Mittel:
156 Millionen Euro für
die Weiterentwicklung der
Elektromobilität oder auch
295 Millionen Euro für die
Forschung zu Grünem Wasserstoff.
Gerade diese Art von
Zukunftsinvestitionen haben Sie
von der Union in den letzten
Jahren leider vernachlässigt.
Aber das passt ganz
gut zu Ihrem Atomschlingerkurs und
dem Totalversagen beim
Ausbau der Erneuerbaren.
374 Millionen Euro
sind in diesem Einzelplan gebunden
für den Rückbau
kerntechnischer Forschungsanlagen.
374 Millionen Euro!
Da reden wir nur über Forschungsanlagen.
Da reden wir nicht
über den Rückbau von Kernkraftanlagen.
Wir merzen Ihre
Altlasten mit diesem Haushalt aus.
Von daher finde ich diese unqualifizierten
Angriffe absolut unangebracht.
In der Opposition zu sein, entlässt
Sie eben nicht aus der Verantwortung.
In diesem Sinne wünsche ich uns
verantwortungsvolle Haushaltsberatungen.
Herzlichen Dank.
Als nächste Rednerin erhält Dr.
Petra Sitte für die Linken das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Ich will drei Akutprobleme
dieses Bundeshaushaltes ansprechen.
Erstens. Infolge der Preisexplosion
werden nun einmalig 200 Euro
an Studierende und an Lernende
an Berufsschulen ausgezahlt,
allerdings werden Teilzeit- und
Gaststudierende leer ausgehen,
beispielsweise ukrainische Studierende.
Wer mit "Fachschülern" gemeint ist,
bleibt nach jetzigem Stand unklar.
Ohnehin sind
die 200 Euro - machen wir uns nichts vor -
ein Tröpfchen auf den heißen
Stein. Nachdem es schon in
der Pandemie Monate gedauert hat,
bis alle Studierenden Hilfe bekamen,
mussten diese auch nun bis zum
dritten Entlastungspaket warten.
Die 200 Euro müssen genau genommen
bis zur nächsten
Energiekostenrechnung aufgespart
werden; also helfen sie im Zuge der
aktuellen Preissteigerungen
eigentlich nichts.
Das ist so dramatisch,
weil schon jetzt ein Drittel aller
Studierenden in Armut lebt - und das
allein ist schon unfassbar.
Hinzu kommt,
dass Sie Ihr Haus immer so nonchalant
als "Chancenministerium" bezeichnen.
Ich frage: Wo waren Sie, als es jetzt
um mehr Chancen für Lernende und
für Studierende ging?
Zweitens: ein Wort zu Ihrer
Förderpolitik. Wie lange
- das muss man schon mal sagen - wollen
Sie sich eigentlich an Ihrer
Vorgängerregierung messen?
Ich finde, Ihr Maßstab muss Ihr
eigener Koalitionsvertrag sein.
In Zeiten von Krieg,
Klimawandel, Coronapandemie und
Inflation stellen sich für
Wissenschaft und Forschung immense
Herausforderungen.
Wissenschaftspolitik sollte die
Forschung an friedensorientierten,
ökologisch nachhaltigen und sozial
gerechten Antworten fördern.
Aber genau diese Ausrichtung ist
nicht zu erkennen. Wie oft mussten
wir uns anhören - heute auch wieder -,
Sie seien eine
Fortschrittskoalition?
Aber jetzt wird deutlich,
dass uns eher Rückschritt droht.
Abzüglich der Inflation kommt es
faktisch zu einer Kürzung der Mittel
bei Forschung und Fortschritt.
Das ist doch gerade für diese
drei Parteien inakzeptabel.
Vor
diesem Hintergrund
- das wissen Sie so gut wie ich;
Sie haben Social Media auch verfolgt -
kommen massenhaft Klagen
aus der Wissenschafts-Community,
dass Projekte nicht weitergeführt, Anträge
abgelehnt und keine neuen Projekte
trotz anderer Ankündigung begonnen werden.
Sie haben auf unsere Anfrage
geantwortet, dass keine Projekte aus
Kostengründen verworfen worden sind.
Dann frage
ich jetzt zurück: Aus welchen
Gründen denn dann?
Antworten soll offensichtlich Ihre
neue Zukunftsstrategie liefern.
Aber die kennt niemand,
die liegt noch nicht vor.
Sie arbeiten noch daran - ein Jahr
nach der Wahl.
Schließlich teilen Sie mit,
dass die Ausgaben
infolge des Ukrainekrieges nicht
aufgebracht werden können.
Das ist
eine bemerkenswerte Feststellung.
Ich sage Ihnen aber: Wer in kürzester Zeit
100 Milliarden Euro Sondervermögen
für die Bundeswehr und einen kräftigen
Aufwuchs für den
Verteidigungshaushalt hinbekommt - das
kann man kritisch sehen oder auch nicht -,
der muss sich fragen lassen: Wieso
geht das nicht bei Bildung und Forschung?
Im Titel des Koalitionsvertrages
steht: "Mehr Fortschritt wagen".
Fortschritt
beginnt mit Bildung und Forschung.
Das ist der Ausgangspunkt. Aktuell
verlieren wir wissenschaftliche Kompetenz.
Zahlreiche Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler - oftmals sowieso
prekär und befristet beschäftigt -
verlieren ihre Anschlussverträge und
müssen ihre Forschungen abbrechen.
Das ist kein schneller Impact,
das ist ein deep Impact, den wir
uns überhaupt nicht leisten können.
Drittens. Es fällt auf, wie sehr Sie
technisch-technologische Lösungen
bevorzugen. Das hat gerade der
Kollege von den Grünen noch mal bestätigt.
Aber die Forschung zur Eindämmung
und Prävention beispielsweise von
Pandemien, zu ihren Folgen wie Post
Covid, zu Infektionserkrankungen,
zu psychischen Erkrankungen,
insbesondere bei Kindern und
Jugendlichen, bleibt weit hinter dem
Notwendigen zurück.
Baden-Württemberg - das muss man
sich mal auf der Zunge zergehen lassen -
stellt für Post-Covid-Forschung
knapp 13 Millionen Euro zur Verfügung,
der Bund dagegen nur 10 Millionen Euro.
Angesichts der Dramatik für
die Betroffenen ist mir das völlig
unverständlich. Unverständlich ist
mir auch: Ihre drei Parteien
- ich habe es immer wieder erlebt -
haben jahrelang Bildung und Forschung wie
eine Monstranz vor sich hergetragen.
Wir haben das unterstützt.
Ausgerechnet diesen drei Parteien
gelingt bei der Aufstellung ihres
ersten originären Haushaltes
eigentlich nichts weiter als Stagnation.
Ich hoffe, dass Sie die Beratungen
zu diesem Haushalt nutzen,
um Korrekturen zu machen.
Danke.
Für die FDP-Fraktion
erhält das Wort Ria Schröder.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich
habe eigentlich keine Lust darauf,
jedes Mal auf 16 Jahre
Union zurückverweisen zu müssen.
Aber insbesondere in den letzten zwei
Jahren hatten Sie das zu
verantworten, was in den Schulen in
Deutschland passiert ist.
Sie sind auch in fünf
Landesministerien für Bildung zuständig.
Dass Sie sich dann hierhinstellen und
die Situation in den Schulen
beweinen, finde ich eher dreist.
Wir sorgen dafür, dass diesen Winter
die Schulen nicht geschlossen werden.
Meine Damen und Herren, nicht selten wird
bei der Frage der Verteilung von Geld
die Metapher eines Kuchens bemüht:
Wer bekommt welches Stück vom Kuchen?
Entscheidend ist aber vor allem, was
im Kuchen steckt, was die Zutaten sind.
Bildung und Forschung sind nicht etwa
die Kirsche auf der Torte,
die man weglassen kann,
wenn das Geld irgendwann mal nicht reicht,
sondern sie sind die Hefe im
Teig. Sie sorgen dafür, dass das
Aufstiegsversprechen aufgeht.
Sie sind das Triebmittel für ein
selbstbestimmtes Leben
und für eine faire Gesellschaft.
Unser Ziel ist es,
dass du Konditorin oder Bäcker
deines eigenen Lebens sein kannst.
Deswegen müssen die
Backstuben krisenfest sein.
Mit dem dritten Entlastungpaket
werden wir hierzu unseren Beitrag leisten.
Denn viele Menschen
denken gar nicht mehr an Kuchen,
weil es schon fürs Brot nicht mehr reicht.
Klar ist: Nicht alle Folgen
des verbrecherischen Angriffskriegs
gegen die Ukraine wird die Politik
abfedern können; aber
das Mögliche tun wir.
Ich danke der Bildungsministerin,
dass sie sich für junge Menschen
starkgemacht hat. Alle
Studierenden erhalten 200 Euro,
auch diejenigen, die nicht
BAföG-berechtigt sind;
denn auch die sind
mittlerweile bei Knust und
Knippchen angekommen,
die sind echt broke.
Frau Sitte, die bekommen ja nicht nur
die 200 Euro, sondern ihnen helfen
auch die Energiepreispauschale,
der Heizkostenzuschuss
und die Kindergelderhöhung.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer nebenher noch arbeitet,
hat ab diesem Winter - ab Oktober -
70 Euro mehr. Wir erhöhen nämlich
die Minijobgrenze von 450 auf 520 Euro.
Das ist eine echte Entlastung für
die jungen Menschen.
Wir halten im Einzelplan 30
die Marke von 20 Milliarden Euro.
Das ist gut. Ich will
aber gar nicht verhehlen:
Mehr Geld wäre natürlich besser.
Für einen Haushalt,
in dem ein Großteil der Mittel durch
Bund-Länder-Vereinbarungen oder
völkerrechtliche Verträge über
viele Jahre gebunden ist,
werden wir insgesamt
mehr Geld benötigen,
um weitere Leuchtturmprojekte von uns
Freien Demokraten, aber auch von uns
als Ampel zu verwirklichen,
wie das Programm Startchancen,
das uns extrem am Herzen liegt,
damit wir die vielen ungeförderten
Talente in unserem Land zum Strahlen
bringen. Einen Leuchtturm können wir
schon jetzt vorweisen:
Das ist die immense BAföG-Reform.
Das ist wie frische Hefe direkt aus
dem Kühlregal. Wir können jetzt
schon sehen, wie der Teig aufgeht.
Zum ersten Mal seit 2012 erhalten
wieder mehr junge Menschen eine
Ausbildungsförderung,
echte Aufstiegschancen.
Das ist eine gute Nachricht,
meine Damen und Herren.
Ich komme zum Schluss.
Wir haben eine ganze Reihe von
großartigen Projekten:
die Dynamisierung des Zukunftsvertrags,
MINT-Aktionsplan, einen Schwerpunkt
in der
beruflichen Aufstiegsfortbildung,
Innovationsförderung.
Das braucht es für gute
Bildungspolitik.
Mehl, Zucker, Butter, Hefe: Die
Zutaten sind in der Rührschüssel.
Wir packen jetzt den Schneebesen
aus und rühren noch mal kräftig um.
Dann kommt der Ofen in
den Kuchen. Vielen Dank.
Das Bild, dass der Ofen in den
Kuchen kommt, war zu schön.
Aber das haben wir,
glaube ich, alle richtig verstanden.
Es folgt jetzt
für die CDU/CSU-Fraktion Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist ja nicht das Einzige, was bei der
Koalition durcheinandergeht.
Mal schauen, was Sie tatsächlich gebacken
bekommen. Wir werden sehen.
Ich jedenfalls bin aus der
Sommerpause sehr besorgt zurückkehrt.
Ich war über den
Sommer im Gespräch mit vielen Forschern,
mit Verantwortlichen an
Hochschulen. Ich kann Ihnen sagen:
Da herrscht eine riesengroße
Verunsicherung. Die Verunsicherung
hat auch konkrete Gründe.
Diese will ich gerne nennen
in der Hoffnung, dass diese Koalition
aktiv etwas dagegen unternimmt;
denn sie ist auch
der Grund für die Verunsicherung.
Grund Nummer eins: das Förderchaos.
Thomas Jarzombek hat es bereits
angesprochen: Etliche Professoren
und Mitarbeiter an Hochschulen haben
auf ihre Förderbescheide gewartet.
Das Kommunikationschaos dieses Hauses
war wirklich enorm.
Das war kein gutes Signal. Das war
verheerend für die ganze Community.
Das hat für sehr viel
Verunsicherung gesorgt.
Der zweite Grund: die Kürzungen.
Daran sind Sie nicht allein schuld,
Frau Stark-Watzinger.
Ein Beispiel: Das Auswärtige Amt und
Sie haben die Mittel bei Projekten unter
anderem beim DAAD drastisch gekürzt.
Es geht um internationale Studenten,
und solche die ins Ausland gehen wollten.
Das sind genau die Studenten,
die unter Corona gelitten haben
und die wegen der Kürzungen - so
viel zum Thema Chancengerechtigkeit -
nicht ins Ausland gehen können.
Sie können zwar sagen:
Daran
bin ich nicht schuld.
Das ist Frau Baerbock. Aber das
kann Ihnen ja nicht gleichgültig sein.
An den Hochschulen fehlen die Mittel,
um die ukrainischen Studenten oder
andere ausländische Studenten
zu integrieren. Das ist ein
fatales Signal, gerade in Zeiten des
Fachkräftemangels und angesichts der
ukrainischen Flüchtlingsbewegungen.
Auch das hat für massive
Verunsicherung gesorgt und tut es
immer noch. Grund Nummer drei:
die Perspektiven. Wir reden hier
quasi von einem
Stillstand in Ihrem Etat.
Ich habe mich gerade gefragt:
Was war denn das für
eine seltsame Attacke,
Frau Ministerin, auf die
Vorgängerregierung mit der Aussage,
wir hätten
die Mittel zurückgefahren?
Ich will nur mal
die Zahlen nennen: Wir haben von 2010
bis 2020 eine Haushaltssteigerung um
80 Prozent gehabt.
Sie haben jetzt
von 2023 bis
2026 ein Plus von 4 Prozent geplant.
Wir haben inzwischen
eine Inflation von 7 bis 8 Prozent.
Sie planen in den nächsten zwei
Jahren ein kleines Plus
und sagen, wir hätten gekürzt.
Dabei gab es bei uns in zehn Jahren
eine Steigerung von 80 Prozent,
in der ganzen Regierungszeit
von 150 Prozent. Der Vorwurf,
der hier am Rednerpult des Deutschen
Bundestages von einer
Ministerin erhoben wurde, ist
wirklich völlig absurd.
Ich bin völlig fassungslos!
Zum Thema 65-Milliarden-Paket ist
schon einiges gesagt worden.
Die Wissenschaft und die Forschung
gehen völlig leer aus,
die Studenten bekommen immerhin
200 Euro. Nur, ich frage mich:
Wissen Sie denn schon,
wie das Geld zu den Studenten kommt?
Christian Lindner hat ja erklärt,
Hunderttausend Überweisungen pro Tag
seien der Verwaltung möglich.
Vorausgesetzt, die Kontonummer liegt vor.
Da bin ich auf eine Antwort aus
Ihrem Haus gespannt.
Die Studenten brauchen das Geld
jetzt, nicht irgendwann.
Damit komme ich auch schon zum vierten
Punkt, der für die Verunsicherung an
den Hochschulen und Instituten sorgt.
Das sind die fehlende Kommunikation
und auch die Planlosigkeit.
Jeder, der eins und eins
zusammenzählen kann,
weiß, dass Sie all das,
was Sie in Ihrem Koalitionsvertrag
aufgeschrieben und versprochen haben,
nicht halten können.
Wie auch? Sie planen
mit einem Aufwuchs von 4 Prozent.
Wir haben auf der anderen Seite die
Inflation. Wir
haben steigende Energiepreise.
Und wir haben im Koalitionsvertrag
Versprechungen in einer wahnwitzigen
Größenordnung. Das passt nicht
zusammen. Sagen Sie entweder,
wo Sie bei den
bisherigen Ausgaben kürzen wollen, um
die neuen Leuchttürme zu finanzieren,
oder sagen Sie, auf welche
Leuchttürme Sie verzichten wollen,
damit das, was es schon gibt, auch
kontinuierlich weitergeführt werden kann.
Alles wird nicht gehen.
Hier fehlt jegliche
Kommunikation,
hier fehlt jegliche Ehrlichkeit.
Sagen Sie den
Menschen im Land, woran sie sind.
Das wäre vernünftiger.
Das wäre ehrliche Politik.
Ich verstehe nicht,
dass man auf der einen Seite noch von
Leuchttürmen sprechen kann und auf
der anderen Seite diesen Realitäten
nicht ins Auge sieht.
Das ist wirklich unehrliche Politik.
Wenn Sie sagen, wir sollten Vorschläge
machen, dann kann ich nur sagen:
Wir machen Vorschläge. Unsere
Anträge haben Sie bisher alle abgelehnt.
Wenn ich in Ihre
Vorhabenplanung schaue,
dann kann ich darüber nur sagen:
Verzichten Sie einfach auf die DATI!
Das ist eine Schnapsidee,
die bisher noch keinen überzeugt hat.
Stattdessen sind auch hier an
den Hochschulen alle verunsichert,
weil jeder sich fragt:
Wo kratzen Sie das Geld zusammen,
damit Ihr Lieblingsprojekt,
die DATI, finanziert werden kann?
Zum Startchancen-Programm.
Das ist ja gut gemeint.
Aber denken Sie wirklich,
dass Sie strukturell etwas ändern,
wenn Sie jede zehnte Schule
im Land irgendwann in den nächsten Jahren
- es gibt noch nicht mal ein
Konzept - unterstützen?
Ich finde, Sie sollten
lieber dafür sorgen, dass das,
was der Bund begonnen hat,
nämlich die Länder und die Kommunen
bei der Nachmittagsbetreuung zu
unterstützen, vernünftig
ausfinanziert wird. Ich bin der Meinung,
dass Sie eher die Lehrkräftegewinnung
unterstützen sollten,
die Digitalisierung der Schulen,
die wir angefangen haben,
und den Kampf gegen den Fachkräftemangel.
Hier würden Sie Chancengerechtigkeit
schaffen. Deshalb meine Bitte:
Beenden Sie die Verunsicherung an
unseren Hochschulen!
Verzichten Sie auf ideologische Projekte!
Lassen Sie mehr Ehrlichkeit einkehren!
Es folgt für die SPD-Fraktion
die Kollegin Dr. Wiebke Esdar.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Werte Gäste auf der Tribüne!
Diese Zeiten sind
herausfordernd für alle.
Das macht die anstehenden
Haushaltsberatungen besonders
spannend und wahrscheinlich auch ein
wenig herausfordernd.
Aber wir als Ampelkoalition haben
bereits drei Entlastungspakete
vorgelegt, von denen alle Menschen in
Deutschland profitieren.
Weil wir jetzt in den
Haushaltsberatungen des
Bundesministeriums für Bildung und
Forschung sind, will ich
diese noch einmal aufgreifen
und auch auf dich, liebe Petra Sitte,
eingehen; denn wir wollen nicht die
Behauptung stehen lassen,
es gebe für Studierende nur 200 Euro
Energiepreispauschale.
Es gibt auch den Heizkostenzuschuss
für BAföG-Empfänger/-innen.
Wir haben das 9-Euro-Ticket so
ausgestaltet, dass diejenigen,
die ein Semesterticket,
ein Schülerticket oder ein
Azubi-Ticket haben,
schon jetzt von den Entlastungen
profitieren werden.
Ich setze auch darauf,
dass die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
- ich bitte,
das als Appell an diese zu verstehen -,
nachdem wir nächste
Woche im Rahmen der Konzertierten
Aktion zusammengekommen sind
und wir als
Bundesregierung das Angebot gemacht
haben, bis zu 3.000 Euro steuerfrei
als Inflationsprämie auszugeben,
nicht die Azubis vergessen.
Unterschätzen Sie nicht die
Wichtigkeit der Azubis für die
nächsten Generationen.
Von Yasmin Fahimi, die bisher unsere
Mitstreiterin in der SPD-Fraktion
war, weiß ich, dass das vom DGB mit
Sicherheit gefordert werden wird.
Neben den direkten Entlastungen
setzen wir natürlich weiter auf
Energieunabhängigkeit;
Olaf Scholz hat das gestern sehr
eindrücklich dargestellt.
Wir wollen einen Strompreisdeckel
einführen. Ich bin im Übrigen auch
der Meinung, dass wir noch einen
richtig ausgestalteten Gaspreisdeckel
brauchen. Aber wenn wir
an dieser Stelle ehrlich sind:
Auch damit ist das Ende der
Fahnenstange noch nicht erreicht.
Wenn wir in Bildung und Forschung gut
durch diesen Winter kommen wollen,
dann brauchen wir Hochschulen,
Schulen und Kitas, die ihre
Stromrechnung bezahlen können,
dann brauchen wir auch weiterhin
günstiges Essen in den
Mensen. Und dann brauchen
wir Antworten auf die
inflationsgetriebenen
Preissteigerungen in allen Bereichen
in Bildung und Forschung.
Weil wir
im Bereich Bildung angekommen sind
und weil ich auch auf
Sie, Herr Jarzombek,
eingehen möchte: Man hat es Ihrer
Rede gar nicht entnehmen können,
aber die originäre Zuständigkeit
für Kitas, für Schulen
und für Hochschulen liegt
bei den Ländern. Ich als
Bildungspolitikerin will an dieser
Stelle einfach noch mal fragen:
Welche Vorschläge kommen von den
Ländern? Welche Vorschläge kommen
denn von der Union?
Wir haben hier noch keine gehört.
Aber der Vorsitzende der
Ministerpräsidentenkonferenz hat
gestern in der Presse sehr deutlich
die Drohung geäußert,
er werde im Bundesrat nicht
zustimmen, und er fordert noch mehr
Entlastungen. Ich glaube,
er ist beleidigt, weil man ihn nicht
angerufen hat. Aber meine Frage ist:
Welche Hausaufgaben haben die
Landesregierungen gemacht?
Welche Vorschläge hat denn
Hendrik Wüst eingebracht?
Ich will an dieser Stelle daran erinnern,
weil
das oft nicht so präsent ist:
52 Prozent der Steuereinnahmen des
Staates gehen an die Länder.
Mehr als die Hälfte der
Steuereinnahmen geht an die Länder.
Dass die Ländervertreter sich
hinstellen und alles Mögliche für
ihren originären Bereich fordern,
ohne mal zu differenzieren,
das finde
ich schon ein bisschen schade.
Um das ganz konkret zu machen:
Die Träger der Kitas in NRW dürfen
qua Kinderbildungsgesetz keine
Rückstellungen machen.
Sie haben keine Rücklagen.
Aber es gibt keinerlei Vorschläge
der CDU-geführten Landesregierungen,
wie diese mit den Kostensteigerungen
umgehen sollen. In meinem Wahlkreis
droht gerade ein Berufskolleg
geschlossen zu werden,
weil die AWO hier jedes
Jahr 500.000 Euro zubuttern muss.
Diese Ersatzschulen
sind unterfinanziert und werden nicht
auskömmlich finanziert.
Da wird vermutlich ein Berufskolleg
geschlossen, wo Erzieherinnen und
Erzieher, also der Bereich,
wo wir den größten Fachkräftemangel haben,
ausgebildet werden können.
Vorschläge der Landesregierung oder
des Schulministeriums zu diesem
Bereich sind nicht ersichtlich.
Die Studierendenwerke,
die auch durch die Länder finanziert
werden, haben bereits Mitte August
die Landesregierung um mehr
Zuschüsse gebeten.
Auch hier keine Antwort aus dem
Wissenschaftsministerium.
Ich zähle das deswegen auf
- das passt leider auch zu den Reden,
die ich heute von der Union gehört habe -,
weil wir doch in einer Situation sind,
die so ernst ist, dass jetzt nicht
die Zeit ist, mit dem Finger auf
andere zu zeigen. Bei jedem,
auch bei Herrn Wüst,
ist es so, dass dann,
wenn er mit einem Finger auf die
Bundesregierung zeigt,
drei Finger auf ihn zurückzeigen:
der Finger des Kitaministeriums,
des Schulministeriums und
des Bildungsministeriums.
Es ist jetzt die Zeit, zu handeln;
um das ganz klar zu
sagen. In dem Haushalt,
den wir verhandeln,
den wir als Bundesregierung und
Koalition vorgelegt haben,
geht es jetzt darum,
dass alle da, wo sie Verantwortung
tragen, da, wo sie
Gestaltungsmöglichkeiten haben,
gemeinsam gestalten.
Jeder sollte seiner Verantwortung
gerecht werden. Konstruktive
Oppositionspolitik an dieser Stelle
bedeutet - das erhoffe ich mir für
die nächsten Wochen -, eigene
Vorschläge zu machen.
Es ist nicht die Zeit,
Blockaden im Bundesrat anzudrohen.
Meine Damen und Herren,
uns liegt der Haushaltsplanentwurf
für 2023 vor. Die erst mal sehr gute
Nachricht für Bildung und Forschung
ist, dass der Plafond in diesen
herausfordernden Zeiten anwächst.
Das ist auch nicht zu vergleichen mit der
wirtschaftlichen Entwicklung,
die wir in den letzten
Jahren gehabt haben.
All die Vergleiche,
die wir gerade dazu gehört haben,
finde ich, ehrlich gesagt,
ein bisschen beschämend.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
viel vorgenommen.
Auch das ist ein Unterschied zu vorher:
Wir
sind in den Koalitionsverhandlungen
wesentlich ambitionierter gewesen.
Meine These ist: Wir werden trotz der
herausfordernden Zeiten am Ende davon
mehr umgesetzt haben,
als es in der letzten Legislatur der
Fall gewesen ist. Wir verhandeln
parallel zum jetzigen Haushalt das
SprinD-Freiheitsgesetz.
Wir wollen die DATI,
die Deutsche Agentur für Transfer
und Innovation, gründen und an den
Start bringen. Uns ist wichtig,
dass dann, wenn es dafür einen
eigenen Haushaltstitel gibt,
die Forschungsförderung für
Fachhochschulen darunter gefasst
wird, aber es wird keine
Förderlücke geben.
Wenn die DATI nicht gegründet wird,
geht das Forschungsgeld trotzdem an
die Fachhochschulen.
Wir haben als Haushälterinnen und
Haushälter in den
letzten Verfahren schon
sehr deutlich gemacht,
wie wichtig uns die
beiden Projekte sind,
und wir werden sie weiter intensiv
begleiten. In der Bereinigungssitzung
im letzten Haushaltsjahr haben wir
mit einem Maßgabebeschluss zum
Ausdruck gebracht, wie wichtig uns
das Startchancen-Programm ist.
Und das bleibt uns als SPD-Fraktion
weiterhin wichtig. Dazu finden wir
bisher nichts im Ministeriumsentwurf.
Darum werden wir darüber
und über ganz viele andere
Haushaltstitel in den nächsten
Wochen sprechen. Ich freue mich darauf.
Bis dahin gilt:
You'll never walk alone.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Es folgt für die AfD-Fraktion
Dr. Michael Kaufmann.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Frau Ministerin!
Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen Abgeordnete!
Wir stehen einmal mehr vor einem
Haushaltsentwurf, der erkennen
lässt, dass Bildung und Forschung
für diese Regierung offenbar in der
Rubrik "Kann man mal machen" statt
unter "Toppriorität" angesiedelt sind.
Die Gesamtausgaben für die
Forschungsförderung im weitesten Sinn
liegen im vorliegenden Entwurf
2023 sogar leicht unter dem Niveau
des laufenden Haushaltsjahrs 2022,
und das bei einer Inflationsrate
- optimistisch gerechnet - von rund 8
Prozent. Wenn das reichen soll,
um Deutschland wieder zu einem der
führenden Wissenschafts- und
Innovationsstandorte zu machen,
dann haben
Sie wirklich den Bezug
zur Realität verloren.
Nun sind mit DATI und SprinD
zwei durchaus ambitionierte Projekte
ins Leben gerufen worden. Allein ein Blick
auf die Zahlen ist mehr als ernüchternd.
Von den gut 337 Millionen
Euro für die DATI fließen lediglich
knapp 62 Millionen Euro in die
konkrete Forschungsförderung.
Das ist im Wesentlichen der Posten,
der an anderer Stelle für die
Forschung an Hochschulen für
angewandte Wissenschaften,
den HAWs, weggefallen ist;
dann wurde auch noch gekürzt.
Der Rest verteilt sich zum großen Teil auf
so wohlklingende Begriffe und Positionen
wie Vernetzung,
Kooperation und Beratung. Meine Damen
und Herren, echte Wertschöpfung
entsteht in den Laboren und
Forschungseinrichtungen und nicht in
Diskussionsforen und Netzwerktreffen.
Wo bleibt denn die im Koalitionsvertrag
versprochene Stärkung der HAWs?
Mit diesem Entwurf werden - wie so
oft in dieser Regierung -
die Prioritäten auf den Kopf gestellt.
Die DATI darf nicht
als Strukturförderprogramm enden.
Solange eine derartige Verengung der
Förderziele erfolgt,
ist der
Wegfall des HAW-Haushaltpostens
"Forschung an Fachhochschulen/Hochschulen
für angewandte Wissenschaften"
nicht vertretbar. Frau Ministerin, das
ist das Gegenteil von Planungssicherheit.
Natürlich leidet auch dieser Haushalt
wieder an technologischer Einseitigkeit.
Statt alle Chancen
technologieoffen zu prüfen,
werden einseitig über 100 Millionen
Euro für Wasserstoff aus
erneuerbaren Energien bereitgestellt - ein
in unseren Breiten utopisches Vorhaben.
Zugleich ist kein einziger Cent für
andere Zukunftstechnologien wie die
energetische Nutzung der Kernenergie
vorgesehen. Dabei eröffnet die
Kerntechnik wirtschaftliche Chancen
für unsere Industrie.
Die Kerntechnik ist genauso wie die
Wasserstofftechnik eine EU-anerkannte
Grüne Technologie, die unsere
Energieprobleme nachhaltig lösen kann.
Trotzdem entscheidet
sich Deutschland einmal mehr für
einen irrationalen und gefährlichen
Sonderweg. Forschung
und Wissenschaft brauchen den
Freiraum und die Mittel,
neue, zukunftsweisende
Ideen zu entwickeln
und in die Praxis umzusetzen.
Vielen Dank.
Es folgt die Abgeordnete Nina Stahr für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin!
Der Regierungsentwurf 2023 ist ein
Entwurf in herausfordernden Zeiten.
Der russische Angriffskrieg trifft
natürlich alle hart,
vor allem
die Ukrainerinnen und Ukrainer.
Und deswegen ist für uns klar:
Wir werden weiter solidarisch an der
Seite der Ukraine stehen.
Aber auch hier spüren wir
die Auswirkungen, die uns allen viel
abverlangen und ganz besonders den
Menschen, die ohnehin wenig Geld
haben. Meine Güte!
Vielleicht gehen Sie alle mal zur
Parlamentsärztin und lassen sich
Blutdrucksenker verschreiben.
So können Sie heute Nacht
nicht schlafen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Also wirklich!
Die Gaspreiserhöhungen treffen
beispielsweise Studierende besonders hart.
Deswegen freue ich mich sehr,
dass wir alle Studierenden und
Fachschüler/-innen mit einer
Einmalzahlung von 200
Euro entlasten können,
und das
zusätzlich zum Heizkostenzuschuss
und zu den anderen Maßnahmen,
die sie schon bekommen haben.
Trotz der äußerst angespannten
Haushaltslage konnten wir im
vorliegenden Haushaltsentwurf die
historische BAföG-Reform solide
ausfinanzieren. Mehr Menschen werden
schon ab dem Wintersemester
mehr BAföG bekommen,
und das bringt mehr Bildungsgerechtigkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein weiterer Erfolg im
Regierungsentwurf, für den wir
Bündnisgrünen uns starkgemacht haben:
Mit diesem Haushalt beginnt
die Dynamisierung der Mittel für den
Zukunftsvertrag "Studium und Lehre
stärken". Das heißt, jedes Jahr
werden von nun an verlässlich 3
Prozent mehr Geld in die Hochschulen
gehen. Das bedeutet bessere
Studienbedingungen,
bessere Lehre und bessere
Arbeitsbedingungen in der Forschung,
meine Damen und Herren.
Wir wissen: Die
Zukunft des Landes
hängt von guter Bildung,
Ausbildung und Wissenschaft ab.
Das sichern wir mit diesen
Schwerpunkten im Haushalt.
Dennoch möchte ich auch betonen,
dass wir uns hier erst einmal mit
einem Entwurf befassen.
Im Laufe des parlamentarischen
Verfahrens werden natürlich wir
Abgeordnete an einigen Stellen noch
nachbessern. Ja, die Haushaltslage
ist angespannt. Aber es macht mir
schon wirklich Sorge,
wenn in
der Wissenschaftscommunity immer mehr
vom verlorengegangenen Vertrauen
aufgrund der Nichtverlängerung
ganzer Förderlinien die Rede ist.
Jetzt gilt es, dieses Vertrauen
zurückzugewinnen. Wissenschaft und
Forschung brauchen verlässliche
Rahmenbedingungen. Dazu gehört auch,
dass man sich auf in Aussicht gestellte
Bewilligungen verlassen können muss.
Ich bin froh, dass es bei der Förderlinie
"Rechtsextremismusforschung" gelungen
ist, zumindest das Schlimmste zu
verhindern; denn gerade jetzt,
wo unsere Demokratie wieder von
extrem rechts massiv bedroht wird,
wäre es ein fataler Fehler,
in diesem Bereich zu kürzen.
Gerade jetzt in Zeiten der Pandemie
und der hybriden Bedrohung durch
Russland greifen
Desinformationskampagnen und
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
immer mehr um sich.
Genau hier kann die Wissenschaft
einen essenziellen Beitrag leisten,
und deshalb müssen wir sie hier auch
endlich gut ausfinanzieren.
Es ist kein Geheimnis:
Auch bei der Klimaforschung haben wir
natürlich noch Gesprächsbedarf.
Es ist gut, dass wir die Finanzierung
für das Forschungsschiff "Polarstern
II" auf den Weg gebracht haben.
Das wird einen wichtigen Beitrag zur
Klimaforschung leisten.
Meine Güte! Echt! - Aber auch
Fördermaßnahmen wie BioTip,
die sich unter anderem mit den Folgen
der Klimakrise beschäftigen,
sind noch nötiger als je zuvor.
Die Klimakrise ist eine existenzielle
Bedrohung. Wissenschaft und Forschung
können hier einen Beitrag leisten,
und auch das müssen wir
entsprechend ausfinanzieren.
Grundsätzlich müssen wir uns auch den
Bildungsbereich noch mal genau
ansehen. In vielen Branchen haben wir
ein fatales Fachkräfteproblem.
Gestern fand der Fachkräftegipfel
der Bundesregierung statt.
Ich bin froh, dass die Ministerin die
große Relevanz der beruflichen
Bildung sieht. Und das macht mich
zuversichtlich, dass
wir es noch schaffen werden,
das in diesem Haushalt entsprechend
abzusichern; meine Kollegin Anja Reinalter
wird dazu gleich noch mehr sagen.
Meine Damen und Herren, jeder Cent,
den wir heute in Bildung stecken,
zahlt sich mehrfach aus.
Jeder Cent, den wir heute
an Bildung und Forschung sparen,
wird uns später deutlich mehr kosten.
Deswegen ist
für uns klar: Wir dürfen
uns nicht weiter in diese Krise
hineinsparen. Deswegen sollten wir
noch mal ehrlich und offen über
Finanzierungsmöglichkeiten sprechen.
Ja, das bedeutet meiner persönlichen
Meinung nach auch, dass wir uns unter
Umständen die Schuldenbremse noch
mal anschauen müssen.
Auch das ist für mich eine Frage der
Generationengerechtigkeit.
In diesem Sinne: Ich freue mich sehr
auf das parlamentarische Verfahren.
Vielen Dank.
Es folgt Daniela Ludwig für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! "Wir sollten uns die
Schuldenbremse vielleicht noch mal
anschauen": Ich wollte eigentlich mit
dem Startchancen-Programm beginnen.
Wenn Sie sich die Schuldenbremse noch
mal anschauen wollen,
dann ist das genau das Gegenteil von
Start und Chancen für die
zukünftigen Generationen,
meine liebe Kollegin.
Darüber sollten Sie vielleicht noch
mal dringend nachdenken.
Wo wir sehr bei Ihnen sind,
ist die Frage: Wie priorisieren wir
knappe Mittel richtig?
Ich habe das
Stichwort schon genannt
- ich habe es heute
auch aus Ihren Reihen öfter gehört -:
Startchancen-Programm. Bisher
haben wir nur die Begrifflichkeit gehört.
Das zog sich auch schon durch die
letzte Haushaltsdebatte.
Wir warten nach wie vor sehnsüchtig
auf Inhalte dieses Programms.
Wir halten es durchaus für richtig,
wenn sich der Bund weiter in der
Verantwortung sieht,
an Brennpunktstandorten etwas zu tun.
Jetzt müssen Sie mir aber mal helfen.
Ich habe Ihren Reden entnommen:
Der Bildungsföderalismus ist sehr
wichtig, und Sie sind dafür
eigentlich gar nicht zuständig.
Machen
Sie das Startchancen-Programm genau
aus diesem Grunde dann doch nicht,
oder gilt das nur für Dinge,
die elf Jahre lang wie das
Bundesprogramm "Sprach-Kitas", noch
von den alten Regierungen aufgelegt,
super funktioniert haben?
Dürfen Sie all das mit der
Begründung, dass das bitte die
Länder machen sollen,
einstampfen? Diese
Logik - diese fehlt mir hier -
sollten Sie
mir vielleicht noch mal erklären.
Nein, das ist nicht verständlich.
Sie wollen ein Startchancen-Programm
einschließlich der Förderung von
Brennpunktschulen machen.
Sie stampfen aber gleichzeitig das
Bundesprogramm "Sprach-Kitas" mit der
liebevollen Begründung ein:
Das sollen doch die Länder allein machen.
Sie zerstören
funktionierende Strukturen.
Sie nehmen billigend in Kauf - das
geschieht auf dem Rücken der Kinder -,
dass zum 31. Dezember perfekt ausgebildete
Fachkräfte auf der Straße stehen,
ohne die Chance einer
Weiterbeschäftigung. Sie nehmen
billigend in Kauf, dass die
entstandenen Bildungslücken durch
Corona nicht geschlossen werden.
Wir können uns trefflich streiten,
ob die Schulschließungen richtig
waren oder nicht. Ich war immer eine
Kritikerin von Schulschließungen,
gar kein Thema.
Das hilft mir aber jetzt nichts.
Wir müssen den Kindern helfen,
bei denen Bildungslücken entstanden
sind. Wir haben das Programm
"Aufholen nach Corona für Kinder und
Jugendliche" mit einem Volumen von
2 Milliarden Euro aufgelegt. Auch dort
kann man trefflich darüber streiten,
dass der eine oder andere Euro vielleicht
nicht da angekommen ist,
wohin er gehen sollte. Man hätte
natürlich in Zeiten, wo Entscheidungen
brenzlig und schwierig waren und
schnell getroffen werden mussten,
vielleicht darüber nachdenken können,
ob wir zuerst einmal
eine Bildungsstanderhebung
durchführen sollten,
unter besonderer Berücksichtigung
der Frage: Wem hilft das vor Ort?
Es war richtig, dass wir etwas
gemacht haben. Wir machen es auch
mit den Ländern, wohl wissend,
dass das vielleicht nicht alle
alleine tun können.
Aber ich halte es für richtig,
dass wir uns als
Bund in die Verantwortung nehmen lassen.
Darum, liebe Frau Ministerin, akzeptiere
ich auch nicht, dass Sie sich einen
schlanken Fuß machen und sagen,
das Bundesprogramm "Sprach-Kitas"
falle in die Zuständigkeit der
Bundesfamilienministerin.
Ich glaube, für Kinder sind wir
alle zuständig. Wenn es um die
Bildung der Kinder geht,
dann hätte ich von der
Bildungsministerin zumindest mal ein
Veto erwartet, als es darum ging,
die Förderung für Sprach-Kitas zu beenden.
Denn was das vor Ort
jetzt auslöst, ist fatal.
Wir als Union haben heute,
lieber Kollege Jarzombek,
einen Kitagipfel dazu
gemacht. Nadine Schön, es waren
über 500 Leute zugeschaltet.
Die Kitas, die es betrifft
- es sind in jedem Wahlkreis
sehr viele betroffen, und zwar
nicht nur in den städtischen Bereichen,
sondern auch im ländlichen Raum -,
sind wirklich verzweifelt.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage?
Nein. Sie sind verzweifelt,
und zwar nicht nur,
weil es um die
Zukunft der einzelnen Fachkräfte,
sondern auch, weil es um die Kinder geht.
Wir werden für die Bildungslücken,
die wir
jetzt nicht schließen,
später sehr teuer bezahlen.
Und das kann ich Ihnen ehrlicherweise
echt nicht durchgehen lassen.
Der Fehler, den
Sie sich erlauben, ist so groß, dass
Sie ihn sicherlich noch sehr lange
spüren werden; das verspreche ich
Ihnen. Wir werden Sie da nicht aus
der Verpflichtung lassen.
Lassen Sie uns gerade bei diesem
Förderprogramm gemeinsam darüber
reden, wie wir es verstetigen
können. Wir bieten Ihnen hier die
Zusammenarbeit an. Es ist wichtig
für unsere Kinder.
Wir müssen das Programm verstetigen.
Ziehen Sie sich nicht zurück auf die
total simple
und niveaulose Argumentation:
Sollen es die
Länder halt alleine machen!
Wir wollen - Sie
wollen es doch auch -
Chancengleichheit. Wenn wir
Chancengleichheit herstellen wollen,
dann brauchen wir gerade für die
sprachliche Bildung flächendeckend
die gleichen Rahmenbedingungen.
Lassen Sie es uns gemeinsam machen.
Wir stehen zur Verfügung. Uns sind
es die Kinder definitiv wert. Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention
erteile ich das Wort Gyde Jensen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Kurzintervention zulassen.
Frau Kollegin Ludwig,
wir haben gestern
bei dem entsprechenden
Einzelplan ja auch über die
Sprach-Kitas debattiert.
Weil Sie gesagt haben,
dass Bildung uns alle angeht - dem
möchte ich ausdrücklich zustimmen -,
möchte ich Sie fragen,
ob Sie als Fachpolitikerinnen und
Fachpolitiker, als Haushälterinnen
und Haushälter mal in die
mittelfristige Finanzplanung der
letzten Jahre geschaut haben.
Weil Sie sich ja sehr überrascht
darüber zeigen, dass die Programme
für Sprach-Kitas, wie Sie es
formulieren, auslaufen.
Da ist kein Geld mehr eingestellt worden,
weil geplant war
- planmäßig! -, dass diese
Sprach-Kita-Programme auslaufen.
Was wir gestern in der
Haushaltsdebatte aber auch gehört haben,
ist, dass der Bundesfinanzminister
gemeinsam mit der Familienministerin
vereinbart hat, dass dafür in den
nächsten zwei Jahren jeweils
2 Milliarden Euro zur Verfügung stehen
und besonders in Qualität investiert wird.
Unter "Qualität" kann man
unter anderem extrem die
Sprachförderung fassen. Wir setzen
uns gemeinsam mit dem Ministerium
in der Koalition dafür ein,
dass genau aus diesen Mitteln auch
ein Übergang finanziert wird,
um die Länderstrukturen zu
finanzieren, bis sie aufgebaut
wurden. Ich finde, das können Sie
doch mit uns unterstützen.
Wir freuen uns an dieser Stelle auf
eine konstruktive Zusammenarbeit;
denn das, was Sie hier gestern in der
Debatte über den Einzelplan 17,
den Haushalt des
Familienministeriums, gemacht haben,
war nicht konstruktiv,
sondern das war das Schüren von Angst
auf dem Rücken der Kinder und auf dem
Rücken der Fachkräfte,
die das betrifft. Das finde ich nicht
konstruktiv. Wir werden Ihnen diese
Zusammenarbeit selbstverständlich
anbieten und freuen uns auf
die Debatte in den nächsten Wochen.
Frau Abgeordnete Ludwig,
Sie dürfen antworten.
Frau Präsidentin, vielen Dank. Die 2
Milliarden Euro, die Sie ansprechen,
Frau Kollegin,
haben nichts mit den Sprach-Kitas zu tun
- und das wissen Sie auch -, sondern mit
der Fortschreibung des Gute-KiTa-Gesetzes.
Uns geht es jetzt dezidiert um ein
gut laufendes, über Jahre
immer wieder evaluiertes Bundesprogramm,
das
sich ganz spezifisch auf die
sprachliche Bildung konzentriert.
Nach Corona sehen wir jetzt die
großen Lücken, und ausgerechnet
jetzt gehen Sie her und sagen:
Jetzt lassen wir das Programm auslaufen,
und wir sagen euch das drei Monate
vorher; viel Spaß bei der Umsetzung.
So geht es nicht, und das ist
auch von Ihnen nicht konstruktiv.
Da lassen Sie die Leute
vor Ort, die sich um die Kinder
kümmern, im Regen stehen.
Wir haben angeboten:
Lassen Sie uns spezifisch über die
Sprach-Kitas reden.
Wer laut brüllt, hat nicht automatisch
recht. Aber das wissen Sie am besten.
Lassen Sie uns gerne
miteinander über die Sprach-Kitas
reden, aber vermengen wir bitte nicht
das Gute-KiTa-Gesetz und das
angekündigte KiTa-Qualitätsgesetz.
Das hat damit
nullkommaüberhauptnichts zu tun. Uns
geht es darum, dass Sie jetzt riskieren,
dass zum 31. Dezember 2022
funktionierende, permanent evaluierte
Strukturen unwiederbringlich
kaputtgehen.
Die ziehen Sie am 2. Januar auf
die Schnelle nicht wieder hoch.
Das ist unsere Befürchtung,
und das möchten wir verhindern.
Das Wort erhält der Abgeordnete Dr.
Stephan Seiter für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe mein Manuskript,
das ich vorbereitet habe,
jetzt einfach zur Seite gelegt.
Warum? Auch ich war im Sommer
unterwegs und habe
knapp 20 Hochschulen besucht - ich komme
ja, wie Sie wissen, aus der Community -,
und die Unsicherheit ist wirklich groß.
Die Unsicherheit ist deswegen groß,
weil niemand so richtig weiß,
wie es in
unserer Volkswirtschaft weitergeht,
wie es mit
den Steuereinnahmen aussehen wird
und wie das dann letztendlich
Auswirkungen nicht nur auf 2023,
sondern auch auf 2024,
2025, 2026 haben wird.
Viele Stimmen haben mir gesagt:
Wenn ihr das
in Berlin diskutiert,
dann diskutiert das bitte ohne Polemik,
ohne parteipolitische
Interessen, sondern kümmert euch darum,
dass Rahmenbedingungen
geschaffen werden, mit denen wir
in der Zukunft ordentlich arbeiten
können. Es wurde auch gesagt,
dass Verständnis dafür da ist,
dass Förderlinien auslaufen werden.
Klar ist man enttäuscht, wenn es
die Linie, auf die man gehofft hat,
nicht wieder gibt,
aber das Verständnis dafür ist da.
Ich denke, da können wir wieder Vertrauen
aufbauen und entsprechend arbeiten.
Eines muss ich hier auch
sagen: Heute wird kritisiert,
dass es im Übergang von der letzten
zu dieser Regierung Schwierigkeiten gibt.
Diese Erfahrung, dass es Unterbrechungen
gab, habe ich selbst dann gemacht,
wenn die gleiche Partei dauerhaft an
der Regierung war. Das ist eine Erfahrung
aus dem Leben. Was bedeuten die
knappen Mittel? Es bedeutet,
dass wir letztendlich priorisieren
müssen, und diese Priorisierung hat
stattgefunden. Ich finde es
interessant, dass einerseits die
Priorisierung gefordert wird,
während sie andererseits,
wenn sie dann stattfindet,
tatsächlich wieder kritisiert wird.
Klar, weil vielleicht bei der
Priorisierung Projekte dabei sind,
die man selbst nicht so gerne gehabt
hätte. Wir haben Projekte auf den
Weg gebracht, die im Klimabereich
Wirkungen zeigen werden
- "Polarstern II" -, und wir haben Dinge
wie zum Beispiel
die MINT-Förderung auf den Weg gebracht.
Wir haben in diesem Land
das riesige Problem,
dass die Nachfrage nach
MINT-Studiengängen zurückgeht.
Darum müssen wir uns kümmern,
und darum kümmert
sich auch diese Ampelkoalition.
Wir haben auch strategische
Ausrichtungen vor. Da muss ich Ihnen
eines sagen: Ein Ministerium denkt
lieber vielleicht eine Runde länger nach,
als Dinge
in einem Schnellschuss zu beschließen,
die den Bürgern kurz mal einen höheren
dreistelligen Millionenbetrag kosten.
Damit komme ich zum Schluss.
Ich möchte einfach sagen:
Ich freue mich
auf die Vorschläge aus der Opposition.
Es gibt viele Dinge,
die wir diskutieren können
- Thema "berufliche Bildung",
andere Dinge -,
aber lassen Sie uns das zielorientiert
und ohne Polemik tun. Vielen Dank.
Als nächster Redner erhält das
Wort Marcus Bühl für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die geplanten Mittel für das
Bildungs- und Forschungsministerium
liegen auch für 2023 bei
etwa 20 Milliarden Euro.
Der Haushalt ist ein
Gemischtwarenladen mit
sinnvollen Hochtechnologieprojekten,
wie dem Teilchenbeschleuniger in
Darmstadt, hinter dem wir natürlich
stehen, aber leider auch mit jeder
Menge links-grüner Ideologie,
bei der wir streichen werden.
Auch für 2023 priorisieren Sie
privat organisierte Agenturen,
wie zum Beispiel die DATI
- sie wurde schon mehrfach genannt -,
bei der wir die deutliche Gefahr von
Doppelstrukturen zulasten der
Steuerzahler sehen.
Einen weiteren Fehler begehen Sie bei
der viel zu kurz gefassten Förderung
der beruflichen Bildung.
Die sinkenden Ausbildungszahlen im
Handwerk und in der Industrie sind
eine Katastrophe für unsere
Wirtschaft. Sie sind das Resultat
einer jahrzehntelangen Überakademisierung.
Unsere duale Ausbildung
ist ein Erfolgsmodell,
das weltweit einen guten Ruf
genießt. Frau Ministerin,
es ist höchste Zeit,
dass die berufliche Bildung wieder
umfassend wertgeschätzt und
intensiv gefördert wird,
anstatt sich, wie seit vielen Jahren,
einseitig auf akademische Laufbahnen
zu konzentrieren. Um Bildung zu
vermitteln, brauchen wir
genügend Lehrer und moderne Schulgebäude,
und da sieht es genauso katastrophal aus.
Die vielen Unterrichtsausfälle
sind nichts anderes als ein Skandal.
Die Verantwortlichen in den Ländern
hatten genug Zeit, für
mehr ausgebildetes Personal und
sanierte Schulen zu sorgen.
Stattdessen sehen wir einen schlecht
umgesetzten DigitalPakt Schule,
bei dem der Bundesrechnungshof über
mangelnde Bedarfsprüfungen und
viel zu bürokratische Prozesse und
Abläufe berichtet.
Die marode Substanz unserer Schulen
ist mittlerweile ein massives Problem.
Was nützt das neueste
Tablet, wenn keine Lehrer da sind,
um zu unterrichten, die sanitären
Einrichtungen nicht funktionieren,
der Putz von den Wänden fällt
oder Fenster nicht zu öffnen sind?
Der immens hohe
Investitionsrückstand wird
mittlerweile auf über
46 Milliarden Euro beziffert
und belegt die anhaltende
Vernachlässigung von
Schulinfrastruktur durch die
Bundesländer.
Wir wollen einen Zukunftspakt Schule
schaffen, der Kommunen
bei Schulsanierungen hilft. Die Sanierung
unserer Schulen ist dringend notwendig
- ein Konjunkturimpuls und eine
Zukunftsinvestition.
Frau Ministerin, der Bund kann nicht
tatenlos zusehen. Es ist Zeit,
zu handeln. Wir werben daher um die
Unterstützung für unseren Antrag.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Maja Wallstein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Guten Abend Ihnen auf der Tribüne
und vielen Dank, dass Sie so lange
aushalten - und das auch noch bei
einem Thema wie dem Bundeshaushalt in
so einer schwierigen Situation!
Wir haben einen Haushalt,
der wahnsinnig unter Druck ist - das
ist allen klar -, und da heißt es
mehr denn je, Prioritäten zu setzen.
Und das ist ein heißes Eisen.
Probieren Sie es mal aus!
Sprechen Sie mal im Familien- oder
Freundeskreis darüber, und fragen
Sie mal: Was wäre aus deiner Sicht das
wichtigste politische Feld in der
aktuellen Lage? Und da sagt
die eine natürlich "Gesundheit", der
andere sagt "Solidarität mit Schwächeren",
"die wirtschaftliche
Stabilität Deutschlands", "Bildung"
oder natürlich auch "Frieden".
So etwa stelle ich mir das im
Übrigen auch im Kabinett vor. Das
Problem ist: Alle haben natürlich recht.
Natürlich müssen
wir das alles irgendwie zusammen
hinkriegen. Die gute Nachricht ist:
Ich habe da eine Lösung.
Aber die verrate ich erst
am Ende meiner Rede.
Ihnen, liebe Frau Ministerin
Stark-Watzinger, ist es trotz der
Zwänge gelungen,
dass für Bildung und Forschung
nächstes Jahr rund 200 Millionen
Euro mehr ausgegeben werden
sollen als dieses Jahr,
und dafür möchte ich Ihnen meinen
Respekt aussprechen.
Vielen Dank.
Wir müssen aber das klare Bekenntnis zu
unseren Hochschulen im Koalitionsvertrag
mit den richtigen Zahlen im Haushalt
unterlegen. Es sind die Hochschulen,
die gerade mit großem Engagement
Studierende aus der Ukraine willkommen
heißen. Es sind die Hochschulen,
die seit fünf Semestern Coronapandemie
sehr darum kämpfen,
dass ihre Studierenden trotzdem die
bestmöglichen Studienbedingungen
haben. Die Hochschulen in Brandenburg
und auch anderswo haben bereits jetzt
Pläne für den Winter erstellt,
wie die Präsenzlehre auch
bei Gasknappheit weitergehen kann.
Pandemie, Klimakrise, Transformation,
Krieg: Für all diese Herausforderungen
kann Forschung Antworten liefern.
Und mit Blick auf die pöbelnden
Herrschaften hier rechts im Haus, die sich
ja einen dramatischen Winter wünschen,
wie wir wissen, möchte ich den Fokus
für die Bedeutung der
Resilienzforschung schärfen.
Es geht um die Widerstandsfähigkeit
unserer Gesellschaft gegen flache
Parolen. Es geht um den
gesellschaftlichen Zusammenhalt,
der gerade in der Krise besonders
wichtig ist. Wir müssen der Krise
auf allen Ebenen Herr werden.
Sie wollen der Krise doch überhaupt
nicht Herr werden. Sie brauchen die
Krise, und das macht mich wütend.
Das macht mich wütend!
Viele Menschen in meinem Wahlkreis in
der Lausitz, wundervolle Menschen,
haben nach bestem Wissen und Gewissen
merkwürdigerweise ein Kreuz
bei Ihnen gemacht, in der Annahme,
dass Sie sich
für sie einsetzen werden,
aus Sehnsucht nach Normalität,
nach Frieden und Ruhe. Aber Sie stehen
für das Gegenteil.
Sie brauchen Unruhe;
Sie brauchen Verzweiflung.
Das ist doch das Lebenselixier der
AfD. Und das geben Sie mittlerweile
ja schon offen zu. Sie
freuen sich auf einen heißen Herbst,
feuern den an und wollen
den auf unseren Straßen austragen.
Sie missbrauchen Ihre
Wählerinnen und Wähler.
Sie nehmen uns alle,
insbesondere uns Ostdeutsche,
in Geiselhaft, und das mache ich
Ihnen zum Vorwurf. Es geht Ihnen
nicht um ein normales Deutschland.
Was normal ist, passt nämlich
eigentlich überhaupt nicht in die
Welt der AfD;
denn normal ist jede einzelne vielfältige
Facette in unser aller Leben.
Wissen Sie was?
Schreien hat bei mir überhaupt
keine Wirkung; denn ich bin
Fußballschiedsrichterin. Nur weil einer
schreit, ändere ich nicht meine Meinung.
Wir brauchen Forschung
zu gesellschaftlicher Resilienz,
zu Zusammenhalt, Demokratie und Frieden.
Wir brauchen eine verlässliche Förderung
der Geistes- und Sozialwissenschaften.
Ich nehme hier das Ministerium
beim Wort. So, jetzt die Lösung:
Ich bin nicht
glücklich mit der Einnahmeseite,
auf der dieser
Haushaltsentwurf basiert,
aber hier ein Versprechen:
Wenn Sie, liebe Frau Ministerin,
bei Ihrem Parteikollegen,
beim Finanzminister Christian Lindner,
vorstellig werden und erfolgreich
für eine stärkere Einnahmeseite werben
- zum Beispiel Schuldenbremse,
Vermögensteuer,
Erbschaftsteuer;
es gibt viele Ideen -,
dann bewerbe ich mich
um den Posten
als erste Vorsitzende Ihres
Fanklubs. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält
jetzt das Wort Kerstin Radomski.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Geehrte Frau Ministerin! Ich stelle fest,
hier sind viele Menschen versammelt,
die sich wirklich ernsthaft
um das Thema "Bildung und Forschung",
Herr Jarzombek, bemühen, und uns
allen tut diese Uhrzeit
offensichtlich nicht besonders gut.
Ich habe noch nie
- und ich bin neben Ekin Deligöz wirklich
die älteste Haushaltspolitikerin,
die diesen Einzelplan betreut -
so eine Debatte erlebt - die
langjährigste, Entschuldigung -,
und ich möchte jetzt zum Schluss
etwas Ruhe in diese Debatte reinbringen.
Am Anfang muss ich jetzt zum einen sagen:
Auch wenn einige Vorredner
versucht haben, die Bewährungsfrist
der neuen Bundesregierung
auszudehnen: Sie ist jetzt vorbei.
Das ist der zweite Haushalt,
den Sie vorlegen, Frau Ministerin,
und natürlich schauen wir auf den
Haushalt. Wir schauen auf Ihren
Entwurf und darauf,
was anders gemacht werden kann.
Im Gegensatz zu manchem Vorredner
sehe ich zum anderen aber schon,
dass wir diesen Haushalt in
schwierigen Zeiten diskutieren;
das sei einmal gesagt.
Vielleicht gehen die Emotionen an
dieser Stelle genau aus diesem Grund
auch so hoch.
Weil Oppositionsfraktionen gerne
unterstellt wird, schon um des
Kritisierens willen das Haar in der
Suppe zu suchen, fange ich jetzt mal
anders an und hebe den Konsens
hervor. Ich glaube,
wir sind uns alle einig,
dass derzeit viel zu tun ist,
um diese Herausforderungen zu
meistern. Vor dem Hintergrund des
Krieges in der Ukraine und der
Verknappung bei den Energieträgern
sind viele Anstrengungen nötig,
gerade auch in der Umwelttechnologie.
Was die Installation von Solaranlagen
oder von Heizungen,
etwa Wärmepumpen, betrifft,
stellen wir alle gemeinsam eines fest:
Uns fehlen die Fachkräfte.
An der Stelle spreche ich wieder
als Vertreterin der Opposition,
Frau Ministerin.
Uns fehlen die Fachkräfte,
uns fehlen die Auszubildenden;
es fehlt an vielem in Deutschland.
Und dann kann man natürlich eines
nicht tun: Man kann nicht gerade in
dem Bereich "Berufliche Bildung"
streichen, obwohl auch ich als
Haushälterin weiß,
dass Geld nicht alles ist.
Man kann natürlich auch
neue Strukturen schaffen,
man kann Dinge anders angehen.
Dass wir vor diesen Herausforderungen
stehen, dass uns die Fachkräfte
fehlen und dass uns die
Auszubildenden fehlen,
um für die Zukunft all das zu erreichen,
was vielen von uns wichtig ist, ist,
glaube ich, inzwischen jedem klar.
Ich habe hier eine Ampelkoalition vor mir,
die heute mal nicht miteinander
gestritten, sondern viel auf der
Vergangenheit abgeladen hat.
Ich möchte aber
zu Ihrem Einzelplan
zurückkommen und frage mich,
ob da immer Einigkeit
zwischen Ihnen besteht. Ich frage
zum Beispiel die Grünen - Sie haben
ja noch die Chance, darauf zu antworten -:
Was meinen Sie dazu,
dass die Mittel für die Strategien
zur Durchsetzung von
Chancengerechtigkeit für Frauen in
Bildung und Forschung gekürzt
werden? Ich kann auch die SPD fragen:
Was sagen Sie dazu, dass für die
sozial- und geisteswissenschaftliche
Forschung rund 10 Millionen
Euro weniger angesetzt sind?
Und: Ist es vielleicht im Sinne der
Grünen, schon zum wiederholten Male
bei allen Titeln der Gruppe
"Nachhaltigkeit, Klima, Energie" zu kürzen?
Nein, liebe Ampel, es reicht nicht,
dass man ein Forschungsschiff
auf den Weg gebracht hat. Nein,
Geld in einen Haushalt einzustellen,
ist nicht "auf den Weg gebracht".
Dazu gehört eine Ausschreibung,
dazu gehört sehr viel mehr,
als einfach nur Geld in ein
Schaufenster zu stellen.
Ich freue mich, wenn wir irgendwann
dieses neue Forschungsschiff haben;
aber noch haben Sie leider nichts auf
den Weg gebracht. Wenn ich jetzt mal
an Ihren Ampelkoalitionsvertrag denke
- wie wenig davon in den letzten
Monaten umgesetzt worden ist,
haben wir schon gehört -,
muss ich sagen: Da gibt es ein Gesetzes-
vorhaben, das jetzt immer gelobt wird,
nämlich die BAföG-Reform. Ich
würde von einem Reförmchen sprechen;
aber das ist das, was umgesetzt
wurde. In dem Ministerium für
Bildung und Forschung
sitzen 1.400 Mitarbeiter.
Bitte geben Sie
als Ampel und auch Sie,
Frau Ministerin,
denen eine Chance,
zu arbeiten und Dinge voranzubringen.
Im Haushaltsentwurf fehlt das schon
viel erwähnte Startchancen-Programm.
Dabei steht es im Koalitionsvertrag
und wurde in einem Maßgabebeschluss
der Ampelkoalition schon für den
Haushalt 2023 gefordert.
Auch das noch ausstehende schlüssige
DATI-Konzept fehlt.
Und ja, Frau Esdar,
ich weiß, was konstruktive
Oppositionspolitik ist.
In den letzten Beratungen habe ich
angemahnt, eine Sperre in Bezug auf
die DATI zu setzen,
und ich bin froh, dass wir das alle
gemeinsam gemacht haben.
Das ist konstruktive Oppositionspolitik.
Aber wir sollten hier in Anbetracht der
großen Herausforderungen, vor denen
wir stehen, vielleicht nicht darauf
verfallen, über Länderpolitik zu reden;
denn das hier ist der Deutsche
Bundestag, und alles andere kann dann
in den Landtagen besprochen werden.
Meine Damen und Herren, angesichts
des ersichtlichen Handlungsbedarfs
freue ich mich auf die vor uns liegenden
Haushaltsberatungen.
Ich möchte diese konstruktiv
mit Ihnen angehen. Ich glaube,
wir können an der Stelle
gemeinsam viel erreichen. Wir werden
uns natürlich weiterhin auch
kritisch zu bestimmten Positionen äußern.
Ich wünsche uns allen
einen schönen Abend und gute Beratungen.
Danke schön.
Vielen Dank. Als nächste
Rednerin erhält das Wort
Dr. Anja Reinalter für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Ja, wir reden über den Einzelplan 30,
und darum reden wir natürlich
auch über berufliche Bildung.
Ich habe aufmerksam zugehört und bin
Ihnen dankbar, Frau Kollegin Radomski,
dass auch Sie jetzt das
Thema "Fachkräfte und berufliche Bildung"
angesprochen haben;
denn berufliche Bildung ist der Hebel
im Kampf gegen den Fachkräftemangel.
Bis 2030 werden uns durch den
Fachkräftemangel sage und schreibe
4,2 Milliarden Arbeitsstunden fehlen.
Das sind 4,2 Milliarden
Arbeitsstunden, in denen keine
Wärmepumpen installiert werden,
in denen keine Häuser gedämmt
werden, in denen keine Elektrobusse
gebaut werden. Das sind
4,2 Milliarden Arbeitsstunden, die uns
im Kampf gegen die Klimakrise fehlen.
Und diesen Kampf können wir
nicht verlieren.
Darum investiert die
Ampel in diesem Haushalt in
die berufliche Bildung und in die
Qualifizierung von Arbeitskräften.
Denn ohne Fachkräfte wird uns das
Klima um die Ohren fliegen;
das ist Fakt. Darum machen wir die
Aus- und Weiterbildung attraktiver.
Wir haben die seit Jahren
überfällige Reform des BAföG auf den
Weg gebracht und 850 Millionen Euro
dafür im Haushalt bereitgestellt;
das sind 66 Millionen
Euro mehr als im letzten Jahr.
Davon profitieren Studierende und
natürlich Schülerinnen und Schüler
sowie Azubis. Und wir investieren in eine
moderne und digitale berufliche Bildung.
Mit 20 Millionen Euro für das
Projekt InnoVET und mit 29 Millionen Euro
für den Innovationswettbewerb
Invite stärken wir
- und das ist zentral
- die Gleichwertigkeit
von beruflicher und
akademischer Bildung.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
ich freue mich wirklich sehr auf die
Exzellenzinitiative für berufliche
Bildung. Das wird bestimmt ein sehr,
sehr gutes Leuchtturmprojekt.
Wir sind gespannt. Leuchttürme sind
wichtig; sie sind von Weitem
sichtbar, und sie geben Orientierung.
Es braucht aber nicht nur
Leuchttürme. Wir müssen dafür
sorgen, dass alle Betriebe und alle
Azubis festen Boden unter den Füßen
bekommen. Deswegen werden wir genau
hinschauen, ob dieser Haushalt der
beruflichen Bildung gerecht wird.
Was festen Boden bringt,
sind Maßnahmen wie die Initiative
Bildungsketten und natürlich der
flächendeckende Ausbau von
Jugendberufsagenturen;
denn damit unterstützen wir
Schülerinnen und Schüler,
ihren ganz persönlichen Bildungsweg
zu finden, und wir helfen Betrieben,
die passenden Azubis einzustellen.
Außerdem senken wir dadurch die
Vertragslösungsquote.
Das versteht eigentlich auch jeder.
Denn was ist frustrierender als eine
abgebrochene Ausbildung,
und zwar für beide Seiten,
für die Azubis und für die
Betriebe? Oder ein abgebrochenes
Studium; klar. Das alles gehört zur
beruflichen Bildung,
und darum werden wir der beruflichen
Bildung in dieser parlamentarischen
Beratung den nötigen
Rückenwind geben.
Lassen Sie uns bei der Suche
nach Fachkräften aber auch
über unseren eigenen
Tellerrand hinausschauen.
In meinem Wahlkreis Biberach werde ich
immer wieder gefragt,
warum die vielen qualifizierten
Menschen aus Syrien und der Ukraine
bei uns eigentlich nicht arbeiten
dürfen. Und was ist die Antwort?
Unser Einwanderungsgesetz
ist immer noch viel zu exklusiv,
und die Anerkennung von Abschlüssen
ist teuer und bürokratisch.
Statt hier im Haushalt zu kürzen,
müssen wir gerade jetzt
die Finanzierung von
Unterstützungsangeboten sichern.
Also: Mit diesem Haushalt können wir
die richtigen Weichen stellen,
um den Fachkräftemangel anzupacken.
Ich freue mich
- und ich bedanke
mich da für Ihr Angebot -
auf konstruktive Beratungen im Ausschuss
bzw. weitere konstruktive Beratungen.
Vielen Dank und ebenfalls
einen schönen Abend!
Punktlandung, was die Zeit betrifft.
Jetzt folgt Holger Mann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Haushaltsentwurf des BMBF wächst im
kommenden Jahr um 1 Prozent.
Wir haben in der Debatte
schon gemerkt:
Das ist angesichts der aktuellen
Kostensteigerungen nicht viel.
Angesichts der Rahmenbedingungen,
die wir haben, ist das aber
alles andere als selbstverständlich,
und
es sind immerhin mehr Mittel als im
vergangenen Haushalt.
Es kommt also auf die politische
Prioritätensetzung im Einzelplan
selbst und vielleicht mehr als bisher
auf das Parlamentsverfahren,
also uns alle, an. Positiv hervorheben
möchte ich die bereits verfolgte
strukturelle Änderung beim Zukunftsvertrag
"Studium und Lehre stärken".
Wie von uns in der Ampel
gemeinsam im Koalitionsvertrag verankert,
ist im Haushaltsentwurf
nun die Dynamisierung der Mittel für
den Zukunftsvertrag enthalten.
Die Hochschulen und die Akademien
erhalten zukünftig,
wie die Forschungsgemeinschaften,
verlässliche Aufwüchse,
und zwar jährlich 3 Prozent mehr;
in diesem Jahr macht dies konkret 57
Millionen Euro aus.
Frau Schön, nein, ich glaube nicht,
dass
wir die Hochschulen verunsichern.
Wir bieten hier Spielräume und mehr
Stabilität sowie die Voraussetzung
dafür, dass die Beschäftigten an
den Hochschulen wahrnehmbare
Lohnsteigerungen erwarten können.
An dieser Stelle sei aber auch
gesagt: Nun stehen auch
die Länder in der Pflicht,
ihren Teil dazu beizutragen.
Im Innovationsbereich sind für neue
Förderstrukturen, wie die noch im
Aufbau befindlichen Agenturen SprinD
und DATI, wirklich große Aufwüchse
vorgesehen; auch das ist zu loben und
hervorzuheben. Dass es im Übrigen
auch kleinere Summen sein können,
mit denen man Veränderungen
anstoßen kann, zeigt der mit nun
5 Millionen Euro wahrnehmbare Titel
für soziale Innovationen. Das sind,
wie ich finde, hoffnungsvolle Neuanfänge.
Dennoch sei gesagt:
Gleichzeitig gibt es deutliche
Verschiebungen zwischen
den Forschungsfeldern.
Der Haushaltsentwurf sieht - ja,
das kann man positiv erwähnen -
hohe Ansätze bei der Forschung zur
Digitalisierung und zu IT-Technologien
vor. Diesen Steigerungen stehen
aber eben deutliche Kürzungen
in anderen Programmlinien,
nämlich denen der
Human- und Geisteswissenschaften
sowie der Medizin, gegenüber.
Darüber, ob diese Priorisierung die
richtige Reaktion auf multiple Krisen
wie Pandemie, Krieg, Fachkräftemangel
und Klimawandel ist, müssen wir,
meine ich, in den
Haushaltsberatungen schon noch mal
miteinander diskutieren.
Zur Ehrlichkeit gehört aber auch,
dass wir angesichts knapper Mittel
stärker gemeinsam hinterfragen sollten,
ob erneute Zuwächse
von über 50 Prozent
in anderen Titeln sachgerecht sind
und ob wir die Mittel überhaupt
immer sinnvoll ausgeben können;
denn bei bestimmten Positionen fallen
die Ausgaben derzeit
noch hinter die Istausgaben
des Jahres 2021 zurück
und werden teilweise aktiv gekürzt.
Ein Beispiel für nicht
sinnvolle Kürzungen will
ich hier prominent nennen,
weil es mir besonders aufgefallen ist:
die Bildungsforschung.
Die Mittel für die Bildungsforschung
- für die empirische
Bildungsforschung, die Forschung zu
Wissenschafts- und
Hochschuleinrichtungen selber
und zur digitalen Hochschulbildung -
werden im zweiten Jahr in Folge in
mehreren Kapiteln und Titeln um
zweistellige Anteile gekürzt.
Ich sage ganz deutlich:
Das halte ich für einen falschen
Ansatz im Moment - zum einen,
weil damit die Grundlage für
Erfolgskontrolle und
rationale Entscheidungen,
an denen wir alle gemeinsam ein
Interesse haben sollten,
untergraben wird, zum Zweiten,
weil die Forschung eine wichtige
Voraussetzung für die Kooperation
mit den Bundesländern ist,
die zumindest wir in der Ampel
deutlich ausbauen wollen,
und zum Dritten, weil die Vermittlung
aller Disziplinen nicht
zuletzt auf Erkenntnissen der
Bildungsforschung fußt. Deswegen,
meine Damen und Herren,
bin ich der Meinung,
dass wir uns Kürzungen in diesem
Bereich in diesem Maße im wahrsten
Sinne des Wortes nicht leisten
können. Einen weiteren Aspekt dieser
Kürzungen - er kam hier schon zur
Sprache - muss ich auch problematisieren:
Die Kürzungen bei der
Bildungsforschung treffen schon wieder
die Geistes- und
Sozialwissenschaften.
Frau Bundesministerin
Stark-Watzinger, ich weiß, dass Ihr
Haus bemüht ist, diesem Eindruck
kommunikativ entgegenzutreten;
der Haushalt ist aber bekanntlich in
Zahlen gegossene Politik. Deswegen hoffe
ich, dass wir an dieser Stelle noch
eine Veränderung erreichen.
Ein anderes Beispiel ist die
DDR-Forschung. Man weiß noch nicht,
ob mit einer
Weiterfinanzierung in den
kommenden zwei Jahren
gerechnet werden kann.
Ich glaube, hier stehen nicht nur
Promotionen, Transfer und Strukturen
auf dem Spiel, sondern auch
Schicksale. Deswegen habe ich die
Bitte und Hoffnung,
dass wir hier in diesen schwierigen
Haushaltsberatungen gemeinsam
und sachgerecht zu wichtigen
Änderungen kommen.
Vielen Dank.
Den Abschluss dieser Debatte macht
Katrin Zschau für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Ministerin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte auch voranstellen,
dass es vor dem Hintergrund
der aktuellen Krise ein positives
Signal ist, dass der Einzelplan 30
insgesamt stabil bleibt.
Auch vor dem Hintergrund der
Zuständigkeit der Länder für die
schulische Bildung und
vor dem Hintergrund,
dass die Länder derzeit
Unterstützungsmaßnahmen
auf den Weg bringen, muss der
Bund natürlich seinen verlässlichen
Anteil an den Gesamtausgaben
sicherstellen. Es ist gut,
dass der Bund die Hochschulen mit der
Qualitätsoffensive Lehrerbildung
unterstützt. Mit den Programmen
"Leistung macht Schule" und "Schule
macht stark" fördert der Bund
gemeinsam mit den Ländern sowohl
leistungsstarke Kinder und
Jugendliche als auch sozial
benachteiligte Schüler/-innen.
Wichtig und unverzichtbar
ist die Förderung der MINT-Bildung
entlang der Bildungskette
mit dem MINT-Aktionsplan 2.0.
Gleiches muss auch verstärkt
für die Angebote der kulturellen Bildung,
der Bildung für nachhaltige Entwicklung
und der Volkshochschulen gelten.
Im vorliegenden Regierungsentwurf kommt es
durch Umschichtungen in einzelnen Titeln,
wie dem Titel "Stärkung der
Leistungsfähigkeit des Bildungswesens",
zu einer deutlichen Absenkung der
Mittel, über die wir in
den kommenden Haushaltsberatungen
dringend sprechen müssen.
Auch wir möchten
der beruflichen Bildung
den nötigen Rückenwind geben und
sorgen für die notwendige
Finanzierung; denn hier
gehören alle in den Blick.
Jugendliche mit niedriger
Schulbildung haben erheblich
eingeschränkte
Ausbildungsperspektiven.
Dabei werden aus Sicht der Experten
die Qualitätsanforderungen in den
Ausbildungsberufen,
die für Jugendliche mit niedrigen
Schulabschlüssen relevant sind,
steigen. Ich zitiere aus der
Delphi-Befragung der DKJS und
der Bertelsmann-Stiftung:
"Im Sommer 2020 verließen in
Deutschland bundesweit
168.759 Schülerinnen und Schüler
die Schule ohne Schulabschluss bzw.
mit einem Hauptschul- bzw.
Ersten Schulabschluss Dies entspricht
einem Anteil von 22,5 % aller
Schulabgänger:innen.
Trotz vieler unbesetzter
Ausbildungsstellen bleibt mehr als
ein Drittel der Personen mit
Hauptschulabschluss zwischen 20 und
34 Jahren ohne Ausbildung.
Von denjenigen ohne Schulabschluss
sind es sogar
fast zwei Drittel."
Dieser Bildungsverlauf kündigt
sich früh an. Immer
mehr Grundschulkindern fehlen,
gemessen an den von der
Kultusministerkonferenz festgelegten
Standards, grundlegende Fähigkeiten
in den Fächern Mathe und Deutsch.
Jeder fünfte Viertklässler
scheitert am Lesen,
Zuhören und in Mathematik,
an Rechtschreibung fast jeder Dritte.
Während der Coronapandemie fiel es
noch stärker ins Gewicht - das
wissen wir -, dass es bundesweit
vielerorts an Lehrkräften,
an geeigneten Räumen,
an digitaler Ausstattung und an
weiteren pädagogischen Fachkräften
mangelte. So waren und sind Kinder,
die Probleme haben,
dem Unterricht zu folgen,
benachteiligt; sie tragen damit ganze
Lernpakete unordentlich gepackt mit
sich herum. Eltern können das nicht
auffangen, und Lehrkräfte gelangen
permanent an ihre Belastungsgrenzen.
Circa 20 Prozent der Kinder in
Deutschland wachsen in Armut auf.
Ihre oft in prekären
Verhältnissen lebenden Eltern
haben sich vielfach damit abgefunden,
daran nichts ändern zu können.
Dieses negative Zukunftsbild
macht etwas mit den Kindern.
Wenn psychische oder
Suchterkrankungen der Eltern hinzukommen
und wenn Kinder Gewalt erleben, sind die
negativen Auswirkungen auf
das Lernverhalten und -vermögen
sowie auf die soziale Kompetenz der
oft auf sich allein gestellten Kinder
um ein Vielfaches höher als bei den
Kindern, die in soliden und
gesicherten Verhältnissen aufwachsen.
Mit dem
Startchancen-Programm haben wir im
Koalitionsvertrag den Zusammenhang von
Bildung und sozialer Herkunft adressiert.
Es ist notwendig, aber nicht trivial,
ein Programm von so großer
Reichweite, das grundlegend
wirken soll, auf
den Weg zu bringen.
Die Erfahrungen bisheriger
Bund-Länder-Programme,
insbesondere auch von erfolgreichen
Länderinitiativen,
müssen hier mit einfließen.
Die Voraussetzungen der einzelnen
Länder spielen für die erfolgreiche
Umsetzung eine große Rolle,
ebenso die wissenschaftliche
Begleitung. Mit dem DigitalPakt
Schule als gemeinsamem Kraftakt von
Bund und Ländern mit ihren
kommunalen und privaten Schulträgern
erproben wir eine neue und notwendige
Form der Bildungszusammenarbeit.
Die Motivation erwuchs aus
der Einsicht in die Notwendigkeit
erheblicher Investitionen
in die Digitalisierung des Bildungswesens.
Wir meinen, Chancen für 20
Prozent der Kinder in unserem Land
- mindestens 20 Prozent -
sollten Motivation genug sein.
Ich danke Ihnen.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen mir nicht vor.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 9. September 2022,
9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.