Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich teile Ihnen mit,
dass der Ältestenrat sich in seiner
gestrigen Sitzung darauf verständigt
hat, während der Haushaltsberatungen
vom 6. bis 9. September 2022 wie
üblich keine Befragung der
Bundesregierung, keine Fragestunde
und keine
Aktuellen Stunden durchzuführen.
Als Präsenztage nach § 14 Absatz 1
des Abgeordnetengesetzes werden die
Tage von Montag, dem 5. September
2022, bis Freitag, den
9. September 2022, festgelegt.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann verfahren wir so.
Wir sind weiterhin vor Eintritt in die Tagesordnung.
Mir wurde mitgeteilt,
dass das Wort
zur Geschäftsordnung gewünscht wird.
Herr Fechner.
Frau Präsidentin, ich möchte einen
Geschäftsordnungsantrag stellen,
und zwar im Namen der Fraktionen SPD,
FDP, Grüne, Die Linke und CDU/CSU.
Wir beantragen, die heutige
Tagesordnung um die Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zur Änderung der
Geschäftsordnung des Bundestages,
hier § 126a der Geschäftsordnung,
zu erweitern. Es geht um die
Drucksache 20/2480.
Das ist der Tagesordnungspunkt,
der heute Morgen keine Mehrheit
gefunden hatte. Dieser
Tagesordnungspunkt - so beantragen
wir - soll nach dem
Tagesordnungspunkt 27,
KFOR, ohne
Aussprache aufgesetzt werden.
Vielen Dank. Wird
dazu weiterhin das Wort gewünscht?
Das ist nicht der Fall.
Damit haben die Koalitionsfraktionen beantragt, die heutige Tagesordnung um die
Beratung der Beschlussempfehlung des - ja, bitte?
Mit CDU/CSU-Fraktion und mit der Fraktion Die Linke diesen Antrag gestellt.
Dann korrigiere ich mich an dieser Stelle,
beantragt über die Fraktionen Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Geschäftsordnung, Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung zur
Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages, hier § 126a der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages,
zu erweitern. Es handelt
sich, wie gerade erwähnt, um die Drucksache 20/2480.
Dieser Tagesordnungspunkt soll
nach Tagesordnungspunkt 27
ohne Aussprache aufgesetzt werden.
Gemäß § 20 Absatz 2 Satz 3 der
Geschäftsordnung kann nach
Eröffnung einer Plenarsitzung eine
Änderung der Tagesordnung nur
beantragt werden, wenn mir ein
entsprechender Antrag bis 18 Uhr des
Vortages vorgelegen hat.
Das ist zugegebenermaßen
nicht der Fall.
Deshalb bedarf es diesbezüglich
einer Abweichung von unserer
Geschäftsordnung nach § 126.
Hierfür ist eine Mehrheit von zwei
Dritteln der Anwesenden erforderlich.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
die Abweichung von der
Geschäftsordnung und zugleich über
die Aufsetzung der beantragten
Beratung. Wer stimmt für die
beantragte Aufsetzung der Beratung
der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung zur
Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages unter Verzicht
auf die erwähnte Antragsfrist?
Dafür sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beratung der genannten
Beschlussempfehlung mit der
erforderlichen Mehrheit als
Tagesordnungspunkt aufgesetzt.
Die Beratung erfolgt nach
Tagesordnungspunkt 27.
Ich rufe jetzt auf den
Zusatzpunkt 23: Zweite
und dritte Beratung des von den
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zu den
Protokollen zum
Nordatlantikvertrag über den Beitritt
der Republik Finnland und
des Königreichs Schweden.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Beratung zu diesem
Tagesordnungspunkt verfolgen auf der
Ehrentribüne die Botschafterin der
Republik Finnland,
Ihre Exzellenz Frau Anne Sipiläinen,
und die Gesandte des Königreichs
Schweden, Frau Jenny Lennung Malqvist.
Seien Sie uns herzlich willkommen!
Jetzt eröffne ich die Aussprache.
Das Wort hat zuerst der
Staatsminister Dr. Tobias Lindner
für die Bundesregierung.
Frau Präsidentin! Exzellenzen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Gebrauch des Begriffs
"historisch" sollte man vorsichtig sein.
Er nutzt sich schnell ab. Aber
ich und die Bundesregierung,
wir sind fest davon überzeugt, dass dies
zu Recht ein historischer Moment ist.
Die geplanten Beitritte Finnlands und
Schwedens zum
Nordatlantischen Verteidigungsbündnis
sind von herausragender Bedeutung
für uns und unsere Partner.
Angesichts der Erschütterung,
die wir aufgrund des russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine in
Europa und in der ganzen Welt
erfahren, wollen wir als enge
Verbündete füreinander einstehen.
Die Bundesregierung unterstützt
Finnland und Schweden ausdrücklich
auf ihrem Weg in die NATO.
In einer sich dramatisch
verändernden Sicherheitslage
in Europa bedeutet dieser Beitritt
nicht nur für unsere nordischen
Partner zusätzliche Sicherheit,
sondern auch für unser Bündnis in
Gänze einen Zugewinn
an Stärke und Zusammenhalt.
Denn mit Schweden und Finnland
verbindet uns schon lange eine enge
und vertrauensvolle Partnerschaft und
Freundschaft, getragen von
gemeinsamen Werten und Interessen,
wie sie sich auch in der
Mitgliedschaft in der
Europäischen Union zeigen.
Wir stärken heute die
demokratische Mitte der NATO.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind davon überzeugt,
dass die Sicherheit im gesamten
euroatlantischen Raum durch
sie gestärkt wird.
Mit ihnen gewinnen wir zwei fähige,
leistungsstarke und verlässliche
Verbündete, die die
Verteidigungsfähigkeit
unserer Allianz
zusätzlich stärken werden.
Insbesondere für die Verteidigung
des Ostseeraums und der Nordflanke
der Allianz ist das eine elementare
Stärkung. Und beide Länder sind
schon ganz besonders enge
Kooperationspartner der NATO gewesen.
Als solche haben Finnland und
Schweden in den letzten Jahren an
gemeinsamen Einsätzen
und Manövern teilgenommen.
Die militärische Interoperabilität
mit der NATO ist bereits jetzt
gegeben. Dass sie nun heute diesen
historischen Schritt tun,
dass sie ihre Neutralität hinter
sich lassen und
sich der NATO anschließen,
ja, das ist auch ein Vertrauensbeweis
für die Allianz und ihre Mitglieder.
Sie wollen ihr Schicksal noch enger
mit dem unseren verbinden.
Dieses Vertrauen, dass sie uns
entgegenbringen, zeigt die Stärke
der NATO als Verteidigungsbündnis
freier demokratischer Staaten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
historisch ist auch das
Voranschreiten des
Beitrittsprozesses.
Die Bundesregierung hat sich von
Beginn an für einen möglichst
schnellen Beitritt ausgesprochen.
Nachdem Finnland und Schweden am
18. Mai Beitrittsanträge gestellt haben,
konnten bereits am vergangenen
Dienstagmorgen die
Beitrittsprotokolle durch alle 30
NATO-Staaten unterzeichnet werden.
Unser Dank gilt hier insbesondere
NATO-Generalsekretär
Jens Stoltenberg, dessen zielgerichtete
und feinfühlige Führung der
notwendigen Gespräche eine ganz
wesentliche Grundlage für die
Zustimmung aller 30 Alliierten war.
Nun müssen die Beitrittsprotokolle von
allen NATO-Staaten ratifiziert werden.
Die Bundesrepublik Deutschland hat
schon jetzt mit der zügigen Beratung
und heutigen Abstimmung durch die
Verfassungsorgane zuerst hier im
Deutschen Bundestag und später im
Bundesrat ein wichtiges Signal des
Beistands und der Unterstützung
gesendet. Nach der hoffentlich
erfolgenden Zustimmung wird der
Bundespräsident die
Ratifikationsurkunde ausfertigen.
Wir werden sie in Washington,
wo der Nordatlantikvertrag
hinterlegt ist, verwahren.
Deutschland gehört damit zu der
ersten Gruppe von Staaten,
die die Ratifikation der
Beitrittsprotokolle vollzieht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte Ihnen an dieser Stelle im
Namen der Bundesregierung hierfür
recht herzlich danken.
Es ist keine Selbstverständlichkeit,
in drei Tagen
eine Ratifikation vorzunehmen.
Lassen Sie uns, lassen Sie
Deutschland verlässliche Verbündete
und gute Partner von Finnland und
Schweden sein, wenn es um unsere
militärischen Zusagen geht,
aber genauso, wenn es um die
Stärkung des demokratischen
Fundaments der Nordatlantischen
Allianz geht. Um beides bitte ich Sie
heute. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Johann Wadephul.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist selten,
dass wir hier in so großer
Einmütigkeit ein solches Gesetz
beschließen, dass wir,
Exzellenzen, zustimmen,
dass die Republik Finnland und das
Königreich Schweden der NATO beitreten.
Dass wir dies tun, liegt in der sehr
ernsten sicherheitspolitischen Lage
begründet: an Russlands Aggression
und Gewalt, an der Bedrohung,
die Russland unverblümt
für Europa darstellt.
Aber dass wir dies tun,
ist zugleich ein Grund der Freude;
denn mit Finnland und Schweden
heißen wir zwei ohnehin schon eng
befreundete Staaten in unserer
Gemeinschaft willkommen.
Es ist auch ein wichtiges Signal an
Russland, dass wir es nicht dulden,
dass zwei Ostseepartner bedrängt,
bedroht und erpresst werden.
Wir treten für den Schutz unserer
Partner ein und nehmen sie deswegen
als Bündnispartner in unser
Schutzbündnis auf.
Wie groß dieser Wunsch nach Schutz
ist, zeigt ein Blick in die
Geschichtsbücher. Finnland
war seit 1945 neutral.
Es ist in schwierigsten Zeiten des
Kalten Krieges im durchaus
bedrohenden Schatten der Sowjetunion
stolz und wehrhaft seinen Weg
gegangen, und es hat nach dem Ende
des Kalten Krieges keine Veranlassung
gesehen, diesen Weg zu verlassen.
Doch Putins unverhohlene
militärischen und politischen
Drohungen gegenüber seinen
westlichen Nachbarstaaten,
sein Missbrauch der Geschichte,
um geografisch weitausgreifende
imperiale Ansprüche eines
neurussischen Reiches zu formulieren,
vor allem aber seine eklatante
Missachtung staatlicher
Souveränität, indem er anderen
Staaten - der Ukraine,
aber auch Finnland - das Recht
abspricht, selbst über eine
Bündnismitgliedschaft zu
entscheiden, das hat in Finnland seit
Jahren immer mehr Missbehagen
ausgelöst und eine stetig wachsende
Zuwendung zur NATO.
Der russische Angriff auf die Ukraine
gab schließlich den Ausschlag.
In Schweden haben
die gleichen Sorgen
eine Phase der 200-jährigen
Neutralität beendet. Letztmalig
war Schweden 1814 in einem Bündnis.
Nichts macht es so deutlich wie diese
für Schweden und Finnland so
unglaubliche Zäsur
ihrer Außen- und Sicherheitspolitik:
Mit dem NATO-Beitritt Finnlands und
Schwedens ist Putins neoimperiale
Politik, die letztendlich auf eine
russische Dominanz über Ost- und
Mittelosteuropa und weite Teile des
Ostseeraums hinauslief,
krachend gescheitert.
Aber der Beitritt Finnlands und
Schwedens weist über die Region und
über den Sachverhalt hinaus;
denn er ist, was er ist:
ein Beitritt, keine
Erweiterung.
Es ist der souveräne Wunsch
Finnlands und Schwedens,
Teil der NATO zu werden,
getragen von einer absolut
überwältigenden Mehrheit der
Parteien und der Menschen beider
Staaten. Das zeigt,
wie attraktiv die NATO ist:
quicklebendig nach über 70 Jahren,
nicht hirntot, existenziell für die
Sicherheit des Westens,
nicht obsolet.
Deswegen ist es ein folgerichtiges
und wichtiges Zeichen,
dass die Bundesregierung frühzeitig
die jeweiligen
Ministerpräsidentinnen nach
Deutschland eingeladen hat
- dafür möchte ich dem Bundeskanzler
danken - und die Weichen dafür gestellt
hat, dass Deutschland zu den ersten
Anwälten des Beitrittes dieser
beiden Staaten gehört.
An dieser Stelle
auch von der CDU/CSU-Fraktion
ein Dank dafür, dass die
Bundesregierung an dieser Stelle
Impulsgeber gewesen ist!
Ich verbinde das mit der Genugtuung
darüber, dass die Zweifel,
die manche insbesondere in den Reihen
der Sozialdemokraten und der Grünen
an der Bedeutung
und Wichtigkeit der NATO
hegten, jetzt zerstreut sind
und dass wir jetzt alle
hundertprozentige Anhänger dieses
wichtigen Verteidigungsbündnisses
des Westens sind. Und ich verbinde
das mit der Bitte und Erwartung,
dass die Bundesregierung auch im
weiteren Beitrittsprozess Anwalt
Finnlands und Schwedens ist.
Bedingungen der Türkei,
die den Rechtsstaatsmaßstab dieser
beiden Staaten relativierten oder sie
gar dazu aufforderten,
die Menschenrechtskonvention des
Europarates zu verletzen,
wären nicht akzeptabel.
An dieser Stelle muss Deutschland
klar an der Seite dieser beiden
Staaten stehen. Wie diese mit
Asylanten und Flüchtlingen umgehen,
ist deren souveräne Entscheidung und
darf auf keinen Fall eine Bedingung
für die Aufnahme in die NATO sein.
Diese beiden Staaten werden die NATO
stärken. Sie sind ein echter Gewinn
für das Bündnis. Sie bringen
Streitkräfte in die Phalanx des
Bündnisses ein, die erfahren,
modern und schlagkräftig sind.
Sie geben der Verteidigung und
Abschreckung an der Ostflanke des
Bündnisses mehr Tiefe,
Stärke und Glaubwürdigkeit.
Davon profitiert auch Deutschland.
Und der Beitritt sendet ein Zeichen
an Präsident Putin.
Er hat das erreicht,
was er immer verhindern wollte:
Er hat den Westen, er hat die NATO
geeint. Er hat die NATO so stark
gemacht, so attraktiv, wie sie es seit
Ende des Kalten Krieges nicht mehr war.
Er ist damit als neuer Zar
gescheitert. Der Ostseeraum,
an dessen Rand in Deutschland ich
selber lebe, steht geschlossen gegen
diese Ambitionen Putins.
Er ist zu einem Raum von Staaten
geworden, die die demokratischen
Werte teilen, die sich
zusammengeschlossen haben,
um diese Werte und ihre
Gesellschaften zu schützen.
Deswegen: Es ist ein Grund zur
Freude, zum Feiern.
Willkommen Finnland!
Willkommen Schweden!
Wir bekräftigen hier und heute:
Wir stehen an eurer Seite,
und wir sind stolz,
dass ihr auch zukünftig an unserer
Seite stehen
werdet. Vielen Dank.
Als Nächstes hat das Wort für die
Bundesregierung die Bundesministerin
Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin! Exzellenzen!
Meine Damen und Herren!
Finnland und Schweden haben sich
entschieden, der NATO beizutreten,
und wir erleben, wie europäische
Geschichte geschrieben wird.
Beide Länder geben dadurch
jahrhundertealte Traditionen auf.
In beiden Ländern war die
Neutralität Staatsräson und stolze
diplomatische Praxis,
getragen
nicht nur von einer politischen
Entscheidung, sondern auch von einem
Lebensgefühl. Über lange Zeit waren
Finnen und Schweden überzeugt,
dass gerade die Neutralität ihre
Sicherheit garantieren würde.
Von einer solch grundsätzlichen
Überzeugung verabschiedet man sich
nur dann, wenn etwas wirklich
Einschneidendes geschieht.
Der brutale Angriffskrieg Putins auf
die Ukraine ist ein solch
einschneidendes Ereignis.
Heute ist der 135.
Tag des Krieges.
Seit viereinhalb Monaten sehen wir
alle, wie zerbrechlich die Freiheit
in Europa ist und dass wir Sicherheit
auf unserem Kontinent
neu denken müssen.
Viele Menschen haben umgedacht,
hier bei uns und auch die große
Mehrheit der Finnen und Schweden.
Sie sind heute überzeugt,
dass sie für ihre Sicherheit
Verbündete brauchen.
Der Beschluss, den wir heute fassen
wollen, ist ein Ergebnis dieser
viereinhalb Monate Krieg.
Vor allem aber ist er eine deutliche
Absage an diesen Krieg,
meine Damen und Herren.
Mit dieser Erweiterung
unserer Allianz stärken wir genau
die Sicherheitsarchitektur,
genau die Friedensordnung,
die Putin zerstören will.
Er erreicht nun das Gegenteil dessen,
was er sich erhofft hatte.
Die Demokraten werden wehrhafter;
sie rücken zusammen.
Der Westen, den er so verachtet,
wird stärker, nicht schwächer.
Der Schritt Finnlands und Schwedens
ist deshalb wichtig und richtig,
und er verdient
unsere volle Unterstützung.
Ich freue mich sehr,
dass Deutschland mit dem Beschluss
des Bundestages heute so schnell
seine Zustimmung zur Aufnahme unserer
schwedischen und finnischen Freunde
erteilt und dass diese Zustimmung von
einer so großen Mehrheit der
Abgeordneten unseres
Parlaments getragen wird.
Deutschland sendet damit ein
wichtiges Zeichen der Solidarität
und der Verlässlichkeit.
Die NATO gewinnt an ihrer Nord- und
Ostflanke entscheidend an Stärke.
Das macht alle NATO-Staaten sicherer.
Beide, Finnland und Schweden, verfügen
über leistungsfähige Streitkräfte,
modern ausgerüstet und erprobt in
vielen UNO-Friedenseinsätzen,
mit starken Seestreitkräften,
die vor allem die Ostsee sicherer
machen, mit modernen und schnell
aufwuchsfähigen Landstreitkräften,
die die bedrohte Ostgrenze sehr gut
kennen, mit einem breiten
gesellschaftlichen Verständnis von
Sicherheit und Wehrhaftigkeit,
von Vorsorge, Reserve und
Bereitschaft, von dem wir uns einiges
abschauen können, und mit
Kameradinnen und Kameraden,
die seit vielen Jahren eng mit der
NATO kooperieren und schon längst
zu unseren Vertrauten
geworden sind.
Der europäische Fußabdruck in der
NATO wird durch diesen Beitritt noch
größer. Davon profitieren auch
unsere nordamerikanischen
Bündnispartner. Denn wenn die
Europäer im Bündnis an Fähigkeiten
hinzugewinnen, dann ist das gut für
die faire Lastenverteilung.
Europas Kraft wird größer,
und die USA werden entlastet.
Auch für die Europäische Union ist
dies eine wichtige,
eine gute Entscheidung.
Zwei weitere EU-Staaten werden
nun in der NATO sein.
Insgesamt gehören dann 23 von 27
Mitgliedern dem Bündnis an.
Beide Organisationen rücken
damit enger zusammen.
Die Chancen zur intensiven
Zusammenarbeit werden dadurch noch
einmal ein ganzes Stück größer.
Meine Damen und Herren,
unsere Atlantische Allianz zeigt mit
diesem Beitritt, dass sie
handlungsfähig ist.
Noch vor Kurzem wurde behauptet,
die NATO sei hirntot;
das war ein Irrtum.
Es ist gerade die Stärke der NATO,
dass man wenig von ihr hört und dass
sie nicht dominant auftritt,
wenn sie nicht so sehr im Fokus steht,
dass sie aber genau dann da
ist, wenn sie gebraucht wird,
so wie jetzt. Schon seit 2014,
seit der völkerrechtswidrigen
Annexion der Krim durch Putins
Russland, steuert die NATO um.
Die Verstärkung der Ostflanke, an
der Deutschland führend beteiligt ist,
zeigt dies deutlich.
Vor allem aber jetzt,
im akuten Kriegsfall in Europa,
zeigen Europäer und Nordamerikaner
im Bündnis, wie ernst es ihnen mit
der Sicherheit ist.
Die weitere Verstärkung unserer
Abschreckungs- und
Verteidigungsfähigkeit an der
Ostgrenze der NATO ist beschlossen
und wird bereits umgesetzt.
Präsident Biden hat das zweite Mal
nach seiner Amtsübernahme eine
Aufstockung der amerikanischen
Truppenpräsenz in Europa beschlossen
und damit Amerikas Verpflichtung
gegenüber Europa sehr deutlich bekräftigt.
Und nach Jahrzehnten des Sparens und
des Abbaus steigen die
Verteidigungsausgaben der
Bündnispartner wieder.
Deutschland leistet hier mit dem
Sondervermögen von 100 Milliarden Euro
für die Bundeswehr einen ganz
wichtigen Beitrag.
In der vergangenen Woche
haben die 30 NATO-Mitgliedstaaten
ihrem Bündnis ein neues
Strategisches Konzept gegeben,
einen Fahrplan für die
transatlantische Sicherheit,
der auf die russische Bedrohung
reagiert und der auch die Risiken und
Herausforderungen der Zukunft
im Blick hat.
Die NATO blickt in die Welt jenseits
Europas und Nordamerikas.
Unsere Partnerschaften mit anderen
freiheitlichen Demokratien werden
deutlich ausgeweitet,
zum Beispiel mit Japan,
Australien und Südkorea,
auch weil es diese Staaten selbst sind,
die die Nähe zur NATO suchen.
Der Beitritt Finnlands und Schwedens
muss in diesem
weiten Kontext gesehen werden.
Er gehört zu einem Bündnis im
Aufbruch, das sich fit macht,
um auch in Zukunft der entscheidende
Garant für Sicherheit zu sein,
für Sicherheit, die dann noch etwas
anderes bedeutet als nur klassische,
harte Sicherheit, die den vernetzten
Ansatz aufnimmt, sich also auch mit
Energie und Entwicklung,
mit wirtschaftlichen und sozialen
Fragen beschäftigt,
die auf die Datenwelten im Cyberspace
ausgerichtet ist, die auch den
Weltraum fest im Blick hat;
denn ohne Satelliten ist heute keine
Kommunikation und keine Navigation
mehr denkbar. Es ist also
eine Zeitenwende, nicht nur für
Deutschland, sondern auch für die
NATO insgesamt und für unsere
gemeinsame Sicherheit.
Mit der Aufnahme Finnlands und
Schwedens in die NATO stärken wir
Freiheit und Demokratie.
Wir machen das Recht und die offenen
Gesellschaften wehrhafter.
Wir festigen die europäische und
transatlantische Solidarität und
senden eine sehr deutliche Botschaft an
diejenigen, die all das zerstören wollen.
Ich sage Ihnen: Putin
gelingt diese Zerstörung nicht.
Er hatte auf unsere Schwäche
gesetzt. Jetzt bekommt
er das Gegenteil.
Der historische Schritt von Finnland
und Schweden stärkt die NATO
und damit uns alle. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Alexander Gauland.
Frau Präsidentin! Exzellenzen!
Meine Damen und Herren!
Um es gleich an den Anfang zu
stellen: Auch wir akzeptieren den
Wunsch Schwedens und Finnlands,
der NATO beizutreten.
Wenn wir dies nicht mit
überschäumender Freude und
Begeisterung tun, dann hat das nichts
mit den beiden demokratischen
Kandidaten, sondern ausschließlich
mit den Umständen und dem Zeitpunkt
dieses Schritts zu tun.
In einer geopolitischen
Auseinandersetzung,
die zu einem Krieg in Europa geführt
hat, können
Gleichgewichtsverschiebungen,
auch wenn sie erst einmal
symbolischen Charakter haben,
Konflikte verschärfen,
statt sie zu entspannen.
Wir halten es deshalb für wichtig,
dass besonders Finnland mit seiner
langen Landgrenze zu Russland auch in
der NATO weiter seine traditionelle
Rolle als Übersetzer russischer
Befindlichkeiten und Wünsche spielt,
wie es das erfolgreich unter dem
früheren Präsidenten Kekkonen
viele Jahre getan hat.
Und wir gehen weiter davon aus,
dass auch künftig keine NATO-Truppen
und auch keine Atomwaffen dauerhaft
auf dem Territorium beider Länder
stationiert werden.
Das ist im
Interesse des Friedens notwendig.
Wenn der Beitritt dazu führt,
dass das europäische Gewicht
künftig stärker die Politik der
NATO bestimmt als die ganz anders
gelagerten und europäischen
Wünschen oft widerstreitenden
geostrategischen Interessen der USA,
wäre das sogar
ein zusätzlicher positiver Effekt.
Allerdings muss ich anmerken,
dass die menschenrechtlichen Rabatte
in der trilateralen
Absichtserklärung zugunsten der
Türkei mehr als nur ein
Wermutstropfen für eine
Wertegemeinschaft sind,
als die sich ja die NATO versteht,
meine Damen und Herren.
Wir haben in der Vergangenheit die
Ausdehnung der NATO gegen die
russischen Grenzen,
die von Russland innerlich nie
akzeptiert wurde, als eine der
Ursachen für die krisenhafte
Zuspitzung unseres Verhältnisses zu
Russland ausgemacht.
Diese Einschätzung bleibt
nach wie vor richtig.
Allerdings sehen wir auch, dass bei
der Berufung auf Peter den Großen
durch den russischen
Präsidenten, mit der er unter
anderem auch
den Ukrainekrieg rechtfertigt,
Gegner von Peters damaliger
Expansion, also besonders Schweden,
neue Sicherheiten
und Verbündete suchen.
Das historische Gedächtnis in
Schweden und Finnland ist lang,
und es bewahrt leider keine
Erinnerungen an ungetrübte
Freundschaft mit
dem großen Nachbarn.
Gerade wenn wir Geschichte als
Lehrmeisterin für Gegenwart und
Zukunft ernst nehmen,
müssen wir den Wunsch Finnlands und
Schwedens nach
größerer Sicherheit akzeptieren.
Ihre Entscheidung und unsere positive
Antwort ist Realpolitik
im besten Sinne.
Zum Jubel besteht kein Anlass,
meine Damen und Herren,
zu einem realpolitischen Willkommen
schon. Ich bedanke mich.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Alexander Graf Lambsdorff.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Staatsminister Lindner hat es
eben gesagt: Man muss mit dem Wort
"historisch" vorsichtig umgehen;
aber ich glaube, wir
sind uns alle einig:
Der NATO-Gipfel von Madrid mit seiner
Einladung zur Aufnahme ins Bündnis
an Schweden und Finnland war ein
historischer Gipfel.
Der Abschied Finnlands und Schwedens
von der traditionellen
Neutralitätspolitik ist ein so
dramatischer Wendepunkt in der
Geschichte beider Länder,
dass ich am Anfang meiner
Ausführungen noch einmal
illustrieren will, was
das eigentlich bedeutet.
Finnland wurde von Hitler und
Ribbentrop, so wie die baltischen
Staaten auch, der Sowjetunion zur
Eroberung freigegeben.
Finnland musste seine Unabhängigkeit
in einem blutigen
Winterkrieg 1939/40 behaupten.
70.000 Menschen haben ihre
Gesundheit oder ihr Leben dort verloren.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde
Finnland in eine Neutralität
gezwungen, die es aber dann
angenommen, gefüllt und gelebt hat.
Es hat sie nach dem Untergang der
Sowjetunion 1991 fortgesetzt,
weil zu diesem Zeitpunkt,
in den 90er-Jahren,
keine Notwendigkeit zur Aufgabe der
Neutralität bestand.
Es war eine Zeit, in der Russland
keine Gefahr darstellte.
Aber diese Zeit, meine Damen und
Herren, in der Russland keine Gefahr
für die Republik
Finnland werden würde,
ist vorbei; das ist spätestens seit
Februar dieses Jahres in Finnland
politischer Konsens.
Es ist ein historischer und
geopolitischer, kaum zu
überschätzender Kurswechsel unseres
befreundeten Landes Finnland.
Noch weitreichender,
jedenfalls chronologisch,
ist die Entscheidung Schwedens,
das seit 1818 für
sich Neutralität angenommen hat.
König Karl Johann erhob das Prinzip
der Neutralität zur wichtigsten
außenpolitischen Strategie.
Seit dieser Zeit verstand sich das
Land als neutral und wurde auch so
wahrgenommen - eine Insel der
Rechtschaffenen in einer heillos
kriegerischen Welt.
Neutralität, Demokratie,
eine eigene Außen- und
Sicherheitspolitik verliehen dem Land
sogar während der zwei Weltkriege
eine vergleichsweise
ausgeprägte Stabilität.
Bis vor wenigen Wochen waren sich
alle Regierungen in Schweden einig:
Die Allianzfreiheit hat der Welt und
dem Land gut gedient.
Doch nach dem Angriff Russlands auf
die Ukraine, nach unzähligen
russischen Verletzungen des
schwedischen Luft- und Seeraumes
verkündet nun auch Schweden,
ein gemeinsamer schwedischer und
finnischer NATO-Beitritt würde die
Lage in Europa stabilisieren.
Meine Damen und Herren,
dieses Parlament sagt zu dieser
Einschätzung heute deutlich
Ja. Das ist historisch:
Zwei gefestigte Demokratien,
beide völlig unverdächtig
irgendwelcher
militaristischer Attitüden;
beide stehen sie seit Langem
bündnispolitisch ungebunden und
suchen jetzt Zuflucht unter dem
Sicherheitsschirm des westlichen
Verteidigungsbündnisses.
Natürlich gibt es hier im Haus und
draußen dann auch die Legendenbildung
- wir haben es gerade gehört -,
es sei ja nur ein geopolitischer
Konflikt, der zum Krieg geführt
habe. Nein, meine Damen und Herren,
das war kein geopolitischer Konflikt,
in dem alle Akteure gleich zu
bewerten sind. Das Narrativ eines
geopolitischen Konflikts,
in dem alle gleich zu bewerten sind,
das Narrativ des bedrängten
Russlands soll eigentlich nur die
Unterstützung derer bemänteln,
die dieses Narrativ verbreiten für
eine russische Außenpolitik,
die expansionistisch,
revisionistisch und,
ja, auch gewalttätig ist.
Wir haben hier gerade gehört,
dass Wladimir Putin sich auf Peter I.
bezieht. Denjenigen,
die sich ein wenig mit der Geschichte
der russischen Monarchie auskennen,
ist eines klar: Dieser Vergleich
könnte falscher nicht sein.
Wenn man schon einen Zaren bemühen
wollte, Herr Gauland,
dann wäre es Nikolaus I.
Er hat die Geheimpolizei gegründet,
er hat nach innen brutale Repression
ausgeübt, und er hat am Ende seines
Lebens den Krimkrieg verloren.
Ich glaube, das ist eine bessere
Analogie als zu Peter I.
Deswegen, meine Damen und Herren,
ignorieren wir dieses Narrativ.
Der NATO-Beitritt Finnlands und
Schwedens baut nicht auf einer
angeblichen Bedrängung
Russlands auf.
Er ist die Fortsetzung einer klaren
und einigen Politik des Westens,
die sich für eine Politik der
Sicherheit und Stabilität im
euroatlantischen Raum einsetzt.
Hier will ich als Vorsitzender der
Deutsch-Baltischen
Parlamentariergruppe eines
hinzufügen: Die
Sicherheit im Ostseeraum
wird durch den Beitritt der beiden
Länder enorm ansteigen.
Die Distanz von Helsinki nach Tallinn
über den Finnischen Meerbusen
beträgt keine 90 Kilometer.
Dieser Fortsatz des Bündnisses der
drei baltischen Republiken,
der so schwer zu verteidigen war,
wird jetzt Teil des NATO-Gebietes und
kann auf eine Art und Weise
abgesichert werden,
wie es vorher nicht möglich war.
Das ist ein ganz konkreter
Fortschritt auch für
unsere Freunde im Baltikum,
meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren,
die Verteidigungsministerin hat es
gesagt: Die NATO ist unser
gemeinsamer Schutzbund.
Wir bauen auf Abschreckung und
Verteidigung, Krisenprävention und
Krisenbewältigung,
und ja, wo immer möglich,
bauen wir auf kooperative Sicherheit.
Wir stellen uns gemeinsam gegen die
Aggression Russlands zu dieser Zeit.
Ich bin überzeugt,
dass damit die Sicherheit im gesamten
euroatlantischen Raum gestärkt wird,
dass wir mit Finnland und Schweden
zwei fähige Verbündete gewinnen,
und wir werden unser
Verteidigungsbündnis so
nachhaltig stärken.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Dr. Gregor Gysi.
Ich bin doch hier,
um eine Rede zu halten,
und nicht, um
Ihre Fragen zu beantworten.
Aber davon einmal abgesehen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Exzellenzen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Finnland und Schweden sind
nordeuropäische Staaten,
haben Ähnlichkeiten,
aber auch
eine unterschiedliche Geschichte.
Finnland gehörte
zum russischen Zarenreich.
Lenin gab es frei, Stalin führte einen
Krieg gegen Finnland und holte es zurück.
Nun ist es aber seit Jahrzehnten
unabhängig. Es gibt eine lange
Grenze zwischen Finnland und Russland
und eine lange gemeinsame und
getrennte Geschichte beider Länder.
Finnland sieht, wie auch Schweden,
Gefahren durch Russland.
Die Linke stand und
steht kritisch zur NATO.
Ich erinnere an den
völkerrechtswidrigen Krieg der NATO
gegen Serbien, an den falschen Krieg
der NATO gegen Afghanistan.
Bei der Führungsmacht in der NATO,
den USA, erinnere ich an deren
völkerrechtswidrige Kriege gegen
Vietnam und den Irak.
Schweden und Finnland haben in den
vergangenen Jahrzehnten als
militärisch neutrale
Staaten viel geleistet;
ich erinnere an die Konferenz von
Helsinki, ich erinnere an das Wirken
von Ministerpräsident Olof
Palme und vielen anderen.
Aber Russland hat völkerrechtswidrig
die Ukraine angegriffen.
Deshalb müssen wir ein solches
Sicherheitsbedürfnis respektieren.
So wollte ich meiner Fraktion
empfehlen, den NATO-Beitritt
Schwedens und Finnlands nicht
abzulehnen, sondern sich zu enthalten.
Aber nun gibt es eine trilaterale
Absichtserklärung der Türkei,
Finnlands und Schwedens.
Finnland und Schweden werden danach
die YPG nicht mehr unterstützen.
Die YPG
der Kurdinnen und Kurden aber hat den
entscheidenden Bodenkampf gegen den
nun wirklich terroristischen
"Islamischen Staat" in Syrien
geführt und im Irak die Jesidinnen und
Jesiden vor dessen Mörderbanden beschützt.
Wir haben der YPG
also viel zu verdanken.
Was bedeutet eigentlich "keine
Unterstützung"? Kein Geld,
keine Büros, kein Asyl, vielleicht
Verbot von Arbeitsverträgen?
Man will auch vermehrt Waffen an die
Türkei liefern. Aber diese führt
völkerrechtswidrige Kriege gegen die
autonomen Gebiete der Kurdinnen und
Kurden in Syrien und im Irak.
Was geht es die Türkei eigentlich
an, dass es in Syrien und im Irak
autonome Gebiete der Kurdinnen und
Kurden gibt? Nicht zu vergessen sind
die militärischen Provokationen der
Türkei gegen das NATO-Mitglied
Griechenland, gegen Zypern und über
Aserbaidschan auch gegen Armenien.
Erdogan wird noch dreister werden
nach seinem Erfolg.
Außerdem sollen nun verstärkt aus
Finnland und Schweden auch Menschen
in die Türkei ausgeliefert werden.
Der Begriff des Terrorismus wird in
der Türkei völlig anders
interpretiert als in anderen
Staaten - auch bei uns.
Die nächste Nötigung steht bevor;
denn Erdogan droht indirekt,
den Beitritt nicht zu ratifizieren,
wenn die 73 angeblich
Terrorverdächtigen aus Finnland und
Schweden nicht an die Türkei
ausgeliefert werden.
Der Preis, den Schweden,
Finnland und die gesamte NATO für
den Beitritt gegen die Kurdinnen und
Kurden an die Türkei zahlen müssen,
ist zu hoch.
Deshalb habe ich meiner Fraktion nun
geraten, doch mit Nein zu stimmen.
Ich weiß, dass auch andere
Abgeordnete dies alles kritisch sehen
- aber die Fraktionsdisziplin.
Trotzdem ist die Argumentation der
anderen Fraktionen interessant.
Wenn durch den NATO-Beitritt die
Sicherheit Finnlands und Schwedens
gravierend erhöht wird,
weil ein Angriff Russlands den
Bündnisfall und damit den dritten
Weltkrieg auslöste,
was auch Putin
und Russland nicht wollen,
warum begründen dann eigentlich die
Regierungsfraktionen und die Union
ihre gigantischen
Aufrüstungsbeschlüsse mit einem
möglichen Angriff
Russlands auf Deutschland?
Deutschland ist in der NATO und damit
doch nach dieser Logik sicher.
Die Aufrüstung ist falsch,
und Teile der Sanktionen gegen die
russische Bevölkerung sind auch
falsch, weil sie zu einer
gigantischen Verteuerung und
Verknappung von Lebensmitteln und
Energie führen und zu
noch mehr führen werden.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Exzellenzen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch dieser irrlichternde
Beitrag gerade kann nicht darüber
hinwegtäuschen - ich komme gleich
noch dazu -, dass von dieser
Bundestagsdebatte die klare Botschaft
an unsere Freundinnen und Freunde in
Finnland und in Schweden ausgeht,
dass sie so was von herzlich
willkommen sind in unserem
Verteidigungsbündnis.
Das ist ein starkes Zeichen der
Entschiedenheit, der Geschlossenheit
und der Solidarität hier im
Bundestag, aber auch des Bündnisses.
Ja, es ist ein großer Gewinn für die
euroatlantische Sicherheit,
dass aus engen, altbewährten
EU-Partnern nun neue,
noch engere NATO-Verbündete werden.
Das liegt nicht allein daran,
dass es militärisch sehr fähige
Staaten sind, die einen wertvollen
und hochwertigen Beitrag zum Schutz
unseres gemeinsamen Bündnisgebietes
leisten werden, sondern - und da
sollte Die Linke vielleicht zuhören -
Finnland und Schweden sind zwei
Staaten, die eine starke Stimme in
der Welt sind für handlungsfähige
Diplomatie, für Rüstungskontrolle,
für zivile Konfliktbearbeitung,
für eine feministische Außenpolitik.
Wenn ich in das neue
Strategische Konzept der NATO schaue,
dann stelle ich fest - und das finde
ich gut -,
dass die NATO sich hier
weiterentwickeln will.
Die NATO wird von den Beiträgen
Finnlands und Schwedens
mehr als profitieren.
Jetzt komme ich zu
Ihrer anderen Kritik.
Es ist in der Tat,
ich glaube, für alle schwer
erträglich, dass Präsident Erdogan
das Einstimmigkeitsprinzip in der
NATO brutal für seine eigenen
Interessen ausnutzen wollte.
Ich kann aber allen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
nur raten, die sehr klug formulierte
Erklärung zwischen Finnland,
Schweden und der Türkei einmal
wirklich anzuschauen.
Ich kann nicht verstehen - ich
verstehe ja, dass Sie aus Prinzip
immer kritisch mit uns sein wollen;
aber Sie sind doch normalerweise
immer noch kritischer mit Präsident
Erdogan -, warum Sie jetzt sein
Geschäft betreiben und sich die
Interpretation dieses Textes,
die er in seinem Wahlkampf braucht,
zu eigen machen;
das versteht wirklich niemand.
Vor allem:
Glauben Sie denn, dass es für
Präsident Erdogan leichter oder
schwerer wird in der NATO,
wenn Finnland und Schweden die
Demokratie, die Rechtsstaatlichkeit
und auch den kritischen Kurs
gegenüber der
Türkei unterstützen werden?
Also, vielleicht sollten Sie sich das
noch einmal anschauen.
Meine Damen und Herren,
auch hier im Hohen Hause haben wir in
vielen Debatten in den letzten Jahren
immer wieder dieses Narrativ gehört
von dem armen Herrn Putin,
der umzingelt wurde von der
NATO-Osterweiterung,
der in seiner Sicherheit bedroht ist.
Schauen wir uns doch einmal an,
was seit dem 24. Februar passiert
ist: Dieser Krieg hat dazu geführt,
dass es harte Wirtschaftssanktionen
gibt, die die russische Wirtschaft
empfindlich treffen,
dass Russland außenpolitisch durch
viele Staaten stark isoliert ist,
dass wir an der NATO-Ostflanke deutlich
mehr Truppen stationieren werden
und dass jetzt zwei weitere
Staaten der NATO beitreten und eine
neue, über 1.000 Kilometer lange
Grenze direkt bei Russland entsteht.
Das zeigt auch, wie wenig er bereit
ist, zu verhandeln:
dass er Tausende russische Soldaten
verheizt und dass er seine
Sicherheitsinteressen,
die Sicherheitsinteressen seines
Landes, die ihm angeblich so wichtig
waren, für seine imperialistische,
menschenverachtende Ideologie opfert.
Deshalb müssen wir uns erst recht
jeden Tag fragen, was wir noch mehr
tun können, um die Menschen in der
Ukraine zu unterstützen.
Meine Damen und Herren,
ja, man kann feststellen:
Dieser wichtige Schritt Finnlands und
Schwedens nach einer sehr langen Zeit
der Kultur der Neutralität ist
sicherlich auch ein Ausdruck von
Sorge um die eigene Sicherheit.
Er steht aber auch dafür, dass,
wenn Kriegsverbrechen schlimmsten
Ausmaßes begangen werden,
wenn Tag für Tag Menschenrechte
skrupellos verletzt werden,
wenn Völkerrecht brutal gebrochen
wird, internationale Kooperationen und
die Friedensordnung attackiert werden,
unsere Freundinnen und Freunde in
Skandinavien eben nicht neutral
bleiben, sondern dass wir gemeinsam
mit ihnen im Bündnis,
in der EU Partei ergreifen für die
unschuldigen Menschen in der Ukraine,
für Frieden,
Sicherheit und Menschenrechte.
Deshalb bin ich sehr dankbar und sehr
froh, dass heute auf diesem Weg in
dieser Debatte ein solches Zeichen
der Geschlossenheit,
der Entschlossenheit und der klaren
Wertevorstellungen ausgeht.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich freue mich sehr,
dass die Exzellenzen heute hier auf
der Besuchertribüne Platz genommen
haben. Ich gratuliere Michael Roth
und Thomas Erndl, die im Auswärtigen
Ausschuss dafür gesorgt haben,
dass wir unsere Beratungen in
Anwesenheit der Botschafterin und der
Gesandten vollziehen konnten.
Sie hätten für Fragen zur
Verfügung gestanden;
aber wir hatten keine Fragen,
weil dem Wunsch der Aufnahme
Schwedens und Finnlands in die NATO
positiv zu entsprechen,
für die breite Mehrheit hier im Haus
so offensichtlich und so eindeutig
ist, dass Sie sicher sein können,
heute in Ihre Hauptstädte zu kabeln:
Bundestag - heute Vormittag -,
Bundesrat - heute Mittag - stimmen
zu. Deutschland ist eines der ersten
Länder, die den Beitritt
ratifizieren; und darauf
können wir stolz sein.
Was muss passiert sein,
dass die Völker eines Landes wie
Schweden, das 1814, glaube
ich, das letzte Mal Krieg geführt hat
und seit über 200
Jahren neutral ist,
und eines Landes wie Finnland,
das trotz der bitteren Erfahrungen im
20. Jahrhundert über fast acht
Jahrzehnte seine Neutralität gewahrt
hat, jetzt zur Entscheidung kommen,
der NATO beitreten zu wollen?
Es ist die Zeitenwende,
die Putin durch seinen brutalen,
völkerrechtswidrigen Angriff gegen
die Ukraine ausgelöst hat,
der die Welt und unsere Sicht auf den
Frieden in Europa leider auf
dramatische Weise verändert hat.
Deswegen ist das ein guter und ein
wichtiger Schritt für uns alle.
Wir als EU, in der wir sowieso eine
Beistandsverpflichtung innerhalb des
EU-Vertrages haben,
können im Übrigen nur dankbar sein,
dass die NATO jetzt auch ihre
Schwingen über Schweden und Finnland
ausbreitet, was den
militärischen Schutz angeht.
Von Hobbyhistorikern
unterschiedlichster Qualität ist
hier die Geschichte bemüht worden.
Es ist vor allem
das Narrativ Putins verbreitet
worden, die NATO sei in irgendeiner
Weise eine Bedrohung für Russland.
Wenn es so wäre, dass die NATO eine
Bedrohung für Russland darstellen
würde, würde Putin wohl kaum einen
großen Teil seiner Streitkräfte in
diesen brutalen Abnutzungskrieg gegen
die Ukraine stecken, menschenmordend
und materialzerstörend.
Dann würden seine Generale ihm
sagen: Du kannst dich doch nicht an
anderen Teilen deines
Landes so entblößen;
die NATO steht mit
ihren Waffen an der Grenze.
Er weiß ganz genau,
dass die NATO keine Bedrohung für
Russland darstellt.
Genau deshalb kann er sich erlauben,
kann er sich leisten,
einen großen Teil dieser
Streitkräfte in dieser
vergleichsweise strategisch
unwichtigen Region
der Ukraine einzusetzen.
Insofern ist das für mich eine klare
Widerlegung der These,
die hier vorgetragen wird,
die NATO sei
eine Bedrohung für Russland.
Wir sind keine
Bedrohung für Russland.
Finnland und Schweden nehmen das
Recht auf freie Bündniswahl in
Anspruch, das in der Charta von Paris
1990 festgeschrieben ist,
im Übrigen auch in der
NATO-Russland-Grundakte,
die Präsident Jelzin für Russland
mitunterzeichnet hat.
Russland selbst nimmt das Recht auf
freie Bündniswahl immer wieder
für sich in Anspruch,
siehe Eurasische Wirtschaftsunion,
militärischer Beistandspakt mit
anderen Staaten Zentralasiens und der
Umgebung. Das haben wir immer
akzeptiert und toleriert,
weil wir sagen: Das Recht auf freie
Bündniswahl steht auch Russland zu,
aber es steht eben genauso auch
Schweden, Finnland,
der Ukraine, Georgien und Moldau zu.
Auch das müssen wir an dieser Stelle
noch einmal deutlich sagen.
Auch ich blicke mit einer gewissen
Sorge auf die harten Diskussionen mit
der Türkei. Ich stelle fest,
dass Schweden und Finnland in keiner
Weise gegen eigene Verfassungs- oder
Rechtsgrundsätze oder gegen
Rechtsgrundsätze der EU oder des
Europarates verstoßen werden,
wenn sie jetzt ihre Rechtsordnung
anpassen an das, was in anderen
Staaten Europas - zum Beispiel bei uns -
mit Blick auf Terrorismus geboten ist.
Ich setze darauf, dass die Türkei
das Signal, dass andere Staaten
schnell ratifizieren,
auch sieht und erkennt und dass auch
die türkische Regierung schnell
diesen entsprechenden
Ratifizierungsschritt unternimmt.
In diesem Sinne soll das heute auch
eine Ermutigung an die Türkei sein.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Michael Roth.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle wissen:
Demokratie braucht Zeit.
Umso begeisterter bin ich,
dass wir - Bundesregierung,
Deutscher Bundestag,
heute auch der Bundesrat -
es angesichts dieser so wichtigen
Thematik geschafft haben,
eine Entscheidung zu treffen.
Das macht auch deutlich,
dass wir zu unserer Verantwortung
stehen und dass es auch einmal
richtig flott gehen kann,
ohne dass demokratische Prozesse in
irgendeiner Weise
nicht eingehalten werden.
Das finde ich großartig,
und dafür möchte ich
allen herzlich Danke sagen.
Dem Kollegen Jürgen Hardt kann ich
nur zustimmen: Wenn man jetzt von der
NATO eingeladen wurde und wenn man
auch schon mit im NATO-Rat sitzen
darf, heißt das noch
lange nicht, dass
Artikel 5 - die
Beistandsklausel - schon gilt.
Ich weiß, dass unsere Freundinnen
und Freunde in Schweden und in
Finnland auch Sorgen haben.
Deswegen sollten wir alles dafür
tun, dass diese sogenannte graue Zeit
des Übergangs so kurz wie möglich
ist und dass wir das gleichzeitig mit
einer klaren Ansage in Richtung
Schweden und in Richtung Finnland
verknüpfen: Auch wenn ihr formal
noch nicht Mitglied der NATO seid,
ihr könnt euch auf uns verlassen.
Wir stehen an eurer Seite.
Das Gift der Putinschen
Lügenpropaganda hat sich über viele
Jahre hinweg in Europa und in Teilen
der Welt ausgebreitet,
leider auch in Deutschland.
Wir alle kennen dieses Narrativ:
Die immer aggressiver auftretende
NATO greift immer weiter in den
östlichen Raum Europas vor,
bemächtigt sich der Einflusssphäre
Russlands, ignoriert Traditionen,
ignoriert das Putinsche russische
Sicherheitsbedürfnis und stellt
damit eine Gefährdung der
europäischen
Friedensordnung dar.
Spätestens, allerspätestens seit
dem 24. Februar wissen wir alle:
Es gibt in Europa nur einen
Aggressor. Es gibt in Europa nur ein
Land, das die Friedens- und
Freiheitsordnung bedroht,
und das ist Russland.
Das sind Russland und Putin,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich weiß, die Gregorschen
Märchenstunden sind immer wieder
auch unterhaltsam, aber sie haben
meistens ein Problem.
Es sind eben Märchen,
und sie haben mit der Faktenlage
nicht immer etwas zu tun.
Ich finde Ihre Vorwürfe derart
abenteuerlich, dass Sie sich Ihr Lob
und Ihre Anerkennung gegenüber
Finnland und Schweden sparen können.
Diese beiden Länder sind ein
Leuchtfeuer der Freiheit,
der Menschenrechte und der Demokratie
und gelten vielen in der Welt als Ort
der Hoffnung und der Zuversicht.
Wie können Sie es wagen,
diesen Staaten zu unterstellen,
sie würden internationales oder
europäisches Recht schleifen,
weil es ein Memorandum,
eine Vereinbarung mit
Herrn Erdogan gibt?
Diese Kultur des Misstrauens
gegenüber unseren nordischen
Freundinnen und Freunden halte ich
angesichts dieses Putinschen Krieges
für völlig inakzeptabel und für
völlig verworren. Und es macht auch
deutlich, dass Sie zu Übernahme
außenpolitischer Verantwortung
leider nicht in der Lage sind.
Ja, da hat sich Herr Putin mal wieder
selbst ins Knie geschossen.
Er hat gedroht, er wolle die
"Finnlandisierung Europas".
Und was hat er bekommen?
Da kann ich nur Joe Biden,
den amerikanischen Präsidenten,
zitieren: "die NATOisierung Europas".
Das ist das Ergebnis.
Ich weiß, dass sich auch hier im
Bundestag nicht alle immer gleich
freudig der NATO zugewendet haben.
Auch wir haben schmerzhafte
Konsequenzen zu ziehen;
denn wir müssen jetzt auch ein
klares Signal nicht nur in Richtung
Schweden und Finnland aussenden,
sondern in Richtung unserer mittel-
und osteuropäischen Partner.
Die Zukunft der NATO bedeutet,
dass es eine Stärkung der
europäischen Flanke der NATO gibt.
Aber wir werden weiterhin auf eine
ganz enge transatlantische
Zusammenarbeit setzen müssen,
weil sich viele Partnerinnen und
Partner in der EU und in der NATO
nach wie vor eine eigene Sicherheit,
den eigenen Frieden nicht ohne die
Vereinigten Staaten von Amerika
vorstellen können.
Für uns gilt gleichermaßen die
Pflicht: Die Sicherheitsinteressen,
die Friedensinteressen und die
Freiheitsinteressen unserer mittel-,
ost- und nordeuropäischen
Partnerinnen und Partner dürfen wir
niemals wieder ignorieren.
Wir müssen sie in den Mittelpunkt
unseres eigenen Interesses stellen.
Das sollte unsere Lehre aus den
jüngsten barbarischen
Ereignissen sein.
Deswegen sage ich heute:
Liebe Freundinnen und Freunde:
Tervetuloa Suomi! Välkommen Sverige!
Wir freuen uns auf euch.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Rüdiger Lucassen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Exzellenzen! Liebe Kollegen!
Mit Schweden und Finnland treten zwei
europäische Nationen der NATO bei,
auf die sich Deutschland und das
Bündnis verlassen können.
Beide Länder unterhalten hochwertige
Streitkräfte. Schweden reaktivierte
2018 die Wehrpflicht.
Finnland hat ein Reservistenkorps,
das sogar vielen europäischen
regulären Armeen überlegen ist.
Und, ganz wichtig: Die Kultur dieser
beiden Nordländer garantiert eine
reibungslose Integration ins
Bündnis. Deutschlands
Sicherheit wird
von dieser Erweiterung unmittelbar
profitieren. Wer heute der Aufnahme
Schwedens und Finnlands in die NATO
zustimmt, bekennt sich zu
Deutschlands Sicherheit.
Schweden und Finnland stärken die
Nordostflanke der NATO.
Die letzten Wochen haben allerdings
gezeigt, wo die Schwäche des
Bündnisses liegt:
an der Südostflanke.
Die Türkei hat die
Beitrittsverhandlungen erneut dazu
genutzt, um Europa zu erpressen.
Erdogan hat damit wieder einmal mehr
bewiesen, dass die Türkei niemals
Teil von Europa sein wird.
Meine Damen und Herren,
die Norderweiterung bietet die
Chance, den europäischen Pfeiler der
NATO endlich zu stärken.
Wer dies tut, kann zum einen
Totgeburten wie
die EU-Armee begraben.
Zum anderen ist der Weg hin zu einer
europäischen NATO zugleich der Weg
zu einer größeren
Unabhängigkeit von den USA.
Das ist für Deutschland und Europa
ein Ziel von immenser Bedeutung.
Ich darf die Bundesregierung daran
erinnern, dass Unabhängigkeit von
Amerika während der Trump-Zeit
groß in Mode war.
Sie sollten jetzt zeigen,
dass diese Absicht nicht nur mit
Ihrer Abneigung gegen Trump zu tun
hatte, sondern tatsächlich
strategisch begründet war.
Eine europäische NATO ist eine
Notwendigkeit, um Europa aus dem
Schraubstock der
Großmächte zu befreien.
Schweden und Finnland können dazu
beitragen. Als Willkommensgeschenk
sollte die Bundesregierung den vielen
Worten endlich Taten folgen lassen.
Das Ziel muss sein,
die Bundeswehr zur kampfstärksten
Armee Europas aufzubauen
und Führung zu übernehmen.
Strategische Autonomie wird einem nicht
geschenkt; man muss sie sich nehmen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Marcus Faber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Seit dem 24. Februar weiß auch
jeder: Wir haben
Krieg mitten in Europa.
Es ist ein brutaler Angriffskrieg von
Putin gegen die Ukraine.
Die Friedensordnung,
in der wir leben, steht vor dem Aus.
Seit diesem Zeitpunkt weiß auch
jeder, warum viele Staaten,
insbesondere kleine Staaten, sich
Verteidigungsbündnissen anschließen.
Gegen Putin will
niemand alleine dastehen,
meine Damen und Herren.
Dass die Ukraine überfallen wurde
und nicht die baltischen Staaten,
liegt daran, dass die Ukraine keinen
Schutz durch andere hat.
Sie steht alleine da.
Die baltischen Staaten,
Estland, Lettland, Litauen,
sind geschützt durch die NATO.
Es ist verständlich,
dass jetzt auch andere Staaten
Mitglied der NATO werden wollen.
Finnland hat eine 1.368 Kilometer
lange Grenze zu Russland.
Die Bedrohung ist real.
Sie ist so real, dass Finnland und
Schweden ihre neutrale Haltung
aufgeben, eine Neutralität, die sie
sogar im Kalten Krieg
aufrechterhalten haben.
In Finnland befürworten 75 Prozent
der Bevölkerung den Beitritt zur
NATO, in Schweden sind es 64 Prozent.
So haben Finnland und Schweden
Anträge gestellt, und sie werden
hoffentlich in wenigen Wochen
Mitglied 31 und 32 in der NATO
werden. Finnland und Schweden
stärken dadurch nicht
nur ihre eigene Sicherheit;
sie stärken auch unsere Sicherheit
in Europa und in Deutschland.
Finnland und Schweden tragen dazu
bei, dass Nordeuropa,
aber insbesondere der Ostseeraum,
sicherer werden.
Sie haben gute, modern ausgerüstete
Streitkräfte, die mit
der NATO gut zusammenarbeiten.
Das haben sie bei gemeinsamen
Manövern auch schon bewiesen,
die sie mit
der NATO durchgeführt haben.
Die Russische Föderation war bisher
in der Lage, die baltischen Staaten
leicht abzuschneiden und einzunehmen.
Durch den Beitritt Finnlands und
Schwedens haben wir jetzt eine
realistische Verteidigungsfähigkeit
der NATO für das gesamte
Bündnisgebiet, auch für die
baltischen Staaten.
Das ist, glaube ich,
eine wirkliche Errungenschaft.
Meine Damen und Herren,
wir erleben zurzeit in Europa einen
Konflikt von Gesellschaftsmodellen.
Auf der einen Seite haben wir eine
Diktatur, die ihre Interessen mit
Gewalt, mit Krieg durchzusetzen
versucht. Auf der anderen Seite haben
wir Demokratien, die sich
zusammenschließen,
weil die Menschen dort nicht in einer
solchen Diktatur leben wollen.
Niemand will Putins Opfer sein.
Das ist das Schicksal,
vor dem wir heute mit unserem
Beschluss hier Finnen,
Schweden und hoffentlich auch viele
andere bewahren können,
ein Weg, der den Ukrainern leider
verschlossen ist, weil wir in der
Vergangenheit nicht entschieden
genug reagiert haben.
Das muss uns eine Lehre sein.
Deswegen sagen wir als Freie
Demokraten Ja zum Beitritt von
Finnland und Schweden zur NATO.
Für die Ukraine geht das nicht,
da sie im Krieg ist.
Deswegen sagen wir der Ukraine aber,
dass wir sie unterstützen.
Dafür steht die Zeitenwende dieser
Koalition, die auch die Union mitträgt.
Dafür steht die
Zeitenwende von Olaf Scholz.
Deswegen beliefern wir die Ukraine
mit Waffen und arbeiten zusammen in
der NATO für
eine bessere gemeinsame Sicherheit.
Meine Damen und Herren,
Sicherheit in Europa funktioniert nur
gemeinsam. Auf der politischen Ebene
arbeiten wir bereits gut zusammen.
Wir als Verteidigungspolitiker der
Freien Demokraten werden zum Beispiel
im nächsten Monat,
im August, nach Finnland reisen,
um dort mit unseren Kolleginnen und
Kollegen und mit den finnischen
Streitkräften über die
Bedrohungssituation und auch über
ihre Fähigkeiten zu sprechen.
Ich hoffe, dass wir alle diese
Gespräche demnächst auch in der
NATO führen, wenn wir heute hier
diesen Beschluss so treffen.
Ich bedanke mich für Ihre
Aufmerksamkeit und
bitte um Zustimmung.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Merle Spellerberg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Exzellenzen! Liebe Kolleg/-innen!
Nachdem der Kollege Michael Roth mit
Finnisch geendet hat,
starte ich mit Schwedisch:
"Det tyska parlamentet välkomnar
Sverige och Finland." Auch wenn mein
Schwedisch ein wenig eingerostet ist,
ist die Botschaft heute dennoch klar:
Der Bundestag heißt Schweden und
Finnland willkommen.
Auch wenn der Grund,
der Angriffskrieg Russlands,
ein trauriger ist, gibt dieser
Beitritt dennoch irgendwie Hoffnung.
Denn in einer Zeit, in der die
internationale Sicherheitspolitik
wenig anderes ist
als dunkle Gewitterwolken,
zeigen wir heute eben klar,
dass unsere Werte uns einen und dass
wir an der Seite unserer
Partner/-innen, an der Seite unserer
Freund/-innen stehen.
Inwieweit die NATO militärisch
hervorragende neue
Bündnispartner/-innen gewinnt,
wurde bereits ausgeführt.
Der Beitritt bringt mehr Sicherheit
in den Ostseeraum
und stärkt die Nordflanke.
Beide Armeen sind hoch ausgebildet
und ausgestattet. Jede Zeitenwende
- und das ist dieser Beitritt Schwedens
und Finnlands nach langen Jahren der
Neutralität - bringt auch Chancen
für Veränderung und lädt die NATO
zum Evaluieren ein.
Die NATO, wiederbelebt vom schon
bescheinigten Hirntod,
kann durch die aufgekündigte
Sicherheitsordnung in Europa ihre
eigene Krise überwinden.
Was Schweden und Finnland gerade auch
dafür mitbringen, ist ein
zeitgemäßes, ein zeitgerechtes
Verständnis von Außen- und
Sicherheitspolitik,
von Verteidigungspolitik.
Finnlands Kooperationsmodell der
umfassenden Sicherheit hat schon
lange den Gedanken verinnerlicht,
dass gesamtgesellschaftliche
Sicherheit auf enger Zusammenarbeit
zwischen Politik, Zivilgesellschaft,
Wirtschaft und Bürgerinnen
und Bürgern beruht.
Mit Schweden gewinnen wir - auch das
hat die Kollegin Brugger schon
erwähnt - die Vorreiterin für
feministische Außenpolitik.
Die Rolle, die Schweden im Kampf für
eine geschlechtergerechte Außen- und
Sicherheitspolitik,
aber auch für Abrüstung und
Rüstungskontrolle eingenommen hat,
ist bemerkenswert. Wie wir sind beide
Staaten Beobachter/-innen bei der
Vertragsstaatenkonferenz des
Atomwaffenverbotsvertrages.
Auch das wird in der Zukunft eine
wichtige Rolle spielen.
Und es
sind Perspektiven, die wir in der
aktuellen Situation nicht aus den
Augen verlieren dürfen;
denn eine resiliente Außen- und
Sicherheitspolitik ist eine Politik,
die der Komplexität der Realität
entspricht und sie nicht vereinfacht.
In einer Zeit von wachsendem
Autoritarismus und Angriffen
auf die Freiheit
auch innerhalb der Allianz ist es
hilfreich, die Bündnisverteidigung
mit mehr als nur
dem militärischen Hammer anzugehen.
Treten wir also gemeinsam für unsere
Werte und Sicherheit ein, und
ratifizieren wir den Beitritt unserer
Freund/-innen Schweden und Finnland!
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Florian Hahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben es heute
schon mehrfach gehört:
Es ist wahrhaft ein großer
historischer Moment;
er ist gleichzeitig Ausdruck der
unmittelbaren Bedrohung Europas durch
Russland. Es ist ein historischer Moment,
an dem - dieser Hinweis sei gestattet -
der Bundeskanzler
leider nicht teilhat.
Der Beitritt von Schweden und
Finnland ist ein starkes und
wichtiges Signal der
Stärkung des Bündnisses.
Wir freuen uns auf zwei potente und
leistungsfähige Partner in der NATO.
Es ist aber auch ein trauriger Tag;
denn es tobt weiterhin ein
furchtbarer Krieg in Europa,
der Finnland und Schweden ihre
tiefsten Überzeugungen ändern
ließ, aus konkreter
Furcht vor einem
skrupellosen Nachbarn.
Diese Furcht ist so groß
geworden, dass beispielsweise
Schweden nach 200 Jahren seine
Neutralität aufgibt.
Kolleginnen und Kollegen,
diese Furcht ist nicht nur historisch
bedingt, sondern sie ist unmittelbar.
Denn unsere Freunde in Skandinavien,
unsere Freunde im Baltikum,
unsere Freunde in Polen sind zutiefst
davon überzeugt, dass sie bei einer
Niederlage der Ukraine unmittelbar in
das Visier Putins geraten werden und
er auch dort zuschlagen möchte,
um sein Werk, die Wiederherstellung
der Einflusssphäre der alten
Sowjetunion, fortzusetzen.
Ich teile diese Einschätzung,
wie vermutlich die meisten hier.
Aber wenn das wirklich so ist,
dann geht es doch bei der
Unterstützung der Ukraine nicht nur
um die Freiheit eines souveränen,
eines demokratischen und eines
europäischen Landes,
sondern dann geht es in diesem
Konflikt auch um unsere
Freiheit und unsere Sicherheit.
Und wenn es auch um unsere Sicherheit
und unsere Freiheit geht,
dann müssen wir doch alles tun,
ohne Kriegspartei
zu werden, damit Putin diesen von ihm
angezettelten grausamen Krieg
verliert und die
Ukraine diesen Krieg gewinnt,
Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage ganz klar:
Deutschland tut hier zu wenig,
allen Ankündigungen zum Trotz.
Die Bundesregierung tut zu wenig.
Wir könnten viel mehr tun.
Erstes Beispiel:
Transportpanzer Fuchs,
richtigerweise von Teilen der Grünen
und von Teilen der FDP gefordert.
Wir haben uns dieser Idee
angeschlossen. Gestern hat die Ampel
hier im Parlament
dagegengestimmt.
Die Ministerin hat das begründet mit
dem Argument, die Lieferung würde
die Bundeswehr ausplündern und
unsere Verteidigungsfähigkeit gefährden.
Das ist doch lächerlich,
Kolleginnen und Kollegen.
Genauso lächerlich ist das Agieren
beim zweiten Thema:
Schützenpanzer Marder.
Herr Bundeskanzler Scholz,
Frau Ministerin Lambrecht,
denken Sie ernsthaft,
dass es für Putin einen Unterschied
macht, ob wir einen Flakpanzer Gepard
oder einen Schützenpanzer Marder
liefern, vor allem nachdem wir bereits
die Panzerhaubitze geliefert haben?
Denken Sie wirklich,
dass Putin einen Unterschied macht,
ob ein Panzer nur in die Luft schießt,
wie Sie es uns verkaufen wollen?
Stichwort
"Dauerfeuer - nein, das tut man nicht".
Das ist doch alles lächerlich,
Kolleginnen und Kollegen.
Drittes Beispiel. Der Bundeskanzler
hat hier im
Deutschen Bundestag angekündigt,
der Ukraine Flugabwehrsysteme vom Typ
IRIS-T zu liefern, genauer gesagt,
ein System zu liefern,
und zwar nicht aus
Bundeswehrbeständen,
sondern direkt von der Industrie.
Der ukrainische Verteidigungsminister
hat aber unserer Fraktion gegenüber
in Kiew erklärt, dass die Ukraine
zehnmal so viele Systeme benötigt
und bereits angefragt hat.
Herr Bundeskanzler,
liebe Bundesregierung,
wieso wollen Sie dann
nur ein System genehmigen?
Das ist doch alles nicht mehr zu
verstehen, Kolleginnen und Kollegen.
Die Bundesregierung könnte viel mehr
tun, Kolleginnen und Kollegen,
ohne dabei Kriegspartei zu werden,
ohne dabei die
Verteidigungsfähigkeit unseres
Landes zu gefährden und ohne unsere
Partner zu brüskieren.
Ich fordere die Bundesregierung auf,
endlich das zu tun.
Geben Sie endlich grünes Licht für
diese für die Ukraine existenzielle
Unterstützung, eine Unterstützung,
die auch unserer
Sicherheit unmittelbar dient.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Ralf Stegner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Exzellenzen! Dass unsere nordischen
Freunde Finnland und Schweden jetzt
so schnell der NATO beitreten,
hat mit dem völkerrechtswidrigen
russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine einen tragischen Anlass.
Dieser Krieg mitten in Europa ist in
der Tat eine Zeitenwende.
Dennoch ist es ein sehr willkommener
Schritt, dass mit Finnland und
Schweden zwei gefestigte und
fortschrittliche Demokratien und
verlässliche europäische Partner unser
Transatlantisches Bündnis verstärken.
Es liegt angesichts der
geopolitischen militärischen
Bedrohung, die von Putins Russland
ausgeht, im Sicherheitsinteresse
dieser beiden Länder,
Teil der NATO zu sein.
Deshalb haben beide Staaten ihre
jahrzehntelange Politik geändert.
Aber vielmehr noch ist es ein großer
Gewinn, eine große Stärkung für
uns und für die NATO.
Natürlich spielt bei diesem Schritt
strategisch die Geografie eine große
Rolle, und beide Länder haben
moderne und höchst professionelle
Armeen, die die Fähigkeiten der
NATO-Mitgliedstaaten sehr gut
ergänzen. Aber Finnland und Schweden
teilen vor allem in der Außen- und
Sicherheitspolitik unsere
europäischen, unsere humanitären
friedens- und abrüstungspolitischen
Werte. Und sie werden diese Position
innerhalb der NATO
durchsetzungsfähiger machen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Man muss es so deutlich sagen
- ich verzichte auf die Details des
trilateralen Abkommens -:
Finnland und Schweden stehen
unseren Prioritäten und unseren
strategischen Zielen näher als manch
anderer Staat, der bereits Teil der
NATO ist, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin als Sozialdemokrat
besonders froh, dass mit Schweden und
Finnland zwei Staaten mit starker
friedenspolitischer Tradition
Mitglied der NATO werden,
zwei Staaten, die Teil der
Stockholm-Initiative sind,
die die atomare Abrüstung
voranbringen und den
Atomwaffensperrvertrag stärken
wollen, zwei Staaten,
die als Beobachter an der ersten
Vertragsstaatenkonferenz des
Atomwaffenverbotsvertrags in Wien
teilgenommen haben,
wie es die Ampelkoalition auch für
Deutschland beschlossen hat.
Trotz der
fraktionsübergreifenden
Freude und
Einigkeit will ich mit Blick auf das,
was der Kollege Hahn gesagt hat
- ich hätte sonst darauf verzichtet -,
eine Nebenbemerkung machen:
Herr Oppositionsführer,
ich verdanke Ihnen zwar die wertvolle
Erfahrung meines ersten Hammelsprungs
in diesem Hause; aber es war schon
etwas schwer, der finnischen
Botschafterin und der schwedischen
Geschäftsträgerin,
die zu Gast bei der feierlichen
Sondersitzung des Auswärtigen
Ausschusses waren, zu erklären,
warum wir plötzlich in den
Plenarsaal hinübergehen müssen und
warum Sie hier parteipolitischen
Klamauk veranstalten,
während der Bundeskanzler sich um
die außenpolitischen
Herausforderungen kümmert.
Da ist die Flughöhe unterschiedlich,
Herr Oppositionsführer,
ganz unterschiedlich.
Das werde ich Ihnen sagen:
Wir kümmern uns um internationale
Herausforderungen, Sie machen
kleinparteipolitischen Klamauk.
Das ist der Unterschied.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich finde, wir sollten im
Wesentlichen darauf verzichten,
über solche Sachen zu reden.
Sie haben angefangen.
Lassen Sie mich eine persönliche
Anmerkung machen. Es kommen zwei
Nachbarn und Freunde in die NATO.
Das freut mich besonders als
Abgeordneter aus Schleswig-Holstein.
Ich habe jahrelang aus meinem Büro
in Kiel auf die Ostsee geschaut,
auf der es Fährverbindungen eben
nicht nur nach Dänemark und
Norwegen, sondern auch nach
Finnland und Schweden gibt.
Das sind Nachbarn und Freunde.
Sie sind uns sehr willkommen.
Es ist toll,
dass Sie da sind,
sehr geehrte Vertreterinnen
aus Finnland und Schweden.
Frau Verteidigungsministerin Lambrecht,
meine lieben Ampelkolleginnen und
-kollegen und weitgehend auch die
Damen und Herren von der Opposition
haben dargelegt, warum es für diesen
Gesetzentwurf eine große Mehrheit
in diesem Hause gibt.
Durch den Beitritt von Finnland und
Schweden wird besonders deutlich,
dass die NATO ein
Verteidigungsbündnis ist und immer
bleiben muss und eben nicht
aggressive Pläne gegen andere
verfolgt. Mit diesen neuen
Mitgliedern sind wir in unserem
Verteidigungsbündnis besser
aufgestellt für eine stabile
transatlantische und europäische
Sicherheitsarchitektur,
die beständig verbessert wird.
Deshalb ist es gut und wichtig,
dass wir diesen Schritt heute so
schnell und mit
so großer Mehrheit vollziehen.
Es ist ein guter Tag für die
Sicherheit. Und es ist ein guter Tag
für die neue Friedensordnung in
Europa. Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Henning Otte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Exzellenzen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Geschichte live
miterlebt heute: Die beiden
souveränen europäischen Staaten
Finnland und Schweden beantragen den
Beitritt zur NATO. CDU und CSU
begrüßen diesen Beitritt.
Wir werden zustimmen im Deutschen
Bundestag und auch im Bundesrat,
heute zeitgleich.
Es wäre eine gute Geste gewesen,
wenn denn schon der Begriff
"Historie" bemüht wird,
dass der Herr Bundeskanzler oder
vielleicht der Herr Vizekanzler oder
vielleicht auch sein Stellvertreter
heute hier Gesicht
gezeigt hätten.
Die NATO, meine Damen und Herren,
ist der Garant für Frieden und
Freiheit: Einer für alle und alle
für einen! Dieser Beitritt beider
Länder ist eine militärische
Stärkung und sichert den Ostseeraum
zukünftig noch besser ab.
Durch den Angriffskrieg Putins
müssen wir leider feststellen:
Europe is not on peace,
Europe is on war. Wir begrüßen die
Reaktion eines Strategischen
Konzeptes der NATO.
Jetzt gilt es, den
sicherheitspolitischen Deich an der
osteuropäischen Flanke
signifikant zu erhöhen;
denn nach Artikel 5 des
NATO-Vertrages stehen wir alle
füreinander ein, demnächst mit
Finnland und mit Schweden und auch
für Finnland und für Schweden.
Das ist eine gute Situation,
meine Damen und Herren.
Für die Bundesregierung gilt es
jetzt, die Hausaufgaben zu erfüllen,
die Zusagen an die NATO zu erfüllen
und signifikant in
die Verteidigung zu investieren.
Das 100-Milliarden-Euro-Programm ist
ein richtiger Schritt in die richtige
Richtung. Wir als CDU/CSU haben
durchgesetzt, dass dieses Geld
ausschließlich bei
der Bundeswehr ankommt,
Geld, das allerdings nicht aus dem
laufenden Haushalt kommt,
sondern Geld, das durch eine
Schuldenaufnahme realisiert wird,
zusätzlich zu einer ohnehin schon
vorhandenen
Rekordnettokreditaufnahme.
Hier wird deutlich,
dass die Ampelregierung nicht bereit
ist, eine Priorisierung der
Verteidigung vorzusehen.
Es ist doch offenkundig,
dass, wenn mehr beschafft wird, auch
mehr Betriebsausgaben generiert werden.
Wenn wir feststellen,
dass der Entwurf für den
Haushaltsplan 2023 offensichtlich
sogar noch eine Senkung vorsieht,
dann ist das ein Anzeichen für eine
Wende aus der Zeitenwende,
meine Damen und Herren.
Deutschland muss bereit sein,
mehr Führung zu übernehmen.
Deswegen ist es gut,
dass wir im Baltikum die Enhanced
Forward Presence weiter stärken und
im nächsten Jahr bereit sind,
als Deutschland einen Teil der
schnellen Eingreiftruppe der NATO,
die Speerspitze VJTF,
zu stellen und
Führungsverantwortung zu übernehmen.
Aber es wird versäumt,
politisch sichtbare Initiativen in
Europa wahrzunehmen.
Warum, Frau Bundesministerin der
Verteidigung, sind Sie nicht längst
viel mehr unterwegs,
um die europäische Säule innerhalb
der NATO zu stärken,
um die Verteidigungsunion
weiter voranzubringen?
Meine Damen und Herren,
Putins Angriffskrieg und Putins
Reaktion zeigen: Unsere Demokratie
muss nach innen und nach außen
gestärkt werden. Wir müssen bereit
sein, mehr in die Sicherheit unseres
Landes zu investieren,
auch die Resilienz zu erhöhen.
Die Kampfkraft der Bundeswehr muss
signifikant erhöht werden,
die Sicherheitsarchitektur muss neu
aufgestellt werden.
Das Silodenken der Bundesministerien
sollte aufgegeben werden zugunsten
eines nationalen Sicherheitsrates.
Nun endlich ist es allen,
den letzten Skeptikern und Kritikern
der NATO - wenn auch erst durch
diesen Angriffskrieg -, deutlich
geworden: Die NATO ist unser
Sicherheitsgarant. Und wir müssen
unsere Verpflichtungen
erfüllen. Es ist gut,
dass in der SPD eingesehen worden
ist, dass die Putin-Kumpanei falsch war.
Und es ist gut,
dass eingesehen wurde,
dass die Rhetorik der Aufrüstung der
Grünen nicht zielführend ist.
Vor allem ist auch deutlich geworden,
dass die Verbrüderung der Linken mit
Moskau, Herr Gysi, und die nationale
Anlehnung der AfD an Russland
gescheitert sind. Wir als CDU/CSU haben
als Partei der Bundeswehr stets auf
die Stärkung der Bundeswehr hingewirkt.
Denn Frieden erwächst aus Stärke.
Der Beitritt Finnlands und Schwedens
ist eine Stärkung.
Ein herzliches Willkommen beiden
Ländern in der NATO!
Wir stehen gemeinsam ein
für Frieden und Freiheit.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Bevor wir zur Abstimmung kommen,
haben zwei Abgeordnete den Wunsch
geäußert, eine persönliche Erklärung nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung abzugeben.
Ich gebe zuerst das Wort zu einer
persönlichen Erklärung
dem Abgeordneten Robert
Farle von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist ein sehr demokratisches Recht,
dass man sein abweichendes Votum in
einem Parlament, in
einem Rechtsstaat vertreten kann.
Ich habe genau die Argumente, die
Kollege Gauland hier vorgetragen hat,
für mich abgewogen,
und ich habe auch alle Argumente,
die Herr Gysi vorgetragen hat,
die wir alle kennen,
persönlich für mich abgewogen. Hier
steht folgende Entscheidung im Raum:
Womit werden Finnland und
Schweden, die ich als demokratische
Staaten sehr hoch achte,
in Zukunft besser fahren?
Das müssen sie
selbst entscheiden.
Die Neutralität, die sie über viele
Jahrzehnte beibehalten haben,
hat sie bisher vor allem beschützt.
Es ist nicht allein die militärische
Stärke, die man in die Waagschale
wirft, die hilft, militärische
Konflikte zu vermeiden.
Eine stabile und solide Friedensordnung
ist meistens viel wichtiger.
Diese wiederherzustellen,
ist nicht in erster Linie eine Frage
von Militärgewalt,
sondern von Verhandlungen.
Bei meinem Abwägungsprozess
bin ich zu der Meinung gekommen
- das sage ich auch zu meinen Kollegen -,
nicht aus pragmatischen Gründen
irgendetwas für richtig oder falsch
zu halten, sondern ich bin zu der
Entscheidung gekommen,
dass ich heute diesen
Beitrittsgesuchen meine Stimme nicht
geben werde in Abweichung von der
nahezu gesamten AfD-Fraktion,
die sich dafür entschieden hat.
Zweitens möchte ich Ihnen
sagen: In der aktuellen Situation---
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie hatten nur zwei Minuten Zeit.
Mir hatte man drei gesagt.
Sagen Sie noch ein, zwei Sätze.
Dann sage ich noch ein, zwei Sätze.
Das reicht mir,
um meine Position klarzumachen.
Europa braucht eine starke
Sicherheitsarchitektur.
Es muss Schluss gemacht werden mit
der unsäglichen Kriegsrhetorik,
die mittlerweile in
unseren Zeitungen stattfindet.
Es muss ein Weg gefunden werden;
denn Frieden in Europa wird
langfristig nur unter
Einbeziehung von Russland
und durch einen Stopp der Osterweiterung
erreicht werden können.
Wir brauchen nicht 300.000 statt
40.000 Soldaten an der sogenannten
Ostflanke. Wir wollen nie wieder
einen Krieg in Europa erleben.
Nie wieder Krieg!
Kommen Sie jetzt zum Schluss,
bitte.
Damit bin ich auch am Ende.
Ich bedanke mich.
Vielen Dank, Ihre Erklärung haben wir
gehört. Aus der AfD-Fraktion hat
das Wort auch für zwei Minuten für eine
persönliche Erklärung
nach § 31 unserer Geschäftsordnung
Dr. Christina Baum.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sehr geehrte Gäste!
Ich habe großes Verständnis für
das Sicherheitsbedürfnis der
Finnen und Schweden.
Dennoch muss uns allen bewusst sein,
dass dieser Beitritt eine Provokation
für Russland darstellt und zur
Ausbreitung des Krieges führen kann.
Daran kann keinem
von uns gelegen sein.
Ich denke, darin sind
wir uns alle einig.
Sie wollen also
eine Ausbreitung des Krieges?
In der aktuellen Situation muss
deshalb jede
Eskalation vermieden werden.
Wir sind alle im Frieden
aufgewachsen, und, ich glaube,
nur wenige können sich überhaupt
vorstellen, was Krieg bedeutet.
Schon heute gibt es viel zu viele
unschuldige Opfer, schon heute gibt es
viel zu viel Leid,
Schmerz und Tränen.
Deshalb muss der Krieg
schnellstmöglich beendet werden.
Das muss unser aller Ziel sein.
Das geht nur über Verhandlungen,
Kompromisse und Aufeinanderzugehen.
Auf einem Weg zum Frieden stellt
meiner Meinung nach die Aufnahme der
beiden Länder heute den falschen Weg dar;
denn das Anstreben von Frieden
muss unsere erste Priorität sein.
Deshalb stimme ich dagegen.
Denn bei allem, was wir tun,
müssen wir immer
auch das Ende bedenken.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir kommen jetzt zur
Schlussabstimmung über den von den
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP eingebrachten Gesetzentwurf
zu den Protokollen zum
Nordatlantikvertrag über den
Beitritt der Republik Finnland und
des Königreichs Schweden.
Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/2652,
den Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/2534 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktion Die Linke und
die beiden Abgeordneten Farle
und Dr. Baum. Enthaltungen?
Zwei Enthaltungen der
Kollegen aus der AfD-Fraktion.
Damit ist
der Gesetzentwurf angenommen.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir fahren weiter in der
Tagesordnung fort. Ich bitte,
die Platzwechsel für
das nächste Thema vorzunehmen.
Wir beraten den
Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel "Deutschland
als Innovations-, Biotechnologie- und
Pharmastandort
stärken, EU-Mittel sichern,
IPCEI Health beitreten".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat als erster Redner aus
der CDU/CSU-Fraktion
Thomas Jarzombek.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Apotheke der Welt,
so hat man Deutschland genannt.
Vor 120 Jahren wurde der Grundstein
gelegt für eine unglaubliche
Erfolgsgeschichte, eine medizinische,
aber auch eine industrielle.
Wo stehen wir heute?
Anfang des Monats wurde von EY eine
neue Studie veröffentlicht.
Zum ersten Mal ist kein deutsches
Unternehmen mehr unter den 100
wertvollsten Unternehmen der Welt.
Und unsere Leitindustrie,
die Automobilwirtschaft,
wird gerade schwer herausgefordert.
Auch viele andere Industrien,
die unseren Wohlstand heute tragen,
basieren auf Innovationen von
vor über 100 Jahren.
Meine Damen und Herren,
wir müssen daran arbeiten,
den Wohlstand auch für die nächsten
Jahrzehnte zu sichern.
Man kann es auch so sagen wie der
ehemalige nordrhein-westfälische
Ministerpräsident Jürgen Rüttgers:
Wir können nicht davon leben,
dass wir uns alle
gegenseitig die Haare schneiden.
So wichtig der Dienstleistungssektor
ist, wir müssen
auch ein Standort bleiben,
der Technologie, Spitzentechnologie
beherrscht. Gerade wenn wir auf die
Biotechnologie gucken,
haben wir wirklich etwas vorzuweisen.
BioNTech, gegründet von Ugur Sahin
und Özlem Türeci,
eine unglaubliche Erfolgsgeschichte,
hat im letzten Jahr 0,5 Punkte zum
Wachstum des deutschen
Bruttoinlandsprodukts beigetragen.
1 Milliarde Euro Gewerbesteuer für
den Standort Mainz.
Wenn dort jetzt in Schulen investiert
wird und Klimaschutzprogramme
aufgelegt werden, dann ist die
Ursache dafür Biotechnologie und der
Erfolg von BioNTech.
Aber vor allem hat das Unternehmen
diesen so wichtigen
Impfstoff gegen Corona gebracht.
Wir haben mit CureVac einen zweiten
deutschen Start-up mit einer
Marktkapitalisierung von fast 3
Milliarden Dollar. Wir haben zwei
Unternehmen endlich wieder in die
internationale Spitzenliga von
Technologie gebracht.
Es ist ein Beitrag zur technischen
Souveränität Deutschlands.
Die Möglichkeiten gehen
noch viel weiter.
Bei mRNA hat man an Krebsbekämpfung
gedacht und auch an die Bekämpfung
von Autoimmunkrankheiten.
Wir haben im Haushaltsverfahren
beantragt, zur Bekämpfung der
Autoimmunkrankheiten einen Wettbewerb
für neue Therapieansätze durchzuführen.
Die Regierung hat das leider
abgelehnt. Ich glaube,
dass viele Menschen in diesem Land,
die erkrankt sind, die Sorge vor
Krebs haben, die Multiple
Sklerose und anderes haben,
viele Hoffnungen in diese
medizinischen Entwicklungen haben.
Aber, meine Damen und Herren von der
Bundesregierung: Haben Sie die auch?
Das ist die Frage, um die es heute
geht. Im Antrag steht ein kryptischer
Name: IPCEI. Worum
handelt es sich hier?
Es ist ein Projekt von großem
gemeinsamem europäischen Interesse.
Was heißt das konkret?
Bei bestimmten Technologien
- Batteriezellfertigung,
Halbleiter - werden private
Investitionen mit
staatlichen Mitteln gefördert.
Konkret geht es hier um
500 Millionen Euro
als Beitrag Deutschlands zu diesem
gemeinsamen Projekt.
Wir waren die Initiatoren.
Das Verrückte ist:
Am 3. März haben 16 Staaten dieses
Projekt gezeichnet,
Frankreich sogar mit 1,5 Milliarden
Euro. Deutschland hat offensichtlich
keine halbe Milliarde Euro mehr für
Medizin und Biotechnologie.
Ich finde das bitter.
Ich hatte eigentlich gehofft,
dass sich diese Debatte heute dadurch
erledigt, dass die Regierung doch so
klug ist, diese
Investitionen zu tätigen;
denn Geld ist da im Haushalt.
Zeitgleich werden 6,8 Milliarden Euro
an ein einzelnes Unternehmen,
an Intel gegeben für globale
Produkte aus globaler Entwicklung.
Das Verhältnis erschließt sich mir,
ehrlich gesagt, nicht.
Dass wir für die vielen neuen
Unternehmen in der Biotechnologie
nicht einmal eine halbe
Milliarde Euro übrig haben!
Auch die
Wirtschaftsministerkonferenz
- auch die grünen und sozial-
demokratischen Wirtschaftsminister -
hat vor wenigen Tagen
beschlossen, dass es wichtig ist,
diesen Beitrag zu leisten.
Frau Bundesministerin - Herr
Bundesminister ist nicht da -, nehmen
Sie sich das bitte zu
Herzen. Es ist wirklich wichtig.
Aber es passt leider auch ins Bild:
Das so wichtige Innovationsprogramm
für den Mittelstand mit fast
1 Milliarde Euro liegt seit Oktober
brach. Der Antragsstopp besteht immer
noch und wir wissen nicht,
ob es dieses
Jahr überhaupt Mittel gibt.
Die industrielle
Gemeinschaftsforschung ist nicht da,
wo sie sein müsste.
Der DeepTech Future Fonds hat noch
keine einzige Investition gezeichnet.
Der Wachstumsfonds ist nicht
geschlossen mit 1 Milliarde Euro.
Der Sovereign Tech Fund
wurde runtergedampft.
Bei GAIA-X gibt es kaum Mittel.
Alle wichtigen technischen und
Forschungsprojekte im
Wirtschaftsministerium liegen brach.
Wäre Minister Habeck hier,
ich hätte ihm zugerufen:
Herr Minister,
Forschung ist auch Thema des
Wirtschaftsministers,
und Sie müssen hier handeln.
Wir brauchen aber auch ein
größeres Interesse im
Forschungsbereich. Die vielen
Transfervorhaben aus unserer
exzellenten Spitzentechnologie
finden nicht statt.
Sie haben sich, Frau Ministerin
Stark-Watzinger, auf das Thema einer
Transferagentur gestürzt.
Die ist bis heute nicht da.
Auch im neuen Haushalt gibt es wieder
Sperren, und es werden Konzepte
eingefordert. Dabei liegen doch die
Vorschläge ganz klar auf dem Tisch.
Wir haben auch erfolgreiche Programme
aus der Vergangenheit.
Ich will mal eines nennen: GO-Bio.
Ich habe gerade noch mit einem der
Investoren in Biotech gesprochen,
der gesagt hat: Wir hätten diese
Investition nie gemacht ohne GO-Bio.
Es ist ein wichtiges
Programm zur Verifikation.
Wir haben schon in der letzten
Debatte über das gesprochen,
was in München
mit Unternehmertum passiert.
Das ist ein Best-Practice-Modell,
um aus Technologie erfolgreiche
Unternehmen zu bauen.
Das Angebot liegt auf dem Tisch.
Frau Ministerin, nehmen Sie es
doch endlich an und skalieren Sie das.
Denn am Ende bedeutet Politik eben,
Prioritäten zu setzen.
Ich sehe in der Forschungspolitik:
Sie haben eine Priorität gesetzt.
In Ihrem ersten Amtsjahr haben Sie
uns mit zwei BAföG-Novellen
beglückt. Das scheint Ihr
Schwerpunkt zu sein.
Ich finde wichtig, Frau Ministerin:
Setzen Sie endlich den Schwerpunkt
auf Forschung,
Technologie und Transfer.
Oder um es mit den Worten eines Ihrer
Fraktionskollegen zu sagen:
Ran an den Speck, Frau Ministerin!
Nächste Rednerin: aus der
SPD-Fraktion Lena Werner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wie wichtig Biotechnologie und eine
starke Forschung im Bereich Pharma
sind, hat uns die
Coronapandemie vor Augen geführt.
Als Rheinland-Pfälzerin komme ich
natürlich nicht daran vorbei,
an dieser Stelle das Beispiel der
Mainzer Firma BioNTech aufzuführen.
Wer weiß, wo wir heute wären,
hätten wir nicht diesen Impfstoff.
Die Firma unter der Leitung von Ugur
Sahin und Özlem Türeci hat es
geschafft, in kürzester Zeit einen
wirksamen Impfstoff gegen
SARS-CoV-2 zu entwickeln.
Ohne jahrelange intensive Forschung
und ohne eine ausreichende
Finanzierung wäre das
nicht möglich gewesen.
An diesen großartigen
Erfolg müssen wir anknüpfen.
Dieses Beispiel zeigt,
dass wir in Deutschland ein enormes
Innovationspotenzial haben.
Die Gesundheitswirtschaft in
Deutschland trägt neben der
positiven Auswirkung auf Gesundheit
und Gesellschaft außerdem in hohem
Maße zu unserer Wirtschaftskraft
bei. 2020 lag die
Bruttowertschöpfung bei
12,1 Prozent.
Wir wollen, dass Deutschland zu einem
führenden Biotechnologiestandort
wird, und darauf haben wir uns im
Koalitionsvertrag geeinigt.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Unionsfraktion,
der besonderen Bedeutung der
Gesundheitswirtschaft wird Ihr Antrag
leider nicht ganz gerecht.
Sie vermischen Start-up-Förderung
und das europäische Großprojekt bzw.
Important Project of European Interest
für den Gesundheitsbereich,
kurz IPCEI Health. Sie hantieren mit
wilden Vergleichen,
um den Start-up-Standort Deutschland
kleinzureden. Ihre
Finanzierungsvorschläge entbehren
jeder vernünftigen Grundlage.
Sie behaupten doch immer,
Sie stünden für seriöse
Finanzpolitik. Sie müssen sich
entscheiden, ob Sie bei jedem
zusätzlichen Haushaltsposten
Schnappatmung bekommen und auf die
Einhaltung der Schuldenbremse pochen
oder ob Sie weiterhin Anträge wie
diesen vorlegen und finanzielle
Forderungen aufrufen,
von denen Sie genau wissen,
dass sie nicht umsetzbar sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte ehrlich zu Ihnen sein:
Wir von der SPD-Bundestagsfraktion
hätten es gerne gesehen,
dass wir dem IPCEI Health in diesem
Jahr beitreten. Denn es ist ein
wichtiges gemeinsames europäisches
Projekt, das in der Gen- und
Zellforschung wichtige
Impulse setzen kann.
Sie haben aber sicherlich auch
mitbekommen, dass wir uns aktuell in
einer besonderen Lage befinden,
die auch enorme Auswirkungen auf die
Haushaltsplanung hat.
Daher mussten wir im Rahmen der
verfügbaren finanziellen Mittel in
diesem Jahr anders priorisieren.
Gleichwohl hoffe ich,
dass es gelingt, für das kommende
Jahr Haushaltsmittel zu organisieren
und uns gemeinsam mit unseren
Koalitionspartnern für das IPCEI
Health zu entscheiden.
Die Vorteile dieses europäischen
Großprojekts sind bislang wohl nicht
zu allen Koalitionspartnern
gleichermaßen durchgedrungen.
Allerdings wird Deutschland als
EU-Mitgliedstaat genau wie alle
anderen EU-Staaten von einem
EU-Projekt profitieren -
auch ohne Unterzeichnung.
Sie schreiben in Ihrem Antrag auch
von Start-ups. Die Bundesregierung
wird in diesem Monat eine
Start-up-Strategie auf den Weg bringen.
Darin werden Sie
viele Forderungen wiederfinden.
Erstmals wird es eine umfassende
Strategie geben, mit der der
Start-up-Standort Deutschland
massiv gestärkt wird.
Davon profitieren natürlich nicht
ausschließlich
Biotechnologie-Start-ups.
Aber aufgrund ihres innovativen
Charakters und der enormen Wachstums-
und Wertschöpfungspotenziale sind
sie hier besonders im Fokus.
Wir wollen gemeinsam mit der
Bundesregierung die Mittel für den
Zukunftsfonds erneut aufstocken und
weitere 10 Milliarden Euro für
innovative und technologieorientierte
Start-ups bereitstellen.
Private Investoren sollen weitere 20
Milliarden Euro Kapital dazugeben.
Diese Mittel sollen explizit in wichtige
Transformationsbereiche fließen.
Dazu zählt auch
die medizinische Biotechnologie;
denn wir wollen - da sind wir uns
einig -, dass erfolgreiche Start-ups
hier in Deutschland bleiben und hier
ihre Wertschöpfung einbringen.
Damit stärken wir die
Innovationskraft unserer Wirtschaft
und bleiben international
wettbewerbsfähig. Viele weitere
Punkte, die Sie ansprechen und von denen
Biotechnologieunternehmen profitieren,
gehen wir mit der Start-up-Strategie
an. Wir werden im Rahmen des
EXIST-Förderprogramms eine
Exzellenzinitiative
Entrepreneurship-Zentren aufsetzen,
die den praxisorientierten Austausch
mit Expertinnen und
Experten weiter stärkt.
Der Transfer von geistigem Eigentum
soll ebenfalls verbessert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Ihr Antrag wird der besonderen
gesellschaftlichen und
wirtschaftspolitischen Relevanz
dieses so wichtigen Themas nicht
gerecht, und ich bitte Sie,
Ihre Vorschläge noch einmal zu
strukturieren und zu überdenken.
Dann können wir auch gerne im
Ausschuss gemeinsam darüber diskutieren.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Götz Frömming.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Werner, ich muss schon sagen:
Das war eben
eine typische Politikerrede.
Man hört zu, das rauscht so alles an
einem vorbei, und hinterher fragt man
sich: Was hat
sie denn eigentlich gesagt?
Was war das jetzt?
Was war denn jetzt Konkretes drin?
Also da war nichts Konkretes dabei.
Insofern hat der Kollege Jarzombek
schon recht: Wir brauchen dringend
einen neuen Anlauf.
Die Regierung hat - das haben wir
heute gehört - sich hier anscheinend
noch keine
weiterführenden Gedanken gemacht.
Meine Damen und Herren,
es ist schon gesagt worden:
Deutschland war früher die Apotheke
der Welt. Man könnte es noch um
Nobelpreise ergänzen.
Nicht weit weg von hier an der
Humboldt-Universität - früher hieß sie
noch Friedrich-Wilhelms-Universität -
regnete es früher Nobelpreise.
Heute glänzt die Humboldt-Universität
- "glänzt" in Anführungszeichen -
damit, dass
naturwissenschaftliche Vorträge
von linken
Vorfeldorganisationen verhindert werden.
Das müssen Sie sich mal vorstellen,
meine Damen und Herren!
Und das ist nur
die Spitze des Eisbergs.
Wir müssen leider konstatieren:
Es herrscht in Deutschland kein gutes
Klima mehr für
freie Wissenschaft und Forschung.
Nun zum Antrag der CDU/CSU.
Sie haben ja mehrfach gesagt,
was wir auch richtig finden,
dass wir den
Standort Deutschland stärken müssen.
Das Instrument, das Sie nun
vorgeschlagen haben,
ist aber ein speziell europäisches,
das es ja nicht nur für den Bereich
der Biotechnologie oder
Gesundheitsforschung gibt,
sondern mit dem wir auch in anderen
Bereichen schon
Erfahrung gemacht haben.
Vielleicht haben Sie auch die Kritik,
die an diesem europäischen
Verteilmechanismus geübt wird,
schon zur Kenntnis genommen.
Zum Beispiel warnt der Deutsche
Industrie- und Handelskammertag
vor - ich zitiere -
"Subventionsverschwendung". Darüber
sollten wir doch vorher einmal
nachdenken, wenn Steuergeld in einen
Bereich fließen soll,
der doch in der zurückliegenden Zeit
gigantische Gewinne gemacht hat.
Schauen wir uns das doch einmal an:
Sie haben ja eben zu Recht die Firma
BioNTech - Pfizer gehört
noch dazu - erwähnt.
Wie sah das denn aus?
2021 lag der Nettogewinn allein bei
BioNTech bei 10,3 Milliarden Euro.
Meine Damen und Herren,
wäre das nicht das Geld, das
auch in die Forschung fließen sollte?
Man muss doch auch fragen:
Kann es denn richtig sein,
dass der Steuerzahler solche
Unternehmen stets fördert,
wenn sie am Entstehen sind,
aber dann vergessen wird,
die entsprechenden Verträge zu
schließen, damit von diesem
Risikokapital auch wieder etwas
zurückfließt? Das würde kein
privater Risikokapitalgeber so machen.
Mit unserem Steuergeld wird
leider so verfahren.
Das ist genau eine Form von
Subvention, die so nicht richtig sein
kann, meine Damen und Herren.
Werfen wir vielleicht auch noch einen
Blick auf die deutsche Förderpraxis.
Ich habe dazu vor einiger Zeit eine
Anfrage gestellt, und
das Ergebnis war interessant.
Die Bundesregierung hat bestätigt
und zugegeben, dass 90 Prozent der
vom deutschen Steuerzahler
aufgebrachten Forschungsgelder in
ausländische bzw. internationale
Firmen und Projekte fließen.
Das sind meistens größere Firmen.
Die kleineren, hier national
verankerten Firmen,
die KMU, gehen häufig leer aus.
Für sie ist allein das
Antragsverfahren zu kompliziert.
Hier müssen wir also dringend über
unsere Förderpraxis nachdenken,
um nur die zu fördern,
die auch wirklich
eine Förderung brauchen,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich abschließend noch
eins sagen: Gerade die Pandemie hat
ja gezeigt, dass, wenn es ernst wird,
plötzlich jeder sich
selbst am nächsten ist.
Das haben wir bei den Masken gesehen.
Das haben wir bei der Verteilung des
Impfstoffs gesehen.
Eines ist, glaube ich,
wichtig für uns, auch in Zeiten,
in denen es
sich vielleicht etwas entspannt:
Wir müssen wieder lernen,
auch national zu denken und zu
handeln. Das tun alle anderen
Länder, und das
sollten wir auch tun, meine
Damen und Herren. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Laura Kraft.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Am Mittwoch wurde hier im Plenum noch
darüber gesprochen,
dass die Innovationskraft in
Deutschland laut Bundesbericht
Forschung und Innovation noch hinter
den Erwartungen zurückliegt und was
noch getan werden muss.
Im Gesundheitsbereich können wir
eine Reihe von bedeutenden
Innovationen sehen,
zum Beispiel
die entwickelten Impfstoffe
gegen Covid-19;
darüber haben wir hier schon
gesprochen. Aber das darf kein
Einmalerfolg bleiben,
und das wird es auch nicht.
Es lohnt sich, zu prüfen,
welche weiteren Potenziale wir hier
haben und wie wir sie ernsthaft
ausschöpfen können.
Das gilt besonders
für die Biotechnologie.
Wir müssen den Weg ebnen,
um den Herausforderungen der Zukunft
begegnen zu können.
Die Forschung und Entwicklung ist vor
allen Dingen im Gesundheitsbereich
sehr bedeutsam; denn sie beeinflusst
Menschenleben direkt.
Wir wissen ja noch nicht,
was die Zukunft bringt,
welche Pandemien und welche
Virusvarianten noch kommen könnten.
Deshalb müssen wir der
Gesundheitsforschung einen hohen
Stellenwert einräumen.
Die Zukunftsstrategie nimmt
beispielsweise das Feld der
Gesundheitsinnovationen klar in den
Fokus, um neue technologische
Verfahren zum Wohl von
uns allen nutzen zu können.
Aber was machen wir denn mit dem
Wissen, das an unseren Hochschulen
und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen generiert wird?
Hier ist es unsere Aufgabe,
innovative Innovationsökosysteme zu
schaffen, in denen aus Wissen im
Labor handfeste Lösungen für unsere
Gesellschaft werden können.
Der Bereich der Biotechnologie hat
ein enormes Marktpotenzial.
Dabei sollten wir auch über unsere
Grenzen hinausblicken und ganz vorne
mit dabei sein, gerade eben auch,
weil wir von Forschung und
Entwicklung aus Staaten mit flexiblem
Wertekatalog nicht
abhängig sein sollten.
Der Wohlstand einer Gesellschaft
lässt sich auch am
Gesundheitszustand bemessen und am
Zugang zu medizinischer Versorgung.
Wir brauchen eine resiliente und
stabile Gesundheitsbranche.
Natürlich wollen wir auch im Bereich
der Biotechnologie führend werden.
Aber das, was die Union hier
vorschlägt, ist nicht zielführend,
und wir sollten bei der Entwicklung
neuer Technologien gerade im
Biotechnologiebereich das Potenzial,
aber auch die Risiken für eine
nachhaltige und gerechte
Gesellschaft in den Blick nehmen. Danke.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Petra Sitte.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wieder ein Antrag,
mit dem die
Union ihre Regierungszeit nacharbeitet.
Im Zentrum steht Biotechnologie.
Sie konzipieren eine Kette von
Forschungsförderung an Hochschulen,
Universitäten, außeruniversitären
Forschungseinrichtungen,
Patentierung und Lizenzierung von
Ergebnissen, Ausgründungen,
Finanzierung von Start-ups durch
öffentliches Geld und Wagniskapital
aus dem In- und Ausland.
Im Kern aber geht es um nichts
anderes als um die Kommerzialisierung
von Wissen, erworben über
öffentliche Förderung von
Grundlagen- und
anwendungsorientierter Forschung.
Das alles ist ja nun nicht wirklich
neu. Es entspricht immer noch Ihrer
Wachstums- und Verwertungslogik.
Wir als Linke verfolgen einen
grundsätzlich anderen Ansatz.
Nur nebenbei liest man in Ihrem
Antrag ein paar Worte zum Wohlstand
von Gesellschaft. Und genau
hier fragt man sich
zudem: Sollen wirklich
Biotechunternehmen und Start-ups
undifferenziert in der Breite und mit
öffentlichen Mitteln gepusht werden?
Wir als Linke sagen Nein.
Ja, das Beispiel
BioNTech ist eine
bemerkenswerte Erfolgsgeschichte,
klar. Eine Forschungsidee,
die Krebstherapien ermöglichen
sollte, bot nun zu Beginn der
Pandemie genau das Wissen,
einen Impfstoff zu entwickeln,
der schließlich später Millionen
Menschen das Leben gerettet hat.
Aber ich halte noch mal fest:
Grundiert wurde das alles zunächst
durch öffentliche Gelder.
Ein Pharmakonzern stieg erst dann
ein, als ein gewaltiger Pandemiemarkt
versprach, das Finanzrisiko zu
minimieren und auch Gewinne
abschöpfen zu können.
Ich finde, wenn wir schon in
Größenordnungen Mittel für Pharma
und Biotech aufbringen sollen,
dann doch bitte
dort, wo der Markt klassisch versagt,
dort, wo Menschen mit ihren
Schicksalen unfassbar im
Stich gelassen werden.
Denn die falsche Logik des Marktes
versagt beispielsweise bei seltenen
Erkrankungen, versagt bei
Alzheimer-Forschung,
Erkrankungen nach Virusinfektionen
wie Post Covid oder chronischem
Ermüdungssyndrom, versagt bei
Antibiotikaresistenzen,
versagt bei Forschung an
armutsbedingten Erkrankungen
insbesondere in der Dritten Welt.
Dazu, meine Damen und Herren,
wird aufgrund dieser pessimistischen
Renditeerwartung von Pharmakonzernen
nämlich, wenn überhaupt,
nur minimal oder marginal geforscht.
Ausgründungen aus Hochschulen und
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen wären dann
logischerweise auch
nicht interessant
genug für Wagniskapital.
Das heißt also: Öffentliche
Forschungsförderung muss
dem Gemeinwohl folgen.
Millionen Menschen dürfen als
Leidende nicht im Stich gelassen werden.
Und an die
Union noch einmal extra:
Es ist Ergebnis Ihres
Regierungshandelns,
dass hier die Forschungsförderung
weit hinter
dem Notwendigen zurückbleibt.
Wir wollen das nicht hinnehmen.
Dabei haben
Forscherinnen und Forscher
spannende Ansätze
entwickelt - keine Frage.
Aber sie müssen sich
eben immer noch von Projekt zu
Projekt durch ständig befristete
Finanzierungen hangeln;
und das finden wir indiskutabel.
Es geht um existenzielle Fragen,
und hier sollten wir Modelle
entwickeln, die nicht nur Forschung
und Entwicklung, sondern auch die
spätere Produktion im Interesse der
Gesellschaft in den Blick nehmen,
also sozusagen gemeinnützig
aufstellen. Auch das sollten wir zu
schützenswerten, zu sogenannten
kritischen Infrastrukturen erklären.
Dann haben wir ganz andere
Handlungsmöglichkeiten.
Dann hätten wir
auch Einfluss auf Preisgestaltung.
Und nebenbei: Wir hätten erst recht
auch Einfluss auf Lizenzfreigaben.
Der Zugang zu Medikamenten ist
schließlich auch eine soziale Frage.
Und von all dem, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union,
findet sich in Ihrem Antrag nichts.
Damit ist klar: Er geht an den
eigentlichen Aufgaben öffentlicher
Forschungsförderung vorbei.
Und von uns wird es aus diesem Grund
auch keine Zustimmung
zu diesem Antrag geben.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Manfred Todtenhausen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
mit Ihrem Antrag haben Sie
tatsächlich ein Thema aufgegriffen,
mit dem sich
Politik regelmäßig befassen muss.
Die Zukunft von Innovation und
Forschung im Bereich Gesundheit und
Pharma ist gerade in Deutschland
wichtig. Das weiß die
Bundesregierung, und das nimmt
sie auch sehr ernst.
Ein Beispiel: Das
Forschungsministerium misst gerade
auch den kleinen und mittleren
Unternehmen eine sehr hohe Bedeutung zu
und plant noch in diesem Monat die
Umsetzung einer gezielten
Förderrichtlinie zu KMU-innovativ.
Es heißt in Bezug auf angewandte
Forschung und Umsetzung im Antrag der
Union folgerichtig - ich zitiere -:
"Mit Hilfe der mRNA-Technologie konnte
das Mainzer Biotechnologieunternehmen
BioNTech zügig einen wirksamen und
marktgängigen Impfstoff zum Schutz
vor dem Covid-19-Virus
entwickeln. ... Zugleich hat der
wirtschaftliche Erfolg von BioNTech
das enorme Potenzial der
Biotechnologie zur Stärkung unseres
Wirtschaftsstandorts verdeutlicht."
Meine Damen und Herren,
wir sind uns hier alle einig.
Schließlich wurde die
mRNA-Technologie in Deutschland
entwickelt und verbessert.
Lassen Sie mich aber auch auf die
allgemeine Situation von Pharma in
Deutschland blicken.
Hierzulande wächst
die Sparte weiterhin,
mehr noch: Sie alleine hat laut
Verband der Chemischen Industrie zu
einem Wachstum von 0,5 Prozent der
Gesamtbranche beigetragen.
Ohne dieses Wachstum gäbe es eine
Bilanz von minus 3 Prozent.
Und wir kennen die Gewinner,
die natürlich
erfolgreich geholfen haben.
Ja, es war BioNTech an erster Stelle,
die früh das passende Vakzin
entwickelt und
weltweit exportiert haben.
Zusammen mit Pfizer haben sie eine
transatlantische Partnerschaft
begründet und zum guten Ruf des
Standorts Deutschland beigetragen.
So gilt etwa Berlin,
in dem viele Start-ups aus diesem
Bereich gegründet wurden,
in den USA mittlerweile als das
"Boston an der Spree".
Mehr Anerkennung geht
ja wirklich nicht.
Bayer etwa findet hier mit seiner
Pharmasparte - hier im Wedding -
talentierte Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter. Auch die Zusammenarbeit
mit Start-ups im Ökosystem Berlin
klappt hervorragend.
Meine Damen und Herren,
was ich sagen will:
Derzeit ist die
Biotechbranche gut aufgestellt.
Das trägt Früchte.
So hat BioNTech an seinem Standort
Mainz einen solch
hohen Umsatz erbracht,
dass die Stadt Ende des Jahres
schuldenfrei ist und nun weiter am
Biotech-Campus bauen kann.
Und selbst die Adresse von BioNTech
klingt wie eine Verheißung.
Der Standort befindet sich
An der Goldgrube in Mainz;
das ist tatsächlich der Straßenname
und zeigt eigentlich schon jetzt den
Erfolg. In diesem Umfeld,
sei es jetzt in Mainz,
Berlin, Tübingen oder auch bei dem
Mittelständler IDT in Dessau,
ist die Biotechnologie gut
aufgestellt und kann investieren.
Und das tut sie auch.
Insofern stellt sich die Frage:
Warum jetzt staatlich oder
europäisch zusätzlich fördern,
wenn die Unternehmen selbst
finanziell gut aufgestellt sind?
In anderen europäischen Ländern mag
das ja vielleicht nötig sein.
Deswegen wollen sich auch,
wie angesprochen, 16 Länder bei
IPCEI zusammenschließen und eine
Industriestrategie ergründen.
Die Teilnahme ist offen,
kein "closed shop", aber Deutschland
wird derzeit nicht mitmachen,
so wie übrigens auch Schweden,
wo das schwedisch-britische
Gemeinschaftsunternehmen AstraZeneca
den zweiten europäischen Impfstoff
herausgebracht hat. Wir handeln
also nicht isoliert, sondern kalkuliert.
Ordnungspolitisch kann man sagen:
Wir handeln hier genau richtig.
Im Gegensatz zu Speicherchips,
Wasserstoff- und Batterietechnologie,
wo wir bisher vor allem von Asien
abhängig waren und daher bei IPCEI
mitmachen, prüfen wir das bei Pharma
in aller Ruhe. Akut
ist da aber kein Bedarf,
meine Damen und Herren.
Gerade in Zeiten begrenzter Mittel
gilt es, Prioritäten richtig zu
setzen und nicht Wirtschaftszweige zu
fördern, die sich gegenwärtig sehr
gut selber helfen können.
Mehr noch: Wir wollen und müssen
jetzt endlich wieder die
Schuldenbremse einhalten,
die uns das Grundgesetz vorschreibt.
Da frage ich Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union:
Wollen Sie da nicht mehr mitmachen?
Ich glaube, eigentlich
sind Sie auch dafür.
Die Pandemie hat gezeigt:
Unsere innovativen Firmen können das
leisten. Was wir besser machen
können, sind sicher die Regularien
bei der Finanzierung und Zulassung
von Betriebsstätten;
das ist keine Frage.
Aber das ist ein anderes Thema,
womit sich
die Bundesregierung beschäftigt.
Vielen Dank. Bleiben Sie gesund!
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Katrin Staffler.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Was heutzutage in der Biotechnologie
schon möglich ist,
mag in vielen Ohren nach
Science-Fiction klingen.
In der Vergangenheit habe ich häufig
die Erfahrung gemacht,
dass, wenn man in die Tiefe dieser
Themen einsteigen will,
dies die allermeisten Menschen -
sagen wir mal so - nicht unbedingt
superspannend finden.
Gott sei Dank hat sich das geändert.
In den vergangenen
zwei Jahren hat sich
durch den riesigen Erfolg von
BioNTech der Blick auf die
Biotechnologie deutlich geändert,
und zwar in der Politik genauso wie
in der Öffentlichkeit.
Und ich finde, das ist
gut und auch richtig so.
Wir dürfen uns an der Stelle aber
vom Erfolg von
BioNTech nicht blenden lassen.
Die Tatsache zum Beispiel,
dass BioNTech 2019 eben nicht in
Deutschland an die Börse gegangen
ist, sondern in den USA,
zeigt, dass wir in Deutschland eben
noch einen langen Weg vor uns haben -
einen langen Weg, um die
Rahmenbedingungen zu verbessern,
damit die Biotechnologie hier in
unserem Land ihr enormes Potenzial
auch vollumfänglich entfalten kann.
Dabei haben wir in Deutschland eine
hervorragende Förderung in der
Frühphase von Ausgründungen.
Das ist aus meiner Sicht nicht das
Problem. Dafür haben wir als Union
in den letzten
Jahren deutlich gesorgt.
Wo wir aber noch besser werden
müssen, ist bei der Förderung in
den späteren Entwicklungsphasen.
Da gibt es einfach noch zu oft eine
Transferlücke, in der
Gründungsvorhaben noch nicht
ausreichend skaliert sind.
Und warum?
Weil das Marktrisiko gerade in der
Biotechnologie in der Phase für
Investoren einfach noch
viel zu hoch ist.
Zum Beispiel muss ein
Biotechnologieunternehmen vor der
Lizenzierung eine sehr kapital- und
zeitintensive Durststrecke
überwinden, bis es dann durch
klinische Studien nachweisen kann,
dass das Produkt, das es entwickelt
hat, auch wirklich wirksam ist.
Wir brauchen also den Erfolg nicht
nur in der Forschung,
sondern wir brauchen eben auch den
Erfolg am Markt. Genau da setzen wir
mit unserem Antrag heute an.
Wir fordern im Rahmen eines neu zu
schaffenden BioTech Future Fonds mehr
Zufluss von Wagniskapital gerade in
diesen kapitalintensiven
Skalierungsphasen. Und,
liebe Kollegin Werner, da braucht man
gar keine Schnappatmung zu kriegen.
Im Gegenteil: Wir
nehmen einfach das Geld,
das schon da ist,
und zwar das Geld aus dem
Zukunftsfonds, das dort herumliegt
und nicht genutzt wird.
Dieses Geld können wir nehmen -
völlig ohne Schnappatmung und ohne
dass es Ihren
Haushalt zusätzlich belastet.
Was wir außerdem dringend brauchen,
ist ein Konsens, der von allen
Regierungsfraktionen getragen wird,
darüber, dass wir
die Biotechnologie stärken.
Da können Sie jetzt hier mit großen
Worten viel ankündigen;
das ist schön. Wir werden Sie in
dieser Wahlperiode aber nicht an
Ihren Worten messen;
wir werden Sie an Ihren Taten messen.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Ich sehe ganz explizit kein Problem
bei den Kolleginnen und
Kollegen von der FDP.
Ich finde es
allerdings schade, dass heute kein
Regierungsmitglied zu diesem
wichtigen Thema sprechen möchte.
Die Kollegen aus der FDP müssten
heute jubeln; beim Rest der
sogenannten Fortschrittskoalition bin
ich mir da, ehrlich gesagt,
nicht ganz sicher. Auch wenn die
Kolleginnen und Kollegen von der SPD
und den Grünen neuerdings ein Stück
weit Fürsprecher der Biotechnologie
sind, bin ich mir nicht sicher,
wie es ausschaut, wenn es
hart auf hart kommt, ob sie sich dann
tatsächlich zu
konkreten Maßnahmen bekennen.
Die Priorisierung, die
Sie heute beschrieben haben,
Frau Werner, lässt aus meiner Sicht
nichts Gutes ahnen.
Das war, ehrlich gesagt,
eine Absage an das enorme Potenzial,
das wir in Deutschland haben.
Deswegen: Sie haben heute die
Gelegenheit, sich ganz eindeutig zum
Biotechnologiestandort Deutschland
zu bekennen.
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Oder wenn Sie sich nicht durchringen
können, ihm zuzustimmen, zeichnen
Sie doch einfach bei IPCEI Health
mit! Dann sind wir alle, glaube
ich, einen Schritt weiter. Danke schön.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Staffler.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Martina Stamm-Fibich, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ein Grund, weshalb wir in der
Europäischen Union sind,
ist der folgende: Wenn sich viele
Staaten zusammentun,
können sie gemeinsam Ziele
erreichen, die einzelne
Staaten nicht erreichen können.
Das Stichwort heißt: Kooperation.
Auf europäischer Ebene haben wir
für solche Kooperationen im Bereich
der Wirtschaftsförderung ein sehr
schönes und nützliches Werkzeug.
Es heißt: IPCEI. Übersetzt bedeutet
es: wichtige Vorhaben gemeinsam im
europäischen Interesse verfolgen.
Im Rahmen eines IPCEI werden
gemeinsam staatliche Mittel dazu
verwendet, um Wachstum,
Beschäftigung und
Wettbewerbsfähigkeit der
europäischen Wirtschaft zu fördern.
Gerade im Bereich der Gesundheit und
Biotech halte ich das
für eine sehr gute Idee.
Die Pandemie hat uns nämlich ganz
deutlich klargemacht,
dass wir die Innovationskraft dieser
Branchen weiter fördern müssen;
denn sie retten Leben.
Ganz nebenbei sorgen sie für gute
Arbeitsplätze, hohe Steuereinnahmen
und fördern die strategische
Unabhängigkeit Europas
- eine Tatsache, die in diesen
schwierigen Zeiten von
enormer Bedeutung ist.
Es sollte in den vergangenen zwei
Jahren eigentlich jedem klar geworden
sein, dass wir uns gerade im
Gesundheitsbereich dringend aus
gewissen Abhängigkeiten lösen
müssen. Das hat die SPD erkannt.
Deshalb haben wir auch das Ziel
ausgerufen, den Innovationsstandort
Deutschland in dieser
Legislaturperiode zu stärken.
Ich begrüße deshalb auch
ausdrücklich die Initiative,
ein IPCEI Health auf die Beine zu
stellen, das genau dort ansetzt.
Was ich nicht begrüße, ist,
dass Deutschland leider nicht am
IPCEI Health teilnehmen kann.
Ich persönlich finde
das sehr schade.
Das ist eine vergebene Chance.
Auch mir ist natürlich bewusst,
dass das Geld im Haushalt nicht mehr
so locker sitzt wie in den letzten
Jahren. Aber ich bin mir sicher,
dass öffentliche Investitionen in
den Bereichen Arzneimittelproduktion
und -forschung,
Antibiotikaresistenzen,
seltenen Krankheiten sowie Zell- und
Gentherapien sehr gut
angelegtes Geld sind.
Wir sprechen seit Jahren über dieses
Thema, aber passiert
ist bislang sehr wenig.
Wenn wir dann im Schulterschluss mit
Frankreich und den anderen
Mitzeichnerstaaten die Chance haben,
in diesen wichtigen Bereichen
gemeinsam etwas zu bewirken,
dann sollten wir das auch tun.
Ich möchte
an dieser Stelle aber auch darauf
hinweisen, dass die Bundesregierung
abseits von IPCEI viel für den
Innovationsstandort Deutschland tut.
Deutschland ist in der
Grundlagenforschung im Bereich
Biotech und Gesundheitsforschung auf
einem Spitzenplatz.
Gleichzeitig gibt es Defizite bei der
wirtschaftlichen Verwertung dieser
sehr guten Grundlagen.
Das haben wir aber erkannt und werden
es im nationalen Rahmen angehen.
Wir haben im Koalitionsvertrag dazu
zahlreiche Maßnahmen festgehalten.
Erst Anfang Juni hat
das Bundesministerium
für Wirtschaft und Klimaschutz die
neue Start-up-Strategie vorgestellt.
Ich glaube, sie adressiert
wirklich die wichtigen Fragen.
Sie sehen also: Wir sind nicht
untätig. Wir tun etwas für den
Standort. Auch wenn wir es noch nicht
hinbekommen haben, bin ich mir
sicher, dass wir dort dranbleiben.
Es kam vorhin der Hinweis,
alle drei Ministerien, über die wir
heute im weitesten Sinne sprechen,
hätten letztes Jahr gut Gelegenheit
gehabt, ein deutliches Zeichen
in diese Richtung zu senden.
Die Erkenntnis kommt ein
bisschen spät, liebe Unionsfraktion.
Deshalb: Lassen Sie uns weiter an
guten europäischen Projekten arbeiten!
Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Stamm-Fibich.
Das Wort erhält nun der Kollege
Dr. Michael Kaufmann, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete, Besucher auf der
Tribüne und Zuschauer!
Forschungsförderung ist eine
zukunftsweisende Investition,
und Deutschland hat
hier erheblichen Nachholbedarf.
Dennoch wirft dieser Antrag,
werte Kollegen von der
Unionsfraktion, Fragen auf.
Zunächst stellt sich die Frage:
Warum diese einseitige Fokussierung
auf die Pharmabranche?
Wie das im Antrag angeführte
Beispiel BioNTech beweist,
gehört diese Branche eindeutig zu
den Profiteuren
der vergangenen Jahre.
Auch die im Antrag aufgrund ihrer
Dauer kritisierte gesetzlich
vorgesehene Investitionsprüfung bei
ausländischen Beteiligungen war im
Fall von BioNTech kein Hindernis.
Neben privatwirtschaftlichen
Investoren hat sich auch der Bund mit
375 Millionen Euro als
Wagniskapitalgeber betätigt.
Sträflicherweise hat der Bund dabei
auf eine Gewinnbeteiligung
verzichtet, und somit hat der
deutsche Steuerzahler den bis heute
nicht zugelassenen Impfstoff gleich
zweimal bezahlt: erstens über die
Anschubfinanzierung und zweitens
über den offenbar überhöhten
Verkaufspreis, wie die
exorbitante Umsatzrendite
von 54,2 Prozent 2021 nahelegt.
Das ist keine Forschungsförderung,
sondern Steuerverschwendung.
Man kann darum nicht sagen,
dass gerade die Pharmabranche
Deutschlands größtes Sorgenkind im
Bereich der Forschung ist.
Warum stellt die CDU/CSU dann diesen
einseitigen Antrag?
Ein Blick in die
Beteiligungsverhältnisse von
BioNTech liefert mögliche Antworten.
BlackRock - Ihr früherer Auftraggeber,
Herr Merz, nicht wahr? -
hielt zum 30. März 2022 rund 1,6
Millionen Anteile an BioNTech mit
einem Marktwert von seinerzeit rund
258 Millionen US-Dollar.
Und BlackRock ist darüber hinaus
auch bei Pfizer, Moderna und Novavax
stark involviert, bei AstraZeneca
sogar der größte Anteilseigner.
Interessant ist in diesem
Zusammenhang ein Zitat aus der
"Süddeutschen Zeitung"
vom 31. Oktober 2018.
Ich zitiere: "Viel wertvoller aber
sind für Blackrock sein" - gemeint
ist Friedrich Merzens - "Adressbuch,
seine Kontakte in die Politik und in
die Chefetagen deutscher Konzerne.
Merz sollte als Türöffner fungieren
für einen der mächtigsten
Finanzkonzerne, die es jemals gab.
Dort ist man heute zufrieden."
Nach diesem Antrag dürfte BlackRock
noch zufriedener sein mit Herrn Merz.
Eine einseitige Fokussierung auf eine
einzige, noch dazu prosperierende
Branche ist kein sinnvoller Weg.
Wir als AfD-Fraktion plädieren
dafür, die bereits geübte Praxis
der Bundesregierung,
als Wagniskapitalgeber aufzutreten,
auf alle Bereiche der Forschung
auszudehnen und zu
professionalisieren. Wir
als AfD-Fraktion unterstützen
immer sinnvolle Forschungsförderung;
doch der vorliegende Antrag hat den
Geruch eines
reinen Lobbyantrags.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Sie haben noch einen Satz.
Wir diskutieren gerne in den
Ausschüssen über notwendige
Änderungen. Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Sandra Detzer, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Die Gesundheitswirtschaft hat einen
ganz herausragenden Stellenwert in
Deutschland; das ist ganz klar.
Sie erwirtschaftet - die Kollegin hat
es gesagt - 12,1 Prozent des BIP;
das entspricht jedem achten Euro in
Deutschland. Sie ist mit 7,4
Millionen Beschäftigten auch einer
der größten
Arbeitgeber in Deutschland.
Die Binsenweisheit,
dass die Bedeutung dieser Branche
wächst, will ich an dieser Stelle
trotzdem noch mal deutlich betonen;
denn gerade bei der demografischen
Entwicklung, die wir momentan
erleben, ist es natürlich wichtig,
dass wir in der Gesundheitswirtschaft
gut aufgestellt sind.
Ich glaube, auch die Tatsache,
dass in den letzten zehn
Jahren 1 Million Jobs
in dem Bereich entstanden sind,
spricht eine deutliche Sprache.
Was aus der Statistik nicht deutlich
wird, ist, dass die
Gesundheitsbranche eben keine Branche
ist wie alle anderen.
Das haben wir in der Coronakrise
deutlich gemerkt. Ob ich ein Handy
habe oder nicht, ist das eine.
Aber ob ich gesund bin oder nicht,
ist das andere; das ist existenziell.
Deswegen ist natürlich die
Versorgung mit Masken,
mit Impfstoffen insbesondere,
aber auch mit Pflegepersonal
elementar für den Zusammenhalt in
dieser Gesellschaft.
Wir sind natürlich zu Recht stolz
darauf, dass BioNTech insbesondere in
Rekordzeit einen Coronaimpfstoff
entwickelt hat und dass das
Unternehmen damit den entscheidenden
Beitrag geleistet hat,
um in der Bekämpfung der
Coronapandemie voranzukommen.
An dieser Stelle will ich aber noch
mal explizit auch all denjenigen
Forscherinnen und Forschern danken,
die in dem Wettlauf
nicht reüssiert haben.
Herr Jarzombek, ich muss an der
Stelle sagen: Ich finde es auch nicht
klug, dass Sie da gerade die
BAföG-Reform als mögliche
Gegenfinanzierung für IPCEI ansprechen.
Denn vor dem Hintergrund
der Unternehmensgeschichte von
BioNTech ist doch ganz klar,
dass wir gerade die Forscherinnen und
Forscher von morgen unterstützen
müssen. Das ist der Weg, den wir gehen.
Und das ist ein ganz spannender Punkt,
worüber wir noch diskutieren sollten.
Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
von Ihnen hier angesprochenen
Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion?
Sehr gerne.
Das verlängert
auch Ihre Redezeit.
"Entschuldigung reicht dann als
Antwort", sagt der Kollege.
Das stimmt wohl. Also: Bitte
verdrehen Sie die Dinge nicht.
Ich habe hier ganz klar gesagt:
Geld ist da. Das sieht man an den
6,8 Milliarden Euro für eine einzige
Firma, für Intel. Für eine einzige
Firma werden hier 6,8 Milliarden Euro
ausgegeben, und die halbe Milliarde
für die vielen Biotech-Start-ups,
Mittelständler und alles,
was da dranhängt, hat die Regierung
nicht. Das ist eine Frage von
Prioritätensetzung.
Das habe ich hier deutlich gesagt.
Zum BAföG habe ich nur eins gesagt:
dass aus dem BMBF bisher nur BAföG
rausgekommen ist, und das übrigens
auch nicht gut, weil es zu wenig ist.
Die letzte BAföG-Reform bleibt
deutlich hinter dem zurück,
was wir vor drei Jahren gemacht
haben, und auch unter der Inflation.
Ja, klar. Wir haben um 7 Prozent
erhöht, Sie um 5,75 Prozent.
Wir haben den Wohnkostenzuschlag für
BAföG-Empfänger um 30 Prozent
erhöht, Sie nur um 11 Prozent.
Herr Kollege,
Sie sollen keine Korede halten.
Sie sollten sich vielleicht
mit der Rednerin beschäftigen.
Gut. Das BAföG ist keine
Refinanzierung dafür.
Intel wäre eine
Refinanzierung,
und bei TSMC werden Sie die nächsten
Milliarden lockermachen;
das können wir heute schon sehen.
Die Ministerin soll sich aber neben
BAföG auch mal um Forschung kümmern.
Das war mein Ansatz.
Herzlichen Dank, Herr Kollege.
Ich nehme mit, dass wir uns einig
sind, dass die Erhöhung des BAföG
eine richtige politische Maßnahme
war und dass wir da auf dem Weg sind,
um Forscherinnen und Forscher von
morgen zu stärken.
Ich glaube, das ist an der Stelle ein
entscheidender Punkt.
Ja, für die Innovationsstärke sind
IPCEIs und europäische
Forschungsprojekte von ganz
entscheidender Wichtigkeit.
Wenn sich mehrere Mitgliedsstaaten
für wichtige Projekte zusammentun,
dann kann das nur eine positive
Wirkung haben, und genau das ist es,
was wir in Europa erreichen wollen,
nämlich dass wir gemeinsam stark sind.
Genau deswegen ist es auch gut
und richtig, dass Deutschland in ganz
vielen IPCEIs in unterschiedlichen
Bereichen federführend mit dabei ist,
dass wir gemeinsam mit
europäischen Partnerinnen und
Partnern zusammenarbeiten.
Ich kann zum Beispiel für den
Bereich Mikroelektronik sagen,
wo Forscher/-innen aus meinem
Wahlkreis unterwegs sind:
Auch da haben wir wichtige
Innovationsleistungen zu bringen;
auch da müssen wir vorangehen.
Genau deswegen ist es wichtig,
dass Deutschland in der Breite sich
an diesen
Forschungsprojekten beteiligt.
Jetzt ist aber nun mal ein
Unterschied zwischen
Regierungsfraktionen und
Oppositionsfraktionen,
dass wir am Ende des Tages einen
Haushalt aufstellen müssen,
der verfassungskonform ist.
Ich darf Sie beglückwünschen:
Das Problem haben Sie gerade nicht.
Wir haben aber unsere Hausaufgaben
gemacht. Deswegen auch an der Stelle
ganz konkret aus dem
Wirtschaftsbereich eine
wichtige Stellschraube:
Wir haben die ZIM-Mittel erhöht.
Ja, sie reichen nicht.
Ja, sie sind nicht so hoch,
wie sie eigentlich
zur Verfügung stehen sollten.
Aber wir haben das in einer
mittelfristigen Finanzplanung
gemacht, die aus Ihrer Zeit nicht
ausreichend ausfinanziert war,
die Löcher aufgewiesen hat.
Da haben wir den Innovationsstandort
Deutschland gestärkt,
und der Mittelstand ist uns
dankbar, und die Rückmeldungen
sind dahin gehend eindeutig.
Ich komme jetzt zum Schluss.
Da ich in dem Antrag keinen konkreten
Gegenfinanzierungsvorschlag entdecken
kann, bleibt das Fazit:
Der Antrag ist
inhaltlich weitgehend nachvollziehbar,
das ist klar - ganz ruhig Frau
Kollegin, ganz ruhig -, aber in der
angespannten Haushaltslage
leider nicht umsetzbar.
Darum lehnen wir ihn
ab. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Detzer.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Gerald Ullrich, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zu Beginn ausdrücklich
begrüßen, dass auch die
Unionsfraktion inzwischen gelernt
hat, dass der Biotechnologiesektor
ein wirklicher Innovationssektor ist.
Das schien mir bisher noch nicht so.
Was Sie jedoch bisher noch nicht
gelernt haben: Auch in der Opposition
gilt eine sinnvolle
Haushaltsführung. Wenn Sie
500 Millionen Euro umschichten wollen,
dann muss in Ihrem Antrag auch
stehen, wo Sie denn das Geld an
anderer Stelle kürzen wollen.
Das ist nicht geschehen.
Unsere Haushaltspolitiker - das muss
ich ganz ehrlich sagen - hätten uns
solch einen Antrag nicht durchgehen
lassen. So einfach ist das.
Sie hatten in den letzten Jahren
genügend Zeit und auch die Gelder
aus der Schuldenaufnahme - Sie haben
ja reichlich Schulden gemacht -,
um einen gezielten Fonds zu
schaffen. Das ist nicht passiert.
Stattdessen haben Sie vor allem auf
die existierenden
Technologieunternehmen gesetzt.
In der Tat,
BioNTech ist eine Erfolgsgeschichte.
Aber in Ihrem Antrag steht kein Wort
zu CureVac; nicht mit einer Silbe
erwähnen Sie dieses Unternehmen.
Immerhin hat der
CDU-Wirtschaftsminister Altmaier
seinerzeit 300 Millionen Euro an
Steuergeldern für Anteile am
Unternehmen ausgegeben.
Was ist aus diesen Geldern geworden?
Wenn wir dazu noch die reinen
Fördergelder nehmen,
dann sind wir ziemlich schnell bei
den 500 Millionen Euro, die
Sie ja jetzt offensichtlich suchen.
Wenn man bedenkt, dass Sie jetzt 500
Millionen Euro für die ganze Branche
fordern, frage ich mich,
ob das überhaupt sinnvoll ist oder
ob das nicht
nur ein Mitnahmeeffekt ist.
Hätten Sie die 300 Millionen Euro,
die Sie an CureVac gegeben haben,
stattdessen in einen Förderfonds
gesteckt, dann wären
wir jetzt schon
ein ganzes Stückchen weiter.
Insgesamt wollen Sie 2 Milliarden
Euro durch die
Teilnahme am IPCEI
Health mobilisieren.
Ich muss Ihnen sagen, dass
diese Hebelwirkung von eins zu drei,
von der Sie ausgehen, meiner
Meinung nach zu hoch gegriffen ist.
Bei IPCEI für Halbleiter haben wir
einen solchen Hebel
jedenfalls nicht erreicht.
Wir dürfen nicht glauben,
dass wir mit einem
IPCEI alleine den Anschluss finden.
Sie haben das Problem
ja teilweise richtig erkannt.
Wir benötigen mehr Venturecapital
und vor allem mehr privates Kapital.
Wir sehen auch, dass wir besonders in
allen Deep-Tech-Bereichen aufgrund
der sehr langen Forschungs- und
Investitionszeiten,
die ja heute schon angesprochen
wurden, Probleme haben.
Als Ampel sind wir schon dabei,
hier Lösungen zu entwickeln.
Die Start-up-Strategie der
Bundesregierung soll ja gerade den
Start-ups in der Wachstumsphase
bessere Möglichkeiten für
Venturecapital eröffnen.
Wir sollten aber nicht für jeden
Wirtschaftszweig jeweils einen
eigenen Fonds auflegen.
Das ist ineffizient und verhindert am
Ende auch Innovationen.
Der generelle Fonds
für den Deep-Tech-Bereich
wird natürlich auch den Biotech- und
Pharmasektor abdecken.
Außerdem wollen wir das Gründen
deutlich vereinfachen,
damit sich die Gründer mehr auf ihre
eigentlichen Tätigkeiten
konzentrieren können und weniger auf
Bürokratie und Formulare.
Ich muss einen kleinen Widerspruch in
Ihrer Argumentation ansprechen.
Sie wollen durch die Teilnahme am
IPCEI die europäische Forschung und
Entwicklung stärken.
Gleichzeitig sollen
außereuropäische Investoren
leichter Zugriff auf europäische
Start-ups erhalten.
Das verstärkt letztlich
aber wieder die Abwanderung;
denn die grundlegende Problematik ist
doch: Wenn das Venturecapital aus dem
Ausland kommt, folgt der Börsengang
in den meisten
Fällen auch im Ausland.
Das soll auf gar keinen Fall heißen,
dass wir Angst haben vor
ausländischem Kapital.
Sie von der Union sprechen in Ihrem
Antrag auch
viel von Rahmenbedingungen.
Bundesfinanzminister Lindner hat
hierzu vor wenigen Wochen die
Eckpunkte für das
Zukunftsfinanzierungspapier vorgelegt.
Hiermit, meine Damen und Herren,
werden wir privates Kapital unter
anderem auch für den Bereich Biotech
entfesseln, auch aus dem
europäischen Raum.
Börsengänge in Deutschland werden
vereinfacht, und es wird die
Möglichkeit für
Mehrstimmrechtsaktien geschaffen.
Das sind Rahmenbedingungen,
die wir hier vor Ort brauchen,
genau wie die bessere Nutzbarkeit von
Gesundheitsdaten; das erachte ich als
ein A und O
zur Erforschung neuer Medikamente.
Frankreich und Spanien haben hier
bereits DSGVO-konforme
Möglichkeiten geschaffen.
Wir sollten hier nicht
zögern und nachlegen.
So etwas, werte Union,
versteht man unter
"Rahmenbedingungen
für die Wirtschaft",
nicht das Schaffen von Fonds allein.
Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich.
Nun hat der Kollege Nobert Altenkamp,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Durch unsere jahrzehntelange
vorausschauende Förderpolitik stehen
wir heute mit fast 800
Biotech-Unternehmen an der
Spitze in Europa.
Bei der Produktion gentechnischer
Arzneimittel belegen wir nach den USA
Platz zwei. Dank BioNTech und der
frühen staatlichen Förderung der
mRNA-Technologie sind wir wieder die
Hightech-Apotheke der Welt.
Aber, lieber Herr Kollege
Todtenhausen, zur Selbstzufriedenheit
besteht überhaupt kein Anlass.
Denn wer aufhört, besser werden zu
wollen, hat aufgehört,
gut zu sein.
Die Konkurrenz, vor allem aus den USA
und auch aus China,
ist groß. Biotech-Gründungen
stagnieren, und gerade die USA werben
allzu oft attraktive
Biotech-Start-ups aus Deutschland ab.
Das heißt Know-how-Abfluss.
Zugleich ist unser
Wagniskapitalmarkt,
den wir für Investitionen und
finanziell hochriskante
Biotech-Projekte brauchen,
nach wie vor unterentwickelt.
Wenn Richard Young,
Seriengründer und Biologieprofessor
am MIT, sagt: "Deutschland hat
hervorragende Forscher,
aber keine Unternehmer",
dann zeigt das, dass der schnelle
Technologietransfer,
die bedarfsgerechte Innovations- und
Start-up-Finanzierung jetzt ganz oben
auf der Agenda der selbsternannten
Fortschrittskoalition stehen müssen.
Dabei müssen wir das
Rad nicht neu erfinden.
Die unionsgeführte Bundesregierung
hat sehr gute Vorarbeit dafür
geleistet, dass wir und Europa zum
weltweit führenden
Biotech-Standort werden können.
Wir fordern, dass der von uns
initiierte Zukunftsfonds künftig
einen besonderen Fokus auf junge,
erfolgversprechende
Biotech-Unternehmen richtet und deren
Wachstum durch einen speziellen
"BioTech Future Fonds" mit mindestens
1 Milliarde Euro unterstützt.
Wir dürfen aber bei der
Innovationsfinanzierung nicht nur auf
staatliche Fördermodelle und den
Ausbau staatlicher Fonds setzen.
So gut die Hebelwirkung auch sein
mag: Der Staat kann nicht alles richten.
Deshalb müssen auch wir,
so wie die USA und Großbritannien,
mit steuerlichen Erleichterungen für
Investoren mehr privates
Wagniskapital mobilisieren,
und zwar mit international
wettbewerbsfähigen Angeboten.
Deswegen bin ich gespannt auf die
geplante Start-up-Strategie des
Wirtschaftsministers,
die diese Frage angehen und weitere
Bedingungen für
Start-ups verbessern will.
Aber das muss eben auch finanziell
gut darstellbar sein.
Reine Worte und Strategiepapiere en
masse reichen nicht aus.
Ohne Moos nichts los.
Strategisch essenziell für unseren
Standort Deutschland ist,
dass wir uns umgehend am neuen
EU-Programm IPCEI Health beteiligen,
um hier einen besonderen Schwerpunkt
in der Gesundheitsforschung zu
setzen. Denn nur gemeinsam sind wir
stärker. Das müssten eigentlich
auch die Mitglieder der
selbsternannten Fortschrittskoalition
wissen. Wie kann es also sein,
dass Deutschland nicht zu den 16
EU-Staaten gehört,
die die IPCEI-Erklärung im März
unterschrieben haben?
Übrigens, Frau Kraft,
diese 16 Staaten haben
alles andere als eine
flexible Wertehaltung.
Wir müssen diese
Aufgabe in Europa gemeinsam angehen.
Das hat auch schon unsere Kanzlerin
Merkel gesehen, als sie das IPCEI
Health im letzten Jahr gemeinsam mit
Frankreich das letzte Mal angestoßen
hat. Dass wir das IPCEI als Union
nicht noch auf den letzten Metern
selbst unterzeichnen konnten,
liegt natürlich an der Zeitschiene.
Im März 2022 haben wir leider keine
Verantwortung mehr
dafür übernehmen können.
Wo bleibt die laute Stimme des
Wirtschaftsministers,
der Forschungsministerin,
um hier tätig zu werden?
Wir haben 100 Milliarden Euro für
die Bundeswehr eingeplant,
um unsere Zukunft zu sichern.
Jetzt ist die Kreativität der
Minister Lindner und Habeck und von
Ministerin Stark-Watzinger gefragt,
für das IPCEI Health wenigstens eine
halbe Milliarde Euro durch
Umschichtungen im Haushalt
bereitzustellen, die dann weitere
Mittel aus der Biotech- und
Pharmabranche nach sich ziehen.
Hier geht es um unsere Zukunft.
Es geht um die essenzielle Frage:
Wie wollen wir künftig unser Geld
verdienen, unsere
Steuereinnahmen generieren?
Wir müssen heute die Innovationen
finanzieren, von denen
wir morgen leben wollen.
Dabei sind Innovationen im
Gesundheitsbereich ganz entscheidend.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Altenkamp.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Ruppert Stüwe, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Jarzombek hat mit
der Vergangenheit begonnen.
Ich würde Sie gern
ins heutige Berlin mitnehmen.
Gestern war ich bei Herrn Professor
Rajewsky, gleich hier um die Ecke.
Er forscht daran, wie wir auf Ebenen
der einzelnen Zellen frühzeitig
Krankheiten erkennen und auch
zielgerechte Therapien
ansetzen können.
Er macht das übrigens nicht alleine,
sondern erstens zusammen mit seinen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
wunderbaren Laboren und zweitens in
enger Zusammenarbeit
mit der Charité.
Dann würde ich gern einmal Herrn
Frömming ansprechen.
Eigentlich habe ich mir ja
vorgenommen, mich mit der AfD und
dem, was Sie hier im Plenum so sagen,
gar nicht auseinanderzusetzen.
Aber da Sie so belehrend waren,
würde ich Sie bitten,
den Blick einmal über die Spree zu
lenken und nicht nur in die
Vergangenheit der HU,
sondern auf die
Max-Planck-Forschungsstelle für die
Wissenschaft der Pathogene.
Dort forscht Emmanuelle Charpentier.
Sie hat 2020 den Nobelpreis für
Biotechnologie bekommen,
und sie forscht hier in Berlin.
Vielleicht sollten
Sie nicht nur in die Vergangenheit
schauen, sondern sich auch die
heutige Gesellschaft ansehen.
Am Samstag habe ich im Rahmen der
Langen Nacht der Wissenschaften das
Max-Planck-Institut für molekulare
Genetik besucht und dort mit
Professor Meissner gesprochen.
Er hat im "Tagesspiegel" übrigens
gesagt, als er von Harvard nach
Berlin gekommen ist
- jetzt zitiere ich aus dem
"Tagesspiegel" -: "Aber anders als in
den USA, wo ich in jeden
Forschungsantrag reinschreiben musste,
welche Krankheit man am Ende
damit heilen will,
muss ich das hier nicht betonen.
Die Max-Planck-Gesellschaft
legt Wert darauf,
Grundlagenforschung zu finanzieren.
Die Anknüpfungspunkte für die
Diagnostik von Krebs- oder anderen
Erkrankungen oder mögliche
Ansatzpunkte für Therapien
ergeben sich dennoch.
Denn die wirklich spannenden,
überraschenden Erkenntnisse kann man
nun mal nicht vorausplanen - sonst
wären sie ja nicht überraschend."
Warum erzähle ich das hier im
Deutschen Bundestag?
Deutschland ist ein attraktiver
Standort für die Biotechnologie,
insbesondere übrigens, wenn es
um die Verbindung zur Medizin geht.
Die moderne Biotechnologie hat
bahnbrechende Innovationen
geschaffen. Viele Krankheiten können
heutzutage dank der Biotechnologie
besser erkannt, verhindert,
behandelt und geheilt werden.
Was ist die
Basis dieser Wertschöpfung?
Die Basis ist - das ist ganz einfach -
primär die wissenschaftliche
Forschung und Entwicklung selbst.
Verglichen mit den USA werden in
Europa doppelt so viele
wissenschaftliche Arbeiten in der
Biotechnologie publiziert,
verglichen mit China
sogar dreimal mehr.
Die Hälfte der weltweit besten
Uni-Standorte für
Lebenswissenschaften ist in Europa
angesiedelt. Im Vergleich zu den USA
verfügt Deutschland über fast
doppelt so viele weltmarktrelevante
Patente pro 1 Million Einwohner.
Die meisten Patentanträge kommen aus
der Medizintechnik.
Im pharmazeutischen Sektor gibt es
die größte Steigerung bei den
Patentanmeldungen, dann kommt die
Biotechnologie. Ja.
Bevor wir uns hier die ganze Zeit
erzählen, wie schlecht wir
eigentlich sind, können wir doch
anfangen, darüber zu reden,
was hier eigentlich gut läuft und
worauf wir aufsetzen können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn ich mir Ihren Antrag ansehe,
dann muss ich feststellen:
Sie sind endlich
in der Opposition angekommen.
Die Problemanalyse klappt schon an
einigen Stellen, und dann kommt das
große Wünsch-dir-was.
Hier fordern Sie mehr Geld für die
Biotechnologie und die Einrichtung
des einen oder anderen Fonds,
und dann jammern Sie wieder herum,
dass wir Grenzen im
Haushalt nicht einhalten können.
Dabei wissen Sie doch genau:
In der Opposition können Sie
fordern, was Sie möchten.
Wir müssen uns abstimmen,
müssen abwägen und dann gemeinsam
gute Entscheidungen treffen.
Da von der Bundesregierung
die Ministerin für Bildung und
Forschung, Frau Stark-Watzinger,
hier ist,
möchte ich ihr sagen:
Damit, die Priorität am Anfang der
Legislaturperiode auf das BAföG zu
legen, dass Studierende ausreichend
Geld bekommen, dass mehr Menschen der
Zugang zum Studium eröffnet wird,
dass wir einen Nothilfemechanismus
für Pandemien schaffen,
haben Sie absolut richtig gehandelt.
Vielen Dank dafür, Frau Ministerin!
Wir machen auch mehr,
keine Sorge. Sie können das ja
fordern. Bei dem einen,
beim BAföG, waren Sie noch ein
bisschen hinterher,
aber jetzt fangen auch
Sie langsam an, zu arbeiten.
Mein Fazit zu Ihrem Antrag:
Opposition scheint befreiend zu sein.
Sie befreit von den harten Zwängen
der Prioritätensetzung,
und sie befreit davon,
sagen zu müssen, was
man alles nicht machen kann.
Ich denke, Sie haben Verständnis
dafür, dass wir es uns nicht so
leicht machen können.
Daher müssen wir auf Ihren Antrag im
Ausschuss noch einmal eingehen.
Ich hoffe, wir kommen über den
Sommer dazu, zu klären,
inwieweit wir tatsächlich ernsthaft
den Biotechnologiestandort
Deutschland stärken können und
dabei die haushaltspolitischen
Realitäten auch
berücksichtigen
können. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Stüwe.
Es ist ja richtig
Stimmung bei der Union.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Paula Piechotta,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Friedrich Merz hat vor kurzer Zeit
einmal gesagt, die Union in der
Opposition müsse "intellektuell
satisfaktionsfähig" sein.
Ich kann mir nur ansatzweise
ausmalen, was das in Ihrer Fraktion
ausgelöst hat. Bei mir hat das
Folgendes ausgelöst:
Jedes Mal, wenn ich einen
Unionsantrag lese, frage ich mich,
ob das jetzt diese intellektuelle
Satisfaktionsfähigkeit ist.
Ich muss sagen: Bei
diesem Antrag von Ihnen
bin ich davon nicht
hundertprozentig überzeugt.
Sie beschreiben die
Zukunftsfähigkeit des
Pharmastandorts und des
Biotechstandorts Deutschland,
konzentrieren sich dabei aber auf ein
einziges Instrument.
Das ist unvollständig.
Sie beschreiben nicht,
warum der Boom in den letzten zwei
Jahren in der Biotechindustrie
eigentlich so groß war.
Sie beschreiben auch nicht
vollständig, was in der aktuellen,
geopolitisch komplett veränderten
Situation angesichts der
riesengroßen Krisen des 21.
Jahrhunderts notwendig ist,
damit unser Biotechstandort
tatsächlich weiterwachsen und weiter
innovativ sein kann.
Die letzten zwei Jahre waren - das
ist das Spannende - unglaubliche
Boomjahre für die Biotechindustrie.
Die gesamte Weltgesellschaft hat
gemerkt, wie unglaublich wichtig das
Ganze für uns als Gesellschaft ist,
um fähig zu sein, auf die Krisen
unserer Zeit schnell und extrem
effektiv antworten zu können.
Es gibt Menschen in unserer
Gesellschaft, die vor zwei Jahren
noch nicht wussten,
was mRNA ist, oder die dachten,
Pharmaindustrie sei immer böse.
Die gesellschaftliche Wertschätzung
für den gesamten Sektor hat sich
unglaublich verbessert.
Die Lügengeschichten von ganz rechts
und auch die Raunereien teilweise von
der Linkspartei verfangen jetzt viel
weniger in unserer Gesellschaft,
weil alle in den sehr dramatischen
letzten zwei Jahren gespürt haben,
wie unglaublich wichtig diese
Industrie ist. Wenn man mit den
Stakeholdern dieser Industrie
spricht, dann sagen sie einem,
dass die Kapitalausstattung,
dass der Kapitalfluss,
gerade in den letzten zwei Jahren,
gut war. Die Pipelines der
Biotechunternehmen sind voll
mit neuen Wirkstoffen.
Das ist also nicht das Problem.
Aber die Stakeholder sagen auch,
was wirklich das Problem ist:
der in großen Teilen noch immer
nicht funktionierende
Technologietransfer,
der fehlende Unternehmergeist,
der unglaublich große
Fachkräftemangel, gerade in dieser
Branche hyperkompetitiv.
Ich muss sagen: Ein intellektuell
vollständig satisfaktionsfähiger
Antrag hätte all das mitbeschrieben,
macht er aber nicht.
Ich sage Ihnen, was die
Bundesregierung tut.
Das ist nicht Ihre Aufgabe,
aber es ist unvollständig,
wenn Sie zum Beispiel nichts von den
Pandemiebereitschaftsverträgen
schreiben. Diese Bundesregierung gibt
nach Vorarbeit auch der
Vorgängerregierung - nur für dich,
Tilmann - 2,9 Milliarden Euro aus,
um Standorte in diesem Land für die
Impfstoffproduktion zu sichern,
falls wir noch einmal
in eine solche Situation kommen.
2,9 Milliarden Euro auch für die
Unternehmen, die Sie teilweise in
Ihrem Antrag nennen!
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Es gehört auch zur Wahrheit dazu,
zu sagen, dass diese Koalition das
Thema Gesundheitsdaten,
die noch immer fehlen,
die in diesem Land noch immer nicht
optimal nutzbar sind,
angehen wird.
Wir haben - Beispiel Israel - ja
gesehen, wie unglaublich wichtig es
für einen Biotechstandort ist,
dass diese Daten vorhanden sind.
Das ist einer von vielen wichtigen
Punkten. Das gilt auch für die Frage
des Fachkräftemangels.
Diese neue gesellschaftliche
Wertschätzung für Biotech kann auch
dabei helfen, mehr Fachkräfte für
diesen Bereich zu gewinnen.
Ich möchte, da ich auch Mitglied im
Haushaltsausschuss bin,
auch noch darauf hinweisen - es ist sehr
gut, dass wir das jetzt geklärt haben -,
dass Ihr Antrag keinen Vorschlag für
eine Gegenfinanzierung enthalten hat.
Aber seriöse
Oppositionspolitik bedeutet eben
auch, zu sagen, woher diese 500
Millionen Euro kommen sollen.
Das steht da nicht.
Und solange das da nicht
steht, solange Sie dazu nicht
sprechfähig sind, ist das
intellektuell nicht satisfaktionsfähig.
Schönes Wochenende.
Vielen Dank,
Frau Dr. Piechotta.
Nächster Redner ist der Kollege
Tilman Kuban, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere von der linken Seite des
Hauses! Wir hören in dieser Debatte
ja nun schon das eine oder andere
Scheinargument. Mal wieder können
Sie nicht darüber hinwegtäuschen,
dass Sie sich in Ihrer Koalition
nicht einig sind. Sie haben aber noch
die Möglichkeit, bis Oktober eine
Einigung herbeizuführen.
Wir würden uns sehr freuen,
wenn es so wäre.
Ich möchte gerne auf ein Argument
eingehen, das Sie hier so gerne vortragen
- ob es das stärkste Argument
ist, weiß ich nicht, aber es ist
zumindest das Argument,
das am meisten angeführt wird -:
Man könne nicht die
Schuldenbremse einhalten,
wenn man das Projekt IPCEI Health
umsetzen würde. Da ist ein
besonderer fader Beigeschmack dabei,
weil gerade aus Ihren Reihen ja gerne
auch die Aufweichung der
Schuldenbremse adressiert wird.
Von daher finde ich das sehr
besonders. Ich möchte hierzu drei
Punkte nennen: Erstens.
Sie waren es, die es
in diesem Bundeshaushalt geschafft
haben, 9.600 neue Stellen bei der
Bundesverwaltung zu schaffen.
Es ging darum, lieber die eigenen
Parteifreunde zu versorgen als
beispielsweise die Pharmabranche zu
unterstützen und hier neue
Arbeitsplätze zu schaffen.
Das ist Ihre Schwerpunktsetzung;
denn am Ende
geht es ums Priorisieren.
Zweiter Punkt. Wir haben
als Große Koalition damals den
Zukunftsfonds aufgelegt;
10 Milliarden Euro liegen darin.
Man könnte sie nutzen,
auch für diesen Bereich.
Außerdem haben Sie noch einige
Mittel zurückgelegt,
die auch zur
Verfügung stehen würden.
Es ist also genug Geld da.
Wenn wir mal ehrlich sind:
Am Ende geht es um 500 Millionen Euro
- um ein Tausendstel,
um 0,1 Prozent dieses
Bundeshaushalts. Und es geht um die
Frage: Investieren wir in
Arbeitsplätze, oder tun wir es nicht?
Deswegen sage ich Ihnen:
Priorisieren Sie die Mittel richtig,
dann sind wir auf dem richtigen Weg.
Denn es geht um eine Frage von
nationaler und europäischer Tragweite.
Die Menschen wissen spätestens seit
der Coronapandemie,
dass wir bei der Pharmaforschung
besser in der Champions League sind,
als dass wir in die 2. Liga gehen.
Deswegen sage ich Ihnen:
"Deutschland hat die Chance,
zum international führenden
Biotechnologie-Standort zu werden"
und kann "die vorhandenen Kompetenzen
und Entwicklungspotenziale
weiter stärken".
Das sind nicht meine Worte;
das sind die Worte aus Ihrem
Koalitionsvertrag. Nur:
Sie machen es am Ende nicht.
Das ist es, was wir kritisieren.
Man kann nicht nur vieles
ankündigen, sondern man muss es am
Ende auch tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der
letzten Woche hat Minister Lauterbach
dazu dann noch einen Entwurf
zum GKV-Finanzierungsgesetz
vorgelegt und
dabei die Kosten zur
Arzneimittelzulassung auf 2
Milliarden Euro verdoppelt.
Das zeigt, dass er für diese Branche
wenig übrighat, dass er die
Arbeitsplätze, die in diesem Bereich
entstehen können, nicht wirklich sieht.
Summa summarum halten wir fest:
Bis vor einigen Jahren ging es darum,
in Europa bei den wesentlichen
Zukunftsprojekten mittendrin statt
nur dabei zu sein.
Sie machen sich auf den besten Weg,
Deutschland wieder zum kranken Mann
Europas werden zu lassen.
Sie haben die Möglichkeit,
heute zuzustimmen, aber vor allem bis
Oktober das Projekt aufzulegen.
Ich denke mal, dann dürften Ihre
Hoffnungen, Herr Stüwe,
auch erfüllt sein.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kuban.
Letzte Rednerin zu
diesem Tagesordnungspunkt
ist die Kollegin Katrin
Budde, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich habe mich sehr gefreut,
dass meine Fraktion mich gebeten hat,
zu dem Thema zu reden.
In meinem alten Leben
in Sachsen-Anhalt
habe ich 27 Jahre Wirtschaftspolitik
gemacht, auch Wirtschaft und
Technologie als Ministerin.
Der Standort Sachsen-Anhalt ist ein
großer Pharmaziestandort,
auch jetzt in
der aktuellen Situation wieder.
Die Grundlagen dafür sind übrigens
in einer sozialdemokratischen
Regierung mit einem
sozialdemokratischen
Wirtschaftsminister und
Ministerpräsidenten gelegt worden.
Ich kenne die
Probleme, die beschrieben werden,
sehr gut.
Das sind tägliche und alte Bekannte.
Ja, es ist relativ schwierig,
wenn man über das leidige Thema der
Markteinführungskosten redet;
das
kenne ich seit 32 Jahren.
In der Regel gab es
wettbewerbsrechtliche Probleme
seitens der EU.
Umso spannender ist es,
wenn es in einem Projekt wie dem
benannten möglich ist,
gerade in der, mit der und durch die
EU einen neuen Sektor in die Reihe
der IPCEI aufzunehmen und damit die
Förderung von Industrie,
einer Industriestrategie,
mit Förderung und dem Bedarf der
Förderung der sogenannten Kommerz-
Kommerzionalisierung - das ist ein
schwieriges Wort - zu verbinden;
Sie wissen, was ich meine.
Manchmal sind Worte schwierig.
Hauptsache, wir wissen,
was wir meinen.
Kommerzialisierung,
so ist es richtig, wunderbar.
Es ist wichtig, dass die ersten
industriellen Anwendungen der
innovativen Verfahren und die
Technologien gestärkt werden.
Das stärkt auch die
Wettbewerbsfähigkeit der Standorte
und die Innovationskraft,
in dem Fall des Pharmasektors,
aber es wäre auch gut,
wenn sich das zum Beispiel auf den
Bereich der Medizintechnik ausweiten
würde. Auch das ist ein
zukunftsträchtiger Sektor,
an dem wir teilhaben sollten.
Und was an diesen Projekten besonders
interessant ist, ist die Verbindung
von großen, industriellen Standorten
mit kleinen
mittelständischen Unternehmen.
Das ist eine Kombi,
die, wie ich finde,
für den Wirtschaftsstandort sehr
interessant ist. Meinen Argumenten
folgend müssten wir das Geld jetzt
eigentlich einstellen,
aber den Argumenten folgend hätten
Sie es auch schon einstellen müssen.
Es hätte eigentlich schon Vorsorge
getroffen werden müssen;
denn in den inhaltlichen
Verhandlungen hat Deutschland noch
großen Einfluss genommen.
Ich habe eben leider von den Kollegen
der FDP gehört, dass die alten,
ordnungspolitischen Probleme bei
ihnen immer noch
in den Köpfen sitzen.
Vielleicht können Sie sich
das noch mal überlegen.
Neue Probleme und neue
Herausforderungen sind da.
Vielleicht können Sie doch noch
über Ihren Schatten springen.
Ich denke, wir sollten in der Ampel
durchaus noch mal darüber reden,
ob es nicht Sinn macht,
diesem Projekt beizutreten und
wenigstens einen kleinen Betrag im
nächsten Haushalt vorzuhalten,
damit wir unterschreiben können.
Ich würde es für den
Wirtschaftsstandort sehr
wichtig finden.
Ich glaube, dass wir uns in der Sache
sehr einig sind und dass wir nur noch
über die Instrumente streiten
können. Und vielleicht können wir
über die Ordnungspolitik in den
Austausch gehen. Ich habe da große
Erfahrungen mit
Wirtschaftsministern der FDP.
Wenn sie in der Praxis selber ein
Werk bei sich ansiedeln mussten,
war das immer
etwas niedriger gehängt.
Vielleicht finden wir
einen gemeinsamen Weg.
Auch den Ansatz der Kollegin der
Linken, Frau Sitte,
finde ich sehr spannend.
Das ist die Taube auf dem Dach.
Ich würde trotzdem erst mal den
Spatz in der Hand nehmen und anders
als Sie hier versuchen,
eine Lösung dafür zu finden.
Aber das, was Sie ausgeführt haben,
finde ich schon sehr wichtig.
Meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, wenn ich eins gelernt habe
in 32 Jahren in aktiven Mandaten:
Wann immer Sie an Regierungen
beteiligt waren, haben Sie einen
schweren Grundsatz,
und wann immer wir mit beteiligt
waren, haben wir es nicht
in einem Fall geschafft,
Sie davon zu überzeugen,
dass man das auch
mal anders macht:
Kommen Anträge aus der Opposition,
werden sie abgelehnt.
Das passiert Ihnen nun selber,
obwohl inhaltlich interessante Dinge
da dran sind. An den Kollegen der
CDU/CSU gerichtet: Haben Sie das
Thema InteI mit den Leuten in
Sachsen-Anhalt besprochen?
Ich glaube, die finden nicht,
dass das zu viel Geld ist,
was da investiert wird.
Und im Übrigen, wenn Sie
unterschwellig vorschlagen, man
könnte da vielleicht etwas davon nehmen:
Das ist ein Projekt,
das nicht nur in Sachsen-Anhalt und
Deutschland, sondern
europäisch wirkt.
Das wäre der falsche Ort für die
Haushaltskonsolidierung.
Vielen Dank für die drei
Sekunden, Herr Präsident.
Sie dürfen auch zehn Sekunden,
aber, Frau Kollegin Budde,
wenn es da vorne blinkt,
ist das immer die Bitte:
Kommen Sie zum Schluss,
bevor ich etwas sage.
Damit ist die Aussprache beendet.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/2376 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist jedoch
strittig. Jetzt kommen wir zu einer
spannenden Abstimmung.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Wirtschaftsausschuss.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Federführung beim Ausschuss für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der CDU/CSU.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Nein, so ist es nicht,
dass ich jetzt so lange warte,
bis Sie sich geeinigt haben.
Auf jeden Fall die Mehrheit des Hauses:
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, und die Linken diskutieren noch.
Aber der Überweisungsvorschlag
ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim Wirtschaftsausschuss.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD.
Ja, das spielt ja keine Rolle mehr.
Jetzt stimmt dagegen die Fraktion Die
Linke, und ich soll anmerken,
dass die Linken sich darauf geeinigt
haben, dass sie ihrerseits auch für
den CDU-Überweisungsvorschlag
gestimmt hätten. Das würde die
Mehrheitsverhältnisse aber auch
nicht ändern. Damit ist der
Überweisungsvorschlag
angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
27: Beratung der Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo (KFOR).
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Philip Krämer,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Herr Kollege Krämer?
Wir sehen ihn leider nicht.
Dann erteile ich das Wort der
Kollegin Sara Nanni für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der KFOR-Einsatz begleitet den
Deutschen Bundestag als längster
Einsatz der Bundeswehr.
Es ist keine Selbstverständlichkeit,
dass wir uns jedes Jahr wieder mit
dieser Ernsthaftigkeit und
Ausführlichkeit mit diesem Einsatz
beschäftigen; aber gerade in dieser
Zeit ist es absolut notwendig.
Die Sicherheitssituation auf dem
Westbalkan ist angespannt,
und es ist gut, dass wir im
KFOR-Mandat weiterhin einen Beitrag
zur Stabilisierung leisten.
Die Deutschen sind in der Region
gut angesehen. Darauf können wir
auch in dieser
Mandatsverlängerung weiter aufbauen.
Deswegen wird unsere
Fraktion diese Verlängerung
selbstverständlich unterstützen.
Wir hatten ja gestern alle schon eine
lange Nacht; deswegen würde ich
jetzt den Rest der Redezeit
tatsächlich der Versammlung
schenken, und ich werbe noch mal für
die Unterstützung dieses Antrags.
Danke schön.
Das war vorbildlich:
kurz, knapp und präzise.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Vor 23 Jahren hat der Deutsche
Bundestag zum ersten Mal das
KFOR-Mandat für die Präsenz der
Bundeswehr in der
Republik Kosovo erteilt.
Es ist festzuhalten,
dass das nicht nur der längste
Bundeswehreinsatz ist,
sondern auch jener,
der mit am erfolgreichsten ist,
weil er dazu beigetragen hat,
in einer schwierigen Zeit,
bei multiethnischen Problemen zu
Sicherheit und
Stabilität beizutragen.
Deswegen muss von dieser Stelle aus
ein herzliches Dankeschön an alle
Soldatinnen und Soldaten gehen,
die in diesem Einsatz über all die
Jahre tätig waren.
Wir haben ein hohes Interesse an
Sicherheit und Stabilität
auf dem Westbalkan.
Die Mission schützt nicht nur die
Entwicklung des Kosovo zu einer
friedlichen und stabilen Nation,
sondern sie ermöglicht auch die
Rechtsstaatsmission der Europäischen
Union EULEX, um sicherzustellen,
dass dieses Land durch einen Aufbau
im Bereich "Polizei und Justiz"
weiter an Stabilität gewinnt.
Diese Stabilität ist wichtig,
weil diese Region auch durch Versuche
der Destabilisierung
gekennzeichnet ist.
Es sind nicht nur russische,
sondern auch chinesische Einflüsse,
die dafür sorgen, dass die Situation
auf dem Westbalkan
insgesamt fragil ist.
Die Geschichte lehrt uns,
dass Europa auf diese Region stets
ein besonderes Augenmerk haben muss,
weil diese Region bereits vor über
100 Jahren mitauslösend für eine
große europäische Tragödie war.
Das darf sich nicht wiederholen.
Dazu brauchen wir
die entsprechenden Institutionen,
und die Perspektive eines Beitritts
des gesamten Westbalkans zur
Europäischen Union muss
eine valide Perspektive sein.
Die Regionen und die Menschen müssen
sich auf Europa verlassen können.
Für Kosovo bedeutet das,
dass wir nicht nur den Appell darauf
richten müssen, dass sich die
Beziehungen zwischen Serbien und
Kosovo im Interesse des gesamten
Westbalkans verbessern müssen,
sondern dass das Beitrittsgesuch des
Kosovo zum Europarat auch als
Vorstufe zur Beitrittsperspektive in
der Europäischen Union in den
nächsten Wochen und Monaten positiv
beschieden werden muss.
Es würde dem Europarat,
aber auch der Region insgesamt
guttun, wenn es hier eine erste
institutionelle europäische
Perspektive gäbe.
Wir müssen im Interesse der Menschen
auch über
die Visaliberalisierung sprechen.
Kosovo hat Fortschritte gemacht,
gerade im Bereich der
Rechtsstaatlichkeit und Justiz.
Diese Fortschritte müssen sich auch
in der
konkreten Politik wiederfinden.
Es kann nicht sein,
dass Kosovo die Voraussetzungen zur
Visaliberalisierung erfüllt und sich
dann die entsprechenden
Erfolge nicht einstellen.
Deswegen plädieren wir auch hier
für eine klare europäische
Perspektive. Meine Damen und Herren,
es geht um das KFOR-Mandat,
um insgesamt 400 Soldatinnen und
Soldaten als Mandatsobergrenze.
Ich empfehle dem Deutschen Bundestag,
zuzustimmen, und wir als Fraktion
unterstützen dieses Mandat als
wichtigen Beitrag zur Stabilisierung
der gesamten Westbalkanregion.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Ullrich.
Als nächster Redner hat der Kollege
Adis Ahmetovic, SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Heute gilt mehr denn
je: Wir müssen uns stärker für den
Frieden und die Sicherheit auf dem
Westbalkan einsetzen.
Wie verletzlich Staatsgrenzen sind,
welches Ausmaß
Destabilisierungsversuche erreichen
können, führen uns allen der
russische Angriffskrieg auf die
Ukraine, aber auch weitere Versuche
Russlands im Westbalkan,
die EU zu schwächen, vor Augen.
Unsere Antwort darauf kann nur
lauten: Nicht nur
verteidigungspolitisch,
sondern auch mit klar definierten
politischen Zielen müssen wir eine
nachhaltige Stabilisierung des
westlichen Balkans und seine
stärkere Anbindung an
die EU ermöglichen.
Dies ist von hohem geostrategischen
Interesse für unseren ganzen Kontinent.
Umso mehr freue ich mich,
dass heute ein klares Ja aus dem
Deutschen Bundestag von der CDU/CSU
und auch von den Ampelfraktionen zu
diesem Mandat erfolgen wird.
Vielen Dank für diese Rückendeckung!
Wir haben die Zeitenwende in der
deutschen Westbalkanpolitik eingeläutet.
Nun müssen ihr Taten folgen,
um die Glaubwürdigkeit und das
Vertrauen nicht zu verspielen.
Die KFOR-Mission ist und bleibt dabei
eine stabilisierende Kraft
in der Region und für Kosovo.
Trotz der derzeit vermeintlich
ruhigen Lage im Land ist hier das
Engagement Deutschlands
weiterhin gefragt.
Steigende politische Spannungen,
wie wir sie derzeit nicht nur
zwischen Serbien und Kosovo erleben,
sind mehr als beunruhigend.
Die KFOR ist für die Bürgerinnen
und Bürger ein ganz wichtiger
Grundstein, um in Frieden und
Sicherheit leben zu dürfen.
Verteidigungspolitisch und
sicherheitspolitisch engagieren wir
uns mit unserer Bundeswehr nun seit
23 Jahren im Rahmen der
NATO-geführten internationalen
Sicherheitspräsenz im Kosovo.
KFOR war in den vergangenen Jahren
ein zentraler Stabilitätsanker in
der Region und hat die öffentliche
Sicherheit und Ordnung
im Kosovo gestärkt.
Dafür gilt - und da möchte ich mich
meinem Kollegen der CDU/CSU anschließen -
unseren deutschen Soldatinnen
und Soldaten der allergrößte Dank.
Die Fortsetzung der Mission als
Stabilitätsanker in der Region ist
aber nur ein Baustein,
meine Damen und Herren.
Neben der verteidigungspolitischen
Dimension müssen wir an den Zielen
festhalten, dass der Antrag auf
Aufnahme Kosovos in den Europarat
endlich erfolgt und dass die
Visaliberalisierung für die
Kosovarinnen und
Kosovaren endlich kommt;
hier hat die EU leider vor zwei
Wochen eine historische Chance
verpasst, die wir aber in den
nachfolgenden Wochen und Monaten
korrigieren können.
Kosovo soll auch endlich von allen
europäischen Staaten anerkannt
werden. Das ist der Plan der
Bundesregierung, und an diesem Plan
werden wir festhalten.
Spätestens seit dem russischen
Angriffskrieg auf die Ukraine hat das
KFOR-Mandat in diesem besonders
angespannten Umfeld an Bedeutung für
die europäische
Sicherheit dazugewonnen.
Deshalb werben wir als SPD-Fraktion
um Zustimmung. Um meine Redezeit
nicht komplett auszureizen und die
restlichen 50 Sekunden dem Parlament
zu schenken, sage ich:
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Lassen Sie uns
ein starkes Signal senden!
Vielen Dank, Herr Kollege Ahmetovic.
Als nächster Redner hat der Kollege
Hannes Gnauck, AfD-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Über 20 Jahre lang war die
Bundeswehr im Kosovoeinsatz,
und praktisch ist dies der
Paradeauslandseinsatz
unserer Streitkräfte.
Die deutsche Beteiligung an KFOR kann
man zu Recht
als mustergültig bezeichnen.
Relative Stabilität konnte über
Jahrzehnte hinweg gewährleistet und
das Ansehen unserer Streitkräfte
sowohl bei den Einheimischen als auch
bei unseren Bündnispartnern massiv
aufgewertet werden.
Nicht nur wurden ethnische Konflikte
erfolgreich moderiert,
Eskalationen verhindert und der
Schutz autochthoner
Minderheiten gewährleistet;
auch die aus potenziellen Konflikten
zu erwartenden Flüchtlingsströme
- vor allem natürlich zu uns nach
Deutschland, wie immer -
konnten dank unserer
Präsenz verhindert werden.
Das, meine Damen und Herren,
muss man so festhalten.
An dieser Stelle möchten ich und
meine Fraktion allen Kameraden
danken, die in den letzten
Jahrzehnten an diesem
Einsatz beteiligt waren.
Es ist obendrein
eine erheiternde Abwechslung,
meine Damen und Herren,
dass Sie sich plötzlich so sehr für
die Leistungen unserer Soldaten zu
begeistern scheinen - besser spät
als nie, möchte man da meinen.
Jedoch muss man sich den Realitäten
in Anbetracht der
heutigen Situation stellen;
denn aufgrund nicht endender
ethnischer Spannungsverhältnisse ist
die Region ohne westliche
Militärpräsenz in der jetzigen Form
instabil. Man muss auch nach zwei
Jahrzehnten noch immer davon
ausgehen,
dass ethnische Konflikte
im Falle eines kompletten
Truppenabzugs erneut ausbrechen
und die politische Stabilität ins
Wanken bringen können.
Meine Damen und Herren,
man muss an dieser Stelle
ehrlicherweise von einem Failed State
sprechen, wenn man über den Kosovo
spricht; da
hilft keine Schönfärberei.
Ein multikulturelles,
multiethnisches Miteinander wird es
dort unter diesen Bedingungen
schlichtweg niemals geben.
Das war auch schon vor zwei
Jahrzehnten abzusehen.
Welche Konsequenzen hat man aus
dieser Zeit gezogen?
Welche alternativen
Ansätze wurden abgewogen?
Sollen denn ausländische
Truppenkontingente wirklich bis in
alle Ewigkeit im
Kosovo stationiert bleiben?
Wie soll man der grassierenden
Korruption Herr werden?
Wie soll dieser Staat jemals in die
Lage versetzt werden,
seine öffentliche Ordnung
eigenständig durchzusetzen?
Und viel wichtiger noch,
meine Damen und Herren:
Wann endet endlich der Einsatz für
unsere Streitkräfte?
Denn vergessen wir nicht:
Auch im Kosovo ließen 27 deutsche
Soldaten ihr Leben,
Tausende kehrten heim mit
körperlichen und
seelischen Verletzungen.
Für diese Kameraden,
meine Damen und Herren,
wird der Krieg niemals enden,
und wir sind es ihnen schuldig,
dass sie nicht
vergessen werden.
Es ist leider typisch für die
Altparteienregierungen unseres
Landes, dass keine Exit-Strategien
entworfen werden,
selbst nach Jahrzehnten nicht.
Es wirkt vor allem für die
Soldaten so, als verlasse man sich
hier in Berlin lieber auf andere
internationale Akteure und
Bündnispartner und als würde man
insgeheim hoffen, dass Fakten
schlussendlich von jemand anderem
geschaffen werden, damit man keine
eigenständige deutsche Position
einnehmen und vielleicht sogar mal
Führung beweisen muss.
Wie so ein Einsatz ohne Ende dann am
Schluss eben doch
sein Ende finden kann,
das haben wir tragischerweise letztes
Jahr in Afghanistan gesehen.
Die Lehre muss doch sein,
dass wir als Westeuropäer solche
ethnokulturellen und religiösen
Konflikte weder gänzlich
verinnerlichen, geschweige denn
lösen können. Das muss im Endeffekt
von den einheimischen
Völkern selbst geleistet werden.
Man kann sich von dem historischen
Rahmen nicht lösen und ihn mit ein
wenig State Building und
Zivilgesellschaftsindustrie wegmoderieren.
Letztendlich kann man sich an
Lösungsfindungen zwar beteiligen,
aber in erster Linie hat die deutsche
Bundesregierung im Falle von KFOR
einen Weg zu finden,
wie wir unsere Streitkräfte wieder
zur Landesverteidigung in
die Heimat holen können.
Das muss Priorität bleiben.
Die so groß angekündigte
verteidigungspolitische Wende muss
endlich ernst genommen und auf allen
Ebenen eingeleitet werden.
Solange Sie aber deutsche Soldaten in
Auslandseinsätze schicken wollen,
kann davon keine Rede sein.
Wir als AfD wollen dies ändern.
Deshalb werden wir einer Fortsetzung
des Mandats
natürlich nicht zustimmen. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Gnauck.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Ulrich Lechte,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eingebettet zwischen AfD und Linke
macht es immer ganz besonders viel
Freude, hier sprechen zu dürfen.
Der KFOR-Einsatz ist nicht nur der am
längsten währende
Bundeswehreinsatz, sondern auch
aufgrund der gegenwärtigen Situation
in der Ukraine und des
imperialistischen Agierens Russlands
aus sicherheitspolitischer
Perspektive ein enorm wichtiger Einsatz.
Instabilität im Westbalkan dürfen
und werden wir unter keinen
Umständen zulassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb werbe ich auch heute hier
dafür, dass wir den
Bundeswehreinsatz im Kosovo
unvermindert fortsetzen und unseren
Beitrag zur regionalen Sicherheit im
Kosovo weiterhin leisten.
Das erwarten im Übrigen
auch unsere Partner.
Denn der Westbalkan ist derzeit von
hohem Interesse und darf nicht zur Arena
russischer
Großmachtfantasien werden.
Dies müssen wir frühzeitig
erkennen, und wir müssen bei Bedarf
auch entschlossen eingreifen.
Daher bin ich den aktuell rund 70
deutschen Soldatinnen und Soldaten im
KFOR-Einsatz dankbar,
dass sie vor Ort sind,
zur Stabilisierung und Deeskalation
entscheidend beitragen und
Verantwortung in
unserem Auftrag übernehmen.
Ich bin davon überzeugt,
dass wir weiterhin Präsenz und
Sichtbarkeit im Westbalkan zeigen
müssen, um Sicherheit und Frieden
dauerhaft zu garantieren;
denn auch wenn die Lage derzeit
verhältnismäßig ruhig ist,
muss das nicht so bleiben.
Um das Kosovo weiter zu stabilisieren
und bei der Entwicklung zu einer
demokratischen, rechtsstaatlichen,
multiethnischen und friedlichen
Republik zu unterstützen,
benötigt es jetzt meiner Meinung nach
dringend konkretere Schritte.
Hierzu zähle ich vor allem den
Beitritt Kosovos zum Europarat,
die seit Jahren geforderte und
längst überfällige
Visaliberalisierung und die
Anerkennung Kosovos durch die
verbliebenen fünf EU-Staaten,
die diese verweigern,
namentlich Spanien,
Zypern, Griechenland,
Slowakei und Rumänien.
Die Bedenken dieser Länder müssen
wir angehen und
diese gemeinsam ausräumen;
die Zeit dafür ist jetzt.
Europa muss hier fest zusammenstehen
und sollte auch in dieser Angelegenheit
Geschlossenheit demonstrieren.
Außerdem braucht es endlich einen
zielführenden Dialog zwischen dem
Kosovo und Serbien,
der nicht an Nummernschildern und
Stromstreits scheitert,
sondern beiden Ländern einen
EU-Beitritt ermöglicht,
der jedoch - so ehrlich muss man
an dieser Stelle sein - für das Kosovo
aktuell greifbarer ist als für
Serbien. Es ist mit dem jetzigen
serbischen System nur schwer zu
vereinbaren, dass dieses Land in
unsere demokratische EU eintritt.
Die historische Chance,
das Kosovo in den Europarat aufzunehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dürfen wir nicht vertun;
denn das ist auch ein Signal der
Anerkennung der bisher getätigten
Anstrengungen Kosovos.
Der Präsident der Parlamentarischen
Versammlung des Europarats,
Kox, war diese Woche in Berlin.
Wir haben mit ihm gesprochen,
und er ist dem Ansinnen gegenüber
positiv eingestellt.
Schließlich erfüllt das
Kosovo bereits heute 80 Prozent
der Anforderungen des
Stabilisierungs- und
Assoziierungsabkommens der EU und
möchte noch in diesem Jahr die
EU-Mitgliedschaft beantragen.
Darüber habe ich auch bei einem
persönlichen Austausch mit der
kosovarischen Außenministerin,
Frau Gervalla-Schwarz,
gesprochen, die mir zudem versichert
hat, dass das Kosovo sich auch
weiterhin an den europäischen
Sanktionen gegen Russland beteiligen
wird und als Partner eng an unserer
Seite und der Seite der europäischen
und internationalen
Gemeinschaft steht.
Deshalb möchte ich nochmals betonen:
Das Kosovo wünscht sich die
Fortsetzung unseres Engagements;
denn der bestehende Frieden
in der Region ist fragil.
Josip Juratovic nickt;
wir haben vor zwei Jahren in der
letzten Legislaturperiode eine
gemeinsame Reise dorthin unternommen.
Das Kosovo ist auch kein Failed State,
was ja hier gerade behauptet wurde,
und ist vor dem Hintergrund
des russischen Angriffskrieges in der
Ukraine mehr denn je gefährdet.
Wir haben bereits einmal den Fehler
begangen, über Russlands
expansionistische Politik im
postsowjetischen Raum hinwegzusehen
und auf Russland als verlässlichen
Partner zu vertrauen.
Dies darf uns auf keinen Fall ein
weiteres Mal passieren.
Russland hat nämlich mit dem
Zivilisationsbruch am 24. Februar
Fakten geschaffen,
die unumkehrbar sind und auf Jahre,
wenn nicht sogar auf Jahrzehnte,
nachwirken werden.
Es ist also nicht nur im
europäischen Interesse,
sondern vor allem auch im deutschen
Interesse, dass wir jegliche
Bestrebungen Russlands,
den Kosovo zu destabilisieren,
im Keim ersticken und die
Stabilität, Rechtsstaatlichkeit und
Demokratie im Westbalkan gemeinsam
entschlossen verteidigen.
Es wird Sie nicht überraschen:
Wir stimmen in voller
Übereinstimmung mit diesem Mandat
heute zu. Unseren Soldaten: Glück auf!
Vielen Dank,
Herr Kollege Lechte.
Als Nächstes erhält das Wort die
Kollegin Zaklin Nastic,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Unter der Mitwirkung Deutschlands hat
die NATO damals die Provinz Kosovo
und Metochien durch einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
von der
Republik Jugoslawien abgespalten.
Die Resolution 1244 des
UN-Sicherheitsrats gilt aber;
sie schreibt die Souveränität und
die territoriale Integrität
Jugoslawiens und seines
Nachfolgestaates fest und gibt dem
Kosovo darin auch substanzielle
Autonomie innerhalb Serbiens.
Meine Damen und Herren,
weder in der Ukraine noch im Kosovo
können durch völkerrechtswidrige
Angriffskriege Demokratie,
Menschenrechte und ein friedliches
Zusammenleben herbeigebombt werden.
Im Kosovo werden regelmäßig
Neuwahlen nötig. Das politische
System ist völlig dysfunktional.
Korruption ist auf
einem hohen Niveau,
und Nazikollaborateure wie Xhafer
Deva werden von großen Teilen der
Bevölkerung bis hin zur Regierungsbank
verehrt - der Xhafer Deva,
der im Zweiten Weltkrieg die
SS-Division "Skanderbeg" gebildet hat
und für Verbrechen
an Juden bekannt ist.
Es ist wirklich ungeheuerlich,
dass nur durch immensen öffentlichen
Druck die Finanzierung durch die
Europäische Union und das
Entwicklungszentrum der Vereinten
Nationen verhindert werden konnte,
mit der das ehemalige Wohnhaus dieses
Faschisten tatsächlich zu einem
Kulturzentrum ausgebaut
werden sollte.
Dass die Regierung in
Pristina weiter daran festhält,
ist noch ein weiterer Skandal.
Für uns Linke ist ganz klar:
Wer Faschisten verehrt,
hat mit Demokratie und
Menschenrechten nichts zu tun und
gehört auch nicht in die
Europäische Union.
Unter Scharping und Fischer,
also unter Rot-Grün, wurde dieser
künstliche Staat geschaffen.
Durch eine hohe Verbreitung von
Kleinwaffen ist er bekannt.
Man möge aktuell auch auf die
Webseite des Auswärtigen Amtes
schauen. Diskriminierung und
Verfolgung von Roma,
Serben und anderen Minderheiten sind
an der Tagesordnung.
Allein 2008 bis 2018 haben 30 Prozent
der Bevölkerung
das Kosovo verlassen.
Vergangenes Jahr wäre es erneut fast
zu einem bewaffneten Konflikt
aufgrund von
Autonummernschildern gekommen.
Weder deutsche Waffen noch
Kriegseinsätze schaffen Demokratie
und Frieden. Und dass Sie
ausgerechnet dieses Land durch einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
geschaffen haben und von Serbien
jetzt fordern, diesen
Völkerrechtsbruch anzuerkennen,
macht Sie nicht glaubwürdiger - im
Gegenteil. Sie selbst haben Putin
seinerzeit die besten Argumente für
seinen völkerrechtswidrigen
Krieg geliefert!
Für uns Linke ist ganz klar:
Es gibt keine guten und keine
schlechten
völkerrechtswidrigen Kriege.
Wir verurteilen sie alle
und lehnen dieses Mandat ab.
Vielen Dank, Frau Kollegin Nastic.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Joe Weingarten, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kollegin Nastic,
dass die Kollegen da rechts nichts
mehr dazulernen in diesem Leben,
daran haben wir uns gewöhnt.
Aber dass Sie so stolz darauf sind,
seit 1990 nichts
dazugelernt zu haben,
das macht mich schon traurig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Westbalkan ist von strategischem
Interesse für die Sicherheit Europas
und der Bundesrepublik Deutschland.
Die sozialdemokratische
Bundestagsfraktion begrüßt deshalb
ausdrücklich, dass unsere
Streitkräfte zur Stabilisierung
im Kosovo beitragen.
Seit 1999 sichern sie als Teil der
Kosovo Force KFOR den Frieden in
dieser Region, aktuell als Teil von
rund 3.800 Soldatinnen und Soldaten
aus 28 Staaten auf der Basis eines
UN-Mandats unter dem Kommando des
ungarischen Generalmajors
Ferenc Kajari,
einst mit rund 6.000 Kräften,
heute im 60. Einsatzkontingent
in wesentlich
geringerem Umfang. Ich danke auch
allen Angehörigen der Bundeswehr,
die durch ihren persönlichen
tatkräftigen Einsatz für die
Freiheit im Kosovo und die Sicherheit
in der Region eingetreten
sind und das weiterhin tun.
Das gilt nicht nur für die aktuell
rund 70 Kräfte vor Ort,
sondern auch für die Einsatzführung
hier in Deutschland und bei der NATO.
Wir wollen unserer Verantwortung der
Region gegenüber weiter gerecht
werden und unseren
Beitrag zur KFOR verlängern.
Denn hier im Kern des ehemaligen
Jugoslawien, das nicht mehr
existiert, zeigt sich der russische
Machtanspruch in besonderer Weise.
Russland und Serbien greifen die
nationale Identität des Kosovo an.
Für uns aber ist der Kosovo ein
Beispiel für das Streben nach
Freiheit und Selbstbestimmung und
einer eigenen nationalen Identität.
Es geht auch um die Frage,
wer auf dem Balkan zu Europa steht.
Beim Kosovo ist das keine Frage;
bei seinem Nachbarland Serbien schon.
Serbien pendelt in bedenklicher Weise
zwischen seinem Anspruch,
Teil der EU werden zu wollen,
und gleichzeitig der Versuchung,
Außenposten Russlands und Chinas
in Europa zu sein.
Beides gleichzeitig geht aber nicht;
Serbien muss sich entscheiden,
wo seine Zukunft liegt.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
zur Verantwortung einer
Führungsnation gehört,
die strategische Destabilisierung des
Westbalkans durch
Russland nicht zuzulassen.
Dazu stehen wir. Solange Serbien sich
nicht klar von Putin distanziert,
besteht dieses Risiko
auch weiter konstant.
Hingegen hat der Kosovo als Land
bereits große Fortschritte gemacht.
Wir sehen die Bemühungen der
Regierung, sich gegen Korruption
einzusetzen und die Westbindung des
Landes weiter auszubauen.
Die militärischen
Sicherheitskräfte,
die Kosovo Security Force,
wie auch die kosovarische Polizei
agieren zunehmend
professioneller und sicherer.
Unser Ziel ist, dass der Kosovo noch
stärker für seine
eigene Sicherheit sorgen kann.
Die Bundesrepublik steht dabei
entschlossen an der Seite des Landes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute geht es darum,
das KFOR-Mandat zu verlängern.
Um Frieden im Kosovo und auf dem
Westbalkan zu sichern,
um der aggressiven Einflussnahme
Russlands Einhalt zu gebieten und um
die wirtschaftliche und soziale
Entwicklung der Region zu
ermöglichen, bitten wir Sie darum,
der Verlängerung des KFOR-Mandates
in einem Umfang von bis zu 400 Kräften
zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Weingarten. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich bitte um Nachsicht:
Mir ist ein Fauxpas unterlaufen.
Ich habe es versäumt,
die Wehrbeauftragte
des Deutschen Bundestages
Frau Dr. Högl zu begrüßen.
Das mache ich jetzt besonders herzlich.
Frau Dr. Högl, seien Sie uns willkommen!
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Annette Widmann-Mauz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir haben uns lange in dem Glauben
gewähnt, dass der Jugoslawien-Krieg
der letzte Krieg auf europäischem
Boden sein würde. Heute,
23 Jahre später,
herrscht wieder Krieg
in Europa - ein Krieg,
der schlimmste Erinnerungen an die
Massaker und Kriegsverbrechen der
Balkankriege weckt.
Und dass Die Linke
heute wieder den Ukrainekrieg
Russlands auf eine wirklich perfide
Art und Weise relativiert,
zeigt, auf welcher Seite Sie in der
Geschichte stehen,
bis zum heutigen Tag.
Dieser
russische Angriffskrieg
reicht in seinen politischen Dimensionen
weit über die Ukraine hinaus.
Auch auf dem Westbalkan
sind diese Spannungen zu spüren.
Und deshalb ist es
notwendig und richtig,
dass der Westbalkan nicht in
den Hintergrund gerät, sondern
auch und gerade jetzt unsere
besondere Aufmerksamkeit hat.
In einer ohnehin schon volatilen
Region, in der
immer wieder
ethnische Spannungen aufflammen,
hätte Russland leichtes Spiel,
wenn wir als Europäer und NATO
dem nichts entgegensetzen und unseren
Partnern vor Ort nicht zur Seite stehen.
Ja, wir entscheiden
heute über die Fortführung
der NATO-Mission im Kosovo und
anschließend über EUFOR
Althea in Bosnien-Herzegowina.
Die Präsenz der NATO im Kosovo ist
für die gesamte Region und für
Europa wichtig; denn sie ist gerade
auch ein Schutzschild gegen die
expandierende politische
Einflussnahme Russlands und anderer
auf dem Balkan. Sie liegt deshalb in
unserem sicherheitspolitischen und
strategischen Interesse.
Die Lage im Kosovo hat sich seit 1999
im Übrigen deutlich
stabilisiert und verbessert,
und unsere Soldatinnen und Soldaten
haben mit ihrem Einsatz im
KFOR-Mandat einen wichtigen
Beitrag dazu geleistet.
Die Bundeswehr genießt vor Ort einen
hervorragenden Ruf,
und deshalb gebühren ihr und den
Soldatinnen und Soldaten unser Dank
und unsere Anerkennung.
Auch die kosovarischen
Streitkräfte haben
sich mit der Unterstützung der NATO
deutlich weiterentwickelt,
auch wenn es noch nicht zum
vollständigen und eigenständigen
Schutz für das
gesamte Staatsgebiet ausreicht.
Das hat damit zu tun,
dass das Konflikt- und
Eskalationspotenzial in der gesamten
Region wieder gestiegen ist.
Wir wissen, dass es nationalistische
und separatistische Kräfte gibt,
die von Russland unterstützt werden,
gerade im benachbarten Serbien,
aber auch in
der bosnisch-serbischen Republik Srpska.
Und die sind im Aufwind:
Sie blockieren Reformprozesse,
und sie gefährden die Fortschritte
der letzten 20 Jahre.
Deshalb tragen wir mit diesem
KFOR-Einsatz auch Sorge dafür, dass
die Bundeswehr schnell und flexibel
reagieren kann, dass sie auch
bereitsteht, wenn sich die
Sicherheitslage verschlechtert.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, mit den Bundeswehreinsätzen
im Kosovo und in Bosnien-Herzegowina
setzen wir als Bundestag heute klare
Zeichen. Der Westbalkan ist eine
Priorität der deutschen
Außenpolitik - und im Übrigen nicht
erst seit dem Besuch des
Bundeskanzlers vor vier Wochen im
Kosovo, in Serbien und
Nordmazedonien, sondern bereits seit
2014 mit dem Berliner Prozess.
Wir haben heute mehr denn je ein
nachhaltiges Interesse an der
Stabilität, der Sicherheit und dem
Fortschritt für diese Region.
Deshalb geht es uns auch darum,
dass wir glaubhafte,
greifbare Fortschritte für das
Kosovo und die Balkanstaaten
erreichen, um sie perspektivisch in
die Europäische Union aufzunehmen -
glaubwürdig, verlässlich,
auf beiden Seiten.
Gerade in dieser Auseinandersetzung
mit Russland haben der Kosovo und
seine Regierung eindeutig Stellung
bezogen und die Unterstützung aller
Maßnahmen und Sanktionen gegen
Russland angezeigt.
Sie sind ein verlässlicher Partner
an unserer und an der Seite der
europäischen und der internationalen
Gemeinschaft. Deshalb brauchen sie
diese EU-Beitrittsperspektive.
Sie brauchen endlich die
Visafreiheit, und sie müssen endlich
Mitglied im Europarat werden.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wirkliche Stabilität wird es im
Kosovo aber erst dann geben,
wenn es gelingt, die politischen und
die ethnischen
Spannungen zu überwinden.
Der EU-geführte Normalisierungsdialog
ist dafür der richtige Weg.
Die jüngst unterzeichnete
Energiepartnerschaft für den
serbisch dominierten Norden ist
deshalb ein erster wichtiger Schritt.
Wir werden aber noch weitere Schritte
zur politischen Einigung brauchen.
Dabei werden wir den
Kosovo unterstützen.
Der KFOR-Einsatz leistet
dazu einen wichtigen Beitrag;
denn er setzt
Rahmenbedingungen dafür.
Frau Kollegin,
Sie haben jetzt noch genau einen Satz.
Deshalb stimmen wir der Verlängerung
des KFOR-Mandats zu.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Widmann-Mauz. Letzter Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Josip Juratovic,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich bitte um Zustimmung zu diesem
Antrag und folge den demokratischen
Parteien in diesem Haus.
Ich verzichte jetzt bewusst auf mein
Redemanuskript. Kolleginnen und
Kollegen, dass man Sie von der
rechten Seite nicht ernst nehmen
kann, das haben Sie heute Nacht
bewiesen. Aber auch von der linken
Seite höre ich jetzt schon,
ihr stimmt ein weiteres Mal dem
Mandat nicht zu. Immer wieder dieses
gleiche Mantra um den Kosovo.
Erstens. Ich habe nur eine Frage,
die man mir jetzt nicht beantworten
muss, auch nicht beantworten kann.
Aber man kann die Sommerpause dazu
nutzen, sich einmal Gedanken darüber
zu machen und einfach endlich
wahrzunehmen, dass dieser
NATO-Einsatz die Verhinderung eines
Massenmordes war und Milosevic klar
gesagt wurde: Er hat zu wählen
zwischen: entweder dem Kosovo wieder
Autonomie zurückzugeben oder
hinzunehmen, dass die NATO den Kosovo
beschützen muss. Zweitens.
Dieser NATO-Einsatz hat stattgefunden,
als es Jugoslawien nicht mehr gab.
Es gab ein Restjugoslawien,
was auch immer das war;
aber Jugoslawien gab es nicht mehr.
Irgendwelche Beschlüsse über ein
Land zu fassen, das nicht existiert,
ist etwas schwach.
Das hat übrigens Milosevic
missbraucht. Drittens.
Wäre es Ihnen lieber gewesen,
wenn wir zugeschaut hätten,
während ein zweites
Srebrenica passiert oder
möglicherweise das passiert,
was in Ruanda passiert ist,
dass wir drei Monate über Punkt und
Komma in Resolutionen gestritten
haben und dabei 1 Million Menschen
geschlachtet wurden?
Wäre Ihnen das lieber auf dem
Balkan? Bitte denken Sie darüber
genau nach. Sie haben diese Zeit
über die Sommerpause,
und im Herbst
diskutieren wir gerne weiter.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit beende ich
die Aussprache.
Mir liegt eine Erklärung zur
Abstimmung gemäß § 31 der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages vor. Wir kommen zur
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo (KFOR).
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2647, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache 20/1976
anzunehmen. Wir stimmen über
diese Beschlussempfehlung namentlich ab.
Die Abstimmung
erfolgt in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Ich höre, die Urnen sind besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/2647.
Die Abstimmungsurnen werden
um 12.45 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es müssen nicht alle
gleichzeitig hinausstürmen;
denn ich rufe auf den heute Morgen
aufgesetzten Zusatzpunkt 30:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung zur
Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages,
hier: Änderung
des § 126a GO-BT.
Ich war davon ausgegangen,
dass wir das ohne Aussprache machen;
aber
die AfD-Fraktion wünscht Aussprache.
Deshalb eröffne ich
die Aussprache und erteile
als erstem Redner dem Kollegen Stephan
Brandner, AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Präsident,
zunächst vielen Dank für das Wort.
Wir hoffen, dass wir demnächst Ihren
Wünschen nachkommen und weniger
Aussprachen machen.
Aber die heute muss noch mal sein;
denn § 126a der Geschäftsordnung
ist ein spannendes Thema.
Es ist prominent platziert am
heutigen Tage. Warum?
Weil die Debatte dazu gestern Abend
zu keinem Ergebnis geführt hat.
Man muss wissen: Der § 126a der
Geschäftsordnung ist nach wie vor
Coronaausnahmerecht.
Er statuiert die Möglichkeit,
virtuell an
Ausschusssitzungen teilzunehmen.
Wir lehnen das ab, weil wir von
Anfang an jegliches
Coronaausnahmerecht abgelehnt haben.
Wie wichtig das ist,
insbesondere hier das
Coronaausnahmerecht abzulehnen,
hat der gestrige Abend gezeigt.
Sie alle oder sehr viele von Ihnen
scheinen sich daran gewöhnt zu
haben, die Plenardebatten von
zu Hause zu verfolgen,
bei den Ausschusssitzungen
vom Sofa aus mitzuarbeiten.
Das war das Ergebnis gestern Abend:
Bei unserem beantragten Hammelsprung
waren gerade einmal 184 Abgeordnete
nach einer halben Stunde Wartezeit hier.
Ich will ja gar nicht wissen, wo die
alle herkamen um diese späte Stunde.
184 Abgeordnete!
Und wissen Sie was?
Sogar wenn Ihr Coronaausnahmerecht
gestern noch gegolten hätte,
nach dem es eine 25-Prozent-Schwelle
zur Beschlussfähigkeit des Deutschen
Bundestages gab, wäre die
Bundestagsbeschlussfähigkeit nicht
gegeben gewesen. Es ist
also ganz erbärmlich,
was die Altparteien da gestern Abend
vor den Augen der Öffentlichkeit
abgeliefert haben. Und wie alle
herumschreien, die gerade zufällig
da sind, bestätigt doch den Spruch:
Getroffene Hunde bellen.
Sie bellen zwar nicht,
aber Sie schreien Unsinn.
Sie wissen genau,
dass die Alternative für Deutschland
großen Wert darauf legt,
dass Plenardebatten real stattfinden,
nicht virtuell stattfinden,
und dass an Plenardebatten auch
möglichst viele Abgeordnete
teilnehmen, so wie jetzt,
wenn sie alle wieder reinströmen.
Das war der eine Punkt.
Der andere Punkt ist folgender.
Wir beherzigen die Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages natürlich
gerne, obwohl es Ihre
Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages ist,
über die wir hier reden.
Das sind Ihre Ideen zum Hammelsprung.
Wir haben ein demokratisches Recht
einer demokratischen
Oppositionsfraktion wahrgenommen.
Da gibt es gar nichts,
um sich aufzuregen.
Sie hingegen treten die
Geschäftsordnung jeden Tag mit
Füßen. Nicht nur,
dass uns seit dem
Jahr 2017 der uns zustehende
Bundestagsvizepräsident vorenthalten wird;
inzwischen gehen Sie auch an die
Ausschussvorsitzenden ran.
Wir kriegen keine Ausschussvorsitze
mehr. Es werden faktische
Ausschussvorsitze eingeführt,
die es nirgendwo in der
Geschäftsordnung gibt.
Sie nehmen uns Räume weg,
Sie nehmen uns die Möglichkeit zu
Delegationsreisen weg,
Sie nehmen uns Personal weg.
Jetzt wollen Sie auch noch ans Geld:
Sie wollen den faktischen
Ausschussvorsitzenden Zulagen
gewähren, die das Abgeordnetengesetz
gar nicht vorsieht.
Meine Damen und Herren,
das, was Sie hier abliefern,
ist nicht nur, was die Präsenz
angeht, erbärmlich;
das ist auch erbärmlich,
was den Umgang
mit der Opposition angeht.
Sie haben sich jahrelang als
Altparteien den Staat
zur Beute gemacht. Das
war schon schlimm genug.
Inzwischen sind Sie so weit, sich
das Parlament zur Beute zu machen.
Das ist schäbig, das ist
unterirdisch.
Deshalb lehnen wir insbesondere
diesen
Geschäftsordnungsänderungsantrag
heute ab. Vielen Dank.
Herr Kollege Brandner,
nachdem die Kolleginnen und
Kollegen sich darauf verständigt haben,
dass wir die namentliche Abstimmung
durchführen, halte
ich es allerdings für unangemessen,
dass man den Kolleginnen und
Kollegen, die an der namentlichen
Abstimmung teilgenommen haben
und wieder reinkommen,
vorwirft, dass sie an der namentlichen
Abstimmung teilgenommen haben.
Das ist unredlich, das wissen
Sie. Das haben Sie gerade getan.
Ich will nur sagen:
Es ist einfach nicht in Ordnung.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Filiz Polat, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Außergewöhnliche Zeiten erfordern
außergewöhnliche Maßnahmen.
Damit meine ich natürlich nicht den
heutigen Morgen, die heutige Nacht,
sondern es geht um unsere
Geschäftsordnung. Corona hat uns
gezwungen, bei unserer
parlamentarischen Arbeit andere
Instrumente zu nutzen.
Glücklicherweise sind mittlerweile
viele unangenehme
Beschränkungen wieder gefallen.
Hoffentlich bleibt das auch so.
Die infolge der Covid-19-Pandemie
beschlossene Absenkung des Quorums
für die Beschlussfähigkeit im
Plenum ist schon wieder passé.
Anders steht es um die andere damals
beschlossene Sonderregelung,
um die es heute geht.
Ich zitiere aus der uns heute
vorliegenden Beschlussempfehlung,
weil sie alles Wesentliche
zusammenfasst: "Die aufgrund der
Coronapandemie eingeführten
Sonderregeln zur digitalen Teilnahme
an Ausschusssitzungen,
zum Umlaufverfahren für Abstimmungen
und Beschlussfassungen sowie zur
Echtzeitübertragung von
öffentlichen Sitzungen haben sich in
den letzten zwei Jahren gut etabliert,
die Instrumente könnten zukünftig
auch unabhängig von einer Pandemie-
oder ähnlichen Krisensituationen
nutzbar gemacht werden."
Meine Damen und Herren,
um es klar zu sagen:
Die Regel wird die physische Sitzung
in einem Sitzungsraum bleiben,
ergänzt um hier
und da hybride Sitzungen.
Wir schreiben heute für weitere
sechs Monate eine bewährte und
sinnvolle Regelung fort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sie hat uns sehr geholfen,
so sehr, dass sie demnächst zu einem
Mosaikstein einer viel größeren
Reform der
Geschäftsordnung werden soll.
In diesem Sinne herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Ich freue mich schon
auf unsere neue Geschäftsordnung.
Vielen Dank, Frau Kollegin Polat.
Weitere Wortmeldungen liegen mir
nicht vor. Damit schließe ich die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses zur Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung zur
Änderung der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages,
hier: § 126a der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2480?
Wer stimmt dagegen? Wer enthält sich?
Keiner. Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 30:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
"Fluggastrechte weiterentwickeln".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Ingmar Jung,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir stehen vor der
Sommerzeit, für viele die schönste
Zeit des Jahres, die Zeit,
mit der Familie Urlaub zu machen,
die Zeit, mal ein bisschen
runterzukommen, die Zeit,
etwas Erholung zu genießen.
Auch wir stehen vor der
parlamentarischen Sommerpause;
aber uns steht es vielleicht nicht
ganz so zu wie anderen.
Wir wollen nach einem schwierigen
Halbjahr es den Menschen in
Deutschland doch wirklich gönnen,
jetzt Erholung genießen zu können
und auch mal in die Ferien zu fahren.
Aber für viele steht vor Sommer,
Sonne, Strand, Meer erst mal ein
großes Abenteuer, nämlich das
Abenteuer Flughafen.
Das hat sich in diesem Jahr noch
deutlich verschärft.
Täglich bekommen wir Meldungen über
Rekordwarteschlagen,
über Wartezeiten, über annullierte
Flüge, über Umbuchungen,
über gestrandete Menschen, -
übrigens auch in den Bahnhöfen.
Das verleidet es vielen,
den Urlaub zu genießen.
Ich finde, da besteht deutlicher
Handlungsbedarf. Schauen Sie sich die
Zahlen aus dem Jahr 2020 an -
das sind die aktuellsten Zahlen,
die wir haben -: Im Jahr 2020 gab es
allein 4.000 Meldungen von
Verstößen gegen die
Fluggastrechte-Verordnung,
6.500 Schlichtungsverfahren - alles
doppelt so viel wie im Jahr 2019,
und das im Jahr 2020,
in dem der
Flugverkehr massiv eingeschränkt
war. Teilweise hat man das Gefühl,
dass das in der
Branche einfach so hingenommen wird.
Ich finde, das ist ein Zustand,
der im Jahr 2022
wirklich nicht hinnehmbar ist.
Meine Damen und Herren,
es geht uns nicht darum,
dass wir Flugunternehmen vorschreiben
wollen, wie sie ihre Arbeiten machen,
dass wir vorschreiben wollen,
dass es nicht passieren kann,
dass ein Flug ausfällt,
dass es mal eine Verspätung gibt
oder Ähnliches. Aber was wir im Jahr
2022 wirklich erreichen müssen,
ist, dass wenigstens eine ordentliche
Transparenz hergestellt wird und dass
die Verbraucher, die letztlich Geld
dafür zahlen, in den Urlaub zu
fliegen, und die Schäden hinnehmen
müssen, am Ende
zu ihren Rechten kommen.
Deswegen
wollen wir ganz konkret folgende
Dinge festlegen: dass Flugunternehmen
wenigstens verpflichtet werden,
mal öffentlich zu erklären,
welche Verspätungen es gibt,
welche Ausgleichszahlungen am Ende
vorgenommen werden;
dass Verbraucher, die einen Schaden
hinnehmen müssen, umgehend darüber
informiert werden, wenn
Überbuchungen stattfinden,
wenn Annullierungen stattfinden,
wenn es Verspätungen
gibt; dass sie sich dann nicht durch
einen Formulardschungel kämpfen
müssen, sondern dass sie das zur
Verfügung gestellt bekommen,
damit sie ihre Rechte durchsetzen
können, und dass die zivilrechtliche
Durchsetzbarkeit vereinfacht wird,
zum Beispiel im Wege von sogenannten
Smart Contracts, die im Falle des
Schadens automatisch die Erstattung
gewährleisten, sodass
nicht am Ende derjenige,
der seinen Urlaub nicht genießen
konnte, der später oder gar nicht
wegkam, noch monatelang in
irgendwelchen Verfahren seinem
berechtigten Anspruch
nachrennen muss.
Das sollten wir wirklich schaffen.
Und: Wir sollten es hinbekommen,
dass wir eine europäische
Insolvenzsicherung haben für
diejenigen, die im Vorfeld einen Flug
bezahlen, ihn am Ende aber nicht
antreten können, damit sie nicht auf
den Kosten sitzen bleiben,
sondern wenigstens
eine Erstattung bekommen.
Wenn wir das gemeinsam hinkriegen,
kann man sich in Deutschland
vielleicht wieder etwas mehr auf die
schöne Sommerzeit freuen;
dann haben wir schon viel erreicht.
Dann wird die schönste Zeit des
Jahres für die Menschen in
Deutschland auch wieder die
schönste Zeit des Jahres.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Jung. Bevor ich dem
nächsten Redner das Wort erteile,
will ich darauf hinweisen,
dass die Zeit zur namentlichen
Abstimmung sich dem Ende nähert.
Wer also im Saal, auf den Fluren oder
in den Büros ist und noch nicht
abgestimmt hat: Husch,
an die Urne! Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr. Zanda Martens,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Werte Verbraucher/-innen und
Fluggäste! An deutschen Flughäfen
herrscht gerade wirklich keine
Urlaubslaune, sondern Frust und
Ärger bei den Fluggästen und bei
den betroffenen Beschäftigten.
Es geht nicht nur um die vielen
Flugverspätungen und -ausfälle.
Viele Fluggäste erreichen ihre
Flüge erst gar nicht,
weil bereits am Check-in-Schalter,
aber vor allem in der
Sicherheitskontrolle und
Gepäckabfertigung das nötige
Personal in dreistelliger Höhe
fehlt, wie auch
am Düsseldorfer Flughafen
in meinem Wahlkreis.
Nach zwei Jahren coronabedingter
Zwangspause wollen und könnten die
Menschen wieder fliegen.
Aber warum fehlt an allen Ecken und
Enden das Personal an den Flughäfen
und bei den Fluggesellschaften?
Obwohl wir hier in Deutschland die
arbeitsplatzsichernde
Kurzarbeit haben und die Unternehmen
das Kurzarbeitergeld
aufstocken können und
obwohl die eine oder andere
Fluggesellschaft mit richtig viel
Steuerzahlergeld in der Krise
gerettet wurde, haben sie viele
Beschäftigte allen Warnungen zum
Trotz gehen lassen.
Leiharbeiter/-innen wurden nicht mehr
eingesetzt, befristete
Verträge liefen aus.
Viele haben sich was Besseres gesucht
und - zu ihrem Glück,
muss man sagen - auch gefunden.
Jetzt kommt zu den unerträglich
langen Schlangen vor den
Sicherheitskontrollen,
einer schleppenden Gepäckabfertigung
und kurzfristig
ausgedünnten Flugplänen
noch ein weiteres Manko hinzu:
bei der Erstattung des Flugpreises
für annullierte Flüge und die
Ausgleichszahlungen bei verspäteten
Flügen. Da die Fälle sich jetzt
häufen, fällt richtig auf,
dass die Fluggäste nur sehr
aufwendig, kompliziert und sehr
langsam zu ihrem Recht kommen.
Jetzt rufen manche:
Ändert die Fluggastrechte!
Eigentlich wollte dieser Antrag der
Union ja Fluggastrechte stärken.
Das ist jetzt zu "weiterentwickeln"
geschrumpft. Aber es gibt dank der EU
selten so was Starkes und Eindeutiges
wie das Recht der Fluggäste auf
Entschädigung bei
Flugausfällen und -verspätungen.
Es kommt nur auf die Distanz des
gebuchten Fluges und die Dauer der
Verspätung bzw. die
Annullierung des Fluges an.
Punkt!
Es kommt nicht auf Einzelumstände
an; es muss nichts individuell
geprüft werden.
Die EU-Verordnung über die
Fluggastrechte ist hier klar und
eindeutig: Tritt der Fall ein,
muss es eine pauschalierte Zahlung
der Airline an
alle betroffenen Fluggäste geben.
Punkt!
Aber es klappt oft nicht mit den
Entschädigungen, weil das Verfahren
für die Fluggäste umständlich und
kompliziert ist. Und es kostet Zeit,
Geld und Geduld, bis man den schon
voll bezahlten Flugpreis und
gegebenenfalls die Entschädigung
wieder auf dem Konto hat.
Oder man wirft gleich das Handtuch -
was man eigentlich erst am Hotelpool
machen wollte -, weil man seine eh
schon strapazierten Nerven
nicht weiter schädigen
möchte. Also, wir haben jetzt kein
Problem mit Fluggastrechten.
Wir haben ein Problem mit ihrer
Durchsetzung. Die muss
auf den Prüfstand.
Ich sehe keinen Grund,
warum die Rückerstattung und die
Ausgleichszahlung nicht automatisiert
an alle betroffenen Fluggäste
ausgezahlt und am nächsten Tag auf
ihrem Konto landen könnten.
Die Airline weiß, dass ihr Flug
verspätet war, wie sehr er
verspätet war oder
ob er annulliert wurde;
sie weiß um die
Entfernungskilometer.
Die Airline weiß, welcher Mensch
diesen Flug gebucht hat.
Die Airline
kennt die Kontonummer,
von der dieser Flug bezahlt wurde.
Warum kann die Entschädigung dann
nicht ohne Wenn und Aber schnell auf
das Konto des Fluggastes kommen?
Der Bundesverkehrsminister muss jetzt
zügig prüfen, wie so ein
automatisiertes
Entschädigungsverfahren
funktionieren kann,
und den Fluggesellschaften
klarmachen, dass es hier nicht um
Kulanz geht, sondern um Recht und
Gesetz, woran auch sie
sich zu halten haben.
Die Bundesverbraucherschutzministerin
hat ihrerseits schon klar geäußert,
dass auch die Praxis der Vorkasse auf
den Prüfstand muss.
Es kann nicht sein,
dass die Fluggäste bereits bei der
Buchung den vollen Ticketpreis
bezahlen und so den Airlines
monatelang zinslose Darlehen
gewähren, aber umgekehrt nur
umständlich die Rückzahlung der
Airlines erzwingen können,
obwohl sie ihnen doch zusteht.
Das sollte das Motiv auch der
CDU/CSU-Fraktion sein.
Es muss Schluss sein mit dieser
Hinhaltetaktik der
Fluggesellschaften,
die hoffen, dass die Fluggäste ihre
Rechte nicht kennen,
sie nicht durchsetzen
können und entnervt aufgeben.
Wir brauchen die Fluggastrechte
in diesem Punkt nicht
weiterzuentwickeln.
Die Ampelregierung will diese Rechte
der Verbraucher/-innen und Fluggäste
endlich auf Augenhöhe mit den
Rechten der Airlines bringen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Martens.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Jürgen Braun, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe
demokratischen Parteien und auch
liebe sozialdemokratischen Parteien
hier, die ja besonders zahlreich
vertreten sind!
Sozialdemokratisch sind wir nicht, nein.
Wir stehen vor den Trümmern von
16 Jahren Merkel-Regierung,
die weite Teile unseres vorher
blühenden Landes abbruchreif gemacht
hat. Die Infrastruktur:
ein Land voller kaputter Brücken und
Straßen, ein Land,
das keine großen Flughäfen und
Bahnhöfe mehr bauen kann,
ein Land voller Regionen,
die bei Mobilfunk und Internet
schlechtere Verbindungen haben als
Teile Afrikas, ein Land,
reif für die weitere
Deindustrialisierung durch Scholz,
Baerbock, Habeck und Genossen.
In den letzten zwei Jahren haben die
Regierungen in Bund und Ländern die
Zerstörung Deutschlands auf
die Spitze getrieben.
Jegliches Leben wurde einem Virus
untergeordnet; jegliche Reise wurde
dem normalen Deutschen
erschwert oder gar verboten.
Sie, liebe Kollegen von der Union,
haben eine mittelschwere Grippe zur
Pandemie erhoben. Sie haben den
Grundstein gelegt für die
verfassungswidrigen
Grundrechtseinschränkungen,
die von der neuen Regierung bloß
fortgeführt werden,
ein bisschen lauter durch die
Personalie mit dem
sprechenden Namen "Lauterbach";
aber im Grunde macht die neue
Regierung nichts anderes als die
Merkel-Regierung. Jetzt
wollen Sie plötzlich entdeckt haben,
dass unter den Maßnahmen sowohl
Fluggesellschaften wie
Fluggäste gelitten haben.
Jetzt erst wollen Sie entdeckt haben,
dass der Luftverkehr nun mal Teil der
Wirtschaft ist und dass Sie
Lieferketten rücksichtslos und
gesinnungsethisch zerstört haben.
Ja, die moderne Wirtschaft lässt
sich nicht einfach ausschalten über
Wochen, Monate, Jahre und dann
plötzlich wieder einschalten,
anknipsen wie ein Lichtschalter,
der blitzschnell für Licht sorgt.
Jedenfalls, solange nicht die
Stromversorgung dauerhaft von einem
Kinderbuchautor entschieden wird.
Natürlich gibt es schon seit Jahren
Willkür von Fluggesellschaften,
insbesondere beim Quasimonopolisten
Lufthansa und seiner stets
überforderten
Tochtergesellschaft Eurowings.
Das liegt daran, dass kein wirklich
freier Markt existiert,
weil Verbindungen oft nur von einer
Fluggesellschaft angeboten werden.
Die fehlende Konkurrenz führt zu
solchen Phänomenen wie sehr
plötzlichen Flugabsagen
kurz vor Abflug.
Es gibt ja sonst niemand.
Aber im Kern baden wir Deutschen
jetzt die Folgen der verheerenden
Coronapolitik der letzten
beiden Jahre aus.
Die Regierung hat die Bürger im
Unklaren, im Ungewissen gelassen.
Sie hat die Bürger daran gehindert,
eine normale
Urlaubsplanung zu machen.
Die Regierungen haben nicht nur die
Freizügigkeit eingeschränkt,
sie haben sogar Maßnahmen wie
Ausgangssperren verhängt,
die wir nur aus Kriegszeiten kennen.
Die Regierung hat von Peking bezahlte
Mao-Fans Panikpapiere schreiben
lassen, um die chinesischen
Coronamaßnahmen zu propagieren und
den Deutschen Angst einzujagen.
Sämtliche Kritiker dieser
totalitären Maßnahmen hat die
Regierung zugleich aufs Übelste
diffamiert, obwohl der diese Woche
vorgelegte Evaluationsbericht klar
aufzeigt, dass diese Kritiker von
Anfang an recht hatten.
Was den Personalmangel der Flughäfen
und Airlines anbelangt:
Es ist doch völlig klar,
dass sich diese Menschen einen
anderen Job suchen,
wenn die Politik ihnen zwei Jahre
lang keine Möglichkeit gibt,
geregelt zu arbeiten.
Was wir jetzt brauchen,
ist ein umgehendes Ende der
Diskussionsorgien über die
Wiedereinführung
von Coronamaßnahmen.
Die Bürger brauchen Sicherheit,
damit die Horrorszenarien für den
Herbst endgültig im Schrank landen,
im Schrank eines Herrn Lauterbach,
wo sie auch hingehören.
Vielen Dank, Herr Kollege Braun.
Ich unterbreche kurz die Aussprache
und komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 27.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorbei.
Ich frage deshalb: Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Damit komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 30 und erteile
als nächstem Redner dem Kollegen
Lukas Benner, Bündnis
90/Die Grünen, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich erlaube mir, zum Thema
zurückzukehren und über
Fluggastrechte zu sprechen;
darum geht es hier schließlich.
Die aktuelle Situation an den
Flughäfen muss ich,
glaube ich, nicht mehr beschreiben.
Wir alle kennen die Bilder:
lange Schlangen, Flugausfälle - der
erste Urlaubstag besteht aus Frust.
Dann rufen Sie bei Ihrem
Pauschalreiseanbieter an und dürfen
sich noch einmal Stunden in die
Schlangen der Airlines stellen,
weil man Ihnen am Telefon sagt,
dass Sie eine Bescheinigung über den
Flugausfall brauchen,
die Sie am Ende nie bekommen.
Die Frage, die sich die Menschen
dabei stellen, die ich so oft in den
letzten Tagen von Freunden und
Familie höre, ist:
Kriegen wir unser Geld zurück?
Dabei ist die Rechtslage eindeutig.
Die Fluggastrechte-Verordnung besagt:
Man muss am Flughafen unterstützen,
man muss die Ticketpreise binnen
sieben Tagen zurückerstatten,
und es gibt pauschalisierte
Ausgleichszahlungen je nach
Entfernung. Die Rechtslage ist also
klar; das Problem ist,
diesen Anspruch auch durchzusetzen.
Nicht nur, dass die Menschen
teilweise Wochen, Monate,
Jahre klagen, um
ihr Geld zurückzubekommen,
nein, eine ganze Branche hat sich in
diesem Land aufgebaut,
um mit 25 Prozent Provision das Geld
der Bürgerinnen und Bürger
zurückzuholen. Diesen Zustand
können wir nicht hinnehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt liegt hier ein Antrag der Union
vor, der das Ganze ausbauen will.
Unter Punkt 3 a steht, Sie
wollen prüfen, ob eine kurzfristige
Erstattung der Ticketpreise im
digitalen System in
einfachen Fällen möglich ist.
Liebe Union, um mal ehrlich zu sein:
Das bleibt doch sogar hinter der
Rechtslage zurück.
Die Airlines müssen binnen sieben
Tagen erstatten - da müssen wir
hinkommen - und nicht in einfachen
Fällen, sondern in allen Fällen.
Deswegen fordern wir als
Ampelkoalition die automatische
Erstattung aller Forderungen,
sowohl der Entschädigungen als auch
der Ticketpreise, und zwar sofort.
Daran arbeiten wir,
und darum geht es hier.
Der zweite Punkt -
Frau Kollegin Martens hat
richtigerweise darauf hingewiesen -
ist das Recht auf Vorkasse.
Wir nehmen hin, dass - anders als
überall sonst im Werksvertragsrecht
- Bürgerinnen und Bürger Monate im
Voraus das Geld bezahlen,
obwohl doch sonst der Grundsatz gilt:
Volle Zahlung erst nach voller
Leistung. Ein weiterer Punkt - es
wurde hier mehrfach erwähnt - ist
der Personalmangel,
die Probleme an den
Sicherheitsschleusen,
die Probleme an den Flughäfen.
Auch da müssen wir nachsteuern.
Und wir können nicht über
Fluggastrechte reden,
ohne auch in die Zukunft zu gucken.
Es gilt, auch die Alternativen zum
Flugverkehr zu stärken:
Nachtzugverbindungen,
schnelle Bahnverbindungen.
Wir müssen im Reiserecht
vorankommen. Die Ampelkoalition geht
das Thema Fluggastrechte an.
Es bleibt mir nur noch,
zu sagen: Einen schönen Urlaub!
Kommen Sie gut an. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Benner.
Als Nächster hat das Wort der
Kollege Thomas Lutze,
Fraktion Die Linke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Präsident! Liebe Union,
in letzter Zeit hören wir im Hause
öfter, dass Sie sich nun um Probleme
kümmern und diese beheben wollen,
die Sie in Ihrer Regierungszeit
konsequent ignoriert oder sogar
selbst produziert haben.
Leider werde ich heute in dasselbe
Horn blasen müssen;
denn kaum sind Sie aus der Regierung
raus, sind Ihnen die Fluggastrechte
plötzlich wichtig.
Selbst in der Pandemie haben Sie es
konsequent geschafft,
die staatlichen Coronasubventionen
nicht an eine Auflage -
Ich dachte, im Deutschen Bundestag
gibt es ein Mindestmaß an Niveau;
aber das werden Sie,
glaube ich, nie schaffen.
Noch mal von vorn:
Selbst in der Pandemie
haben Sie es nicht geschafft,
die staatlichen Coronasubventionen an
die Auflage zur Einhaltung von
Fluggastrechten und
Rückzahlungen zu knüpfen.
Wie immer haben Sie sich als Fels in
der Brandung gegen
jeden Fortschritt profiliert.
Das zeigt sich auch darin,
dass Sie die vielkritisierte
Vorkassepraxis der Fluggesellschaften
nicht beenden wollen.
Aber dazu müsste es Ihnen
tatsächlich um die Interessen der
Verbraucherinnen und Verbraucher
gehen. Das ist
offensichtlich nicht der Fall.
Ein weiteres Indiz dafür, wem Sie
eigentlich die Treue schwören,
ist Ihre fünfte Forderung.
Hier fordern Sie, dass im Rahmen der
Reform der
EU-Fluggastrechte-Verordnung ein
Ausgleich zwischen den
Verbraucherinnen und Verbrauchern und
den Luftfahrtunternehmen
gefunden wird.
Was dort aktuell diskutiert wird,
ist kein Ausgleich,
sondern es ist ein Aufweichen der
Entschädigungsansprüche zum
Nachteil der Fluggäste.
Heute müssen Airlines ab einer
dreistündigen Verspätung
Ausgleichszahlungen leisten.
Nach dem Vorschlag der EU müssen
für Ausgleichszahlungen,
abhängig von der Flugstrecke,
Verspätungen fünf Stunden oder mehr
vorliegen. Das bedeutet in Zahlen:
1,3 Millionen Menschen,
die jährlich einen
durchschnittlichen
Entschädigungsanspruch von 400 Euro
haben, gehen dann zu
70 Prozent leer aus.
Das macht sich nicht nur im
Geldbeutel bemerkbar,
sondern auch an der Reisezeit.
Die Airlines hätten damit weniger
Anreiz, pünktlich zu sein.
Das sind allerdings nur Regelungen,
wenn das Kind schon
in den Brunnen gefallen ist.
Wir sollten die Ursache der
Verspätungen bekämpfen,
und die liegen in den schlechten
Arbeitsbedingungen vor allen Dingen
beim Bodenpersonal und in den
Einsparungen der
Fluggesellschaften begründet.
Das derzeitige Chaos an deutschen
Flughäfen lässt sich mit den besten
Fluggastrechten nicht kitten.
Hier muss für
meine Begriffe angesetzt werden.
Entschädigungsansprüche sind
richtig, aber eine vermeidbare
Verspätung verursacht trotzdem
Stress und sollte
erst gar nicht passieren.
Schade, liebe Union,
dass Sie heute Sofortabstimmung
fordern und keine Diskussion in den
zuständigen Ausschüssen wollen.
Deshalb reicht es aus Sicht der
Linksfraktion, weil nicht alles
falsch ist, lediglich zu einer
kämpferischen Enthaltung. Glück auf!
Vielen Dank, Herr Kollege
Lutze. Nächste Rednerin
ist die Kollegin
Judith Skudelny, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der Antrag der Union ist in
seiner Zielrichtung
vollkommen richtig,
aber ein Stück weit banal.
"Banal" bedeutet: im Ideengehalt
recht unbedeutend. Sie haben
wortreich dargelegt,
was in unserem Koalitionsvertrag
eigentlich schon vereinbart ist:
ein bürokratiearmer,
effizienter Verbraucherschutz für
Fluggäste auf europäischer Ebene.
So einfach, so richtig und so
überflüssig wäre es gewesen,
uns das zu sagen.
Wirklich viel, viel spannender wäre
an der Stelle gewesen:
Warum haben Sie eigentlich nichts von
dem, was Sie vereinbart haben,
in den letzten vier Jahren Ihrer
Regierung umgesetzt?
Ich darf aus dem Koalitionsvertrag
zitieren: Wir erleichtern
Verbraucherinnen und Verbrauchern die
Rechtsdurchsetzung durch
Digitalisierung, insbesondere
bei smart contracts.
Das haben Sie gerade auch gesagt.
Deshalb werden wir die Entwicklung
der automatischen
Vertragsentschädigung fördern und
rechtssicher gestalten.
Sie müssen sich doch fragen,
was Sie in den letzten vier Jahren
versäumt haben, dass wir
das heute nicht haben.
Für Tausende Verbraucherinnen und
Verbraucher wäre das heute schön
gewesen. Aber vielleicht ist die
Umsetzung dieses Vorhabens nicht ganz
so banal wie Ihr Antrag.
Genauso interessant wäre es gewesen:
Was haben Sie
eigentlich während der deutschen
Ratspräsidentschaft 2020 gemacht?
All Ihre Vorschläge zielen auf die
europäische Ebene.
Wir wissen, dass dort Dinge nicht
ganz so einfach durchzusetzen sind.
Während der Ratspräsidentschaft
wäre hierzu Gelegenheit gewesen.
Aber passiert ist auch
auf dieser Ebene nichts.
Vielleicht sind die dicken Bretter,
die dort zu bohren sind,
doch nicht so ganz einfach.
Vielleicht ist die Problemlage gerade
auf europäischer Ebene an der einen
oder anderen Stelle eine
Herausforderung, die wir übrigens
auf Ampelebene derzeit
sehr aktiv angehen.
Deswegen hat sich die tschechische
Ratspräsidentschaft auch offen
dafür gezeigt, dieses Problem - das
ja auch ein europaweites und
wahrscheinlich auch ein weltweites
ist - aktiv anzugehen.
Das Luftfahrt-Bundesamt hat ein
Schreiben an die deutschen
Fluggesellschaften geschickt,
in dem es um umfassende Auskunft
bittet und sie anhält,
das bestehende Recht einzuhalten.
Und auf Staatssekretärsebene gibt es
eine Koordinierungsrunde,
die kurzfristig Lösungen für die
Sommerurlaube sucht.
So geht man mit Verbraucherinnen und
Verbrauchern um. Man versucht,
die Versäumnisse der Vergangenheit
schnell aufzuarbeiten.
Aber die Menschen, ganz ehrlich,
wollen keine Entschädigungen.
Was die Menschen wollen,
sind sichere, pünktliche und
zuverlässige Flüge.
Dass es daran mangelt,
das ist doch das eigentliche
Grundproblem, über das wir uns heute
unterhalten. Das ist gar nicht so
einfach zu lösen. Auch daran,
liebe Union, habt ihr euren Anteil.
Wir haben 10 Prozent weniger Kräfte
im technischen Betrieb.
Wir haben 15 Prozent weniger Personal
im Bereich von
Service und Flugbegleitung.
Das Fachkräfteproblem in Deutschland
ist das, was hier voll durchschlägt.
Und gegen die Lösung habt ihr euch
16 Jahre lang gesperrt:
ein modernes Zuwanderungsrecht in
Deutschland und ein nationaler
Aktionsplan zur Gewinnung von mehr
Fachkräften - beides Dinge,
die die Ampelkoalition jetzt
in die Hand nimmt.
Ich kann niemandem versprechen,
dass die Herausforderungen,
die lange Zeit liegen gelassen worden
sind, in einem halben
Jahr bewältigt sein werden.
Ich kann Ihnen aber versprechen,
dass sie in vier
Jahren bewältigt sein werden.
Dann haben wir unser Programm
umgesetzt. Wir werden
hier mehr Fachkräfte haben,
die Flüge werden wieder pünktlich
sein, und die Entschädigungen
funktionieren automatisch,
weil sie auf
europäischer Ebene geregelt sind.
Vielen Dank, Frau Kollegin Skudelny.
Ich unterbreche kurz die Aussprache
zu TOP 30, kehre zurück zu TOP 27
und gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung
"Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo
(KFOR)", Drucksachen 20/1976
und 20/2647, bekannt:
abgegebene Stimmkarten 627.
Mit Ja haben gestimmt 526,
mit Nein haben gestimmt
99, Enthaltungen 2. Die
Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Wir kehren nun zurück zu TOP 30,
und ich erteile als nächstem Redner
dem Kollegen Dr. Volker Ullrich,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Frau Kollegin
Skudelny, bei allem Respekt:
Der echauffiert gespielte Fingerzeig
auf die bisherige Regierung ersetzt
nicht die eigene Verantwortung.
Der Applaus der Kolleginnen und
Kollegen der SPD darf nicht darüber
hinwegtäuschen, dass die
Verantwortung bis Dezember letzten
Jahres bei der Bundesjustizministerin
Lambrecht lag, die in diesem Bereich
zu wenig gehandelt hat.
Wenn ein Finger auf einen anderen
zeigt, zeigen drei Finger derselben
Hand auf einen selbst zurück.
Rhetorik ersetzt nicht Handeln.
Das Problem liegt im Augenblick
darin, dass die Durchsetzung der
Fluggastrechte nicht
ordnungsgemäß erfüllt wird.
Woran liegt das?
Das liegt daran, dass die
Entschädigungs- und
Erstattungsansprüche der Fluggäste
nicht in dem Maße von den Airlines
bearbeitet werden, wie es
im Gesetz vorgesehen ist.
Es gibt Hunderte, ja Tausende
Beschwerden von Verbrauchern,
die Verzögerungen feststellen oder
sich in langwierige Verhandlungen mit
den Fluggesellschaften
begeben müssen.
Das ist weder fair noch in Ordnung.
Warum nicht? Die Fluggäste geben
beim Kauf eines Tickets den
Fluggesellschaften quasi einen
Kredit, indem sie das Geld
vorstrecken, wobei die Kontonummern
und alles andere bekannt sind.
Dann kann doch erwartet werden,
dass, wenn der Flug ausfällt,
in einfach gelagerten Fällen das
Geld am nächsten Tag automatisch
überwiesen wird, so wie auch das
Geld vor dem gebuchten Flug auf das
Konto der Fluggesellschaft einging.
Das muss im Jahr 2022 möglich sein.
Das fordern wir ein.
Damit deutlich wird,
um welche Dimension es sich hier
handelt, müssen die
Fluggesellschaften aufgefordert
werden, die Anzahl ihrer
Verspätungen, die Anzahl ihrer
Reklamationsfälle,
die Anzahl der Entschädigungen
deutlich und transparent sichtbar zu
machen, weil wir durch Transparenz
auch ein Mehr
an Verbraucherschutz bekommen wollen.
Das ist ein weiterer
wichtiger Teil unseres Antrags.
Es handelt sich um europäisches
Recht. Deswegen ist auch die
Bundesregierung aufgefordert,
im Europäischen Rat die
entsprechenden
Rechtsänderungen herbeizuführen.
Da dürfen Sie jetzt nicht zögern,
sondern Sie müssen mutig vorangehen.
Davon abgesehen: Wir brauchen auch
eine klare Verantwortung des Bundes
bei den Schlangen vor den
Sicherheitskontrollen und bei der
Bezahlung der Menschen,
die an den Airports arbeiten.
Es ist die Verantwortung der
Bundesregierung, diese Missstände an
den Airports anzusprechen und im
Sinne der Reisenden
schnell zu beseitigen.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin für die
SPD-Fraktion ist die
Kollegin Anja Troff-Schaffarzyk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Luftfahrt durchlebt gerade eine
der schwersten Krisen ihrer
Geschichte. Genau genommen sind es
eigentlich mehrere Krisen,
die gerade parallel
ablaufen und sich überlappen.
Wir haben Pandemie,
Krieg, hohe
Kerosinpreise und Personalmangel.
Das alles trifft eine Branche,
die schon vorher unter großem
Preisdruck gestanden hat.
Bei dieser Ausgangslage kann es nicht
überraschen, wie schwer belastet der
Flugbetrieb seit zwei Jahren ist.
Zu Beginn der Pandemie kam es zu
einem beinahe vollständigen
Zusammenbruch des globalen
Luftverkehrs und einer
Stornierungswelle, wie wir
sie noch nie hatten.
Die Bundesregierung hat damals
schnell reagiert, einerseits die
Unternehmen gestützt und
andererseits dem Verbraucherschutz
hohe Priorität eingeräumt.
Die vom Bundestag beschlossene
freiwillige Gutscheinlösung steht
dafür exemplarisch.
Sie sicherte den Verbraucherinnen und
Verbrauchern einerseits das Recht zu,
trotz Pandemie schnell ihr Geld
zurückzuerhalten, und schaffte
andererseits einen Rechtsrahmen,
der bei den Fluggesellschaften die
kurzfristigen
Geldabflüsse reduzierte.
Der deutsche und der europäische
Verbraucherschutz haben sich in
dieser Zeit als
stark und krisenfest bewährt.
Dennoch ist es zutiefst ärgerlich,
dass viele Passagiere ihr Recht auf
Entschädigung einklagen mussten.
Die Ursachen liegen weniger in der
rechtlichen Situation - denn das
haben wir heute schon oft gehört:
die ist sonnenklar - als bei den
Unternehmen selbst.
Der andauernde Personalmangel ist im
Gegensatz zur Pandemie eben kein
Ergebnis höherer Gewalt.
Wir haben gestern bereits über den
Personalmangel im Flugbetrieb sowohl
am Boden als auch in der Luft
debattiert. Über die Ursachen des
Personalmangels haben wir gestern und
auch heute schon viel gehört.
Ähnliche Probleme gibt es beim
Verwaltungspersonal.
Dort haben die Fluggesellschaften
ganz stark eingespart und können nun
die Serviceleistungen nur mit
inakzeptablen Wartezeiten erbringen.
Die politischen Rahmenbedingungen
für eine finanziell gesunde
Luftfahrt werden wir sicherstellen.
Wenn die Fluggesellschaften dann
ihren Teil dazu beitragen und in gute
Arbeit und gute Arbeitsbedingungen
investieren, wird den Kundinnen und
Kunden am meisten geholfen.
Denn eins ist klar:
Ein stabiler Flugbetrieb ist der
beste Verbraucherschutz.
Vielen Dank.
Linda Heitmann hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleg/-innen der demokratischen
Parteien! "Zeitenwende" -
dieser Begriff wird derzeit viel
genutzt, insbesondere in der Außen-
und Sicherheitspolitik.
Interessanterweise taucht er in
letzter Zeit aber auch immer wieder
in anderen Zusammenhängen auf.
Letzte Woche beschrieb die "Leipziger
Volkszeitung" die derzeitige
Situation an den Flughäfen mit
diesem Begriff. Denn
gerade im Flugreiseverkehr
setzt derzeit auch ein Umdenken und
ein Erkennen ein, nämlich das
Erkennen, dass günstiges Fliegen zu
Dumpingpreisen, wie wir es einige
Jahrzehnte hatten, zu wenig Personal
führt, dass das Personal,
was da ist, schlecht bezahlt wird und
dass all das letztlich leider zu
einem Servicenotstand führt,
dessen Folgen wir
jetzt jeden Tag erleben.
Die "Hannoversche Allgemeine Zeitung"
hat sogar schon das Ende der goldenen
Jahre des Lufttourismus vorhergesagt.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
Als Grüne hoffe ich durchaus,
dass sie damit auch ein Stück weit
recht hat. Nichtsdestotrotz:
Natürlich haben die
Fluggäste, die als
Verbraucher/-innen derzeit in den
Urlaub fliegen möchten,
ein Recht auf Entschädigung.
Tausende gebuchte Flüge wurden in
den letzten Tagen und Monaten immer
wieder gestrichen und verschoben,
und viele erfahren das erst am
Flughafen vor Ort. Die
Entschädigungen dürfen auch
nicht Monate auf sich warten lassen.
Ich finde, es entbehrt nicht einer
bitteren Ironie, dass gerade die
Lufthansa, die auf Kosten der
Steuerzahler während der
Coronapandemie Milliarden an Hilfen
erhalten hat, sich jetzt so
schwertut, ihre Fluggäste wirklich
unbürokratisch zu entschädigen.
Gerade bei der Lufthansa sind in den
letzten Wochen über 3.000 Flüge
gestrichen worden, und
es werden täglich mehr.
Das geht nicht. Da wird die Lufthansa
wirklich ihrer sozialen Verantwortung
in diesem Land nicht gerecht.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
darauf verständigt -
das wurde schon mehrfach angesprochen
-, dass Entschädigungszahlungen
automatisiert werden und innerhalb
von sieben Tagen
bei den Menschen ankommen
müssen. Für wirklich schnelle und
pragmatische Verbesserungen hat sich
unsere Ministerin Steffi Lemke
außerdem dafür ausgesprochen,
die Vorkasse bei Flugreisen auf den
Prüfstand zu stellen.
Der vzbv fordert einfache Formulare
und Buttons auf allen Homepages der
Fluggesellschaften.
Liebe Union, das beides ist wirklich
sinnvoll und zielführend und
kurzfristig umsetzbar - viel
kurzfristiger als manche Forderungen,
die Sie in Ihrem Antrag aufstellen.
Daher hoffe ich, dass wir hier
schnell zu wirklich
unbürokratischen,
verbraucherfreundlichen Regelungen
bei Zahlung und für schnelle
Entschädigung kommen und dass nicht
noch mehr Bürokratieaufwand
geschaffen wird, wie es die Folge
Ihrer Vorschläge im Antrag wäre.
Vielen Dank.
Björn Simon hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegen!
Die Pandemie durch das Coronavirus
hält noch immer an.
Die Infektionszahlen steigen;
wir hören es jeden Tag.
Viele Branchen haben die Auswirkungen
der pandemischen Lage in den letzten
zwei Jahren bereits stark zu spüren
bekommen, vor allem der Luftverkehr,
der 2020 fast vollständig zum
Erliegen kam. Frau Martens,
Frau Heitmann, weil Sie es jetzt
zweimal angesprochen haben:
Die Kredite an die Lufthansa wurden
bereits komplett zurückgezahlt.
Das sollte vielleicht an der Stelle
auch mal gesagt werden,
wenn Sie bemängeln,
dass hier Kredite gegeben wurden.
In der Zeit sind Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Kurzarbeit gerutscht,
haben teilweise ihren Job ganz
verloren oder haben sich beruflich
schlicht umorientiert,
ganz aktiv.
Gleichzeitig wurden Urlaubsgelder
über die letzten
zwei Jahre aufgespart.
Nach der langen Zeit des Verzichts
wollen die Bürgerinnen und Bürger
verständlicherweise wieder raus,
wollen in den Urlaub fliegen,
wollen in diesem Sommer verreisen.
Bei Flugreisen sehen wir die
Auswirkungen aktuell
besonders heftig.
Wir haben es heute schon öfter
gehört: lange Schlangen bei den
Passagierkontrollen,
ewige Wartezeiten bei der
Kofferausgabe, regelmäßige
Verspätungen, aber
auch Flugausfälle usw.
Fehlende Fachkräfte und ein hoher
Krankenstand sowohl an Flughäfen als
auch bei den Airlines
sorgen für dieses Chaos.
Das darf aber nicht zulasten der
Passagiere gehen. Das ist das,
was wir mit unserem Antrag fordern:
Es sollte eigentlich
selbstverständlich sein,
dass die Rechte von Flugreisenden
gegenüber Luftfahrtunternehmen immer
gewahrt sein müssen.
Wer eine bezahlte Leistung
unverschuldet nicht in Anspruch
nehmen kann, muss entsprechend
entschädigt werden,
und das fordern
wir in unserem Antrag.
Dass diese eigentlich simple und
selbstverständliche Feststellung
hier im Deutschen Bundestag heute
angesprochen werden muss,
zeigt doch, dass die Bundesregierung
schlicht und ergreifend nicht an der
Seite der Passagiere steht.
Es reicht eben nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen in der
Ampelkoalition, auf die
Vorgängerregierungen zu schimpfen.
Die SPD war zwölf Jahre beteiligt,
die FDP war vier Jahre beteiligt.
Die letzten vier Jahre hat wer die
zuständige Ministerin gestellt?
Die SPD. Jetzt müssen Sie selbst
aktiv werden an dieser Stelle - als
Koalition. Mit diesem Antrag
unterstützen wir Sie
dabei sehr gerne.
Weil Sie bisher nicht aktiv geworden
sind, sondern hier ausschließlich
blumige Versprechen abgeben,
fordern wir mit dem vorliegenden
Antrag die Bundesregierung auf,
sich endlich für Änderungen vor
allem auf
europäischer Ebene einzusetzen.
Hier wird es ja entschieden.
Wir reden hier schließlich über
Luftverkehr. Er funktioniert nicht
national, ist zumindest europäisch,
aber auf jeden Fall auch global.
Niemandem ist doch geholfen,
wenn Verbraucherrechte nicht explizit
europaweit gestärkt werden.
Es macht keinen Sinn,
insbesondere die Low-Cost-Carrier
hier aus der Verantwortung zu lassen.
Da kann man mal Kritik üben.
Die deutsche Luftverkehrswirtschaft
steht bereits im starken Wettbewerb
mit ausländischen
Fluggesellschaften,
gerade durch einseitig nationale
Belastungen, die Sie
ja sogar noch forcieren,
Thema Kerosinsteuer.
Deswegen darf es keine weiteren
Wettbewerbsverzerrungen zulasten
deutscher Airlines und damit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
unserem Land geben.
Wenn ich mal aus Ihrem
Koalitionsvertrag zitieren darf:
Bei Neuregelung der
Fluggastrechteverordnung setzen wir
uns für den Erhalt des bestehenden
Schutzniveaus ein.
Ja, das ist doch das, was wir hier jetzt
auch fordern und womit wir Sie
auffordern, zu handeln.
[Herr Kollege.]
Dafür braucht es aber Führung
seitens der Bundesregierung auf
europäischer Ebene,
die bedauerlicherweise nicht
vorhanden ist. [Herr Kollege!]
Deswegen bitten wir um
Zustimmung zu unserem Antrag.
Vielen Dank.
Luiza Licina-Bode hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die aktuelle Situation an den
Flughäfen ist
tatsächlich eine Zumutung.
Von daher macht der Antrag insoweit
Sinn, als wir mal auch grundsätzlich
darüber sprechen können,
was sich derzeit abspielt.
In der Vergangenheit waren Sie als
CDU/CSU eben nicht die treibende
Kraft, was
Verbraucherschutzrechte angeht.
Es wurde schon angesprochen:
Smart Contracts hätten wir gerne mit
Ihnen umgesetzt. Das hat in der
Vergangenheit wohl nicht geklappt,
wurde mir berichtet;
ich war ja damals noch nicht hier im
Deutschen Bundestag.
Aber insgesamt muss man eben sagen,
dass wir genau das,
was Sie gerade ansprechen,
auch in unserem Koalitionsvertrag
drinhaben und ganz weit weg davon
sind, dass wir Verbraucherschutz
nicht umsetzen wollen.
Ganz im Gegenteil: Wir wollen das,
und wir machen das.
Deshalb ist Ihr Antrag ein Stück
weit überflüssig.
Die Fluggäste werden derzeit von den
Fluggesellschaften vor vollendete
Tatsachen gestellt und schlichtweg in
der Situation alleingelassen -
auch das ist richtig-:
annullierte Flüge,
stornierte Flüge, aber das auch
nicht erst in der Coronapandemie.
Und eins muss man sagen:
Die Reaktionen der Fluggesellschaften
können wir natürlich so überhaupt
nicht hinnehmen: Sie sind weder
adäquat noch zeitgemäß.
Die Fluggäste werden da einfach vor
vollendete Tatsachen gestellt.
Zur EU-Fluggastrechte-Verordnung hat
meine Kollegin gesprochen.
Die bestehende Rechtslage ist klar.
Es bestehen zahlreiche
Entschädigungsansprüche,
die den Fluggästen zustehen.
Das Problem ist jedoch,
dass Verbraucher/-innen in vielen
Fällen erst mal den Klageweg
beschreiten müssen,
um diese
Rechte überhaupt durchzusetzen.
Wir können jetzt noch mehr machen,
nämlich Transparenz einfordern und
Fluggesellschaften Dinge
auflisten lassen.
Das wird aber am Ende den
Verbraucherinnen und Verbrauchern
nichts bringen, und uns geht es in
dem Moment eben um die
Verbraucher/-innen.
Wichtiger ist es, dass sie ihre
Rechte durchsetzen können.
Deshalb möchte ich den Blick mal auf
ein anderes Thema richten,
nämlich darauf, dass wir
Verbraucherrechte dadurch stärken
werden, dass wir zeitnah die
Verbandsklagenrichtlinie umsetzen
werden. Das ist nämlich EU-Recht.
Da werden wir demnächst
Verbraucher/-innen und Fluggäste,
die eben auch Verbraucher sind,
ermächtigen, dass sie sich mit
Fluggesellschaften auf Augenhöhe
unterhalten. Sie müssen sich nicht
mehr fragen: Kann ich mir das
leisten, die Rechte einzuklagen?
Wie mache ich das überhaupt?
Wir werden regeln, dass Verbände,
beispielsweise
Verbraucherschutzzentralen,
quasi für die Fluggäste die
Ansprüche einklagen können.
Das ist ein Thema, das Ihnen
sicherlich auch nicht gefällt,
weil das ja auch nicht unbedingt Ihre
Klientel ist. Aber am Ende ist es
das, was EU-Recht an
Verbraucherschutz bringen wird und
was wir derzeit
schon auf EU-Ebene umsetzen.
Meines Erachtens stellt sich aber in
der aktuellen Situation noch eine
ganz andere Frage, die noch nicht
angesprochen wurde.
Doch wir von der SPD-Fraktion haben
uns dazu schon länger,
ich sage mal, positioniert,
und wir sprechen dieses Thema auch
an: Die Sicherheitskontrollen und die
Abfertigung an unseren deutschen
Flughäfen werden nämlich von
privaten Unternehmen betrieben,
die naturgemäß
gewinnorientiert arbeiten.
Und das ist auch der Grund,
warum die vielen Beschäftigten an
den Flughäfen in der Pandemie
verloren gingen und warum wir jetzt
dieses Dilemma haben.
Wir müssen jetzt konsequent darüber
nachdenken, wie wir den Flugbetrieb
zukunftsfest ausgestalten wollen.
Und wenn wir das wollen,
dann müssen wir vielleicht auch
darauf hören, was die Gewerkschaften
dazu sagen. [Frau Kollegin,
Sie müssen zum Ende kommen,
bitte.] Mache ich.
Die Gewerkschaften fordern nämlich,
dass wir das alles wieder in
staatliche Hand überführen,
damit Stabilität gewährleisten und
den Flugbetrieb zukunftsfest machen.
Das wäre noch ein anderer Aspekt.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/2557 mit dem Titel
"Fluggastrechte weiterentwickeln".
Wer stimmt für den Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Antrag ist abgelehnt bei
Zustimmung durch die CDU/CSU und AfD.
Dagegen haben gestimmt die
Koalitionäre. Die Linke
hat sich enthalten.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
28 a und b: Beratung der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Wiederaufnahme
der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der EU-geführten
Sicherheitsoperation in Bosnien und
Herzegowina (EUFOR ALTHEA) sowie die
Beratung der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP mit
dem Titel "Bosnien und Herzegowina
beim Aufbruch in eine bessere Zukunft
unterstützen". Über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Philip Krämer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Westbalkan und die benachbarten
Staaten sind nach wie vor von
ethnischen Spannungen betroffen.
Nicht erst seit dem russischen
Angriff auf die Ukraine treten die
Konfliktlinien und diametralen
geopolitischen Interessen zutage,
seit dem 24. Februar nun aber im
Besonderen. Nationalismen erleben
aktuell trotz aller
EU-Beitrittsperspektiven,
Abkommen und Westannäherung
erneut Konjunktur, wie
jüngst die Ausschreitungen
nordmazedonischer Nationalisten in
Skopje deutlich gemacht haben.
Zwar hat das Zusammenspiel aus
Friedensabkommen, Friedenstruppen,
politischem Aufbau und einer
europäischen Zukunftsperspektive das
Land seit dem
Daytoner Abkommen relativ befriedet.
Schwache staatliche Strukturen
gefährden jedoch weiterhin die
Stabilität des
multiethnischen Staates.
Die separatistischen Bemühungen der
Republik Srpska, gestützt von
Serbien und seiner traditionellen
Schutzmacht Russland,
legen schon seit Längerem die Lunte
an diese explosive Gemengelage.
Der letztjährige Rückzug der
Republik Srpska aus der gemeinsamen
Armee, dem Justizsystem und dem
Steuerwesen, Provokationen durch
verfassungswidrige paramilitärische
Paraden, Geschichtsrevisionismus und
anderes destabilisierendes Verhalten
lassen uns besorgt zurück und
ermahnen uns zur Wachsamkeit.
Der reibungslose Ablauf der
Parlaments- und
Präsidentschaftswahlen im Oktober
muss unter allen Umständen
gewährleistet sein.
Von der Legitimität dieser Wahlen
als freie, unabhängige und gleiche
demokratische Willensbekundung
hängen die Zukunft und die
territoriale Einheit
Bosnien-Herzegowinas ab.
Das Zündeln Dodiks in den
vergangenen Monaten,
die weiteren Sezessionsbestrebungen
der serbischen Teilrepublik sind
Vorzeichen eines weiteren
Krieges in Europa.
Ein solcher Krieg wäre eine große
Tragödie für alle Beteiligten.
Es gibt in ihm nichts zu gewinnen
außer menschliches Leid auf allen
Seiten, und dies kann und wird das
vereinte Europa der Demokratien,
der souveränen Staatlichkeit und der
Menschenrechte nicht zulassen.
Der einzige Nutzen eines solchen
Krieges wäre eine weitere
Destabilisierung des
Westbalkans und Europas.
Das muss Dodik und
seinen Kumpanen klar sein.
Mit einer Eskalation machen sie sich
vollends zu Putins Marionetten.
Für uns westeuropäische Staaten hat
dieses bedrohliche Szenario jedoch
weitere Implikationen.
Nicht nur Russland hat
hier seine Hände im Spiel.
China schließt diese Region
systematisch an seine "Belt and
Road"-Initiative an und hat zuletzt
Serbien mit der Exportvariante seines
modernsten
Flugabwehrsystems beliefert.
Hier kann durchaus von einer
einseitigen Aufrüstung
gesprochen werden.
Aber all jene, die hier mit Europas
Zukunft spielen, sollten sich einer
Sache bewusst sein und sich hier auch
keinen falschen Illusionen hingeben:
Wir sehen das, wir verstehen die
Implikationen, und dennoch stehen wir
zu unserer Verantwortung als Teil der
europäischen Familie.
Wir werden keinen weiteren
Angriffskrieg oder
ethnonationalistischen Völkermord
in Europa zulassen.
Eine erneute Mandatierung von Althea
ist ein Anfangsbeitrag dazu,
einem solchen Szenario bereits jetzt
präventiv zu begegnen.
Daher werben wir heute für dieses
Mandat, meine Kolleginnen und
Kollegen. Als grüne Fraktion haben
wir EUFOR Althea stets unterstützt
und sind der Meinung,
dass dieser Stabilität bringende
Einsatz fortgeführt und durch
deutsche Beteiligung
gestärkt werden muss.
Über die Präsenz mandatierter
Truppen und Mediation im Land hinaus
schafft Althea Grundlagen für eine
friedliche Zukunft in Bosnien und
Herzegowina. Die Soldatinnen und
Soldaten bilden Minenräumteams aus,
und es wird eine Eingreifreserve
vorgehalten, die im Notfall schnell
mobilisiert werden kann,
um etwaige Eskalationen einzudämmen.
Ich bedanke mich schon jetzt für den
Einsatz der beteiligten Soldatinnen
und Soldaten der Bundeswehr,
die schnell und flexibel und trotz
aller weiteren Belastungen über den
Sommer verlegt werden und dort dann
in einem zeitlich sehr engen Korridor
ihre Aufgaben werden übernehmen
können. Neben dem erneuten Einsatz
der Bundeswehr im Rahmen des
Althea-Mandats müssen wir uns aber
auch intensiv damit beschäftigen,
wie die Region weiter politisch
stabilisiert werden kann.
Russland könnte im November die
Verlängerung des EUFOR-Mandats im
UN-Sicherheitsrat blockieren.
Für diesen Fall
müssen wir vorbereitet sein.
Eine Möglichkeit, mit der man
Russland im Sicherheitsrat umgehen
könnte, liegt auf der Hand:
Die EU sollte eine Einladung seitens
Bosnien und Herzegowina erwirken,
die EUFOR-Mission fortzusetzen.
Dies sollte vor dem Hintergrund der
jüngst geschlossenen
Vereinbarung möglich sein.
Meine Damen und Herren,
ich werbe für die Unterstützung
dieses Mandates, das im
geostrategischen Kontext ein weiterer
Baustein ist, gerade auch vor dem
Hintergrund des Krieges
in der Ukraine.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Knut Abraham hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Balkan schaut
sehr genau nach Berlin.
Von hier aus sind zu unserer
Regierungszeit die richtigen und die
wichtigen Initiativen für den
Südosten Europas ausgegangen.
Damit meine ich vor allem den im
Kontext der EU-Erweiterung
angesiedelten Berliner Prozess - ein
wichtiges Scharnier zwischen
interregionaler Zusammenarbeit und
großen europäischen
Konnektivitätsprojekten,
vorangetrieben von
Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Gut, dass Sie, meine Damen und Herren
von der derzeitigen Bundesregierung,
auf diesem Weg fortfahren.
Heute schauen wir von
hier aus auf den Balkan.
Mit der Wiederaufnahme der deutschen
Beteiligung an der
Sicherheitsoperation EUFOR Althea tut
die momentane Bundesregierung das
Richtige, und dafür findet sie
unsere Unterstützung.
Der Personaleinsatz von bis zu 50
Personen dürfte zwar eine
militärisch eher begrenzte
Wirkung haben -
insofern hatte der Kollege Armin
Schwarz neulich in der
vorangegangenen Lesung recht,
als er von "weder
Fisch noch Fleisch" sprach-:
aber die symbolische Bereitschaft
Deutschlands auch zum militärischen
Engagement ist von großer Wichtigkeit.
Wenn wir heute über
Althea und Bosnien-Herzegowina
sprechen, geht es um drei zentrale
Dinge: Erstens. Mit der
Wiederaufnahme der deutschen
Beteiligung senden wir das Signal,
dass wir fest zur Nachkriegsordnung
in Bosnien-Herzegowina stehen und
dass wir uns in der Verantwortung
für diesen Staat und seine
Demokratie sehen, wie unvollkommen
und reformbedürftig sie
auch sein mag.
Seit 1995 gab es acht freie und
demokratische Wahlen auf Staatsebene,
die sowohl in der Föderation wie
auch in der Republika Srpska zu
Machtwechseln geführt haben.
Es ist wichtig, diesen Erfolg der
bosnischen Demokratie zu bewahren.
Daher unterstützen wir auch den
Hohen Repräsentanten der
internationalen Gemeinschaft für
Bosnien und Herzegowina,
Christian Schmidt,
mit aller Kraft.
Bei einer anstehenden Reform der
Dayton-Vereinbarung wird es aus
meiner Sicht darum gehen,
wie die drei konstitutiven Völker
des Landes ihre Gleichberechtigung
regeln und Minderheitenrechte für
die kleineren Volksgruppen
garantieren und wie die demokratische
Zivilgesellschaft eingebunden wird.
Zum Zweiten - und das war ja eben
auch schon zu hören - senden wir mit
unserer Bereitschaft zur
Wiederaufnahme der Beteiligung ein
klares und deutliches
Signal nach Moskau.
Wir wissen, was zwischen dem
bosnischen Serbenführer Dodik und
dem Kreml gespielt wird.
Aber wir lassen uns weder provozieren
noch einschüchtern.
Mit unserer militärischen Präsenz
machen wir es der russischen
Destabilisierungspolitik,
die auch auf dem
Balkan umgesetzt wird, schwerer.
Und zum Dritten geht es um die
Zukunft Bosnien-Herzegowinas
in Europa.
Die Vision für diesen
Vielvölkerstaat ist klar:
Das Land braucht die Perspektive
einer EU-Mitgliedschaft.
Sonst werden Nationalismus und
Destabilisierung obsiegen - mit all
den negativen Konsequenzen,
die wir in der Geschichte zu oft in
der Region und auch
aus der Region erlebt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Bosnien wird nur mit einem
europäischen Dach funktionieren,
und je schneller dieses Dach gebaut
werden kann, desto besser.
Natürlich braucht es für den Bau
des Daches die richtigen
Rahmenbedingungen und
Voraussetzungen, womit wir wieder bei
Althea und
unserem Wiedereinstieg wären;
denn ohne sicherheitspolitische
Stabilität wird es auch mit dem
EU-Beitrittsprozess nicht vorangehen.
Und dieser braucht
jetzt einen Booster.
Er muss beschleunigt werden.
Das Land braucht Kandidatenstatus.
Der Glaube der Menschen an die
Erreichbarkeit der Mitgliedschaft in
der EU muss wiederbelebt werden.
Es geht um die Glaubwürdigkeit der
europäischen Zukunft dieses Landes.
Die Wiederaufnahme der deutschen
Beteiligung an Althea ist das
richtige Zeichen zur richtigen Zeit.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
unterstützt daher den
Antrag der Bundesregierung.
Der begleitende Antrag der die
momentane Bundesregierung tragenden
Fraktionen ist konsequent,
wenn auch ein bisschen lieblos und
ohne Pep, also
irgendwie ohne neue Ideen.
Aber das steht einer Zustimmung durch
uns natürlich nicht im Wege.
Das Signal ist richtig.
Wir stehen zu Bosnien-Herzegowina,
auch mit unserem militärischen
Beitrag. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Adis Ahmetovic hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Gleich vorweg:
Herr Abraham, auch über eine
lieblose Zustimmung würden wir uns
gleich sehr, sehr freuen.
Sehr gut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
"Von allem, was der Mensch baut und
aufbaut, gibt es nichts Besseres und
Wertvolleres als Brücken."
Diese Aussage stammt vom
Literaturnobelpreisträger Ivo Andric,
geboren in
Bosnien-Herzegowina,
katholisch getauft,
verstorben
in Belgrad. Multinationaler
kann man gar
nicht sein. Brücken bauen - darum
geht es letztendlich immer im Leben:
zwischen Menschen, Kulturen,
Religionen, Nachbarstaaten oder
ganzen Regionen und Kontinenten.
Als Mitglieder des Deutschen
Bundestags versuchen wir alle,
politische Architektinnen und
Architekten zu sein.
Dabei ist das Fundament,
auf dem wir arbeiten,
unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung und die tiefe
europäische Überzeugung.
Bosnien-Herzegowina und seine
Menschen wünschen sich ebenfalls
solch ein Konstrukt - mit identischen
Grundpfeilern: Frieden und Freiheit,
Demokratie und Wohlstand.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind die heutige Debatte
und das Beschließen der beiden
Anträge ein historischer Wendepunkt
ins Gute für die
Zukunft dieser jungen Demokratie.
Deshalb gilt mein Dank den
Koalitionsfraktionen und meinen
Berichterstatterkollegen Boris
Mijatovi von den Grünen,
Thomas Hacker von der FDP sowie -
jetzt halten Sie sich fest,
Herr Abraham - der CDU/CSU-Fraktion,
die bereit ist, heute gemeinsam mit
uns diese Verantwortung zu tragen und
ein klares Signal zu senden.
Vielen, vielen Dank für dieses klare
Signal heute hier! Die Inhalte der
beiden Anträge haben in den letzten
Wochen und Monaten für viel
Diskussionsstoff gesorgt,
und das ist auch gut so.
Zum Teil ein bisschen überzogen war
es, dass einige Mitglieder des
Deutschen Bundestags als rassistisch
und nationalistisch
attackiert wurden.
Aber was zeigt uns das?
Das zeigt, dass wir einen Nerv
getroffen haben, möglicherweise den
Finger sehr, sehr tief
in die Wunde gelegt haben.
Unser Plan für eine bessere Zukunft
für Bosnien-Herzegowina sieht 22
Punkte vor - 22 Punkte,
die untergliedert werden
können in drei Dimensionen:
Die erste Dimension:
eine sicherheitspolitische Dimension.
Wir wollen uns nach zehn Jahren
Abwesenheit erneut am
EUFOR-Althea-Mandat beteiligen.
Wir stellen uns klar gegen
Sezessionsversuche und lehnen die
Gründung einer dritten Entität ab.
Sanktionen müssen die erhalten,
die an der Zerstörung staatlicher
Strukturen arbeiten.
Demokratie und Wohlstand brauchen ein
starkes und stabiles Gerüst gegen
jede Form von Ethnonationalismus.
Wir werden die territoriale
Integrität und Souveränität von
Bosnien-Herzegowina verteidigen.
Die zweite Dimension:
eine europäische Dimension.
Bosnien-Herzegowina gehört zur
europäischen Familie.
Es muss zeitnah den
EU-Kandidatenstatus erhalten.
Auch deshalb werden wir integre
Wahlen im Oktober 2022 unterstützen.
Wir stehen an der Seite des Hohen
Repräsentanten Christian Schmidt -
CSU-Mitglied - und werden die
proeuropäischen Parteien voll und
ganz unterstützen auf ihrem Weg zu
einem demokratischen Staat.
Das Konzept der
konstitutiven Völker ist gescheitert;
es benötigt ein modernes,
demokratisches und europäisches
Prinzip auf allen Ebenen,
wo egal ist, welcher Religion oder
ethnischen Gruppe man angehört und
wie man mit Vor- oder Nachnamen
heißt - ein Bürger,
eine Stimme, so wie wir es in
Deutschland auch kennen,
meine Damen und Herren.
Zur dritten Dimension:
die gesellschaftliche Dimension.
Es muss für alle Gleichheit vor dem
Gesetz herrschen. Das Land benötigt
eine starke Zivilgesellschaft,
die Demokratisierung der staatlichen
und gesellschaftlichen Strukturen,
politische Bildung.
Kinder müssen dieselben Chancen
erhalten in einem
diskriminierungsfreien
Bildungssystem, und es braucht eine
unabhängige Medienlandschaft.
Weil die Zeit rennt,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir starten heute eine neue Epoche
für den Westbalkan und für Bosnien
und Herzegowina - national,
europäisch und international;
denn die Glaubwürdigkeit der EU wird
auch an den erzielten Fortschritten
im Westbalkan gemessen.
Um zu enden, wie ich begonnen habe:
Lassen Sie uns anfangen,
Brücken zu bauen, die nicht
einzustürzen sind -
Demokratie, Frieden,
Freiheit und Wohlstand.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Kollege Lucassen spricht
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Nach zehn Jahren schickt die
Bundesregierung deutsche Soldaten
zurück nach Bosnien.
Warum?
Weil man 27 Jahre nach dem Abkommen
von Dayton immer noch berechtigte
Sorge haben muss, dass eine
Parlamentswahl den
ganzen Balkan anzündet.
27 Jahre nach Dayton ist Bosnien ein
gescheiterter Staat.
Die AfD wird diesem Mandat nicht
zustimmen. Wenn der Bundestag die
Bundeswehr ins Ausland schickt,
dann müssen aus unserer Sicht drei
Voraussetzungen erfüllt sein:
Erstens. Es muss ein Mandat der UN
vorliegen, nicht wie 1999 im Kosovo.
Zweitens. Es muss eindeutig im
deutschen Interesse liegen,
nicht wie in Mali. Drittens.
Es muss eine klare Strategie für den
Einsatz geben, nicht wie in Mali,
im Irak, im Kosovo,
in Afghanistan und auch jetzt nicht
für Bosnien. Zurückhaltung bei
Auslandseinsätzen war viele
Jahrzehnte deutsche Staatsräson -
aus vorgeschobenen,
historischen oder echten,
realpolitischen Gründen.
Die Älteren bei SPD und Grünen
erinnern sich bestimmt noch,
und heute wird von
links nichts mehr hinterfragt.
Eine Kollegin der Grünen sagte im
Ausschuss neulich dazu,
das Parlament solle
keine Mucken machen.
Daran wird sich die AfD nicht halten.
Meine Damen und Herren,
grundsätzlich liegt die Stabilität
des Balkans selbstverständlich in
Deutschlands Interesse.
Ein instabiler Balkan hat
unmittelbare Auswirkungen auf
Deutschland, Stichworte
"Flüchtlinge", "Flüchtlinge",
"Kriminalität" und so weiter.
Ja, genau.
Aber mit dem erneuten Einsatz der
Bundeswehr in Bosnien ändert die
Bundesregierung nichts
an dieser Instabilität.
Die gesamte EU-Mission
ändert daran nichts.
Sie betreiben maximal
Symptombekämpfung.
Das ist keine Strategie und liegt
nicht im deutschen Interesse.
Die Ampelparteien führen diese
unsägliche Politik der
Auslandseinsätze nahtlos fort.
Die Mandatstexte und Reden sind
gefüllt mit hohlen
Absichtserklärungen und den
üblichen Schlagworten:
Demokratie, Partnerschaft,
Stabilität oder das
überstrapazierte Zeichen der
Solidarität. Es sind Dokumente der
guten Gesinnung auf Kosten eines
tragfähigen Plans:
Irgendwie dabei sein!
"Irgendwie dabei sein" ist aber für
die AfD keine Politik.
Im Gegenteil: Es ist
verantwortungslos gegenüber den
Soldaten, gegenüber den
Steuerzahlern, gegenüber dem
deutschen Volk, an dessen Stelle wir
hier heute entscheiden.
Meine Damen und Herren, es stimmt ja,
dass man ein Problem wie das
Staatsgebilde Bosnien nicht isoliert
betrachten darf. Der ganze Balkan
kann nicht
isoliert betrachtet werden.
Die Konflikte und Kriege,
die uns bedrohen, hängen zusammen.
Nur: Mit der ständigen
Analyse ist es nicht getan.
Eine Bundesregierung - und diese erst
recht nicht -
ist auch keine Denkfabrik.
Sie muss handeln und einem
zusammenhängenden Problem auch eine
zusammenhängende
Strategie entgegensetzen.
Die Absicherung einer Wahl kann dann
Teil dieser Strategie sein.
So aber macht die Bundesregierung
einfach nur schlechte Politik,
und das unterstützen wir nicht. Danke.
Für die FDP-Fraktion
spricht jetzt der Kollege Thomas Hacker.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Jeder,
der schon einmal in Sarajevo und
Bosnien und Herzegowina war,
kommt mit intensiven,
mit überwältigenden
Eindrücken zurück.
Neben den Rosen von Sarajevo - mit
rotem Harz gefüllten Granatkratern,
die der Opfer des
Artilleriebeschusses gedenken - ist
eine meiner einprägendsten
Erinnerungen der Besuch des War
Childhood Museums. Das Museum,
das 2017 gegründet wurde,
sammelt die vielen Geschichten der
Kinder, die während des
Bosnien-Krieges aufwuchsen,
Geschichten von Angst,
Verlust und Tod von Freunden,
Geschwistern oder Eltern.
Durch das Bewahren der Erinnerung und
mit ihr verbundener
Erinnerungsstücke will das Museum so
einen Beitrag leisten,
die entstandenen
Traumata zu bewältigen,
Traumata, die 27 Jahre nach Ende des
Krieges immer noch omnipräsent sind.
Was uns der Autor Edo Popovi c in
seiner Literatur als "Absurdität der
Postapokalypse" miterleben lässt,
ist für die
Menschen vor Ort Lebensrealität,
aus der doch eigentlich eine
optimistische Zukunft
geformt werden müsste.
Wie kann das aber gelingen,
wenn die Menschen mit der Angst leben
müssen, dass ihre Heimat wieder in
einen dunklen Abgrund stürzt?
Es ist
eine allgegenwärtige Angst,
immer weiter angefeuert von
serbischen, kroatischen oder
bosnischen Nationalisten.
Wie soll sich eine Gesellschaft
entwickeln, wenn die Integrität der
eigenen Heimat immer wieder infrage
gestellt wird und ethnische Grenzen
zum Spielball von Machtinteressen und
Machtpolitik werden,
ethnische Grenzen, die im Europa des
21. Jahrhunderts doch längst
überwunden sein müssten?
Der Hohe Repräsentant,
unser ehemaliger Kollege Christian
Schmidt, bezeichnet die aktuelle
Situation in Bosnien und Herzegowina
als die dramatischste seit dem
Friedensabkommen von Dayton 1995.
"Zeitenwende" ist das
ist das geflügelte
Wort des Jahres 2022,
weil wir uns mit einem radikalen
Paradigmenwechsel konfrontiert sehen.
Aber auch 1995 war für Deutschland
schon eine Zeitenwende.
Damals leitete die Mandatierung der
Beteiligung der Bundeswehr bei der
United Nations Protection Force und
IFOR einen Paradigmenwechsel der
deutschen Außenpolitik ein.
Deutschland wurde damals seiner
besonderen Verantwortung für den
Frieden Europas und den Frieden auf
dem westlichen Balkan gerecht.
An dieser besonderen Verantwortung hat
sich 30 Jahre nach dem Ausbruch des
Krieges in Bosnien nichts geändert.
Es ist daher richtig,
dass wir heute die Entsendung von 50
Bundeswehrsoldaten in
die Region beschließen.
Doch dieser wichtige
Schritt allein reicht nicht.
Verantwortung lässt sich nicht in
einem Mandat allein abhandeln.
Als Ampelkoalition wollen wir auch
die Ursachen der
verschärften Situation angehen.
Dazu gehört, dass wir klare
Antworten auf die nationalistischen
und separatistischen Kräfte in
Bosnien und Herzegowina finden,
die das Friedensabkommen von Dayton
untergraben und aktiv verletzten.
Das bedeutet, dass wir,
die EU - wie es die USA und
Großbritannien bereits tun -,
gezielte Sanktionen gegen all
diejenigen verhängen,
die den Frieden
im Land gefährden und
sabotieren. Unser Blick muss sich
dabei natürlich auch in die
Nachbarschaft von Bosnien und
Herzegowina richten.
Konflikte in einer so multiethnischen
Region sind niemals
isoliert zu betrachten.
Wer wie der serbische Präsident
Vucic proklamiert, sein Land in die
EU führen zu wollen,
muss wissen, dass die aktive
Unterstützung von Separatisten wie
Milorad Dodik mit einem Weg in die
Europäische Union nicht vereinbar
ist. Ein Schlüssel zum Erfolg liegt
wieder einmal in der Geschlossenheit
der Europäischen Union,
in diesem Fall gegenüber
nationalistischen und
separatistischen Kräften in
Bosnien-Herzegowina.
Das gilt sowohl bei der Frage der
Durchführung der Wahlen im Oktober
als auch bei der Umsetzung der
Urteile des Europäischen
Gerichtshofs hinsichtlich der viel
diskutierten Wahlrechtsreform.
Das ist eine Geschlossenheit,
die wir von allen unseren EU-Partnern
einfordern, insbesondere von
denen aus der Region.
Seit dem 24. Februar ist der Krieg in
Europa wieder Realität.
Wir müssen uns der
sicherheitspolitischen Dimension,
welche die Stabilität des westlichen
Balkans für unseren gesamten
Kontinent hat, klar bewusst sein.
Auch hier müssen wir den Einfluss
der Russischen Föderation
zurückdrängen. Stärken wir die
Zivilgesellschaft des Landes,
indem wir Projekte zur Resilienz
gegen Kreml-Desinformationskampagnen
und Fake News ausbauen!
Wenn der russische Botschafter in
einem Interview offen sagt,
dass ein NATO-Beitritt von
Bosnien-Herzegowina das Schicksal der
Ukraine zur Folge habe,
dann muss unsere Antwort sein,
dass wir das Land umso mehr bei der
NATO-Annäherung unterstützen und
bei der Umsetzung des Membership
Action Plans begleiten.
Ignorieren wir vor allem einen Fakt
nicht länger: Der Garant für
nachhaltige Stabilität in
Bosnien-Herzegowina ist und bleibt
eine realistische
Perspektive zur EU-Mitgliedschaft.
Ihre Zukunft sehen vor allem die
jungen Menschen in einem vereinten
Europa. Unterstützen wir die
Menschen vor Ort, dass diese Zukunft
für ihr Land Realität werden kann!
Vielen Dank.
Zaklin Nastic hat jetzt das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es wird einem schon angst und bange,
wenn man bedenkt, dass die
Ampelkoalition ausgerechnet auf den
Balkan wieder deutsche Soldaten
entsenden will. Nach mehr als 25
Jahren gescheiterter
Bundeswehreinsätze - schauen wir
nach Afghanistan, nach Mali und in
den Kosovo, gleich um die Ecke,
für den Sie eben ein Endlosmandat
beschlossen haben - sollen
ausgerechnet deutsche Soldaten für
Frieden und Sicherheit
in Bosnien sorgen?
Meine Damen und Herren,
es hatte gute Gründe,
warum Deutschland vor zehn Jahren aus
diesem Mandat ausgestiegen ist.
In einer Region, in der vor 23 Jahren
durch einen Völkerrechtsbruch Krieg
seitens Deutschlands und der NATO
geführt wurde, sieht es jetzt wieder
nach einem Völkerrechtsbruch aus.
Herr Kollege, Sie können sich gerne
melden. Sie brauchen nicht immer
dazwischenzuschreien.
Wir alle wissen, dass die Operation
EUFOR Althea im Herbst vom
UN-Sicherheitsrat verlängert werden
soll und dass Russland sehr
wahrscheinlich sein Veto
dagegen einlegen wird.
Wir beobachten auch,
dass sowohl die US-Administration als
auch das Brüsseler Hauptquartier
vorsorglich schon eine NATO-Mission
dafür vorbereiten.
Sie alle wissen aber,
dass für eine NATO-Mission,
die nicht völkerrechtswidrig ist,
sowohl Bosniaken, Kroaten als auch
die bosnischen Serben zustimmen
müssen. Es sieht aber nicht danach
aus, als würde die
Republika Srpska dem zustimmen.
Mandate, die das Völkerrecht
brechen, lehnen wir Linken ab.
Herr Ahmetovic, Sie haben ja im
bosnischen Fernsehen ganz offen dazu
aufgerufen, der Hohe Repräsentant
möge den Präsidenten der Republika
Srpska aus dem Amt werfen.
Nun ja, wir Linke tun alles andere,
als Herrn Dodik zu mögen.
Aber Sie sollten überdenken,
ob es nicht Wasser auf die Mühlen
solcher Nationalisten ist,
wenn Sie sich von außen einmischen
und einen gewählten Präsidenten aus
dem Amt jagen wollen.
Wir Linke sagen: Das ist
hochgefährlich. Das
sollte nicht vorkommen.
Von außen befeuerte Spannungen,
gerade mit ethnischen,
religiösen Zusammenhängen,
haben noch nie für Frieden gesorgt.
Meine Damen und Herren,
einige von Ihnen haben es hier ja
ganz offen gesagt: Um die
Menschen geht es gar nicht.
Es geht um Russland und China.
Darum geht es Ihnen
doch. Wenn Ihnen wirklich die soziale
Sicherheit der Menschen in Bosnien
wichtig gewesen wäre,
dann hätten Sie sie in den ganzen
Jahren nach dem Abkommen von Dayton
mit Entwicklungshilfe und auch
wirtschaftlich massiv unterstützt,
und das ist nicht passiert.
Sie verschweigen ja auch den Einfluss
Saudi-Arabiens und der Türkei und
den wachsenden Islamismus,
weil Bosnien mit all seinen sozialen
Problemen alleingelassen wurde.
Das verurteilen wir aufs Schärfste.
Durch deutsche Soldaten wird die Welt
nicht friedlicher, im Gegenteil.
Sie riskieren damit im Falle eines
Konflikts sogar,
Kriegspartei zu werden.
Das lehnen wir Linken ab.
Wir lehnen dieses Mandat ab.
Der Kollege Ahmetovic ist
angesprochen worden und hat den
Wunsch nach einer Kurzintervention.
Ich wünsche mir, dass es eine kurze
Kurzintervention wird.
Ich möchte diesen Tagesordnungspunkt
nicht in die Länge ziehen;
aber ich wurde direkt angesprochen
und möchte darauf kurz eingehen.
Frau Nastic, wir haben heute den 8.
Juli, drei Tage vor dem 11.
Juli. Am 11. Juli 1995 begann der
Genozid in Srebrenica.
Ich warte seit Monaten,
seitdem ich in den Deutschen
Bundestag direkt gewählt wurde,
darauf, dass ich einmal von der
Linkspartei höre, dass Sie sich
solidarisch mit den Opfern von
Srebrenica erklären.
Ich warte, seitdem ich in den
Deutschen Bundestag gewählt worden
bin, darauf, dass Sie der
nationalistischen Politik von
Milosevic eine klare Absage erteilen.
Kommen wir zu Dodik.
Dodik ist derjenige,
der den Genozid von Srebrenica
leugnet. Wie würden Sie denn mit dem
umgehen? Der Hohe Repräsentant hat
durch die Europäische Union und die
internationale Gemeinschaft die
Kompetenz, genau solche Leute,
die sich nicht an internationales
Recht halten - und der Internationale
Strafgerichtshof in Den Haag hat
entschieden, dass es einen Genozid in
Srebrenica gab - und den Genozid in
Srebrenica leugnen,
zu sanktionieren. Dodik war vor
einigen Tagen in Sankt Petersburg
und hat von freundschaftlichen
Beziehungen zu Putin gesprochen.
Wann distanzieren Sie sich mal davon?
Das vermisse ich.
Mein Eindruck ist,
dass Sie antworten möchten.
Bitte schön. Herr Ahmetovic,
zum Ersten
habe ich in meiner Rede gesagt,
dass wir mit Herrn Dodik und seinem
Nationalismus nichts zu tun haben
möchten. Das habe ich gesagt.
Sie haben das vielleicht überhört.
Jedes Kriegsverbrechen,
selbstverständlich auch die in
Srebrenica, ist
zutiefst zu verurteilen.
Aber Srebrenica war jetzt nicht
Tagesordnungspunkt,
sondern ein Auslandsmandat,
in das Sie einsteigen
wollen. Sie müssen dann auch ehrlich
sein und sagen, dass die Schaffung
des Amtes des Hohen Repräsentanten
gar nicht Bestandteil des
Dayton-Abkommens war,
sondern im Nachhinein,
fast zwei Jahre später,
erfolgte; es hat keine demokratische
Legitimation. Sie fordern also,
dass ohne demokratische Legitimation
ein Präsident, den wir
wahrscheinlich alle hier ablehnen -
für die AfD möchte ich nicht
sprechen -, abgesetzt wird.
Das ist doch Wasser auf seine
Mühlen. Dann sagt man dort:
Ach, guck mal! Von Deutschland aus
mischen sie sich ein und wollen sogar
einen gewählten
Präsidenten absetzen.
Finden Sie nicht, dass das
widersprüchlich ist?
Jetzt
spricht die Kollegin Marja-Liisa Völlers
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mehr als 30 Jahre nach Beginn der
Balkankriege entscheiden wir heute
als Deutscher Bundestag über die
Wiederaufnahme der
Bundeswehrbeteiligung an der
EU-Mission EUFOR Althea
in Bosnien und Herzegowina.
Die deutsche Beteiligung an der
EU-Mission wurde vor
knapp zehn Jahren beendet.
Die damalige Sicherheitslage vor Ort
erlaubte den Abzug deutscher
Soldatinnen und Soldaten,
ohne eine Verschlechterung der Lage
befürchten zu müssen.
Heute scheint die Situation leider
eine andere zu sein.
Gerade mit Blick auf die anstehenden
Wahlen Anfang Oktober hat sich die
Situation zugespitzt.
Einige Politikerinnen und Politiker
dort versuchen, sich im Wahlkampf
über die Hervorhebung ethnischer
Unterschiede zu profilieren;
Kolleginnen und Kollegen hier im
Hause haben dazu
ja bereits berichtet.
Meine Damen und Herren,
in den letzten 20 Jahren ist ein
guter Weg in
der Region eingeschlagen worden,
der Weg des Friedens,
der Freiheit und Stabilität für
Bosnien und Herzegowina.
Dieser Weg hat sich in den letzten
Monaten leider verschlechtert.
Angesichts dieser Entwicklung wird es
als notwendig angesehen,
ein Zeichen zu setzen und die
Bevölkerung vor Ort
konkret zu unterstützen.
Vor allem im Zeitraum vor den Wahlen
soll Präsenz gezeigt und so ein
Beitrag zur weiteren Sicherheit und
Stabilisierung geleistet werden.
Konkret soll dies nun über eine
erneute Beteiligung der deutschen
Streitkräfte an der
Mission Althea stattfinden.
Zentrale im Bundeswehrmandat
enthaltene Aufgaben sind laut Antrag
der Bundesregierung folgende Punkte:
erstens, Unterstützung der
Ausbildung bosnischer Streitkräfte,
zweitens, Unterstützung der
andauernden und erfolgreichen
Umsetzung des Abkommens von Dayton,
welches den
Bosnien-Krieg 1995 beendete,
drittens, Unterstützung bei der
Schaffung eines sicheren Umfeldes
und, viertens, Ausführung von
Führungs-, Verbindungs-, Beratungs-,
Beobachtungs- und
Unterstützungsaufgaben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das erneute Mandat für die
Bundeswehr sieht zur Unterstützung
der Erfüllung dieser Aufgaben ein
Kontingent von bis zu
50 Soldatinnen und Soldaten vor.
Dabei sollen zwei Verbindungs- und
Beobachtungsteams in der Region
eingerichtet werden.
Diese können dann gemeinsam mit den
Streitkräften und Einsatzkräften
aus anderen Partnerstaaten operieren.
Ihre Aufgabe ist es,
ein Gefühl für die Lage vor Ort zu
bekommen, ein Stimmungsbild
einzufangen und, wenn nötig,
vor negativen Entwicklungen zu warnen
und so eine
frühzeitige Reaktion zu ermöglichen.
Die Verbindungs- und
Beobachtungsteams sind somit ein Teil
des Frühwarnsystems vor Ort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei diesem Mandat handelt es sich
nicht um einen militärischen Einsatz
im klassischen Sinn.
Gerade deswegen haben sich die
SPD-Verteidigungspolitikerinnen und-
politiker die
Entscheidung wohl überlegt.
Wir alle wissen aus zahlreichen
Gesprächen mit Angehörigen der
verschiedenen Bundeswehrstandorte bei
uns in der Heimat um die personelle
und materielle
Belastung unserer Truppe.
Der Kollege Müller von der FDP hatte
dazu bereits in
der ersten Lesung ausgeführt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
gerade diese Herausforderungen - ich
nenne nur den Ukrainekrieg und die
daraus folgenden Veränderungen im
Sicherheitskorsett - bringen mich
dazu, mich noch einmal ganz besonders
zu bedanken, und zwar bei den
Angehörigen der Bundeswehr,
die in Zukunft in diesen Einsatz
gehen werden, die dort für unser
Land und für unsere Werte Enormes
leisten werden, die unsere
Botschafter vor Ort sein werden.
Ihnen, die dort einen so großen
Einsatz zeigen, sollte
unser aller Dank gelten.
Dem Antrag der Bundesregierung
hinsichtlich des Einsatzes von EUFOR
Althea sollte zugestimmt werden.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat jetzt Thomas Silberhorn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Wahlen in
Bosnien-Herzegowina am 2. Oktober
sind ein ganz wichtiger Fixpunkt.
Es gab Verzögerungen;
die Wahlen wurden nicht ausreichend
und nicht rechtzeitig budgetiert.
Deswegen war es richtig und
offenkundig notwendig,
dass der Hohe Repräsentant der
Vereinten Nationen Christian Schmidt
eingegriffen hat und die
Durchführung dieser
Wahlen sicherstellt.
Denn wenn Wahlen nicht oder nicht
rechtzeitig stattfinden,
dann leistet das weiterer
Destabilisierung und auch weiterer
Korruption Vorschub.
Und umgekehrt gilt:
Wenn Wahlen rechtzeitig stattfinden,
dann stärkt das Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit.
Die Wahlen am 2. Oktober müssen
frei, fair und friedlich verlaufen.
Deswegen macht es Sinn,
die Bundeswehr zur Sicherung des
Umfeldes für diese Wahlen an der
Operation EUFOR Althea in
Bosnien-Herzegowina zu beteiligen.
Die Bundeswehr war bereits einmal in
Bosnien-Herzegowina,
vor 2012. Die innenpolitische Lage
hat sich seither leider nicht
signifikant verbessert,
sondern eher verschlechtert.
Der Hohe Repräsentant hat im Mai
dieses Jahres vor dem
UN-Sicherheitsrat gesprochen und
erklärt, dass die
verfassungsmäßige Ordnung in
Bosnien-Herzegowina bedroht sei.
Die Republika Srpska betreibt den
Aufbau einer eigenständigen
Steuerbehörde, einer eigenständigen
Rechtsprechung und
eigener Streitkräfte.
Die Kroaten in Bosnien-Herzegowina
arbeiten an Änderungen des
Wahlrechts, die eindeutig
die Kroaten bevorzugen.
Aber es geht gar nicht darum,
ein Verdikt über einzelne Gruppen
auszusprechen. Ich möchte monieren,
dass im Antrag der Koalition einzelne
Personen herausgegriffen werden.
Ich glaube, wir als Bundesrepublik
Deutschland und wir als Europäische
Union müssen deutlich machen,
dass in Zeiten einer globalen Krise
die Taktiererei auf
allen Seiten hochriskant ist.
Es gibt zu viele Politiker - jeder,
der das tut, ist einer zu viel -, die
auf nationalistische Motive,
auf ethnisch abgrenzende Narrative
setzen. Wir müssen betonen,
dass ein Bewusstseinswandel in allen
politischen Lagern erforderlich ist.
Auch von serbischer Seite
und auch von Kroatien müssen wir
mäßigende, moderate
Töne einfordern.
Es geht darum, dass alle Entitäten
des Landes gleiche und
faire Chancen bei diesen Wahlen
haben. Die politische Instabilität
in Bosnien-Herzegowina ist ein
wesentlicher Grund dafür, dass
dieses Land in den letzten Jahren
weit, weit hinter seinen
wirtschaftlichen Möglichkeiten
zurückgeblieben ist.
Auf dem Weg zum Status eines
EU-Beitrittskandidaten gibt es eine
Menge zu tun. Man ist nicht
ausreichend schnell vorangekommen.
Ich denke, das ist die überwiegende
Einschätzung großer Teile der
Bevölkerung in Bosnien-Herzegowina,
und zwar von allen Entitäten.
Gleichzeitig hat Russland offenkundig
ein Interesse, auf dem Westbalkan,
insbesondere in Bosnien-Herzegowina,
weiter zu destabilisieren.
Ich bin überzeugt,
dass wir das bessere Angebot haben,
und ich bin davon überzeugt,
dass die Menschen in
Bosnien-Herzegowina das
auch so sehen.
Sie wollen die Annäherung an die
Europäische Union.
Die Türe ist weit offen -
das ist in den letzten Wochen
mehrfach betont worden -, aber die
Voraussetzungen dafür
müssen geschaffen
werden. Die Operation EUFOR Althea
und die Beteiligung der Bundeswehr an
dieser Operation sind eine
Rückversicherung für die
Stabilisierung des Landes und für
ein sicheres Umfeld vor den Wahlen,
und sie sind ein wichtiger Beitrag
zur Krisenprävention in
Bosnien-Herzegowina.
Allerdings, meine Damen und Herren,
wissen wir alle: Das Mandat für
EUFOR basiert auf jährlich
erneuerten Resolutionen des
UN-Sicherheitsrates.
Ob Russland im November dieses Jahres
einer Erneuerung nochmals zustimmt,
bleibt offen.
Wir wissen aber auch,
dass es nach dem Dayton-Vertrag
ausdrücklich möglich ist,
auch NATO-Truppen
als EUFOR-Soldaten bereitzustellen.
Insofern müssen wir uns
darüber im Klaren sein:
Europa, die Europäische Union und
wir als Mitglied der Europäischen
Union müssen in Bosnien-Herzegowina
weiter Flagge zeigen und einen
sichtbaren und spürbaren Beitrag zur
Sicherheit in diesem Land leisten.
Meine Damen und Herren,
Bosnien-Herzegowina liegt bereits
seit drei Jahren die
Anforderungsliste der Europäischen
Kommission vor, in der steht,
was man tun muss, um den
Kandidatenstatus für einen
EU-Beitritt zu erhalten.
Daran muss wieder konstruktiv
gearbeitet werden, und zwar von allen
Seiten - nach den Wahlen mit neuem
Elan und mit neuer Legitimation.
Vielen Dank.
Für die
SPD-Fraktion hat jetzt
Christian Petry das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Boris, Mladen, Mrafi,
Goran, Marco und Bronko sind sechs
junge Männer, die 1996 in meinen
Heimatort Welschbach,
1.200 Einwohner, kamen,
geflüchtet
aus Vares, nördlich von Sarajevo.
Sie haben mir erzählt,
dass sie sich gar keine Gedanken
gemacht haben, welcher Nationalität
sie innerhalb Jugoslawiens
angehören. Aber irgendwann im Krieg
haben sie erklärt bekommen,
sie seien Kroaten. Sie sind dann zu
uns gekommen, ein paar Jahre
geblieben. Sie alle konnten sehr gut
Fußball spielen. Wir sind zweimal
aufgestiegen; das hätten wir ohne
sie nie geschafft. Einer hat sogar
bei den Stuttgarter Kickers
geschafft; er konnte
richtig gut Fußball spielen.
Jetzt sind sie überall in der Welt,
und nur einer ist zurückgegangen.
Die anderen sind zum Beispiel
irgendwo an der Küste gelandet,
etwa in Rijeka, und haben im
Tourismusbereich gearbeitet.
Nur einer ist nach Vares
zurückgegangen. Das ist eigentlich
bezeichnend für die Situation.
27 Jahre nach dem Friedensschluss
gibt es keine funktionierende
staatliche Einheit,
und Nationalisten machen
das Land kaputt.
Davon möchte ich drei nennen,
die man hier einfach nennen muss.
Milorad Dodik ist bereits genannt
worden. Er ist einer der Schlimmsten;
wir haben es eben gehört.
Wir müssen aber auch Dragan Covic
nennen, der den kroatischen
Nationalismus vertritt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU, auf der Seite der
KAS in Bosnien-Herzegowina
wird mit einer
Verlinkung noch für ihn
und seine Organisation geworben.
Bitte schaffen Sie das ab!
Das wäre ein guter Zug.
Wir müssen aber auch Bakir
Izetbegovic, den Parteivorsitzenden
der SDA, nennen.
Zum Beispiel hat die Präsidentin der
Frauenorganisation der SDA,
Alma Omerovic, die Wähler zum
Dschihad in Bosnien ausgerufen.
Auch da muss man vorsichtig sein.
Wir wollen - deswegen bin ich den
Antragstellern, die das
formuliert haben, dankbar -
gegen Nationalismus,
gegen Separatismus,
zur Stärkung der demokratischen
Kräfte kämpfen, zur Stärkung der
Freiheit in Bosnien,
damit diese Menschen - Mladen,
Mrafi, Goran, Marco,
Bronko, Boris - wieder problemlos,
ohne Angst zu haben,
zu ihren Familien zurückgehen
können. Das wollen wir.
Das wird dieser Antrag bringen,
und wir werden die demokratischen
Kräfte in der Wahl unterstützen.
Auch mit der Mandatierung,
die wir gerade gesprochen haben,
leisten wir einen Beitrag dazu;
das ist gut so. Wir brauchen hier
funktionierende staatliche
Strukturen. Wir brauchen hier
Demokratie, und wir sind stolz auf
die zivilen Kräfte,
die demokratisch sind.
Die müssen wir unterstützen,
auch die Parteien, die dort antreten.
Da ist vieles von den Antragstellern
schon in die Wege geleitet worden.
Dafür meinen herzlichen Dank!
Wir unterstützen keine einzelne
Gruppe. Wir unterstützen niemanden,
der uns vor den Karren des
Nationalismus spannen will.
Wir unterstützen die Freiheit,
die offene Gesellschaft,
die Demokratie.
Die anstehende Wahl bietet eine
große Chance dafür. Wir
unterstützen die bosnische
Bevölkerung, damit sie es schafft,
die Demokratie nach vorne zu bringen.
Wir wollen eine gute Zukunft für
Bosnien-Herzegowina in einem
einheitlichen, freien Europa.
Glück auf!
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Wiederaufnahme
der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der EU-geführten
Sicherheitsoperation in
Bosnien und Herzegowina
(EUFOR ALTHEA). Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2649, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/2242 anzunehmen.
Es liegen mir einige Erklärungen zur
Abstimmung nach § 31 der
Geschäftsordnung vor.
Wir stimmen über die
Beschlussempfehlung nach guter
Tradition namentlich ab.
Die Abstimmung erfolgt in der
Westlobby. Sie ist übrigens die
letzte namentliche Abstimmung
am heutigen Tage.
Wenn ich die Abstimmung eröffnet
habe, haben Sie 20
Minuten Zeit zur Abstimmung.
Mir wurde mitgeteilt,
dass die Schriftführerinnen und
Schriftführer an ihren Plätzen
sind. Dann eröffne ich die
namentliche Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2649.
Die Urnen werden
um 14.25 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt
gegeben. Ich bitte Sie,
noch kurz für weitere Abstimmungen
im Saal zu bleiben.
Es geht zunächst um
die Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu
dem Antrag der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP mit
dem Titel "Bosnien und Herzegowina
beim Aufbruch in
eine bessere Zukunft unterstützen".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2651, diesen Antrag anzunehmen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Beschlussempfehlung ist angenommen
bei Zustimmung von CDU/CSU,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Dagegengestimmt haben AfD
und Die Linke. Jetzt rufe ich auf
den Zusatzpunkt 24:
Beratung des Antrags der Fraktion Die
Linke mit dem Titel "Preiserhöhung
im öffentlichen Personennahverkehr
verhindern - Neun-Euro-Ticket
verlängern - Anschlussregelung ab
2023 sicherstellen".
Hierzu ist es vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
Meine herzliche Bitte ist,
dass die Gespräche über den
vorherigen Tagesordnungspunkt,
über die bevorstehenden politischen
und sonstigen Aktivitäten der
nächsten Wochen nach
draußen verlagert werden
und die herzlichen Sommerwünsche
auch nach draußen verlagert werden,
damit wir hier fortfahren können und
die Kolleginnen und Kollegen,
die den Nachmittag bestreiten,
eine Chance auf Aufmerksamkeit haben.
Janine Wissler hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Seit Juni gibt es das
9-Euro-Ticket. Die Nachfrage zeigt,
wie groß der Bedarf nach einem
bezahlbaren ÖPNV ist.
Anders als der Riesenflop Tankrabatt
ist das nämlich eine wirkliche
Entlastung für die Menschen und
ermöglicht bundesweite Mobilität.
Viele Menschen mit wenig Geld können
zum ersten Mal seit Jahren wieder
weit weg wohnende Verwandte und
Freunde besuchen, Familien werden von
den teuren Monatskarten entlastet.
21 Millionen Tickets wurden allein im
ersten Monat verkauft.
Es gab weniger Staus, und
die Zufriedenheit ist nach Angaben
des Verkehrsministeriums mit
89 Prozent sehr hoch,
und das, obwohl die Bahn das Angebot
angesichts der erhöhten Nachfrage
kaum ausgeweitet hat.
Hier, meine Damen und Herren,
besteht dringender Nachholbedarf.
Zum Vergleich: In der Schweiz werden
jährlich mehr als 400 Euro pro
Einwohner für die
Schieneninfrastruktur aufgewendet.
In Deutschland sind es
gerade mal 120 Euro.
Das bedeutet, dass eben viele
Bahnreisende durch Verspätungen,
Zugausfälle und überfüllte
Regionalzüge täglich genervt sind
und verspätet ankommen.
Die Regionalisierungsmittel,
meine Damen und Herren,
müssen dringend erhöht werden;
das fordert auch die
Verkehrsministerkonferenz.
Stillgelegte Bahnstrecken müssen
reaktiviert werden und der ländliche
Raum besser angebunden werden.
Denn ein günstiges Ticket hilft den
Menschen nichts, wenn
kein Bus fährt.
Was wir brauchen, ist ein
barrierefreier ÖPNV,
und zwar sowohl baulich als auch
preislich, gut getaktet und verlässlich.
Ich weiß gar nicht,
warum Sie sich so aufregen.
Ich lobe doch Ihr 9-Euro-Ticket! -
Angesichts dieses Erfolges würde
jeder vernünftige Verkehrsminister
darum kämpfen, dass es fortgesetzt
wird, nicht aber
Verkehrsminister Wissing, FDP.
Er und Finanzminister Lindner haben
schon ausgeschlossen,
dass das Ticket verlängert wird,
und zwar mit der Begründung,
es sei zu teuer, während man
Mineralölkonzernen Extragewinne mit
dem Tankrabatt zuschustert.
Da passiert im Verantwortungsbereich
eines FDP-geführten Ministeriums
ausnahmsweise mal etwas Sinnvolles,
und dann soll
ausgerechnet das beerdigt werden,
meine Damen und Herren.
Das versteht doch kein Mensch,
wenn das 9-Euro-Ticket
ein Erfolg war.
Deswegen brauchen
wir eine Anschlussregelung.
Der Verkehrssektor ist die große
Achillesferse beim Klimaschutz.
Wir müssen dort dringend die
Fahrgastzahlen erhöhen.
Deswegen schlagen wir vor,
dass das 9-Euro-Ticket bis zum
Jahresende in dieser Form verlängert
wird. Diese Zeit sollten wir nutzen,
um eine vernünftige Regelung zu
finden, dauerhaft mit günstigen
Preisen und einfachen Tarifen.
Das sollte zunächst das
1-Euro-Ticket sein,
nämlich 1 Euro am Tag.
Als Linke fordern wir zudem,
dass die Nutzung von Bussen und
Bahnen mittelfristig zum
Nulltarif möglich ist.
Das 9-Euro-Ticket zeigt: ÖPNV
geht auch bezahlbar,
er geht auch unkompliziert.
Die Kleinstaaterei der
Verkehrsverbünde wurde kurzzeitig
überwunden, Tarifzonen,
Waben und Automaten hinfällig.
Hinter diesen Errungenschaften,
meine Damen und Herren,
[Frau Kollegin.] sollten wir doch
nicht mehr zurückfallen.
Frau Präsidentin, letzter Satz.
In diesem Sinne: Freie Fahrt für
freie Bürgerinnen und Bürger!
Anders als die FDP meinen wir damit
nicht das Recht, zu rasen,
sondern wir meinen bezahlbare
Mobilität für alle. Vielen Dank.
Dorothee Martin hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Ja, eines haben die
letzten Wochen ganz deutlich gezeigt:
Die Menschen in Deutschland fahren
Bus und Bahn; sie fahren auch gern
Bus und Bahn. Das 9-Euro-Ticket
ist allen Unkenrufen zum Trotz,
vor allem von der
rechten Seite dieses Parlaments,
ein großer Erfolg.
Es wirkt als Teil eines umfangreichen
Entlastungspakets mit ganz vielen
weiteren Maßnahmen für die
Bürgerinnen und Bürger,
meine Damen und Herren.
Erste Zwischenergebnisse zeigen auch
schon - die Zahl der verkauften
Tickets wurde schon genannt -, dass
vermehrt gerade Pendlerinnen und
Pendler in
den klimafreundlichen ÖPNV
umsteigen. Ich finde,
das ist eine gute Nachricht.
Was auch gut ist: Die Gesellschaft
redet so viel, wie ich es noch nie
erlebt habe, über den ÖPNV.
Auf einmal ist der in aller Munde,
und alle interessieren sich dafür.
Auch das ist gut, und genau diesen
Rückenwind müssen wir jetzt auch
nutzen für unsere Diskussionen
darüber - wir führen sie schon
längst -, wie wir den ÖPNV
weiterentwickeln und wie wir ihn
langfristig - ich sage noch einmal:
das Wort ist "langfristig" -
verbessern und stärken können.
Das wollen wir, das haben wir auch im
Koalitionsvertrag ganz klar
festgehalten, und das geht gemeinsam
mit Ländern, Kommunen und auch den
Verkehrsverbünden in einer
gemeinsamen Verantwortung.
Ihr Antrag, werte Frau Wissler und
Kolleginnen und Kollegen von der
Linken, ist so jenseits von
Realpolitik - und das stellt man bei
Ihren Forderungen immer wieder fest
-: Sie fordern sehr viel,
aber die Finanzierung,
die man dafür braucht - das zeigen
auch die Diskussionen mit Ihren
Kolleginnen und Kollegen vor Ort in
den Ländern, wo Sie auch
Verantwortung tragen -, die kommt
dann nicht. Man muss sich einmal
anschauen, in welcher
herausfordernden Lage wir
gerade sind: Auch die Länder,
auch die Verkehrsunternehmen stehen
vor steigenden Energiepreisen,
die bezahlt werden müssen;
denn es drohen wirklich
Abbestellungen von Verkehrsmitteln in
einigen Regionen. Natürlich wollen
und müssen wir auch die Kapazität
ausbauen: Gerade in Mittelzentren,
gerade in ländlichen Räumen bringt
mir auch ein günstiges Ticket nur
begrenzt etwas. Natürlich werden wir
auch über
Ticketpreise reden müssen.
Aber all das muss eben auch
realisierbar sein anhand einer
vernünftigen Grundlage,
und die fehlt
bei Ihrem Antrag komplett.
Natürlich wird sich auch der Bund
weiter finanziell engagieren,
auch mit einer Erhöhung der
Regionalisierungsmittel;
aber - das sage ich ganz deutlich -
auch Länder und Kommunen müssen
ihren Teil der finanziellen
Verantwortung tragen.
ÖPNV ist ein Gemeinschaftsprojekt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir arbeiten bereits mit dem Ausbau-
und Modernisierungspakt gemeinsam mit
den Ländern daran,
den ÖPNV zu dem
Verkehrsmittel der Zukunft zu machen;
denn wenn wir Klimaziele einhalten
wollen, brauchen wir mehr ÖPNV,
natürlich mit mehr Fahrgästen.
Wenn wir Aufgaben der Daseinsvorsorge
ernst nehmen wollen,
dann brauchen wir verlässlichen
ÖPNV. Auch wenn wir Teilhabe sichern
wollen, brauchen wir einen ÖPNV,
der für alle zugänglich ist.
Jetzt geht es darum,
dass man gemeinsam einen klaren Plan
hat, wie man Angebots- und
Qualitätsstandards definiert,
wie man den ÖPNV in ländlichen
Räumen, in Mittelzentren stärkt,
Digitalisierung, Barrierefreiheit,
vernetzte Mobilität, vor allem
Tarifsysteme vereinfacht.
Natürlich - ja, das hat uns das
9-Euro-Ticket gezeigt - werden wir
jetzt auch über Ticketpreise reden.
Ich habe das große Ziel,
dass Bus- und Bahnfahren so einfach
wird wie Autofahren.
Genau das, finde ich,
ist das große Erfolgserlebnis dieses
Tickets: die Einfachheit,
die bundesweite Gültigkeit.
Kein Tarifdschungel mehr,
keine Unsicherheit mehr,
wenn man irgendeine Tarifgrenze
überschreitet - was man gar nicht
mitkriegt -, und kein Verzweifeln
mehr am Ticketautomaten,
also: Einsteigen, Fahren,
Aussteigen, und gut ist.
Genau dieser Weg ist es,
an dem wir weiter arbeiten
müssen. So kann die
Zukunft von ÖPNV aussehen.
Wir haben jetzt auch Türen
geöffnet, die lange verschlossen
blieben, auch bei Ländern und auch
bei Verkehrsverbünden.
Da muss es jetzt weitergehen.
Deutschland hat 16 Bundesländer,
Deutschland hat über
60 Tarif- und Verkehrsverbünde.
Wir müssen diese Kleinstaaterei am
Fahrgast vorbei abschaffen.
Ziel ist - das wäre wünschenswert -
eine Vision und eine Revolution:
ein Land, ein Ticket
zu einem machbaren Preis.
Lassen Sie uns
daran gemeinsam arbeiten!
Das wäre ein Durchbruch für einen
zukunftsfähigen ÖPNV.
Ich danke Ihnen.
Michael Donth spricht
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In wenigen Tagen wird der VDV die
erste Zwischenbilanz zum
9-Euro-Ticket ziehen -
er macht die Erhebungen und
Untersuchungen im Auftrag -,
und ich bin mir sicher,
dass er ausreichend Material für
zahlreiche Jubelmeldungen aus den
Ampelfraktionen hergeben
wird. Unter den Tisch fallen wird
aber in diesen Pressestatements ganz
sicher, dass bei genauem Blick auf
die Zahlen zahlreiche Menschen in
Deutschland beim 9-Euro-Ticket auf
der Strecke geblieben sind.
Die Schere zwischen Stadt und Land
zeigt sich auch in
der Nutzung dieses Billigangebots.
Während sich das Ticket in Berlin
vornehmlich bei der Nutzung der
Freizeitverkehre großer Beliebtheit
erfreut, bleibt auf dem Land,
auch bei mir auf der Alb,
die Begeisterung völlig aus;
denn völlig überraschend fährt
auch dort für 9 Euro im Monat kein
einziger Bus zusätzlich.
Die Antwort auf diese Problematik ist
eigentlich allen Fraktionen
im Haus bekannt:
Wir brauchen mehr Fahrzeuge,
wir brauchen mehr Personal,
dichtere Takte, attraktivere,
modernere Angebote,
und das gerade in der Fläche.
Aber das kostet Geld,
und dieses Geld hat man eben jetzt
prioritär eher in ein Billigticket
gesteckt, anstatt es dort
einzusetzen, wo es im ÖPNV dringend
benötigt wird. Ich muss schon sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich wundere mich etwas über Ihren
Antrag. Sie wollen eine pauschale
Ticketsubventionierung mit der
Gießkanne statt zielgerichteter
Entlastung von sozial Schwachen,
und was mit den Nutzerinnen und
Nutzern auf dem Land passiert,
ist Ihnen auch egal.
Denn jeder, der sich mit dem ÖPNV in
Deutschland auskennt,
weiß: Die beiden Forderungen in
Ihrem Antrag, nämlich Billigtickets
und gleichzeitiger Ausbau,
passen einfach nicht zusammen.
Um es auf den Punkt zu bringen:
Bei der Frage, woher das Geld für
Ihre Vorschläge kommen soll,
denken Sie nicht weiter als bis zur
Bundesdruckerei. Dabei ignorieren Sie
wieder einmal die wirtschaftlichen
Zusammenhänge; denn auch die
Leistungserbringer des ÖPNV fahren
ihre Busse, Bahnen,
Taxis nicht aus purem Idealismus.
Die Beschäftigten müssen auch in
den Zeiten steigender Preise ihre
Familien ernähren können.
Den Unternehmen stehen schon allein
aufgrund der Antriebswende erhebliche
Investitionen bevor,
und an der Lohnschraube wollen Sie
obendrein noch drehen.
Das besonders Ironische an den
derzeitigen Hilfsmaßnahmen ist
eigentlich, dass die
ÖPNV-Unternehmen vom Tankrabatt
viel, viel weniger profitieren als
der private Autofahrer mit seinem
Diesel- oder Benzinfahrzeug.
Meine Damen und Herren,
in wenigen Wochen werden sämtliche
Hilfsmaßnahmen der
Bundesregierung auslaufen.
Was dann folgt, ist das böse
Erwachen bei allen Menschen in
unserem Land, vor allem auch im
ÖPNV. Erste Unternehmen haben
aufgrund der gestiegenen
Energiepreise bereits
Preissteigerungen von rund 14 Prozent
für die Tarife im nächsten Jahr zur
Genehmigung eingereicht.
Das ist fatal für das System des
ÖPNV. Das wird auch unser
Bundeshaushalt auf Dauer nicht
abfedern können; wir haben das in
den heutigen Reden der Koalitionäre
schon mehrfach in
anderen Punkten gehört.
So nett die Idee eines
365-Euro-Tickets für alle auch ist:
Wer das fordert, verkennt vollkommen,
dass die Unternehmen im ÖPNV und
deren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter mit enormen zusätzlichen
Kraftanstrengungen von Juni bis
August den öffentlichen Verkehr auch
ein Stück weit auf Verschleiß
fahren, um die zusätzlichen
Fahrgäste, vor allem in den
touristischen Verkehren,
zu befördern.
Bei einer Fortsetzung bis zum
Jahresende haben Sie,
Die Linke, nichts anderes erreicht
als Unternehmen am Rande des Ruins
und Mitarbeiter im Dauerkrankenstand.
Das Geld muss zuerst in den ÖPNV
gesteckt werden, bevor wir die
Tickets und die Taschen der Nutzer
damit subventionieren.
- Danke, wunderbares Beispiel. -
In den letzten Jahren haben wir das
Geld - ich schaue auf die Kollegen
aus der letzten Koalition - für den
ÖPNV hochgefahren wie
keine andere Regierung zuvor.
Das darf man
übrigens auch erwähnen;
danke für den Zwischenruf.
Aber es liegt nicht allein am Preis
der Tickets. Die Nutzer schätzen
insbesondere auch die
Durchgängigkeit der Tickets,
dass man über Länder- und
Tarifgrenzen hinweg fahren kann;
das bestätigt auch der VCD.
[Herr Kollege.] Der hat nämlich - ich
komme zum Schluss - im Gegensatz zu
Ihnen erkannt, dass die
Vereinheitlichung der Tickets das
größte positive Element war.
Auch wenn wir mit dem VCD nicht immer
auf einer Linie sind:
Hier hat er recht.
Da muss man etwas tun. Vielen Dank.
Ich weise noch einmal alle darauf
hin, dass die namentliche Abstimmung
um 14.25 Uhr geschlossen wird.
Ich gebe jetzt das Wort an die
Kollegin Nyke Slawik
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleg/-innen!
Liebe Besucher/-innen!
Wie würden wir uns bewegen,
wenn wir uns diese Bewegung alle
gleichermaßen leisten könnten?
Wohin würden wir uns bewegen?
Und was würde es mit uns machen,
wenn wir Räume gleichermaßen
beanspruchen könnten,
Distanzen gleichberechtigt
überwinden könnten?
Wie würde eine Gesellschaft
aussehen, in der öffentliche
Transportmittel tatsächlich
öffentlich wären und nicht mehr das
Vorrecht derjenigen sind,
die es sich leisten können und
müssen? So lauteten die einleitenden
Worte eines Instagram-Posts zu einem
Bild des 9-Euro-Tickets,
der über 83.000-mal gelikt wurde.
Ich glaube, vielen von uns ist noch
nicht hinreichend bewusst geworden,
dass wir mit dem 9-Euro-Ticket etwas
Historisches geschaffen haben.
Wir haben Millionen Menschen in
diesem Land mobil gemacht und diese
Mobilität zu einem Preis angeboten,
der für alle bezahlbar ist.
Wir haben ein Angebot geschaffen,
das gleichermaßen sozial ist,
gut fürs Klima und die Umwelt und
den Menschen Freiheit gibt,
von A nach B zu kommen.
Das 9-Euro-Ticket ist
schon jetzt ein Highlight
unserer Ampelkoalition.
Die Zahlen sprechen für sich:
21 Millionen verkaufte Tickets allein
im Juni, weniger Stau in 23 von 26
untersuchten Städten,
in Berlin 80 Prozent weniger Menschen
ohne Fahrschein erwischt,
10 bis 15 Prozent mehr Menschen in
den Zügen der DB Regio,
mehr Bahnreisen und
dafür weniger Straßenverkehr.
Deutschland will die Verkehrswende.
Lassen Sie uns heute einmal feiern,
dass wir als Politik gezeigt haben,
dass das Unmögliche
möglich werden kann.
Der gestrige DeutschlandTrend hat
gezeigt: 63 Prozent der Deutschen
wünschen sich eine Fortsetzung des
9-Euro-Tickets, übrigens auch Ihre
Anhänger/-innen bei CDU/CSU.
Jetzt mögen die Kritiker/-innen
sagen: Ach, das ist so teuer.
Wo soll das Geld herkommen?
Ich hätte da einige Ideen:
Lassen Sie uns doch endlich einmal
über klimaschädliche Subventionen
im Verkehrsbereich sprechen.
Beispiel Energiesteuerbefreiung
Kerosin: Das sind 8,9 Milliarden Euro
im Jahr. Oder
Energiesteuerbegünstigung für den
Dieselkraftstoff: Das wären 8,4
Milliarden Euro im Jahr.
Oder wie wäre es mit einem
Sondervermögen "Verkehrswende" oder
der Finanzierung aus dem Klima- und
Transformationsfonds?
Viele Wege führen nach Rom oder,
in unserem Fall, nach Sylt.
Weniger meckern, mehr konstruktive
Lösungen suchen - das ist es,
was die Menschen von uns erwarten.
Lassen Sie uns den Sommer nutzen,
eine Anschlusslösung für das
9-Euro-Ticket zu finden.
Die Gespräche finden jetzt statt.
Wann sonst bekämen wir wieder die
Möglichkeit, etwas zu beschließen,
was sozial und klimafreundlich ist
und Millionen von
Menschen mehr Freiheit gibt?
Vielen Dank.
Mike Moncsek hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Glück auf! Also, Sie haben das
Lächeln im Gesicht,
aber zum dem, was Sie
behaupten - das 9-Euro-Ticket ist ein
durchschlagender Erfolg -
und was Sie in Ihrem Antrag
geschrieben haben: Nein,
das ist es leider nicht;
denn Verkaufszahlen allein sind
noch lange kein Erfolg.
Und das gerade bei den Linken;
das wundert mich sehr.
Billig ist immer ein Verlust an
Qualität und geht vor allen Dingen
auf Kosten der
Mitarbeiter und des Materials.
Das "Handelsblatt" führte an:
eine Aktion, die nur
zum Scheitern verurteilt ist.
Der Preis allein entscheidet nichts.
Wir gönnen jedem Bürger günstige
Wochenend-, Feier- und Partyausflüge
innerhalb Deutschlands.
Jede finanzielle Entlastung ist
richtig und wichtig.
Aber: Die Kosten sind da und steigen.
Rot-gelb-grüne Ampelpolitik hilft im
ÖPNV keinen einzigen Kilometer
weiter. Es fehlt an Infrastruktur,
an Fahrzeugen und an Personal.
Kein einziger Bus zusätzlich ist bei
mir im ländlichen Raum gefahren oder
eingesetzt worden. Gerade dort,
auf dem ländlichen Raum,
muss aber unser Blick liegen,
nicht nur in den Metropolen,
nicht nur in Berlin
und an den Orten,
die Sie aufgeführt haben.
Es gibt Leute, die leben auf dem Land
und die brauchen ihr Auto.
Welcher Berufspendler wird denn für
eine unzuverlässige Bahn oder für
einen Bus, der
zweimal täglich kommt,
sein Auto stehen lassen können?
Niemand. Der Antrag blendet völlig
aus, dass der 9-Euro-Fahrschein vor
allem an
Wochenendausflügler gegangen ist.
Nichts ist schlimm.
Aber Pendler sind es nicht;
und das sollten ja die 3 Milliarden
Euro bewirken; das
wird uns hier suggeriert.
Kein einziger Pendler
zusätzlich ist dabei.
Die hätten sich über einen
Treuebonus statt der Milliarden
gefreut, die wir versenken.
Meine Damen und Herren,
das 9-Euro-Ticket ist gescheitert.
Sie hatten Ihren Herrn Scheuer mit
der Maut; der hat das Geld nur in
Millionen versenkt.
Aber die FDP hat gleich Milliarden in
die Hand genommen und damit ihre
Steuergeldverschwendung
hochgetrieben. Das,
meine lieben Bürger,
ist die reale Politik.
Dieses teure Scheitern war von
vornherein klar. Es ist die
sozialistische Planwirtschaft,
die Sie wollen.
Es ist der VEB Kraftverkehr,
der entsteht,
und die Reichsbahn;
diese beiden lassen schon mal
grüßen. Wir sind uns einig:
Der ÖPNV muss dringend reformiert
werden, wie gesagt,
vor allem im ländlichen Raum.
Die Verbindungen, was Netz und
Taktung angeht, wurden bei uns im
Osten stark zusammengestrichen und
massiv verringert. Dafür sind Sie
alle, die hier sitzen und jahrelang
Verkehrspolitik gemacht haben,
die Altparteien, verantwortlich.
Zuhören! - Vorschlag von mir:
Die Milliarden, die jetzt gerade ohne
Sinn und Verstand versenkt werden,
sind in den ÖPNV, in Personal,
in Infrastruktur, in neue Fahrzeuge
viel besser investiert als in eine
Verlängerung des 9-Euro-Tickets.
3 Milliarden Euro sind schon weg.
Genau das muss an erster Stelle
stehen und nichts anderes.
Erst unfähige und jetzt
überforderte Minister,
dazu kommen noch sozialistische
Planwirtschaft und grüne Ideologen.
Dann - da komme ich zur FDP - lieber
nichts machen als
alles falsch machen.
Glück auf an alle Bürger,
schönen Urlaub und gute Reise!
Aber hoffentlich nicht mit dem vom
Chaos überzogenen Flugverkehr - auch
das haben Sie angerichtet -, sondern:
Kommen Sie gut hin,
nehmen Sie die anderthalb Monate,
die noch da sind, das 9-Euro-Ticket,
und fahren Sie durch Deutschland!
Dann ist es vorbei.
Danke.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort gebe, frage ich,
ob noch jemand im Saal anwesend ist,
der oder die ihre
Stimmkarte nicht abgeben konnte.
Es ist alles durch und der Bus auch.
Insofern schließe ich jetzt
die Abstimmung
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Herzlichen Dank dafür.
Abstimmungen gab es
in dieser Woche besonders viele.
Vielleicht spenden wir,
auch damit alle wach bleiben,
einen Zwischenapplaus für alle
Schriftführerinnen und
Schriftführer, die diese Woche so
viel auszählen und stehen mussten.
Herzlichen Dank dafür.
Der nächste Kollege,
der hier spricht, ist für die
FDP-Fraktion Valentin Abel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal passt "Glück auf!" - vor
allem, wenn das Niveau der
Argumentation unter Tage ist.
Ich glaube, besondere Situationen
verlangen besondere Maßnahmen.
Das 9-Euro-Ticket ist zweifelsohne so
eine besondere Maßnahme.
Es ist aber auch ein großer Erfolg;
das sehen wir an
der Resonanz der Menschen.
Es ist vor allem aber auch eines:
Es ist eine akute, zeitlich
befristete Entlastungsmaßnahme für
die Menschen in
Zeiten steigender Energiepreise.
Ich habe hier mehrmals erwähnt,
dass das 9-Euro-Ticket eine große
Chance ist, mehr über die
Bedürfnisse der Nutzerinnen und
Nutzer zu erfahren,
den einen oder anderen wieder für
den ÖPNV zu interessieren,
vielleicht sogar
dafür zu begeistern.
Aber was wir schon jetzt sehen,
ist, dass das System viel zu lange
auf Verschleiß gefahren wurde,
dass Kapazitäten vernachlässigt
wurden und dass wir hier einen
Scherbenhaufen geerbt haben.
Wir stehen vor der gewaltigen
Aufgabe, unser ÖPNV-System fit für
die Zukunft zu machen.
Die drei Schlagworte,
die ich hier nennen möchte,
sind "komfortable Nutzung für die
Menschen", "Digitalisierung"
und "Flexibilität".
Daher ist es wichtig,
dass wir jetzt schon in das System
investieren, es ausbauen,
mehr Kapazitäten schaffen und ein
modernes Angebot vorhalten,
das die Menschen auch wollen.
Das darf übrigens nicht an Zug- und
Bustüren aufhören,
sondern das geht
an den Bahnhöfen weiter.
Ich denke da an die Länge und Breite
von Bahnsteigen. Ich denke an die
nach wie
vor unbefriedigende Barrierefreiheit.
Das endet bei banalen Fragen wie:
Wie viele Sitzplätze habe ich an den
Bahnsteigen? Im ländlichen Raum
haben wir häufig noch gar keinen
ÖPNV oder nur zu gewissen
Kernzeiten, die die Lebensrealitäten
von Menschen - gerade jungen Menschen
- komplett ausklammern.
Und da finde ich es schon einen Hohn
gegenüber den Menschen im
ländlichen Raum, dass hier der
Tankrabatt pauschal als
Flop abgestempelt wird.
Er hat bei der Entlastung der
Menschen im ländlichen
Raum sehr vieles bewirkt.
Wir stehen aber nicht nur vor der
Herausforderung, auszubauen und die
Qualität zu verbessern,
sondern
wir müssen uns auch wirtschaftlichen
Realitäten stellen,
und das heißt, wir können jeden
Euro nur ein Mal ausgeben.
Anstatt auf die Dauer in blinde
Subventionierung zu gehen,
müssen wir in die Qualität, in die
Investition reingehen.
Der Bedarf ist immens.
Wir haben bei der Digitalisierung
extrem hohe Kosten,
die auf die Verbünde zukommen.
Wir haben das Thema "autonomes
Fahren", das jetzt in
die Masse ausgerollt wird.
Wir haben den Umstieg auf
E-Mobilität und damit auf
Klimafreundlichkeit;
hier müssen wir investieren.
Das sollte Priorität haben;
denn ich glaube, mit diesen
Investitionen schaffen wir im System
Zufriedenheit bei den Nutzerinnen und
Nutzern und stellen sicher,
dass sie nicht nur ein-, zweimal den
ÖPNV nutzen, sondern dass sie
dauerhaft zufriedene Kundinnen und
Kunden werden. Statt also heute
vorschnell nach einer Verlängerung
zu rufen, sollten wir die parallel
laufende Evaluation durch
den VDV abwarten; denn
der VDV steht wirklich nicht im
Verdacht, den ÖPNV oder das
9-Euro-Ticket künstlich
schlechtrechnen zu wollen.
Wir müssen wissen,
welche Menschen wo
auf den ÖPNV umsteigen.
Schaffen wir die Verlagerung von
Verkehren, oder stellen wir punktuell
eher eine Neugenerierung von
Verkehren her, die wir nicht wollen?
Wir müssen sicherstellen,
dass die Kernvorteile des
9-Euro-Tickets, die eben nicht nur im
Preis liegen, sondern auch ganz
entscheidend in der Einfachheit
bestehen, volle
Geltung entfalten können.
Ich selbst lebe an der Grenze von
vier Verkehrsverbünden.
Ich weiß, wie schwierig es ist,
gerade im ländlichen Raum von
A nach B zu kommen.
Niemand blickt durch.
Wir müssen diesen Tarifdschungel
für die Nutzerinnen und Nutzer
lichten. Das sehen
wir auch beim 9-Euro-Ticket;
das wird angenommen.
Es gibt einen weiteren
Punkt, auf den
ich noch eingehen möchte.
Ich glaube, es ist richtig,
Menschen nach ihrer
Leistungsfähigkeit an den Kosten
für den ÖPNV zu beteiligen.
Warum 736 Bundestagsabgeordnete,
Millionen Menschen in den höchsten
Steuerklassen, die das Geld haben,
die das Geld auch gerne für den
ÖPNV geben, ohne eine
Bedarfsprüfung ein
De-facto-Sozialticket haben sollen,
ist mir schleierhaft.
Fair und sozial geht anders,
liebe Linksfraktion.
Sprechen wir also lieber über die
gezielte Förderung von bedürftigen
Menschen. Da bin ich jederzeit mit
dabei; das sollten wir machen.
Wir möchten ein 9-Euro-Ticket,
das uns Erkenntnisse liefert,
das uns zeigt, welche Bedürfnisse
die Menschen in den Städten und im
ländlichen Raum haben,
wie der ÖPNV in Zukunft aussehen
muss. Denn wir wollen keinen ÖPNV,
der nur billig ist,
wir wollen einen ÖPNV,
der gut ist, der Mobilität in die
Breite bringt und der sicherstellt,
dass die Menschen den
ÖPNV auch auf Dauer nutzen.
Ich danke Ihnen. Schönen Tag!
Martin Kröber hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, die Debatte zeigt,
dass man in einigen Punkten ein
kleines bisschen für
Klarheit sorgen muss.
Zum 1. Juni hat die Ampelkoalition -
ich sage ausdrücklich:
maßgeblich - zur Entlastung für die
Bürgerinnen und Bürger wegen der
gestiegenen Energiepreise und
natürlich auch zur
Attraktivitätssteigerung das
9-Euro-Ticket eingeführt.
Dadurch reduzieren sich die Kosten
gegenüber regulären Monatstickets
auf etwa 10 Prozent bis 15 Prozent.
Bereits in meinen letzten Reden habe
ich hier immer wieder erläutert,
dass das für eine vierköpfige
Familie eine Entlastung von etwa
1.000 Euro netto sein könnte.
Damit ist deutlich:
Wir haben es geschafft,
mit diesem Ticket eine Entlastung
für die Menschen zu bewirken.
Ende Juni bilanzierte der VDV,
dass 21 Millionen
Tickets verkauft wurden.
Ich denke, das kann man nicht als
irgendeine banale Maßnahme
kleinreden, sondern das ist eindeutig
ein großer Erfolg,
der die Kassen
der Menschen entlastet.
Inzwischen gibt es auch die ersten
Erhebungen. Die besagen ganz klar:
53 Prozent der Menschen - trotz des
Hypes, der da aufkam - nutzen dieses
Ticket für alltägliche Fahrten.
39 Prozent fahren damit tatsächlich
zur Arbeit, zur Ausbildungsstätte,
zur Schule.
Klar, 33 Prozent nutzen dieses Ticket
auch für Ausflüge,
und 14 Prozent nutzen dieses Ticket
für Urlaubsfahrten.
Und ich sage Ihnen hier in aller
Deutlichkeit als Berichterstatter der
größten Fraktion in diesem
Haus zu diesem Thema:
Dieses Ticket kann natürlich auch
für Urlaubsfahrten genutzt werden,
und ich weiß auch nicht,
warum uns hier immer wieder Leute
erklären, wofür dieses Ticket da
ist oder wofür nicht.
Wir haben dieses Ticket dafür
gedacht, Menschen zu entlasten,
und das tut dieses Ticket auch.
In diesem Land geht es nicht nur
darum, zu arbeiten,
sondern auch darum,
zu leben. Das muss Ihnen klar sein:
Dazu gehören eindeutig auch
Ausflüge am Wochenende.
Dazu gehören auch Urlaubsfahrten.
Medien berichten die ganze Zeit von
völlig überfüllten Zügen.
Um damit heute mal aufzuräumen:
Ja, es gab sehr stark ausgelastete Züge,
sogar eine ganze Menge.
Aber die, die tatsächlich
überfüllt waren, machten
lediglich 2 Prozent aus.
Da kann man wohl nicht die ganze Zeit
davon reden, dass hier alles
überfüllt sei und dass das alles
nicht funktioniert habe.
Im Übrigen -
insbesondere an die CDU-Fraktion -:
Vielen Dank für die
tolle Arbeit in den letzten
Jahren. Sie berufen sich ja auch
immer auf die massenweise
überfüllten Züge.
Nur zur Erinnerung:
2014, als Sie noch den
Verkehrsminister gestellt haben,
hieß es in den Zeitungen,
zu Pfingsten wohlgemerkt:
"Bahn ist komplett überfordert".
2019, auch an Pfingsten:
"Chaos bei der Bahn". Das liegt
daran, dass man über Jahre den
öffentlichen Verkehr
nicht ausgebaut hat.
Und jetzt können Sie natürlich
sagen, man müsse erst mal den
Verkehr ausbauen. Aber im Moment
haben die Leute nicht genug Geld in
der Kasse, und genau dafür haben wir
diese Entlastung gemacht.
Vielen Dank. Das alles sind Themen,
die wir jetzt natürlich weiter
besprechen müssen.
Wie kann es weitergehen?
Was haben wir
noch für Möglichkeiten?
Das machen wir aber gemeinsam mit den
Ländern beim Ausbau- und
Modernisierungspakt;
das können wir heute nicht einfach
so übers Knie brechen.
Abschließend möchte ich noch sagen:
Ich freue mich, dass die Bürgerinnen
und Bürger noch knapp zwei Monate
dieses tolle Ticket nutzen können.
Ich wünsche ihnen
weiter eine gute Fahrt.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung bekannt -
es geht um die Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
Wiederaufnahme der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der EU-geführten
Sicherheitsoperation in Bosnien und
Herzegowina auf den Drucksachen
20/2242 und 20/2649 -: Abgegeben
wurden 617 Stimmen.
Mit Ja haben gestimmt 518,
mit Nein 96. Es gab 3 Enthaltungen.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes gebe ich das Wort dem
Kollegen Dr. Jonas Geissler für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man fünf Wochen nach
Einführung einer Maßnahme diese
schon bewertet, sollte eigentlich
jedem von uns schon im Vorfeld klar
sein, dass das
eine sehr gewagte Diskussion ist.
Ganz ehrlich: Nachdem ich mir
angehört habe, was der eine oder
andere von Ihnen gesagt hat,
stelle ich fest, dass jeder im
Endeffekt die gleichen Narrative
verwendet hat wie schon bei der
Einführung des 9-Euro-Tickets.
Wir haben von der Linkspartei damals
wie heute gehört: Wir wollen das
weitermachen; alles muss
quasi umsonst sein.
Wir hören von den Grünen:
Eine historische Entscheidung,
die - Nebensatz - für drei Monate
gilt! - Was das zu bedeuten hat,
hat uns später die FDP erklärt.
Sie von der AfD haben vom Sozialismus
und der Reichsbahn geredet.
Sagen wir es mal so:
Bei der Debatte stellt sich schon die
Frage, inwieweit sie heute wirklich
etwas gebracht hat.
Ich möchte
mich mal ganz bewusst mit den Zahlen
beschäftigen, die wir schon kennen,
unabhängig davon, ob wir das Ticket
gut finden oder ob
wir es schlecht finden.
Wir kennen aus Umfragen
die Gründe für die
Entscheidung, das Ticket zu nutzen.
71 Prozent sagen: "Es ist der Preis",
für 39 Prozent ist es die
Flexibilität, für 40 Prozent der
Verzicht aufs Autofahren und für 34
Prozent die
deutschlandweite Gültigkeit.
Wenn man diese Indikatoren
heranzieht, dann muss man sich die
Frage stellen: Worüber streiten wir
uns eigentlich in diesem Haus?
Und wir kommen zum Schluss:
Am Ende ist es der Preis.
Denn der Preis betrifft die Frage,
wie Mittel aufgewendet werden.
Der Preis betrifft die Fragen,
wie es am Ende finanziert wird und
was das Ganze kostet.
Meine Damen und Herren von der
Linken, Ihr Vorschlag würde
ungefähr 20 Milliarden Euro kosten,
weil Sie auf die 10 Milliarden Euro
Regionalisierungsmittel noch einmal
die gleiche Summe draufknallen wollen.
Das eine gibt es einmal,
und das andere ist immer.
Wenn wir uns die Mittelaufwendungen
anschauen, sind wir bei der Frage,
wem das etwas bringt.
Wir haben einfach
die Situation - und das ist keine
Kritik daran, dass es dafür genutzt
wird -, dass viele Menschen,
die in den Urlaub fahren,
das Ticket nutzen.
Für den normalen Pendler,
der im ländlichen Raum wohnt,
ist die Entlastung aber gering.
Das ist einfach eine Feststellung von
Tatsachen. [Herr Kollege,
möchten Sie eine Zwischenfrage von
der Linksfraktion zulassen?]
Sehr gern. [Bitte sehr.]
Vielen Dank für die Zulassung der
Zwischenfrage.
Mir geht eine Sache
- tut mir leid, dass ich
das so deutlich sagen muss - ein
bisschen auf den Zeiger.
Es wird immer auf den ländlichen Raum
verwiesen und gefragt, wem es etwas bringt.
Dass es dort Defizite gibt,
wissen wir, völlig unabhängig
davon, was ein Ticket kostet.
Aber es gibt auch Menschen in der
Bundesrepublik Deutschland,
die keinen Führerschein haben.
Diese leben vielleicht mehr in den
Städten als im ländlichen Raum.
Auch denen bringt ein Tankrabatt
vielleicht nicht unbedingt etwas.
Ich erbitte mir von Ihnen eine
Aussage zu Folgendem:
Es gab ja eine Reaktion innerhalb der
Koalition. Die erste Idee war völlig
nachvollziehbar: Wir müssen
irgendwie die Spritpreise senken.
Dabei hat, glaube ich,
die FDP die Federführung gehabt.
Daraufhin haben die Grünen reagiert
und haben gesagt: Wir müssen dann
als Ausgleich wenigstens etwas für
den öffentlichen Verkehr machen.
Aber Ihnen, der Sie sagen,
es gebe einen Teil der Bevölkerung,
dem das 9-Euro-Ticket nichts bringe,
halte ich entgegen:
Es gibt auch
einen Teil der Bevölkerung,
dem der Tankrabatt nichts bringt,
unabhängig von der Frage,
ob er überhaupt etwas bringt.
Herr Kollege, ich stehe hier nicht,
um den Tankrabatt, den die Ampel
eingeführt hat, zu verteidigen,
bei dem man durchaus ambivalent über
die Frage diskutieren kann,
was denn tatsächlich beim Einzelnen
draußen ankommt. Wenn ich über den
ländlichen Raum und über die Frage
"Bringt das 9-Euro-Ticket was?" rede,
dann stelle ich mir die Frage:
Was muss man machen,
um den ÖPNV im ländlichen Raum
attraktiver zu machen?
Den ÖPNV macht man eben nicht über
den Preis attraktiver.
Die Grundfrage im ländlichen Raum
lautet nicht: "Was kostet der Bus?",
sondern: "Fährt überhaupt ein Bus?"
Der Mitteleinsatz im
ländlichen Raum muss sich
in erster Linie daran orientieren,
wie die Taktung und die Vernetzung
des ÖPNV verbessert werden können.
Es gibt zig Projekte in ganz
Deutschland und in verschiedenen
Bundesländern, anhand derer man
einfach sieht, dass es erfolgreich
ist, mehr Mittel einzusetzen.
Davon würde der ländliche Raum
tatsächlich profitieren.
Wenn wir den ÖPNV attraktiver machen
wollen, ist nach unserer festen
Überzeugung die Frage,
was der ÖPNV kostet,
nicht die Anfangsfrage,
sondern die Endfrage.
Der ÖPNV muss innovativer und
vernetzter werden, und vor allen
Dingen braucht der
ÖPNV eine bessere Taktung.
Dass es Beispiele dafür gibt,
das wissen wir eigentlich alle.
Wer aus Baden-Württemberg kommt,
kann seit über vier
Jahren des BW-Ticket nutzen.
Das ist ein Ticketsystem,
das es ermöglicht,
überall im Land mit einem Ticket zu
fahren; das ist flexibler.
In Bayern wird gerade etwas
Ähnliches eingeführt,
was aber auf Digitalisierung setzt.
Man hat endlich die Möglichkeit,
mit einer App alles zu buchen,
überall hinzufahren und vor allen
Dingen die Verspätungen zu sehen,
unabhängig davon, wo die einzelnen
Verkehrsträger herkommen.
In Nordrhein-Westfalen will man bei
den S-Bahn-Verbindungen auf einen
15-Minuten-Takt umsteigen.
Das ist gelebte Mobilität in der
Fläche. In München wird das Gleiche
für einen 20-Minuten-Takt der
S-Bahn-Außenäste diskutiert.
Es gibt zahlreiche Beispiele im
ländlichen Raum, die zeigen,
dass man versucht, das Problem über
On-Demand-Verkehre zu lösen.
Die Zielsetzung für uns muss sein,
dass der ÖPNV als Erstes besser
wird, und danach reden wir über den
Preis. Danach können wir uns über
ein 365-Euro-Ticket,
ein 9-Euro-Ticket oder ein
0-Euro-Ticket unterhalten.
Wer den ÖPNV stärken will,
der muss die Taktung verbessern;
denn sie ist eigentlich entscheidend
dafür, mehr Menschen im ländlichen
Raum zum Umstieg auf
den ÖPNV zu bewegen.
Ich habe gestern eine aktuelle
Umfrage vom Deutschen Verkehrsforum
gelesen, in der gefragt wurde:
Würden Sie denn, nachdem das
9-Euro-Ticket ausgelaufen ist,
weiter den ÖPNV nutzen?
Da waren 23 Prozent unentschlossen.
26 Prozent sagen "Ja" oder "Eher ja".
51 Prozent sagen "Nein" und "Nein,
auf keinen Fall".
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, es muss der gemeinsame
Ansatz dieses Hauses sein,
dass diese 51 Prozent davon
überzeugt werden, den ÖPNV
langfristig zu nutzen.
Wir haben in der Vergangenheit viel
Geld investiert. Unsere gemeinsame
Zielsetzung muss sein,
auch in Zukunft deutlich mehr Mittel
in den ÖPNV zu investieren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächstes spricht Swantje Michaelsen
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleg/-innen!
Das 9-Euro-Ticket hat jetzt schon
alle Erwartungen übertroffen.
Mehr als 30 Millionen Menschen haben
es in den letzten Wochen gekauft.
Die Bahn zählt im Schnitt 20 bis 30
Prozent mehr Fahrgäste.
Fast 90 Prozent der Nutzer/-innen
sind begeistert, und mehr als zwei
Drittel aller Befragten finden es
gut, dass es ein solches Angebot
gibt. Und in den letzten Wochen sind
tatsächlich weniger Staus in den
Städten gemessen worden.
Es ist also offenbar zumindest in
Ansätzen gelungen,
Menschen vom Auto in
den ÖPNV zu locken.
Das ist ein sehr wesentlicher Grund,
ja, die Voraussetzung dafür, über
ein Nachfolgeangebot nachzudenken.
Es stimmt: Neben dem Preis macht auch
die Einfachheit das
Ticket so beliebt.
Endlich können Verbundgrenzen
überfahren werden.
Allzu oft wohnen und arbeiten
Menschen an Orten, die eben nicht im
selben Kreis liegen,
und sie finden sich in zwei
Tarifsystemen wieder,
deren Kombination kompliziert und
finanziell unattraktiv ist.
Jetzt können sie mit
einem Ticket unterwegs sein.
Was für ein Gewinn!
Durch das 9-Euro-Ticket ist der ÖPNV
aber auch in der gesellschaftlichen
und übrigens auch in der politischen
Debatte so sehr in die
Öffentlichkeit gerückt wie
vielleicht niemals zuvor.
Landauf, landab haben Menschen über
das ÖPNV-Angebot vor Ort diskutiert,
bisher unbekannte Verbindungen
entdeckt, neue Wege ausprobiert.
Landauf, landab haben Menschen aber
auch festgestellt, dass das Angebot
ihre Bedarfe nicht abbildet.
Ich erinnere auch noch mal daran,
wer in den letzten 16 Jahren für das
Verkehrsministerium verantwortlich
war. Sie haben gemerkt,
dass sie mit dem 9-Euro-Ticket in den
Nachbarlandkreis fahren könnten,
die Bahn aber nicht hinfährt,
dass sie mit dem 9-Euro-Ticket von
der Arbeit nach Hause fahren
könnten, der Bus am Abend aber nicht
kommt, dass ihre Kinder mit dem
9-Euro-Ticket die Freundin besuchen
könnten, es aber außer
dem Schulbus kein Angebot gibt.
Die Umfragen zeigen nämlich auch,
warum viele Menschen das
Ticket nicht gekauft haben:
Umständliche Verbindungen,
lange Fahrtdauern oder unpassende
Abfahrtszeiten lassen den ÖPNV eben
keine attraktive Alternative sein.
Wenn es kein passendes Angebot gibt,
nützt auch ein
günstiges Ticket nichts.
Deshalb sind Investitionen in den
ÖPNV so dringend nötig und dürfen
durch die Finanzierung von günstigen
Tickets keinesfalls ausgebremst oder
gar verhindert werden.
Genau das ist bei dem 9-Euro-Ticket
aber auch nicht passiert.
Das Geld kam nämlich - zur
Erinnerung für alle - aus dem
Entlastungspaket und eben nicht aus
dem ÖPNV-Topf.
Die Kollegin Nyke Slawik hat sehr
viele gute Vorschläge gemacht,
woher Geld für beides,
für Tickets und für den Ausbau,
kommen kann. Wir müssen beides
machen: ein attraktives Ticketsystem,
das in Preis und Einfachheit
überzeugt, und ein Angebot,
das eben nicht an Verbundgrenzen,
in Abendstunden oder an Wochenenden
endet, sondern die
Bedarfe der Menschen aufnimmt.
Dann kann aus dem ÖPNV wirklich ein
Rückgrat der Verkehrswende werden.
Nichts weniger als das haben wir uns
in der Ampel vorgenommen.
Packen wir es an! Vielen Dank.
Mathias Stein hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Das 9-Euro-Ticket ist
wahrlich ein Erfolg.
Wir haben 21 Millionen Menschen,
die wahrscheinlich das erste Mal ein
Monatsticket gekauft haben,
und wir haben 10 Millionen Menschen,
die ein Abo haben und jetzt für 9
Euro fahren; das ist
eine deutliche Entlastung.
Mein Kollege Martin Kröber hat
wirklich sehr gut dargestellt,
wo wir entlastet haben.
Das ist etwas,
was uns Sozialdemokraten
bewegt. Meine Kollegin Doro Martin
hat gesagt: Wir müssen die Tickets
einfacher gestalten;
das hat das 9-Euro-Ticket gezeigt.
Das ist, glaube ich,
eine riesengroße Herausforderung.
Wir als Sozialdemokraten haben das in
der Koalition mit der CDU/CSU bereits
in vielen Bereichen wirklich
angepackt: Wir haben die
Regionalisierungsmittel erhöht,
und wir haben die
Gemeindeverkehrsfinanzierungsmittel
erhöht. Ich glaube,
in dieser Diskussion fehlt aber der
Hinweis auf die Verantwortung der
Länder; das ist
ein wesentlicher Baustein.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass die Ticketpreise keine Sache des
Deutschen Bundestages sind.
In unserem Föderalismus ist das
anders geregelt. Sehr viel
Verantwortung für diesen Bereich
liegt bei den Ländern.
Ich glaube, deshalb ist der Pakt mit
den Bundesländern und den
Verkehrsverbünden wichtig,
und es ist wichtig,
dass wir an dieser Stelle noch einmal
Druck ausüben und sagen:
Liebe Leute, wir müssen das im Sinne
der Bürgerinnen und Bürger
gemeinsam umsetzen!
Das ist nicht allein Sache des
Deutschen Bundestages,
des deutschen Kanzlers oder auch der
Verkehrsminister. Wir müssen das
gemeinsam anpacken.
Ich weiß, gerade
für die Menschen, die im Backoffice,
im Verwaltungsbereich der
Verkehrsverbünde arbeiten,
war die Umstellung auf das
9-Euro-Ticket wirklich eine
Herausforderung. Denen sage ich noch
mal ein ganz herzliches Dankeschön,
weil es keine einfache Operation war,
dafür zu sorgen, dass diejenigen,
die Abos haben, in diesem Zeitraum
auch nur 9 Euro zahlen.
Gleichzeitig möchte ich mich aber
auch bei all denjenigen bedanken,
die tagtäglich dafür kämpfen,
dass der ÖPNV funktioniert:
bei den Busfahrerinnen und
Busfahrern, bei den Lokführerinnen
und Lokführern, bei all denjenigen,
die die Infrastruktur
aufrechterhalten. Denn
sie machen den ÖPNV möglich.
Sie sorgen dafür, dass Bürgerinnen
und Bürger zuverlässig dort
ankommen, wo sie hinwollen.
Ich hoffe, dass auch viele von Ihnen
das 9-Euro-Ticket nutzen.
Es gibt außerdem die Möglichkeit -
auch für uns Bundestagsabgeordnete;
ich glaube,
mein Kollege Kröber hat das schon
mal gemacht - für Menschen,
die sich die 9 Euro für das Ticket
nicht leisten können,
zu spenden.
Der Kollege Müller zeigt jetzt sein
9-Euro-Ticket. Ich werde noch mal
eine 9-Euro-Ticket-Tour machen.
Wir arbeiten an einer
Nachfolgelösung, und die wird,
denke ich, auch eine
sozialdemokratische
Handschrift haben.
Ich wünsche Ihnen einen schönen
Sommer. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/2575 an
den Verkehrsausschuss vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
7 a.
Es geht um die Beratung des Antrags
der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP zur Einsetzung der
Enquete-Kommission "Lehren aus
Afghanistan für das künftige
vernetzte Engagement Deutschlands".
Verabredet ist es, hierzu
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin
Schahina Gambir für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nächsten Monat jährt sich der
chaotische Abzug der
Streitkräfte aus Afghanistan
zum ersten Mal. Seit diesem Tag
laufen die Uhren rückwärts.
Frauen und Mädchen werden unsichtbar
gemacht. Sie werden ihres Rechts auf
Bildung und Teilhabe beraubt.
Ihre Hoffnung auf Gleichberechtigung
und Sicherheit hat
sich nicht erfüllt.
Gleiches gilt für die Ortskräfte,
für Frauenrechtler/-innen,
Medienschaffende und Mitarbeitende
von Zivilorganisationen.
Sie haben sich über Jahre für
Fortschritt eingesetzt.
Ihre Erfolge wurden innerhalb
kürzester Zeit rückgängig gemacht.
Sie alle leben heute in großer
Gefahr und in Angst.
Die Lebensumstände all dieser
Menschengruppen spiegeln dabei die
aktuelle Lage im Land wider.
Der Alltag und das Leben in
Afghanistan sind von Verzweiflung und
Hoffnungslosigkeit geprägt.
Das Ergebnis unseres 20-jährigen
militärischen,
entwicklungspolitischen,
humanitären und diplomatischen
Engagements in Afghanistan ist leider
kein demokratisches und sicheres Land
auf dem Weg in eine bessere Zukunft.
Im Gegenteil: Das Ergebnis ist ein
geschundenes Land in einem
katastrophalen Zustand,
aktuell ohne
Perspektive auf Besserung.
Das muss aufgearbeitet werden.
Genau hier wird die
Enquete-Kommission ansetzen.
Sie wird einen Teil dazu beitragen,
dass wir unser Versprechen einlösen,
dass wir Verantwortung übernehmen
und dass wir
Afghanistan nicht vergessen.
Wir werden systematisch und
selbstkritisch analysieren,
wie es zu diesem schweren Versagen
auf verschiedenen
Ebenen kommen konnte.
Dazu werden wir mithilfe von
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern und Menschen aus der
Praxis die verschiedenen Strukturen
und Prozesse beleuchten.
Wir werden die Fehler,
die wir gemacht haben,
erkennen und benennen.
Und wir werden für die Zukunft
erarbeiten, wie es besser gehen kann.
Das sind wir den Menschen in
Afghanistan schuldig,
die so viel Hoffnung in ihr Land
hatten, die sich für eine bessere
Zukunft, für Freiheit eingesetzt
haben. Das sind wir aber auch den
Soldatinnen und Soldaten
und den Polizistinnen und Polizisten
schuldig, die wir in die Einsätze
geschickt haben, und all denjenigen,
die sich über Jahre im Rahmen ihrer
Arbeit für die Zivilgesellschaft
für ein besseres
Afghanistan eingesetzt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zur Wahrheit gehört leider auch:
Die Enquete-Kommission wird viel
zurückblicken, und die Lehren,
die wir daraus für die Zukunft
ziehen, helfen aktuell nicht,
nicht gegen die Taliban und nicht
gegen die dramatischen
Auswirkungen des Erdbebens.
Wir müssen zukünftig also auch dem
anderen Teil unserer Verantwortung
nachkommen und den Menschen in
Afghanistan in ihrer aktuellen Lage
helfen, besonders den Frauen und
Mädchen, den Medienschaffenden und
den kritischen Stimmen im Land.
Ihnen gebührt unsere volle
Unterstützung; denn sie
sind die einzige Hoffnung.
Vielen Dank.
Dr. Johann Wadephul hat jetzt das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Es gehört zu den wichtigsten
Aufgaben dieses Hauses,
Mandate für den Einsatz unserer
Soldatinnen und Soldaten zu
beschließen. Dass dies überhaupt
geschieht, liegt daran,
dass die Möglichkeit besteht,
dass Soldatinnen und Soldaten in
bewaffnete Auseinandersetzungen
geraten, dass sie in Gefahr geraten.
Deswegen sind die Debatten,
die wir hier regelmäßig zu Mandaten
führen, immer von großer
Ernsthaftigkeit geprägt und von dem
Wissen - bei uns allen -, dass wir
mit unseren Stimmen Soldatinnen und
Soldaten in potenziell gefährliche
Missionen senden. Wir tun dies in der
Überzeugung, dass dies für die
Sicherheit unseres Landes und die
Sicherheit unserer Verbündeten und
Partner notwendig ist.
Wir tun dies in dem Wissen um die
Verantwortung, die wir - jeder
einzelne Abgeordnete des Bundestages
- für die Soldatinnen und Soldaten
übernehmen. Wohl in keinem der
Einsätze ist dies so deutlich
geworden wie in Afghanistan.
20 Jahre lang war Deutschland dort
engagiert. Weit über 90.000
Soldatinnen und Soldaten sind dort -
einige mehrfach, manche sechs- bis
achtmal - im Einsatz gewesen.
Und wir haben hier
im Parlament über 20
Mandate mit Bezug
auf Afghanistan beschlossen.
Am Ende dieses Engagements mussten
wir vor bald einem Jahr eine ehrliche
und eine nüchterne Bilanz ziehen.
Wir haben in 20 Jahren viel erreicht.
Für 20 Jahre war Afghanistan kein
Rückzugsort mehr für
internationalen Terrorismus,
gingen von dort
keine Anschläge mehr aus.
Für 20 Jahre haben dort Frauen und
vor allem Mädchen Rechte genossen,
durften Schulen und Universitäten
besuchen, durften Berufen nachgehen -
so wie Jahrzehnte zuvor nicht,
vielleicht sogar nie zuvor in der
Geschichte dieses Landes.
20 Jahre lang gab es Wahlen,
gab es einen kritischen Journalismus,
gab es Rechte für religiöse und
ethnische Minderheiten.
20 Jahre lang war Afghanistan ein
Land mit großen Herausforderungen
und riesigen Problemen;
aber es war ein Land mit einer jungen
Generation voller Hoffnung
und mit Potenzialen.
Dafür haben wir zusammen mit unseren
Verbündeten und Partnern viel
investiert: an Ressourcen,
an Geld, an Zeit. Und wir haben
schmerzhafte Verluste hinnehmen
müssen, vor allen Dingen bei der
Bundeswehr mit ihren Gefallenen,
mit ihren Umgekommenen,
mit den vielen an
Leib und Seele Verwundeten.
Wir waren erfolgreich,
aber es war schmerzhaft.
Deswegen ein großer Dank an alle
Soldatinnen und Soldaten,
an die Diplomatinnen und Diplomaten,
unsere Polizisten, viele Spezialisten
in den
Entwicklungshilfeorganisationen.
Ihnen allen gebührt Dank für ihren
jahrelangen
entbehrungsreichen Einsatz.
Doch nach 20 Jahren brachen im Grunde
- meine Vorrednerin hat das auch
schon zum Ausdruck gebracht - alle
Erfolge weg. Afghanistan scheint mit
der Machtübernahme der Taliban
wieder zurückkatapultiert in eine
Vorzeit, zurück in Zeiten der
Intoleranz, des Terrors und der
Hoffnungslosigkeit.
Wir alle haben uns vor fast genau
einem Jahr, als die Taliban
blitzartig das Land überrannten,
die Frage gestellt,
was falsch gelaufen ist.
Was haben wir verkehrt gemacht?
Diese Fragen sind nach wie vor
relevant. Denn zum einen wollen wir,
dass unsere anderen Engagements in
anderen Regionen der Welt - ich denke
nur an die Sahelzone - dauerhaft und
nachhaltig erfolgreich sind.
Wir müssen für die Zukunft lernen.
Denn es ist klar, dass wir auch
zukünftig engagiert bleiben müssen
in der Welt, um unsere Sicherheit zu
gewährleisten, um unserer
internationalen Verantwortung
gerecht zu werden.
Zum anderen sind wir es den Menschen,
die für unser Land mit und ohne
Uniform nach Afghanistan gegangen
sind, schuldig, uns kritisch zu
hinterfragen, ob wir die richtigen
Strategien verfolgt haben.
Deswegen haben sich die
demokratischen Fraktionen dieses
Hohen Hauses zusammengeschlossen,
um mit einem gemeinsam formulierten
Antrag eine Enquete-Kommission
einzusetzen, eine Enquete,
die kritisch-analytisch auf unser
Engagement in Afghanistan
zurückblickt, um Antworten für
zukünftige Engagements zu finden.
Dass wir, die Fraktionen der FDP,
der Grünen, der SPD,
der CDU/CSU, uns gemeinsam
zusammengefunden haben,
ist natürlich kein Zufall;
denn wir alle haben in den letzten 20
Jahren Verantwortung übernommen für
diese Engagements - in
Regierungsverantwortung,
teilweise auch in der Opposition.
Wir alle tragen deshalb politische
Verantwortung für das,
was geschehen ist. Wir sind auch im
Nachhinein überzeugt,
dass das Engagement
grundsätzlich richtig war.
Aber wir wollen wissen - daran sind
wir interessiert -, was wir
zukünftig besser machen
können. Deswegen braucht es eine
echte, tiefgreifende Analyse und eine
breit angelegte Untersuchung mit
Handlungsempfehlungen für
die Zukunft.
Deshalb wird meine Fraktion der
Einsetzung dieser
Enquete-Kommission zustimmen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Michael Müller.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Mein Kollege Ralf Stegner hat
in seinen Reden zur Einsetzung des
Untersuchungsausschusses Afghanistan
immer wieder an die schrecklichen
Bilder erinnert, die wir alle noch im
Kopf haben: Bilder,
die entstanden sind,
als
unser Einsatz, der Einsatz der
deutschen Soldatinnen und Soldaten,
der Entwicklungshelfer,
so abrupt endete, als Tausende
Menschen nach unserem Abzug noch
verzweifelt versucht haben,
sich und ihre Familien
in Sicherheit zu bringen.
Meine Damen und Herren,
es ist richtig, dass das in einem
Untersuchungsausschuss aufgearbeitet
wird. Aber es ist genauso richtig und
wichtig, dass wir heute noch einen
Schritt weitergehen,
nämlich einen wichtigen Schritt mit
der Einsetzung dieser
Enquete-Kommission,
die eben nicht nur das Ende unseres
Engagements betrachtet,
sondern den gesamten Zeitraum,
die 20 Jahre unseres Engagements in
Afghanistan. Es geht darum,
auszuwerten, wie wir humanitär,
finanziell, militärisch helfen
konnten. Es geht darum,
den gesamten außen-, sicherheits-
und entwicklungspolitischen Einsatz
unseres Landes zu betrachten und
daraus Schlussfolgerungen zu ziehen.
Meine Damen und Herren,
ich glaube, Herr Wadephul hat recht:
Ja, es hat viele Erfolge gegeben.
Wir haben Milliarden eingesetzt für
Entwicklungshilfe und humanitäre Hilfe.
Wir haben Erfolge erzielt im
Kampf gegen den Terror.
Krankenhäuser und Schulen wurden
gebaut. Insbesondere in den Städten
hatten Frauen die Chance,
Arbeitsplätze zu bekommen,
an die Universitäten zu gehen.
Mädchen konnten Schulen besuchen.
Die Kindersterblichkeit ist
zurückgegangen.
Von Berufsausbildungsangeboten
profitieren bis heute viele.
Stimmt alles, und
trotzdem muss man klar sagen:
Die Bilanz nach 20 Jahren unseres
Engagements ist ernüchternd.
Wir hinterlassen ein bitterarmes,
zerrissenes und dysfunktionales Land.
Die erneute Machtübernahme der
Taliban dauerte nur wenige Tage.
Afghanische Streitkräfte,
über viele Jahre mit großem Einsatz
aufgebaut, sind praktisch
über Nacht zusammengebrochen.
Es gibt keine halbwegs
funktionierenden staatlichen bzw.
demokratischen Strukturen im Land.
Es ist uns auch nicht wirklich
gelungen, auf dem Land - nicht in den
Städten - für unser Engagement
ausreichend Vertrauen und Loyalität
innerhalb der
Bevölkerung zu gewinnen.
Ohnehin war die Situation außerhalb
der Städte
immer besonders schwierig.
Die Wirtschaftskrise verstärkt das
jetzt noch zusätzlich.
Menschenrechtsverletzungen,
Repressionen, insbesondere gegen
Frauen, sind leider
wieder an der Tagesordnung.
Aber, meine Damen und Herren,
zur Wahrheit gehört auch:
Noch vor dem Abzug hat es im Land
jedes Jahr mehrere Tausend zivile
Opfer durch Kampfhandlungen gegeben:
alleine 2020 2.500
versehrte oder getötete Kinder.
Das heißt, auch während unseres
Einsatzes gehörte Afghanistan zu den
fragilsten Ländern der Welt.
Wir haben keine
dauerhafte Befriedung erreicht.
Meine Damen und Herren,
all das macht deutlich:
Es ist dringend geboten,
die verschiedenen Einsätze und
Missionen zum Kampf gegen den Terror,
zur Stabilisierung,
zur Etablierung von rechtsstaatlichen
Strukturen, zur verbesserten
Regierungsarbeit in
Afghanistan aufzuarbeiten.
Wir haben ja festgehalten,
dass das neben dem
Untersuchungsausschuss auch in einer
Enquete-Kommission stattfinden soll,
dass wir nicht nur zurückblicken
wollen, sondern vor allen Dingen auch
Schlussfolgerungen für die Zukunft
ziehen wollen. Mit wissenschaftlicher
Expertise wollen und werden wir die
vergangenen 20 Jahre evaluieren,
Erkenntnisse praxisnah formulieren,
zukunftsgerichtet aufbereiten und so,
glaube ich, vor allen Dingen für
zukünftige Auslandseinsätze
wichtige Erkenntnisse
weitergeben können.
Von besonderer Bedeutung ist vor
diesem Hintergrund für mich die
Analyse des vernetzten Ansatzes,
also des Zusammenspiels von Militär,
Diplomatie, Entwicklungshilfe,
von lokalen Institutionen und
den Akteuren vor Ort.
Denn so muss es doch sein.
Der vernetzte Ansatz darf doch nicht
nur bedeuten, dass wir hier vor Ort
ressortübergreifend zusammenarbeiten
und uns über unsere Einsätze
auseinandersetzen - schon das ist oft
schwierig genug,-
nein, vernetzter Ansatz
muss bedeuten,
die Menschen vor Ort
mit einzubeziehen.
Vor jedem Einsatz muss es zwingend
von Expertinnen und
Experten erstellte Analysen
zu den Verhältnissen vor Ort geben.
Was ist überhaupt
ein realistisches Ziel?
Gibt es Strukturen,
die man nutzen kann?
Können wir mit unseren Mitteln eine
Gesellschaft nach
unseren Maßstäben verändern?
Haben wir uns vor unserem Engagement
wirklich intensiv mit Geschichte und
Kultur, mit der Situation vor Ort
auseinandergesetzt?
Meine Damen und Herren,
aus begangenen Fehlern,
falsch gesetzten Prioritäten,
aus unrealistisch gesetzten Zielen
müssen wir lernen.
Die Liste der Länder,
in denen wir jetzt schon aktiv sind,
ist lang:
Mali, Sudan, Irak mögen noch so
unterschiedlich sein.
Und doch, glaube ich,
ist es zwingend notwendig,
dass wir aus gemachten Fehlern
lernen, um uns dort besser engagieren
zu können. Das gilt erst recht für
unsere Engagements in der Zukunft.
Nur so kann Deutschland seinen
Beitrag zu nachhaltigen
Friedensbemühungen und
internationaler Sicherheit leisten.
Es reicht nicht, allein edle
Ambitionen zu haben;
vielmehr müssen wir realistische und
umsetzbare Ziele definieren.
In der Enquete-Kommission haben wir,
glaube ich, die Chance dazu,
das transparent, sachlich und
kompetent unter Einbindung vieler
Expertinnen und Experten,
Wissenschaftler, beteiligter
Institutionen vor Ort zu erarbeiten.
Daraus wollen und werden wir unsere
Schlussfolgerungen ziehen.
Nach 20-jährigem Engagement sind wir
das auch den Tausenden Opfern,
den vielen Ortskräften,
von denen viele Tausende noch auf die
Evakuierung warten,
den getöteten Entwicklungshelfern
und den getöteten
Soldatinnen und Soldaten schuldig.
Ja, Fehler, die gemacht wurden,
dürfen sich nicht wiederholen.
Meine Damen und Herren,
abschließend will ich mich bedanken
bei den Koalitionsfraktionen,
die sich konstruktiv in die
Erarbeitung unseres
Einsetzungsbeschlusses eingebracht
haben, aber auch bei der CDU/CSU,
die genauso
konstruktiv mitgewirkt hat.
Ich glaube, es ist eine gute
Grundlage, wenn zu spüren ist,
dass Regierung und Opposition sich
gemeinsam etwas vorgenommen haben,
um diesen wichtigen Auftrag zu
erfüllen. Dafür ein großes
Dankeschön. Ich freue
mich auf die Zusammenarbeit.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Stefan Keuter.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir diskutieren seit einigen Wochen
in diesem Hohen Haus über einen
Untersuchungsausschuss Afghanistan
und auf der anderen Seite über eine
Enquete-Kommission Afghanistan.
Und rums!
Jetzt ist genau das eingetreten,
wovor ich vor zwei Wochen gewarnt
habe, nämlich dass ein
Untersuchungsausschuss eingesetzt
wird, der sich lediglich mit dem
desaströsen Abzug,
der - ich nenne es einmal so - Flucht
aus Afghanistan befasst und nicht mit
der Aufarbeitung der Versäumnisse
der letzten 20 Jahre.
Da liegt nämlich das Problem,
die Ursache für das Scheitern dieser
Mission in Afghanistan,
die Dutzende unserer Landsleute,
Soldaten und Bundespolizisten,
das Leben gekostet haben.
Was wir hier einsetzen,
ist eine Enquete-Kommission.
Aber kommen wir zurück auf den
Untersuchungsausschuss.
Der Untersuchungsausschuss ist heute
Nacht um 0.40 Uhr in diesem Hohen
Hause beschlossen worden,
kurz vor der
Beratung des Hopfengesetzes
und eine Stunde bevor meine Fraktion
durch einen Hammelsprung dieses
unwürdige Treiben in diesem Hohen
Hause ohne Beschlussfähigkeit
beendet hat. Gerade eben ist dieser
Untersuchungsausschuss konstituiert
worden, und, wie gesagt,
die Beratungen im
Untersuchungsausschuss werden
wir führen.
Er bezieht sich allerdings nur auf
das Ende der Mission.
Die Enquete-Kommission hat eine ganz
andere Zielsetzung.
Schauen wir uns einmal die
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages an. Dort findet sich in
§ 56, der sich mit
Enquete-Kommissionen beschäftigt,
der
Satz 1 - ich zitiere -: Zur
Vorbereitung von Entscheidungen über
umfangreiche und bedeutsame
Sachkomplexe kann der
Bundestag eine Enquete-Kommission
einsetzen. Für alle Zuschauer,
auch oben auf den Rängen,
erkläre ich es:
Hier ist konsensuales Handeln und ein
Konsens erforderlich.
Dieser Konsens kann nicht gegeben
sein, wenn die Versäumnisse und
Fehler der Vergangenheit nicht
ordentlich aufgearbeitet worden sind.
Wir diskutieren über zukünftige
Auswirkungen von künftigen
Entscheidungen einer
Enquete-Kommission über zwei Jahre.
Ich frage Sie: Warum ist eine weitere
Aufarbeitung in diesem
Hohen Hause nicht gewollt?
Ich habe es Ihnen vor zwei Jahren
gesagt: Ich befürchte,
dass eine Krähe der anderen kein
Auge aushackt. Und die
Verantwortlichen für das Scheitern
in Afghanistan, für diesen
desaströsen Einsatz sitzen vor mir:
SPD, CDU/CSU sind die
Hauptverantwortlichen für dieses
Scheitern, für das Verbrennen von
Milliarden deutschen Steuergeldes,
für tote Landsleute und für eine
Flucht aus Afghanistan,
die in Afghanistan
verbrannte Erde hinterlässt.
Was Sie wollen, ist ein
therapeutisches Aufarbeiten dieses
Scheiterns, gerade so viel,
wie der Bürger vertragen kann,
aber auch nur so viel,
um sich aus
der Verantwortung zu stehlen.
Schauen wir einmal in den Sommer
2021, letztes Jahr,
zurück, was Herr Lindner,
heute Bundesfinanzminister von der
FDP, gefordert hat.
Jetzt hat er leider die
Regierungsbank leergefegt - ich sehe
keinen einzigen Bundesminister hier-:,
denn er heiratet gerade auf Sylt.
Einen schönen Gruß dahin.
Herzlichen Glückwunsch und
viel Glück für die Zukunft.
Er hätte sich vielleicht
einen anderen Tag aussuchen können,
außerhalb einer Sitzungswoche.
Das ist schon sehr beschämend.
Wir schauen riesigen Krisen,
Energieunsicherheit in
diesem Land entgegen,
und auf Sylt findet gerade die große
Party der Bundesregierung statt.
Zusammen mit Herrn Lindner hat also
damals Frau Baerbock,
heute Bundesaußenministerin,
erklärt: Eine umfangreiche
Aufarbeitung dieses Scheiterns wird
in einem
Untersuchungsausschuss erfolgen.
Kaum sind sie in
Regierungsverantwortung,
ist das Schnee von gestern,
ganz klar
nach dem Motto: Was stört mich mein
Geschwätz von gestern?
Dieser Enquete-Kommission werden wir
nicht zustimmen. Es ist eine Farce.
Wir haben eine Verpflichtung
gegenüber den Opfern.
Der werden wir mit einer
Enquete-Kommission so nicht gerecht.
Ein letztes Wort zu Frau Gambir von
den Grünen, die vor mir gesprochen
hatte: Sie sind noch nicht so lange
hier in diesem Politikgeschäft drin.
Sie sagten eben: Wir tragen eine
Verantwortung für die Menschen in
Afghanistan. In erster Linie,
Frau Gambir, tragen wir eine
Verantwortung für unsere Landsleute
und für die Familien unserer
Landsleute, insbesondere der
Soldaten, derer wir hier auch
gedenken, die in
diesem Einsatz gefallen sind.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren!
Ich sage nur: schäbig,
billig, unwürdig. Meine Damen und
Herren, kein Auslandseinsatz hat so
viele Spuren in der Bundeswehr und in
der Gesellschaft hinterlassen wie der
Einsatz in Afghanistan,
allen voran natürlich bei den
Soldatinnen und Soldaten,
die dort im Laufe der 20 Jahre oft
mehrmals im Einsatz waren,
die dort auch kämpfen mussten,
auch Kameraden zu Grabe haben tragen
müssen und von denen viele an den
Folgen des Einsatzes auch heute noch
leiden. Ihnen und deren Familien,
die diese Einsätze mitgetragen,
mitgelitten und auch Angehörige
verloren haben, gilt unser großer,
tief empfundener Dank.
Unser Respekt gehört den Soldatinnen
und Soldaten, die ihren Auftrag mit
Bravour erfüllt haben,
den dieses Parlament gewollt hat.
Und der Ruf der Bundeswehr ist auch
deswegen international so gut,
weil die Soldatinnen und Soldaten und
viele andere dazu beigetragen haben.
Meine Damen und Herren,
Deutschlands Engagement am Hindukusch
hat maßgeblich dazu beigetragen,
dass sich die Anforderungen an die
Bundeswehr verändert haben.
Struktur und Ausbildung der
Streitkräfte wurden auf das
internationale Krisenmanagement
ausgerichtet. Und für diejenigen,
die sich in dieser Zeit bei der
Bundeswehr verpflichtet haben,
war klar, dass sie ihr Weg früher
oder später nach Masar-i-Scharif,
Kabul oder Kunduz führt.
Und nein, es
war nicht alles schlecht.
Hunderttausende Soldatinnen und
Soldaten, aber auch zivile
Mitarbeiter/-innen,
Polizisten, Helfer und Diplomatinnen
und Diplomaten haben mit großem
persönlichen Einsatz
ihr Bestes gegeben,
dieses Land zu stabilisieren,
zu modernisieren, den Menschen zu
helfen, Frauen eine bessere Zukunft
zu ermöglichen und für Sicherheit
zu sorgen. Und ja, es ist bitter:
Trotz alledem steht in Afghanistan am
Ende der vollständige Kollaps aller
staatlichen Ordnung.
Trotz alledem müssen sich Frauen in
der Öffentlichkeit wieder voll
verschleiern. Trotz alledem dürfen
Mädchen nicht mehr auf
weiterführende Schulen.
Trotz alledem müssen Menschen,
auf deren Hilfe wir uns jahrelang
verlassen haben, in ihrer Heimat um
ihr Leben fürchten,
auch weil wir sie bis heute nicht
alle rausgeholt haben.
Und ja, bei vielen bleiben die
dramatischen Bilder vom Kabuler
Flughafen gewissermaßen als
Schlussakt. Aber leider gehört auch
dazu, dass die ehemalige Ministerin
Kramp-Karrenbauer, als das letzte
Kontingent am 30. Juni 2021 am
Luftwaffenstützpunkt Wunstorf ankam,
in den USA weilte, der
Generalinspekteur in Berlin und die
Mitglieder unseres Ausschusses und
auch andere erst am frühen Morgen
davon erfahren haben.
Wir hatten keine Chance mehr,
dort hinzukommen.
Gewartet haben dort eine
Fernsehstation, ein Hörfunksender
und eine Agentur.
Meine Damen und Herren,
ich schäme mich noch heute,
und es ist unfassbar,
dass wir keine Gelegenheit hatten,
dieses Kontingent persönlich
in Empfang zu nehmen.
Meine Damen und Herren,
heute kommt diese Enquete-Kommission;
wir setzen sie sein.
In diesen 20 Jahren - und das ist
wichtig - ist uns auch etwas
gelungen, nämlich dass es gerade in
den Großstädten eine Generation
gibt, eine moderne junge Generation.
Und ja, über die angesprochenen
Fehler, über die
werden wir sprechen müssen:
das fehlende Verständnis für Kultur
der dortigen Gesellschaft,
auch die naive Herangehensweise,
mal so eben aus Afghanistan ein
modernes Land westlicher Lebensart
machen zu wollen, die grobe
Fehleinschätzung über den Rückhalt
der Taliban, vor allem fernab der
großen Städte, Unsummen von Geld,
welches ins Land floss und auch
Korruption gedeihen ließ, und,
meine Damen und Herren,
letztlich der überstürzte bzw.
so wurde er schon genannt - planlose
Abzug und das komplette Verkennen der
Wehrfähigkeit und Wehrwilligkeit der
afghanischen Armee.
Es gilt daher, Lehren aus diesem
Einsatz zu ziehen, um insbesondere
aus den Erfahrungen heraus in Zukunft
diese Fehler nicht zu wiederholen.
Meine Damen und Herren,
eine unabhängige Evaluierung des
Afghanistan-Einsatzes hätte schon
viel, viel früher erfolgen müssen.
Herr Wadephul, wir haben das als FDP
immer von Ihnen und Ihren
Ministerinnen gefordert.
Das kam nie.
Und wenn ich, mit Verlaub,
sehe, wie viele von Ihrer Fraktion
bei dieser wichtigen Debatte zum
Afghanistan-Einsatz noch hier sind,
finde ich das bemerkenswert.
Auch in der Opposition hat man
Verantwortung zu übernehmen,
vor allen Dingen wenn man über den
größten Teil dieses Einsatzes die
Inhaber der Kommando- und
Befehlsgewalt gestellt hat.
Meine Damen und Herren,
wir holen das jetzt nach.
Die Ampel hat bereits angefangen,
die laufenden Einsätze zu evaluieren
und entsprechend anzupassen,
vor allem was
das Mandat Mali betrifft.
Die Reflexion muss Standard sein.
Wir haben eine Verantwortung für
unsere Soldatinnen und Soldaten und
für die Menschen, die darauf hoffen,
ein menschenwürdiges Leben führen
zu können. Sie müssen darauf bauen
können, dass wir sie dabei in ihren
Ländern unterstützen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! 20 Jahre NATO-Krieg in
Afghanistan sollen jetzt in einer
zahnlosen Enquete-Kommission
abgehandelt werden.
200.000 getötete Afghanen,
59 tote Bundeswehrsoldaten und 12,5
Milliarden Euro Kriegsschulden für
diesen sinnlosen und abenteuerlichen
Krieg der NATO: Für all das haben
Sie - ja, da haben Sie gut lachen,
Herr Wadephul - von Union,
SPD, FDP und Grünen hier 20 Jahre
lang die Hand gehoben und jeder
Mandatsverlängerung zugestimmt.
Dieser schmutzige Krieg der
westlichen Militärallianz am
Hindukusch mit den vielen
Kriegsverbrechen auch von
NATO-Staaten ruft nach Aufklärung.
Auch Ihre fließbandartige
Mandatierung hier im Bundestag ruft
nach Aufklärung. Die Kriegslügen,
die diesen Einsatz rechtfertigten,
mit denen der Öffentlichkeit
vorgegaukelt wurde,
es ginge um Frauenrechte und das
Bohren von Brunnen,
rufen nach Aufklärung.
Aber die ganz große Koalition in
diesem Haus, die Kriegskoalition,
verweigert dazu einen
Untersuchungsausschuss.
Afghan lives dont matter -
afghanische Leben zählen für Sie
nicht. Es ist unglaublich,
dass Sie dieses von Ihnen mit
angerichtete Desaster,
diese Katastrophe jetzt in einer
Kommission ohne
Kompetenzen abhandeln wollen.
Ihnen geht es nicht um Aufklärung.
Ihnen geht es auch nicht um
Untersuchung, und schon gar nicht
wollen Sie irgendwelche
fortschrittlichen
Konsequenzen ziehen.
Bei Ihnen steht das Ergebnis schon
fest. Sie wollen vertuschen und die
Öffentlichkeit weiter täuschen,
um dann zu sagen: Wir machen weiter
mit neuen Afghanistans,
in der Sahelzone, in Mali,
im Niger. Das sind die Länder,
in denen wir auf Kosten der
Bevölkerung nun unseren
geopolitischen Fußabdruck nach
Afghanistan hinterlassen wollen.
Das finden wir als Linke eine
Schande. Sie wollen nichts lernen.
Sie wollen nicht aufklären.
Sie wollen einfach nur weitermachen
wie bisher, koste es,
was es wolle. Weder das Leben der
Menschen in Afghanistan noch der
deutschen Soldaten zählt etwas für
Sie. Die gründlichste Entlarvung -
das sage ich Ihnen - Ihrer wahren
Absichten ist Ihre Weigerung,
den Menschen jetzt in Afghanistan
humanitär zu helfen.
Während des Krieges wurden seitens
der NATO noch täglich,
jeden Tag, 300 Millionen Dollar
verballert, und jetzt hungern die
Menschen dort. Und während die
Menschen dort in Afghanistan hungern,
haben Sie in Deutschland Hunderte
Millionen Dollar an afghanischen
Staatsgeldern in den Banken einfach
eingefroren. Hunger als Waffe
einzusetzen, ist abgrundtief böse,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie das! Geben Sie das
afghanische Geld in Deutschland
endlich frei, damit man der
Bevölkerung dort mit Lebensmitteln
helfen kann! Die Taliban
sind ja Ihre Freunde.
Mit denen haben Sie in Doha
verhandelt. Und machen Sie den Weg
frei für eine Untersuchung der
westlichen Kriegsverbrechen
in Afghanistan!
Das kann eine Kommission wie die
Enquete nicht leisten.
Meine Damen und Herren,
nur wer bereit ist,
die Vergangenheit wirklich zu
bearbeiten, ist nicht verdammt dazu,
diese Vergangenheit in
der Zukunft zu wiederholen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Philip Krämer.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich glaube,
das, was wir eben gehört haben -
Kriegskoalition, Hunger als Waffe,
Taliban als Freunde -, ist eine
Umkehrung der Realität und ist
insbesondere in Zeiten eines Krieges
in Europa und vor dem Hintergrund
einer konsequenten Fehleinschätzung
der außenpolitischen Lage der
Linkspartei bezeichnend.
Dem sollten wir hier nicht
folgen. Der 20-jährige Krieg in
Afghanistan war bisher das
prägendste Ereignis,
wenn nicht ein
prägender Zustand meiner Generation.
Als er begann, war ich neun Jahre
alt. Nun, als er mit dem
Alliiertenabzug endete,
bin
ich 20 Jahre älter.
Noch viel prägender war er
allerdings für die Menschen in
Afghanistan und die Soldatinnen und
Soldaten, die in ihm gedient,
ihr Leben riskiert und vielfach
verloren haben. Ihnen,
den deutschen und alliierten
Soldatinnen und Soldaten,
ihren Familien und Freunden gilt
unser Dank und Mitgefühl,
ebenso den afghanischen Partnerinnen
und Partnern der dortigen
Zivilbevölkerung, die wie niemand
sonst unter diesem Krieg gelitten hat
und heute erneut unter der
Gewaltherrschaft der
Taliban leiden muss.
Auch wenn der russische Angriffskrieg
einen neuen außenpolitischen und
auch militärischen Paradigmenwechsel
hin zur Landes- und
Bündnisverteidigung bedeutet,
können wir internationale Einsätze
und humanitäre militärische
Interventionen mit deutscher
Beteiligung in der Zukunft nicht mit
Gewissheit ausschließen.
Daher wollen wir uns mit der
einzusetzenden Enquete-Kommission mit
den Lektionen aus diesen 20 Jahren
Krieg in einer multinationalen
Koalition auseinandersetzen:
Was lief gut? Was lief falsch?
Was muss besser werden?
Wie können wir die Leben unserer
Soldatinnen und Soldaten,
der Zivilbevölkerung,
aber auch der eingesetzten
Polizistinnen und Polizisten wie auch
das einer dem Krieg und Terroristen
ausgelieferten Zivilbevölkerung
besser schonen und schützen?
Die Koalitionstruppen konnten auch
unter widrigen Bedingungen fast jeden
militärischen
Einzelauftrag erfüllen.
Dieser Krieg wurde politisch
verloren. Die Evakuierungsmission
Kabuls symbolisiert die Niederlage
auf tragische Art und Weise.
Genau deshalb müssen wir uns die
verschiedenen Dimensionen und Ebenen
dieses multinational vernetzten
Einsatzes und ihr Zusammenspiel
gründlich anschauen.
Regelmäßige Evaluation und
Selbstkritik bereits während des
Krieges - meine Vorredner hatten es
auch angesprochen - hätten den
Einsatz eventuell zu einem
positiveren Einsatz führen können.
Leider hat auch dieses Hohe Haus das
wiederholt abgelehnt.
Lernen wir nun also gemeinsam aus den
Fehlern der Vergangenheit,
ergebnisoffen und selbstkritisch -
"selbstkritisch" unterscheidet uns,
glaube ich, auch von der Linkspartei
-, um besser ausgerüstet in die
Zukunft gehen zu können,
und zwar als Bundeswehr,
als Politik, als Gesellschaft.
Lassen Sie uns zügig nach der
Sommerpause mit der Arbeit
beginnen! Ich freue mich darauf.
Herzlichen Dank für die gemeinsame
Initiative der Ampel und eben auch
der CDU/CSU-Fraktion.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Susanne Hierl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in einer unsicheren Welt.
Mit dem Angriff Russlands auf die
Ukraine am 24. Februar dieses Jahres
ist die Erkenntnis,
dass Frieden keine
Selbstverständlichkeit ist,
bei uns in Europa
wieder in den Fokus gerückt.
Unsere gewohnte Art,
in Freiheit, Sicherheit und Wohlstand
zu leben, ist weder
selbstverständlich,
noch ist sie auf Dauer garantiert.
Vor unserer Haustür wird ein Krieg
gegen Freiheit und Unabhängigkeit
der Ukraine und damit auch gegen die
westliche Weltordnung geführt.
Das ist im Moment die unmittelbarste
Bedrohung für uns.
Sie ist aber bei Weitem nicht die
einzige. Internationaler Terrorismus,
fragile Staatlichkeit,
irreguläre Migration und der
Klimawandel werden die Welt in
Zukunft weiter destabilisieren;
und wir werden dabei
nicht zuschauen dürfen.
Als größtes Land Europas haben wir
eine Verantwortung,
einen Beitrag zu Frieden und
Stabilität in der Welt zu leisten.
Dieser Beitrag wird - das wissen wir
aus der Erfahrung der Vergangenheit -
nicht nur eindimensional sein,
sondern immer ein Zusammenspiel von
verschiedenen Akteuren - wie zum
Beispiel Polizei, Militär und
Zivilgesellschaft - erfordern.
Genauso wenig werden die
Herausforderungen allein mit
militärischen Mitteln lösbar sein,
sondern nur ressortübergreifend mit
verbundenem Einsatz von Diplomatie,
Entwicklungszusammenarbeit
oder Beratung.
Unser Beitrag zur internationalen
Sicherheit und Stabilität wird dabei
immer im Zusammenspiel mit den
europäischen Institutionen und
unseren Verbündeten unter anderem
in der NATO erfolgen.
Deutschland muss seiner Verantwortung
in Europa und
der Welt gerecht werden.
Ereignisse von weltpolitischer
Bedeutung, Ereignisse,
die aktuelles Handeln erfordern,
lassen sich nicht voraussagen.
Auch die Einsätze der Vergangenheit
konnten nicht langfristig
vorhergesehen werden.
Mit den Anschlägen vom 11.
September 2001 wurde schnelles
Handeln genauso wichtig und notwendig
wie mit dem Vormarsch verschiedener
Milizen in Mali im Januar 2012.
Durch diese Geschehnisse waren wir
gezwungen, in Afghanistan bzw.
in Mali zu agieren,
ohne dass wir eine Chance hatten,
uns langfristig darauf vorzubereiten.
Wir haben uns diese Einsätze nicht
ausgesucht, und wir beabsichtigen
auch nicht, dies für
die Zukunft zu tun.
Es können aber immer wieder solche
Situationen entstehen,
in denen wir erneut handeln müssen,
weil es politisch
notwendig sein wird.
Die wichtigste Vorbereitung auf
solche zukünftigen Einsätze ist es,
die vergangenen Einsätze zu bewerten
und unseren ressortübergreifenden
Instrumentenkasten zu verbessern.
Dies ist nicht nur die Aufgabe der
Regierung, sondern insbesondere die
Aufgabe für uns als Parlament.
Denn letztendlich entscheiden wir am
Ende über jeden Einsatz.
Diese Enquete-Kommission zum Einsatz
in Afghanistan setzt für solch eine
Bewertung genau den richtigen Rahmen.
Auch wenn das Ende des Einsatzes eine
Katastrophe war, mit der sich der
gestern eingesetzte
Untersuchungsausschuss
beschäftigen wird,
können deswegen nicht die gesamten
20 Jahre des Einsatzes am Hindukusch
pauschal als
Fehlschlag interpretiert werden.
Wir haben in diesen 20 Jahren viel
über die Möglichkeiten und Grenzen
unseres vernetzten Ansatzes erfahren.
Diese Erfahrungen wollen wir in den
nächsten Monaten zusammenführen,
bewerten und daraus
Handlungsempfehlungen für
die Zukunft ableiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Vergangenheit können wir nicht
mehr ändern. Aber wir können aus
unserem vergangenen Handeln lernen
und so einen wirkungsvollen Beitrag
zu mehr Sicherheit und
Stabilität in der Welt leisten.
Dazu wird die Enquete-Kommission
ihren Beitrag leisten.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion
Derya Türk-Nachbaur. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! "Wer in der Zukunft
lesen will, muss in der Vergangenheit
blättern." Wir sind entschlossen,
in der Zukunft zu lesen,
und werden daher gemeinsam nüchtern
und sachlich die vergangenen 20 Jahre
seit dem Beginn des
Afghanistan-Einsatzes durchblättern,
analysieren, verstehen,
um daraus Lehren zu ziehen.
Es ist gut, dass wir jetzt eines
unserer weiteren Ziele im
Koalitionsvertrag erfüllen.
Wir wollten eine Enquete-Kommission;
wir setzen sie jetzt ein.
Diese hat den Auftrag,
den Einsatz der Bundeswehr in
Afghanistan aufzuarbeiten.
Der Unionsfraktion danke ich für
deren Unterstützung;
denn die Zusammenarbeit in der
Enquete-Kommission erfordert eine
lösungsorientierte Kooperation aller
demokratischen Parlamentarierinnen
und Parlamentarier.
Das ist wichtig; denn dieser
Afghanistan-Einsatz wurde in
Deutschland von unterschiedlichsten
Regierungsbündnissen getragen,
und
somit tragen alle
daran Beteiligten auch
Verantwortung dafür. Wir werden
vielfältige Aspekte aufarbeiten,
die sich nicht auf den bloßen
Militäreinsatz reduzieren lassen.
Nicht umsonst sprechen wir hier von
einem vernetzten Engagement.
Es werden damit alle Bereiche von
Verteidigung bis hin zur
Entwicklungszusammenarbeit und zu den
Menschenrechten
miteinander verknüpft.
Im Zentrum wird die Beantwortung der
Frage stehen, warum es uns nicht
gelungen ist, Afghanistan
dauerhaft zu befrieden.
Welche Ziele hatten wir
uns im Jahr 2001
gesetzt, wie haben wir sie denn
überhaupt definiert,
und wie haben wir unsere Ziele im
Laufe dieses Einsatzes angepasst?
Die damit einhergehenden
Herausforderungen, denen sich die
Bundeswehr sowie die zivilen
Akteurinnen und Akteure in den knapp
20 Jahren gestellt haben,
wollen wir untersuchen und gründlich
abklopfen. Für die künftige
Konzeptionierung möglicher anderer
Einsätze können wir dann aus diesem
Erfahrungsschatz schöpfen.
Aus den gewonnenen Erkenntnissen,
aus der Analyse dieses Einsatzes
werden wir unsere Lehren ziehen.
In der Geschichte unseres Parlaments
gab es zudem noch nie eine
Enquete-Kommission,
die sich in diesem Ausmaß mit
außenpolitischen und militärischen
Fragen beschäftigt hat.
Daher freue ich mich auf diese
wichtige Arbeit in der ersten
Enquete-Kommission überhaupt,
die endlich die Auswirkungen des
außenpolitischen Handelns von
Parlament und Regierung in der
gebotenen Tiefe analysiert.
Dankbar bin ich allen
Sachverständigen, die sich mit ihrer
Expertise der sachlichen,
wissenschaftlichen Aufarbeitung
annehmen und diesen Prozess aktiv
mitgestalten wollen und auch werden.
Die Enquete-Kommission ist das Team,
das Wissen schafft,
es ist das Team Wissenschaft.
Das ist ein ganz wichtiger Baustein.
Die Enquete-Kommission wird
Anregungen und Vorschläge aus den
verschiedenen Meinungsspektren
einarbeiten, berücksichtigen,
die objektive Betrachtung
gewährleisten und so mitarbeiten:
keine Polemik - ich gucke nach links
und rechts - und keine Häme,
wie sie gern von manchen Fraktionen
zur Schau gestellt werden,
sondern ein entschlossener
Aufarbeitungs- und Lernprozess.
Der Einsatz von politisch neutralen
Sachverständigen erlaubt uns zudem,
unabhängig von den Informationen
arbeiten zu können,
die uns die
Regierung bereitstellen könnte.
Wir sind unabhängig.
Die Enquete-Kommission als
parlamentarisches Institut
unterstreicht die Bedeutung des
Bundestages, wenn es um so
grundlegende Fragestellungen wie die
Ausrichtung und Gestaltung von
künftigen Auslandseinsätzen geht.
Und das ist auch gut so;
denn es geht darum - ich sagte es
bereits -, die Zukunft zu lesen.
Und das müssen wir können,
wenn unsere Parlamentsarmee gemeinsam
mit den zivilen Helferinnen und
Helfern künftig in Krisengebieten
noch besser und
effektiver Hilfe leisten
soll. Genauso wichtig ist es zudem,
die Öffentlichkeit für unsere
Arbeit zu sensibilisieren und mit
unserem finalen Bericht inhaltlich
korrekte
Informationen bereitzustellen.
Mit diesem Bericht wird die
kursierende Desinformation zum Thema
des Afghanistan-Einsatzes endlich
ausgeräumt werden,
auch wenn manche politischen Akteure
hier sie bei unseren Bürgerinnen und
Bürgern hervorrufen wollen.
Absichtlich verfälschte Fakten und
eine daraus entstehende
Verunsicherung bei den Bürgerinnen
und Bürgern, das hat in unserer
Demokratie nichts, aber auch
gar nichts zu suchen.
Deshalb nutzen wir die zur Verfügung
stehenden Mittel und gewährleisten
eine kritische, objektive und vor
allem eine transparente
Auseinandersetzung mit
unserem Handeln.
Ich bin froh, dass unsere Demokratie
diese Öffentlichkeit und Kontrolle
mit parlamentarischen Mitteln
herstellt und gewährleistet.
Die Verantwortung vor der Zukunft,
die Verantwortung gegenüber unseren
Soldatinnen und Soldaten,
die Verantwortung gegenüber den
Menschen in Krisengebieten,
Menschen, die wir leider
zurücklassen mussten,
gebietet es, dass wir uns dieser
Sache mit aller Ernsthaftigkeit
annehmen. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, von Bündnis 90/Die
Grünen und der FDP auf Drucksache
20/2570 zur Einsetzung der
Enquete-Kommission "Lehren aus
Afghanistan für das künftige
vernetzte Engagement Deutschlands".
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die Fraktionen der SPD,
von Bündnis 90/Die Grünen,
der FDP und der CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die AfD-Fraktion und die
Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Damit ist der Antrag angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die Fraktion Die
Linke hat eine Aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema "13,8 Millionen
arme Menschen im Land - Konsequenzen
aus dem
Paritätischen Armutsbericht 2022".
Bevor Gerüchte aufkommen,
will ich direkt vorweg mitteilen,
dass der Bundesminister Hubertus Heil
sich krank gemeldet hat und sich
nicht auf einer Hochzeit befindet.
Ich eröffne hiermit die Aussprache.
Als erste Rednerin rufe ich auf
Janine Wissler für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Linke hat diese Aktuelle
Stunde beantragt, damit sich der
Deutsche Bundestag mit dem
Armutsbericht des Paritätischen
Wohlfahrtsverbandes und der
zunehmenden Armut in diesem Land
befasst, und vor allem,
weil endlich etwas getan werden muss
gegen die
wachsende soziale Ungleichheit.
Die Armut in Deutschland hat mit
einer Quote von 16,6 Prozent einen
traurigen neuen
Höchststand erreicht.
13,8 Millionen Menschen leben in
diesem Land in Armut - in diesem
reichen Land! Das sind 600.000 mehr
als vor der Pandemie.
Jedes fünfte Kind in Deutschland
lebt in Armut. Diese Zahlen,
meine Damen und Herren,
wurden 2021 erhoben -
wohlgemerkt vor der aktuellen
Teuerungswelle und den drastischen
Preisanstiegen bei Energie und
Lebensmitteln. Das betrifft Menschen,
die auf die Grundsicherung angewiesen
sind, aber auch sehr viele,
die trotz Erwerbsarbeit arm sind,
die in prekären Jobs mit viel zu
wenig Gehalt arbeiten,
die in Teilzeit
tätig oder Aufstocker sind.
Diese Sitzungswoche ist die letzte
vor der Sommerpause.
Viele von Ihnen werden in den
nächsten Wochen Urlaub machen;
Sie werden andere Länder bereisen.
Aber viele Menschen in diesem Land
können sich das überhaupt nicht
mehr leisten, nicht mal alle paar
Jahre für ein paar Tage.
An Urlaub ist überhaupt nicht zu
denken bei Menschen,
die Mahlzeiten ausfallen lassen,
um irgendwie über den Monat zu
kommen, die auf Tafeln angewiesen
sind. Die Reserven vieler Menschen -
die finanziellen wie die
körperlichen und die psychischen -,
die notwendig sind,
um sich mit permanentem Mangel und
Sorgen zu arrangieren,
sind längst
aufgebraucht. Wir wissen:
Krankheit macht arm,
und Armut macht krank.
Das darf doch nicht sein
in einem so reichen Land.
Ich habe den Bundeskanzler diese
Woche in der Regierungsbefragung
gefragt, ob er denkt,
dass man als Erwachsener mit 449 Euro
- das ist der aktuelle
Hartz-IV-Regelsatz - über
den Monat kommen kann,
und ich habe ihn gefragt,
ob 285 Euro im
Monat für ein Kind reichen.
Leider hat er
die Frage nicht beantwortet.
Er sagte, dass wir uns einig seien,
dass das nicht viel Geld sei.
Das war aber nicht meine Frage.
Hartz IV muss - so sieht es das
Gesetz nämlich vor - das
Existenzminimum abdecken.
Wenn also ein Bundeskanzler auf die
Frage, ob Hartz IV zum Leben reicht,
nicht klar mit Ja antworten kann,
dann zweifelt offensichtlich auch er
daran, dass Hartz-IV-Bezieherinnen
und -Bezieher in Deutschland
genug zum Leben haben.
Zur Erinnerung: Der
Hartz-IV-Regelsatz wurde in diesem
Jahr um 3 Euro erhöht;
bei Kindern waren es 2 Euro.
Das ist angesichts der drastisch
gestiegenen Preise
faktisch eine Kürzung.
Statt die Krisenprofiteure endlich
stärker zu besteuern,
will Finanzminister Lindner jetzt
aber auch noch bei
Langzeiterwerbslosen kürzen.
Das, meine Damen und Herren,
lehnen wir strikt ab.
Das darf nicht durchkommen.
Herr Lindner schwört die Menschen
auf Einsparungen ein.
Er spricht von "fünf Jahren der
Knappheit". Grüße nach Sylt in
diesem Zusammenhang!
Die Knappheit bezieht er
offensichtlich auf die,
die ohnehin schon wenig haben;
denn für Immobilienkäufer soll es
hingegen Steuererleichterungen geben.
Weil diese Woche alle über eine
Hochzeit reden, will ich Ihnen einmal
die Geschichte von einer nicht
stattgefundenen Hochzeit erzählen.
Ich habe vor Kurzem mit
einer jungen Frau gesprochen.
Sie hat zwei kleine Kinder,
und sie muss aufstocken,
weil ihr Gehalt nicht reicht.
Sie und ihr Lebensgefährte haben
längere Zeit Geld angespart,
um zu heiraten.
Dann aber ging die Waschmaschine
kaputt, und die beiden haben bis
heute nicht geheiratet.
Wohlgemerkt: Wir reden hier nicht
über eine Feier, wir reden hier auch
nicht über ein Kleid,
wir reden hier nicht über Sylt und
auch nicht über Flitterwochen.
Es geht hier um die Gebühren für
das Standesamt, für die Ausstellung
der Urkunde und für die Änderung
von Dokumenten, die diese Familie
finanziell überfordern.
So ist die Situation vieler Menschen
in diesem Land. Viele Menschen
berichten von ihrer Scham,
arm zu sein, von der Scham,
ihren Kindern nichts bieten zu
können, davon, dass sie selbst
Einladungen ablehnen müssen,
weil sie sich den Restaurant- oder
Kneipenbesuch nicht leisten können.
Nein, nicht diese Menschen müssen
sich schämen für ihre Armut.
Die Unternehmen müssten sich
schämen, dass sie die Menschen mit
Niedriglöhnen abspeisen.
Und
ich füge hinzu: Auch eine
Bundesregierung muss sich dafür
schämen, dass sie um die Armut in
diesem Land weiß
und einfach nicht handelt,
meine Damen und Herren.
Natürlich stimmt das.
Beim Entlastungspaket wurden die
Rentnerinnen und Rentner
außen vor gelassen.
Wo bleibt denn die
Erhöhung von Hartz IV?
Wo bleibt denn die Erhöhung der
Regelsätze? Man kann ein Bürgergeld
in den Koalitionsvertrag
schreiben, aber davon haben die Leute
nichts. Die Einführung der
Kindergrundsicherung haben Sie jetzt
auf das Jahr 2024 verschoben.
Arme Kinder haben nur eine Kindheit.
Sie müssen jetzt handeln und das
nicht in die Zukunft schieben.
Deshalb ist es notwendig,
dass die Hartz-IV-Sätze sofort um
200 Euro erhöht werden.
Die Kindergrundsicherung müssen Sie
jetzt einführen. Es muss ein
kostenfreies Mittagessen in Schulen
und Kitas geben. Wir brauchen direkte
Hilfe für Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen.
Wir brauchen eine wirksame Kontrolle
der Energiepreise in diesem Land,
damit sich die Energiekonzerne nicht
bereichern. Und wir brauchen einen
bundesweiten Mietendeckel,
damit die Leute ihre Miete zahlen
können. Das müssen wir finanzieren
durch eine höhere Besteuerung von
großen Gewinnen und Vermögen,
damit in diesem reichen Land wirklich
jeder in Würde leben kann.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Natalie Pawlik.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich zunächst bei der
Linksfraktion für die Beantragung
dieser Aktuellen Stunde bedanken;
denn dies gibt uns allen die
Gelegenheit, über das wichtige Thema
der Armutsbekämpfung und über die
Maßnahmen der
Bundesregierung zu sprechen.
Die Ergebnisse des Armutsberichts des
Paritätischen Wohlfahrtsverbands
sind erschreckend. 13,8 Millionen
Menschen in Deutschland sind laut dem
Bericht arm. Das ist ein
erschütternder Rekord.
In Armut zu leben, bedeutet,
am Ende des Monats entscheiden zu
müssen, ob der Kühlschrank
oder der Tank leer bleibt.
Es ist das Gefühl der Angst trotz
mehrerer Jobs, den Briefkasten zu
öffnen, weil darin die nächste
Mahnung liegen könnte.
Armut bedeutet, dass Kinder nicht zu
Kindergeburtstagen gehen können,
weil kein Geld für ein
Geburtstagsgeschenk vorhanden ist.
Armut macht krank, Armut schafft
Leid, und Armut zerstört Potenziale.
Das muss ein Ende haben,
Kolleginnen und Kollegen.
In den letzten Jahren haben wir
mehrere Krisen hintereinander erlebt.
Sei es die Coronapandemie oder der
schreckliche Angriffskrieg auf die
Ukraine, all das führt zu höheren
Lebensmittelpreisen
und zu höheren Energiepreisen.
Das wirkt sich natürlich auch auf
unsere Gesellschaft aus.
Daher haben wir in den letzten Jahren
durch viele, teilweise
aufeinanderfolgende Maßnahmenpakete
die Menschen in diesen akuten Krisen
besonders unterstützt:
mit Hilfen in Milliardenhöhe für
Familien, für Selbstständige,
für Unternehmen, für Menschen im
Leistungsbezug, für
Azubis und Studierende.
Maßnahmen wie das Kurzarbeitergeld
und die Coronaeinzelhilfen haben uns
durch die Coronapandemie gebracht und
dafür gesorgt, dass gerade in diesen
Zeiten der Arbeitsmarkt bis heute
stabil geblieben ist.
Unsere erst kürzlich beschlossenen
Entlastungspakete - ich nenne hier
den Einmalbonus für Kinder,
die 200-Euro-Einmalzahlungen für
Menschen im Leistungsbezug,
den Heizkostenzuschuss,
die Rentenanpassung sowie die
Erhöhung des Mindestlohns - fangen
jetzt erst an zu wirken.
Die strukturellen Probleme von Armut
lösen wir aber nicht allein durch
Einzelmaßnahmen; wir müssen das
Problem bei der Wurzel packen.
Das Armutsrisiko in unserer
Gesellschaft ist ungleich verteilt.
Es gibt Gruppen, bei denen die
Wahrscheinlichkeit,
in Armut zu geraten,
höher ist. Es gibt Unterschiede in
den Bundesländern und den Regionen.
Auch das bestätigt der
Armutsbericht des Paritätischen
Wohlfahrtsverbands.
Besonders von Armut betroffen sind
Kinder und Jugendliche sowie
Rentnerinnen und Rentner.
Die drittstärkste Gruppe - darauf
hat meine Kollegin Wissler
hingewiesen - umfasst die
Erwerbsarmut, auf die ich mich
besonders beziehen möchte.
Das sind Menschen, die tagtäglich
früh aufstehen, hart arbeiten und am
Ende von ihrem Lohn
doch nicht leben können.
Das darf nicht sein,
Kolleginnen und Kollegen.
Selbstständige sind unter den
Erwerbstätigen in Armut mit 13,1
Prozent besonders hart betroffen,
aber auch unter den abhängig
Beschäftigten steigen die
Armutszahlen. Der Kampf gegen
prekäre Beschäftigung,
der Einsatz für gute Arbeit und
faire Löhne, von denen die Menschen
auch gut leben können,
das ist und bleibt das nachhaltigste
Mittel gegen Armut.
Im Oktober steigt der Mindestlohn auf
12 Euro. Zum 1. Juli ist er auf 10,45
Euro erhöht worden.
Gerade bei denen, die viel arbeiten,
aber wenig Geld haben,
ist das eine Lohnerhöhung
von bis zu 20 Prozent.
Die Erhöhung des Mindestlohns ist
ein wichtiger Schritt
im Kampf gegen Erwerbsarmut.
Wir werden zudem aber auch die
Tarifbindung stärken und die
Mitbestimmung voranbringen;
denn
Schutz vor Armut trotz
Erwerbstätigkeit besteht durch
eine hohe Tarifbindung.
Mit der Konzertierten Aktion,
zu der der Kanzler Anfang dieser
Woche geladen hat, haken wir alle
Akteurinnen und Akteure auf dem
Arbeitsmarkt unter und suchen
gemeinsam nach Lösungen für die
Probleme unserer Zeit.
Ich bin Olaf Scholz sehr dankbar für
diese Kraftanstrengungen.
Um Armut nachhaltig zu bekämpfen,
müssen wir das Problem an der Wurzel
packen. Eine Gesellschaft ohne Armut
ist keine Utopie, sondern ein
sozialdemokratisches Projekt.
In der Ampelkoalition handeln wir
akut durch Einzelmaßnahmen.
Wir gehen jedoch auch mit dem
Mindestlohn, der
Kindergrundsicherung,
dem Bürgergeld und vielem mehr ganz
konkret an die
Ursachen von Armut heran.
Genau auf diesen Zweiklang kommt es
jetzt an. Vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Ottilie Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Panik vor unvorhergesehenen Kosten,
Scham, Einsamkeit, keine
Möglichkeit, zu sparen,
Zukunftsangst, ein Verwalten
ständigen Mangels:
Das sind Schilderungen von Menschen,
die Armut erfahren haben.
Sie sind im aktuellen Paritätischen
Armutsbericht festgehalten,
und erst gestern habe ich selbst mit
einigen der dort
zitierten Menschen gesprochen.
Ihren Erfahrungen möchte ich hier
und heute eine Stimme geben.
Im Bundestag sprechen wir oft über
Armut, Hilfen und Entlastungen.
Doch nur die wenigsten von uns
wissen, was es bedeutet,
wirklich arm zu sein.
Armut ist kein abstraktes Problem,
keine Zahl, keine Statistik.
Hinter Armut
stecken persönliche Schicksale.
Armut hat viele Gesichter
und leider viel zu
oft auch ein Kindergesicht.
Besonders von Armut betroffen sind
kinderreiche Familien
und Alleinerziehende.
Sie treffen die derzeitigen
Preissteigerungen besonders hart.
Als CDU/CSU haben wir deshalb bereits
vor Monaten Sofortmaßnahmen zur
Entlastung von
Alleinerziehenden gefordert.
Die Ampel hat das abgelehnt.
Dabei brauchen wir dringend wirksame
Maßnahmen, um einer Verschärfung
von Kinderarmut in Zeiten steigender
Preise entgegenzuwirken.
Jetzt-
muss gehandelt werden.
Strukturelle Veränderungen im Jahr
2025 kommen deutlich zu spät.
Der Bericht des Paritätischen
Wohlfahrtsverbandes zeigt zudem:
Mehr als jeder fünfte von Armut
Betroffene ist in Rente.
Und trotz aller Kritik weigert sich
die Bundesregierung,
Menschen mit kleinen Renten in den
Entlastungspaketen
zu berücksichtigen.
Auch bei den neuen angedachten
Einmalzahlungen werden die
Rentnerinnen und Rentner wieder
außen vor gelassen.
Ich habe es an dieser Stelle schon
einmal gesagt: Wer es mit der
Bekämpfung von Altersarmut ernst
meint, der spart nicht bei
bedürftigen Rentnern.
Als CDU/CSU fordern wir
deshalb seit Monaten gemeinsam mit
den Wohlfahrtsverbänden,
ältere Menschen mit geringeren
Altersbezügen zu entlasten.
Man merkt, hier wird es wieder ein
bisschen lauter. Man muss bei Ihnen
einfach ein
bisschen grundsätzlicher werden:
Der Sozialstaat ist dafür da,
die Schwächsten zu stützen,
nicht die Stärksten.
Anstatt dass Gelder dort ankommen,
wo sie am dringendsten benötigt
werden, möchte die Ampel fast alle
ein bisschen beglücken - natürlich
mit neuen Staatsschulden auf Kosten
der jungen Generation.
Selbst jene, die hier auf der
Regierungsbank sitzen,
Minister und Staatssekretäre,
erhalten also 300 Euro
Energiekostenpauschale,
während - wir haben es gerade
gehört - Senioren ihre Mahlzeiten
bei den
Lieferdiensten rationieren müssen.
Von den 23,6 Milliarden Euro
Entlastung für Privathaushalte
fließen laut Bericht gerade einmal 2
Milliarden Euro an Bedürftige.
Während die Ampel also großzügig
Geldgeschenke auf Pump an Gruppen
verteilt, die sie gar nicht
benötigen, gibt es Menschen in
diesem Land, die aus Angst vor dem
Kostenschock im Herbst bereits jetzt
nur noch wenige Zimmer in der Wohnung
heizen. Wenn Sie mich fragen:
Ein wahrlich merkwürdiges
Verständnis von Respekt,
das die SPD da pflegt!
Der Paritätische Wohlfahrtsverband
fordert die Ampelregierung zu Recht
auf, ein wirksames,
nachhaltiges und vor allem
zielgerichtetes Entlastungspaket
vorzulegen. Dem
schließen wir uns an:
weniger Gießkannenpolitik auf Pump,
mehr zielgerichtete Hilfen für
Bedürftige, ein wirksamer
Schutzschirm für armutsgefährdete
Haushalte und vor allem keine
lebensfernen Ratschläge,
doch möglichst kurz
und kalt zu duschen!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Stephanie Aeffner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die letzte Debatte vor der
Sommerpause nimmt eines der
drängendsten Probleme
aktuell ins Visier: Armut.
Ich bin froh, dass wir noch die
Gelegenheit haben, uns mit dem
Armutsbericht des Paritätischen
Gesamtverbandes zu beschäftigen;
denn die Befunde sind erschreckend.
So ist es auch nicht verwunderlich,
dass unter den betroffenen
Menschen der Zorn wächst.
"Hi, ich bin Anni, 39,
und habe die Schnauze voll!
Ich lebe von Hartz IV und es reicht
ganz einfach nicht!" Mit diesen
Worten beginnt denn auch der erste
Tweet unter dem Hashtag
#IchBinArmutsbetroffen.
Unter diesem Hashtag kann
man von vielen
Ausgrenzungserfahrungen,
von Not und von echter Angst lesen.
Ich bin sehr dankbar,
dass sich diese Menschen organisieren
und ihre Stimme erheben.
Und ich bin auch dankbar,
dass diese Menschen bereit waren,
mit mir einen Austausch zu starten.
Ihre Erfahrungen sind die
persönlichen Gesichter dessen,
was wir im Armutsbericht des
Paritätischen lesen können.
Zusammen wird eines sehr klar:
Wir müssen jetzt handeln.
Wir haben ein Armutsproblem,
und das nicht erst seit der Pandemie
und den stetig steigenden Preisen
durch den Angriffskrieg
auf die Ukraine.
Vielmehr haben die letzten zwei Jahre
die Situation dramatisch
verschlimmert. 13,8 Millionen
Menschen leben in Armut,
so viele wie noch nie.
Das sind 600.000 mehr
als vor der Pandemie.
Doch die Auswirkungen der Pandemie
und Inflation treffen
nicht alle gleich.
Dem einen fallen 30 Cent mehr für
das Brot beim Einkauf überhaupt
nicht auf. Für manche bringt das den
detailliert geplanten Wocheneinkauf
komplett durcheinander.
Menschen mit geringen Einkommen
treffen die steigenden
Preise besonders hart.
Für viele ist das nicht nur
vorübergehend. Einen großen Teil
der Menschen in Armut machen die
sogenannten Nichterwerbspersonen aus:
Zwei Drittel! Das sind vor allem
Alters- und
Erwerbsminderungsrentner/-innen,
unter 18-Jährige oder auch andere
Personen, die dem Arbeitsmarkt nicht
kurzfristig zur Verfügung stehen,
zum Beispiel, weil
sie Angehörige pflegen.
Diese Personen können wir nicht
über arbeitsmarktorientierte
Maßnahmen aus der Armut holen.
Wir brauchen eine umfassende
Strategie, um konsequent am Ziel der
Armutsabschaffung zu arbeiten.
Wir brauchen eine Wohnungs- und
Mietenpolitik, die
dem Rechnung trägt.
Öffentlicher Verkehr ist nicht nur
klimagerecht; er ist auch
sozialgerecht. Doch er muss ausgebaut
werden und bezahlbar sein.
Krankheit und Pflegebedürftigkeit
dürfen nicht länger arm machen,
und genauso brauchen wir
Sozialleistungen, die die Würde
achten und
soziale Teilhabe sicherstellen.
Letzten Freitag habe ich in einem
Twitter-Space über zweieinhalb
Stunden mit Menschen gesprochen,
die schon
jetzt armutsbetroffen sind.
Die Geschichten, die sie erzählen,
machen sprachlos.
Sie können ihre Ausgaben für
Kinder, Gesundheit,
Lebensmittel, Mobilität und
lebensnotwendige Waren
nicht mehr bezahlen.
Die Not ist überall zu spüren.
Die Organisatoren des Twitter-Space
führen immer wieder Umfragen durch.
Im Jahr 2022 sagen über 80 Prozent
der Teilnehmer/-innen,
dass sie mit dem Regelsatz nicht
auskommen, um ihre Lebensmittelkosten
zu decken. Bei 65 Prozent reicht er
nicht für eine ausreichende
Gesundheitspflege, und bei über 80
Prozent reicht er nicht,
die Stromkosten zu zahlen.
Mit der Einführung des Bürgergeldes
müssen wir endlich
einen echten Wandel einleiten.
Wir haben drei Aufgaben:
Wir müssen jetzt die Folgen der
Inflation auffangen.
Deshalb brauchen wir in einem
weiteren Entlastungspaket einen
Aufschlag auf die Regelsätze,
der die Preissteigerungen
seit Juni 2021 auffängt.
Die Ermittlung der Regelsätze hat
aber ein ganz grundsätzliches
Problem. Weil sie immer die
Vergangenheit betrachtet,
ist die Inflation des laufenden
Jahres nicht abgebildet.
Deshalb brauchen wir eine Reserve
für Preissteigerungen im Regelsatz.
Genauso müssen wir ganz
grundsätzlich etwas
am System ändern.
Das zukünftige Bürgergeld muss
deutlich höhere und inflationsfeste
Regelsätze umfassen.
Es ist deswegen gut,
dass wir heute hier
über dieses Problem sprechen.
Wir können alle mithelfen,
um die Menschen und die Ärmsten in
diesem Land schnell
und zielgerichtet zu unterstützen.
Hören wir auf die, die es betrifft!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Gerrit Huy.
Sehr geehrte Vorsitzende!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Entschuldigung. Man kommt an der
Realität in unserem
Land nicht länger vorbei.
Im angeblich besten Deutschland aller
Zeiten gibt es mehr
arme Menschen als je zuvor;
der Armutsbericht des Paritätischen
Wohlfahrtverbandes spricht es aus:
Die Armut wird größer.
Fast 14 Millionen Menschen in unserem
Land sind von Armut betroffen;
die Armutsquote liegt somit bei fast
17 Prozent. Wenn man in die
EU-Statistik guckt,
dann sieht man, dass es sogar über
20 Prozent sind. Das heißt:
Ungefähr jeder Fünfte im
Land ist arm. Und
da sind die Folgen der aktuellen
Inflation und des sich abzeichnenden
Gasnotstandes noch
gar nicht eingerechnet.
Das heißt: Wir werden mit großer
Wahrscheinlichkeit noch
ärmer werden.
Der ins Negative gedrehte
Handelsbilanzüberschuss bestätigt
diesen Abstieg
in erschreckender Weise.
Es ergibt sich somit ein völlig
anderes Bild, als uns die Regierenden
bisher immer vermitteln wollten.
Und die Medien
haben dabei fleißig mitgemacht.
Mir ist noch vor Kurzem von einer
bekannten Journalistin
entgegengehalten worden,
dass es uns in Deutschland so gut
geht wie lange nicht mehr.
Ein großer Teil der Medien muss sich
den Vorwurf gefallen lassen,
das Potemkinsche Dorf vom reichen
Deutschland sehr lange
mitgestützt zu haben.
Denn diese Entwicklung ist nicht neu;
sie beschleunigt sich gerade nur.
Aber bergab geht es mit dem Wohlstand
schon seit über 15 Jahren.
Der Vorwurf, den sich die jetzige
Bundesregierung genauso machen muss
wie zuvor die unglücklichen
Merkel-Regierungen:
Sie haben das Problem nicht zur
Kenntnis nehmen wollen.
In Ihrer Großmannssucht haben Sie
sich lieber der Weltenrettung
gewidmet, anstatt sich den Nöten der
deutschen Bürger zuzuwenden.
Das geht nun nicht mehr;
jetzt kann auch die Ampel nicht
länger die Augen vor dem Elend im
eigenen Land verschließen.
Der Gasnotstand - am Gas hängen
über 50 Prozent unserer Heizungen -
ist unzweifelhaft eine extreme
zusätzliche Erschwernis,
die die Armut in
diesem Land noch verstärken wird.
Viele Menschen können sich nach
heutigem Stand ihre
Heizungsnachzahlung nicht
mehr leisten.
Viele lassen jetzt schon Mahlzeiten
aus - das ist schon gesagt worden -;
viele frieren. Richtiges
Hungern wird noch
folgen - und dann
die große mentale Depression.
Die Depression ist inzwischen eine
der häufigsten Erkrankungen alter
Menschen geworden. Ihre Suizidrate
ist mit Abstand die höchste von
allen Bevölkerungsgruppen,
und der Anstieg der Suizidrate hat
sich ziemlich parallel zum Anstieg
der Altersarmut entwickelt.
Nach EU-Statistik sind fast 30
Prozent unserer Alten arm,
die meisten davon Rentner.
Unsere Rentner sind arm,
weil ihre Renten so niedrig sind;
sie gehören zu
den niedrigsten in Westeuropa.
Deswegen brauchen wir dringend eine
effektive Rentenreform,
die sich nicht mit Haltelinien
begnügt, sondern die unseren
Rentnern wieder ein
würdiges Altern erlaubt,
wie es schon in Österreich,
Dänemark, Schweden,
den Niederlanden, Italien,
selbst in Frankreich und natürlich
erst recht in der Schweiz eine
Selbstverständlichkeit ist.
Wenn doch die Regierung all die
Gelder, die sie in Klima- und
Weltenrettung steckt,
einfach dafür verwenden würde,
dass unsere alten Menschen wieder am
gesellschaftlichen Leben
teilhaben könnten!
Wieder mal eine Tasse Kaffee außer
Haus trinken, vielleicht sogar
irgendwann mal wieder ins Kino oder
ins Theater gehen können
- das wäre doch was.
Teilhabe ist Ihnen doch
sonst so wichtig -
doch nicht nur für Randgruppen,
Teilhabe muss doch auch für die
große Gruppe der Menschen gelten,
die unser Land aufgebaut haben,
dessen Reichtümer Sie jetzt so
leichtsinnig verspielen.
Schon lange ist bekannt,
dass auch viele Kinder
bei uns in Armut aufwachsen.
Viele Singlehaushalte sind arm ebenso
wie fast 10 Prozent unserer
Beschäftigten, die zum Teil sogar
Vollzeit arbeiten und
davon nicht leben
können. Auch die Migration hat die
Armut im Land verschärft.
Sie ist in doppelter Hinsicht zu
einer großen Bürde geworden.
Einerseits hinterlässt sie viele
Migranten in Armut,
die hier ihr Glück zu finden
hofften, andererseits erhöht sie den
Lohndruck auf die Niedriglohnsegmente
in unserer Wirtschaft
und erhöht so die Armut auch in
anderen Bevölkerungsteilen.
Einwanderung kann in wirtschaftlicher
Hinsicht nur dann funktionieren,
wenn die ankommenden Menschen hoch
qualifiziert sind und direkt in einen
vorhandenen Job zuwandern.
Meine Damen und Herren,
es ist also Zeit,
höchste Zeit, die Prioritäten neu
zu ordnen und die Bürger wieder in
den Mittelpunkt der
Politik zu stellen.
Das funktioniert, indem man die
Wirtschaft ertüchtigt,
indem man die Wirtschaft erstarken
lässt; denn es ist die Wirtschaft
und nicht die Politik,
die Wohlstand schafft.
Und ein kleiner Tipp:
Der angekündigte Gasnotstand
wäre sehr wohl vermeidbar.
Sie haben zwei Möglichkeiten:
Entweder Sie drehen Nord Stream 2
auf, oder Sie holen endlich die
fehlende Turbine für Nord Stream 1
zurück - trotz
des Widerspruchs der Ukrainer.
Dann haben wir auch alle wieder Gas.
Danke schön.
Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion
Jens Teutrine.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben jetzt in der Debatte viele
verschiedene Armutsberichte gehört;
von Einzelschicksalen wurde
berichtet. Auch mir schreiben viele
Bürgerinnen und Bürger aus meinem
Wahlkreis und fragen:
Wie komme ich am Ende des Monats
über die Runden? Was macht die
Bundesregierung für mich?
Was noch nicht erwähnt wurde,
ist, was wir machen.
Janine Wissler hat behauptet,
die Bundesregierung
würde nichts machen.
Das ist natürlich falsch.
Eine vierköpfige Familie mit zwei
Kindern und zwei erwachsenen
Personen, die Hartz IV empfängt,
erhält zum Ende dieses Monats 600
Euro an Einmalzahlung.
Das ist die Brücke bis zur
Hartz-IV-Erhöhung,
die ganz regulär kommt.
Ja, es stimmt; für
einige ist das nichts.
Für einige ist das nicht
erwähnenswert. Für diese
vierköpfige Familie macht es aber
einen großen Unterschied;
denn sie kann im Sommer vielleicht
doch mal einen Ausflug machen,
und der Kühlschrank
ist doch etwas gefüllter.
Für diese Menschen
macht es einen Unterschied!
Die Aktuelle Stunde beschäftigt sich
mit dem Armutsbericht des
Paritätischen Wohlfahrtsverbands.
Gucken wir in diesen Armutsbericht,
sehen wir dort erschreckende Zahlen,
die alarmieren, beispielsweise,
dass die Armutsquote bei keiner
Berufsgruppe so stark angestiegen ist
wie bei den Selbstständigen -
ein Anstieg von 46 Prozent;
so heißt es im Armutsbericht des
Paritätischen Wohlfahrtsverbands.
Das liegt an der Coronapolitik.
Das liegt daran, dass man nicht
berücksichtigt hat,
welche wirtschaftlichen und sozialen
Schäden flächendeckende Lockdowns
nach sich ziehen. Deswegen ist es
richtig, dass wir dort einen
Kurswechsel eingeleitet haben.
Sie können so viel schreien,
wie Sie wollen. Sie wissen,
wer der Spitzenreiter bei der
Armutsquote im Bericht des
Paritätischen
Wohlfahrtsverbands ist:
Das ist Bremen, wo Sie regieren.
Das ist das Bundesland,
das eine über 10 Prozentpunkte
höhere Armutsquote hat als das
Bundesland auf Platz zwei.
Handeln Sie also gerne in Bremen und
machen Sie dort etwas gegen die Armut
und für die wirtschaftliche
Entwicklung, anstatt
sich hier aufzuspielen!
Ich möchte noch einen Aspekt
erläutern. Im Armutsbericht wird
ausschließlich über die relative
Armut gesprochen. Als relative Armut
wird bezeichnet, wenn ein Haushalt 60
Prozent weniger als
der Medianhaushalt hat.
Das ist eine Kennzahl,
mit der man arbeiten kann;
man sieht zum Beispiel eine
Veränderung bei den
Selbstständigen. Aber die Zahl sagt
nicht über alles etwas aus;
denn wenn sich beispielsweise die
Einkommen aller Bürgerinnen und
Bürger verdoppeln würden,
bliebe die Armutsquote in unserem
Land gleich hoch. Deswegen muss man
eigentlich weitere Indikatoren
dazunehmen und zum Beispiel fragen:
Wie sieht es eigentlich mit
Bildungschancen in unserem Land aus?
Wenn die CDU sich heute hier
aufspielt, dann sei auch erwähnt,
dass sich die Bildungschancen
während der Pandemie verschlechtert
haben, dass Sie keine BAföG-Reform
gemacht haben, obwohl wir die
Bildungsministerin Karliczek daran
erinnert haben. In den 80ern lag
die Wahrscheinlichkeit,
in Armut und bei einem niedrigen
Einkommen zu bleiben,
bei 40 Prozent. Jetzt liegt die
Wahrscheinlichkeit,
in Armut zu bleiben,
bei 70 Prozent; sie ist angestiegen.
Das Aufstiegsversprechen ist die
wichtigste Frage beim
Thema der Armutsbekämpfung.
Da geht es um
gute Bildung für jeden;
da geht es auch um die Frage:
Wie effektiv ist ein Sozialstaat,
wie zielgenau wirkt er?
Wir haben viel über Erwerbsarmut
gesprochen, über diejenigen,
die aufstocken. Die größte
Leistungsungerechtigkeit in unserem
Land besteht, wenn eine
alleinerziehende Mutter in Hartz IV
arbeiten geht und sie faktisch mehr
als den Spitzensteuersatz zahlen
muss; 80 Prozent ihres
Arbeitseinkommens wird nämlich auf
die Leistungen angerechnet.
Wenn sie mehr arbeiten will,
gibt es dafür keinen Anreiz,
sondern der Staat sagt:
Bleib in Hartz IV! Befrei dich nicht
aus der Abhängigkeit des Staates!
Mach bitte nichts, oder mach weniger!
- Deswegen haben wir uns darauf
geeinigt, dass die
Hinzuverdienstregeln angepasst
werden, damit wir die Leistung
derjenigen belohnen,
die sich vom
Sozialstaat befreien wollen.
Das haben Sie 16 Jahre lang nicht
gemacht, liebe CDU.
Zum Ende meiner Rede möchte ich auf
zwei Punkte eingehen,
die mir wichtig sind.
Erstens. Wir haben die Armut im
Blick. Wir sprechen in jeder
Ausschusssitzung darüber.
Wir werden auch die weitere
Preisentwicklung über die
Sommerpause in den Blick nehmen und
jederzeit Maßnahmen ergreifen,
falls notwendig. Zweitens braucht es
zeitgleich aber auch strukturelle
Reformen. Da setzen wir mit dem
Bürgergeld an, und da setzen wir
auch mit einer anderen
Bildungspolitik an.
Denn unser Ziel ist es,
dass sich mehr Menschen von Armut
befreien können, weil
Aufstiegschancen auch ein wichtiger
Indikator für Leistungsgerechtigkeit
in unserem Land sind.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Pascal Meiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und
Herren! Ich frage Sie:
Was läuft eigentlich verkehrt,
wenn in einem reichen Land wie
Deutschland fast 14 Millionen
Menschen von Armut betroffen sind,
während die Zahl der Millionäre und
Milliardäre von Jahr zu
Jahr immer weiter steigt?
Was läuft eigentlich verkehrt,
wenn der reichste Mann in Deutschland
seit Ausbruch der Coronapandemie
über 25 Milliarden Euro reicher
geworden ist, während andere ihren
Job verloren haben und mit dem
Kurzarbeitergeld nicht über die
Runden gekommen sind?
In Deutschland gilt inzwischen jeder
Sechste als einkommensarm;
zu diesem erschreckenden Ergebnis
kommt der jüngste Armutsbericht des
Paritätischen Gesamtverbandes.
Ich finde: Das
ist eine soziale Katastrophe,
und es ist ein vernichtendes Zeugnis
für all diejenigen,
die in den letzten Jahren in der
Bundesregierung Verantwortung
getragen haben und aktuell zum Teil
ja noch weiter Verantwortung tragen.
Wenn ich mir anhöre,
wie Sie von der Union hier mit der
SPD in den Wettbewerb eintreten,
wer die meisten Krokodilstränen
darüber vergießt, dann will ich
doch schon daran erinnern,
dass in den letzten 16 Jahren in 12
Jahren Sie gemeinsam hier die
Regierung gestellt haben.
Es ist schon bis zu einem gewissen
Grade heuchlerisch,
meine Damen und Herren.
Hinter all diesen Statistiken stecken
unzählige Menschen,
die schon in der Armutsfalle sitzen
und angesichts aktuell explodierender
Preise überhaupt nicht mehr wissen,
wie sie ihre Miete zahlen,
wie sie sich gesund
ernähren oder angemessen kleiden sollen.
Deshalb ist es gut,
dass die Betroffenen nicht mehr
länger schweigen, sondern unter dem
Hashtag #IchBinArmutsbetroffen und
jetzt auch im Bericht des
Paritätischen Gesamtverbandes selbst
das Wort ergreifen.
Frau K., eine Rentnerin,
zum Beispiel schreibt:
Wir alten Menschen haben in der Regel
in unseren beruflichen Laufbahnen
unser Bestes gegeben,
um diese Gesellschaft
weiter zu bringen.
Ich finde, keiner hat es verdient,
im Alter als Rentner*in
so behandelt zu werden.
Recht hat sie,
meine Damen und Herren.
Natürlich ist die beständige Sorge,
ob das Geld für
sich und die eigene Familie
am Ende des Monats noch reicht,
für viele eine
schwere psychische Belastung.
Frau E., ebenfalls armutsbetroffen,
schreibt dazu: Ich habe permanent
Panik vor jedem Notfall,
der Geld erfordert,
oder dass etwas kaputt geht.
Und dann wird diesen Menschen
angesichts der aktuellen Krise
gesagt, die fetten Jahre seien
vorbei, sie sollten sparen und sich
dabei am besten noch freudig
unterhaken. Haben Sie eigentlich auch
nur die geringste Vorstellung,
was das bei denjenigen auslöst,
die schon seit Jahren in Armut leben müssen?
Ich sage Ihnen:
Hören Sie auf diese Menschen,
und machen Sie endlich Politik im
Interesse dieser Menschen,
meine Damen und Herren!
Die Gründe für die Armut sind
bekanntlich vielfältig.
Es sind Rentnerinnen und Rentner,
die im Alter in Armut leben und
Flaschen sammeln müssen.
Es sind Erwerbslose,
die Hartz IV beziehen,
das hinten und vorne nicht reicht.
Aber weit mehr als ein Viertel - das
sind fast 4 Millionen Menschen - der
von Armut betroffenen Menschen sind
sogar erwerbstätig.
Es sind die Reinigungskräfte;
es ist der Paketbote,
der Pakete im Onlineboom an alle
Haustüren ausliefert;
es sind auch diejenigen,
die auf dem Rollfeld gerade dringend
gebraucht werden, um den Urlaub für
diejenigen zu organisieren,
die sich einen Urlaub noch leisten
können. Und es sind noch viele mehr.
Besonders betroffen:
junge Beschäftigte,
befristet Beschäftigte und zunehmend
auch Soloselbstständige.
Sie sind arm trotz Arbeit,
und das, meine Damen und Herren,
ist doch wirklich
überhaupt nicht hinnehmbar.
Was wir brauchen, ist ein umfassendes
Programm zur Bekämpfung der
Armut in unserem Land.
Dazu gehört zuallererst,
dafür zu sorgen, dass diejenigen,
die hart arbeiten,
davon auch anständig leben
können. Deshalb ist es gut,
dass sich die Ampelkoalition nach
langem Zögern unserer langjährigen
Forderung nach einer Anhebung des
Mindestlohns auf 12 Euro
angeschlossen hat und dass diese ab
Oktober endlich Realität wird.
Aber jeder, der sich ein bisschen
damit auskennt, weiß natürlich
auch, dass das vielleicht für einen
Single reicht, um gerade so oberhalb
der Armutsgrenze über die Runden zu
kommen. Für diejenigen,
die mit ihrem Einkommen eine Familie
ernähren müssen, reicht das
hingegen hinten und vorne kaum.
Und dabei reden wir noch nicht davon,
dass die Inflation immer größere
Teile auch
dieser Lohnsteigerung aufzufressen droht.
Deshalb müssen Sie,
wenn wir nicht schon in Kürze hier
die nächste Erhöhung des
Mindestlohns per Gesetz beschließen
wollen, dringend dafür sorgen,
dass endlich wieder die große
Mehrheit der Beschäftigten in den
Genuss einer Bezahlung nach
Tarifvertrag kommt.
Stärken Sie die Verhandlungsmacht
der Gewerkschaften,
und ermöglichen Sie die
Allgemeinverbindlicherklärung von
Tarifverträgen, im Zweifel auch
gegen das Veto der
Arbeitgeberverbände!
Zweitens. Lassen Sie uns dafür
sorgen, dass die gesetzliche Rente
wieder vor Armut im Alter schützt,
mit einem Rentenniveau von 53 Prozent
und einer echten Höherwertung von
Niedriglöhnen in der Rente,
die auch Geringverdienern
tatsächlich - und dann allen - ein
Altern in Würde erlaubt!
Drittens. Natürlich muss auch der
Hartz-IV-Regelsatz endlich
bedarfsgerecht erhöht werden.
Aber sorgen Sie doch bitte auch
dafür, dass Menschen,
die lange Jahre gearbeitet haben und
dann ihren Job verlieren,
gar nicht erst so schnell auf
Hartz-IV-Niveau abrutschen!
Das ist doch hochgradig ungerecht.
Verlängern Sie für diejenigen,
die zuvor länger gearbeitet haben,
endlich
wieder die Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld I! Und sorgen Sie
dafür, dass Menschen,
auch wenn sie schon etwas länger
erwerbslos sind, eine Chance auf
einen Wiedereinstieg
ins Arbeitsleben bekommen!
Das heißt aktuell vor allem:
Stoppen Sie die
Pläne der Bundesregierung
und vor allem des Finanzministers,
die Arbeitsmarktprogramme,
die diesen Menschen eine Chance
geben, auszutrocknen!
Das muss verhindert werden.
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Ich sage Ihnen:
Sorgen Sie dafür, dass endlich alles
dafür getan wird, dass der
Sozialstaat in diesem Land
tatsächlich und umfassend
gegen Armut schützt!
Als Linke werden wir uns dafür auch
weiterhin mit aller Kraft einsetzen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Annika Klose.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger!
Wenn man sich hier im
Regierungsviertel und der direkten
Umgebung so umschaut,
dann fühlt sich das Thema Armut erst
mal wie ganz weit weg an.
Aber keine 15 Minuten mit dem Fahrrad
von hier entfernt, gibt es Kieze,
in denen mehr als jedes dritte Kind
in Armut aufwächst -
mehr als jedes dritte Kind!
Das sind Zahlen, bei denen mir,
ehrlich gesagt, die Spucke wegbleibt.
Diese Zahlen zeigen Lebensrealitäten
auf, die unfassbar viele Menschen
betreffen, auch im eigenen Umfeld,
was man aber oft nicht weiß, nicht
direkt sieht und worüber auch wenig
gesprochen wird. Denn Armut ist in
unserem Land leider immer noch ein
sehr stigmatisierendes
Thema. Viele Menschen schämen sich
dafür, von Armut betroffen zu sein,
und auch dafür, Hilfe
in Anspruch zu nehmen.
Dabei müssten sich eigentlich nicht
die Betroffenen
für irgendwas schämen,
sondern es sind wir alle als
Gesellschaft, die davon betroffen
sein sollten, dass in einem so
reichen Land wie Deutschland so viele
Menschen in Armut leben.
Aber eben weil das Thema Armut nach
wie vor mit
Stigmatisierung behaftet ist, ist
es umso wichtiger, dass es Berichte
wie diesen gibt, den wir heute
diskutieren, der uns den akuten
Handlungsbedarf immer wieder schwarz
auf weiß vor Augen führt;
daher
vielen Dank an den Paritätischen
Gesamtverband für
den diesjährigen Armutsbericht.
Der Bericht zeigt: Armut ist nach wie
vor ein umfassendes Problem in
Deutschland. Auch die Zahl armer oder
von Armut bedrohter Kinder und
Jugendlicher nimmt in Deutschland
seit Jahren immer weiter zu.
Die Armut unter Kindern und
Jugendlichen hat in diesem Jahr mit
20,8 Prozent eine neue traurige
Rekordmarke erreicht.
Damit lebt fast jedes fünfte Kind in
unserem eigentlich sehr
reichen Land in Armut.
Das ist ein Zustand,
werte Kolleginnen und Kollegen und
liebe Bundesregierung,
der so definitiv nicht bleiben kann.
Wir alle wissen - gerade als
Sozialdemokratin ist mir das
natürlich schmerzlich bewusst -,
welche gravierenden Folgen Armut
gerade für die Entwicklung junger
Menschen hat. Armut bedeutet in
unserem Land einen schlechteren
Zugang zu Bildung, weniger
Freizeitmöglichkeiten,
beengte Wohnverhältnisse,
schlechteres Essen und mehr
gesundheitliche Probleme.
All diese Umstände machen es jungen
Menschen enorm schwer,
der Armutsfalle aus eigener Kraft zu
entkommen. Wer hier in Armut
aufwächst, hat schlechtere
Startvoraussetzungen,
und das kann sich im gesamten
Lebenslauf auswirken;
das ist extrem ungerecht.
Um diese seit Jahren
anhaltende negative Entwicklung der
Kinder- und Jugendarmut endlich
umzukehren und so auch für mehr
Chancengerechtigkeit zu sorgen,
braucht es ein zielgerechtes
Umsteuern in unserer Sozialpolitik.
Wir brauchen endlich eine Politik,
die junge Menschen und ihre Wünsche
und Bedarfe in den Mittelpunkt
stellt. Da möchte ich sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linken: Genau das
werden wir auch tun.
Deswegen haben wir uns nämlich in
dieser Legislaturperiode vorgenommen,
endlich eine Kindergrundsicherung
einzuführen, die unbürokratisch
allen Kindern
und Jugendlichen zugutekommt.
Diese neue Sozialleistung soll ein
gutes Aufwachsen für alle jungen
Menschen unabhängig von ihrem
Elternhaus ermöglichen.
Sie soll einfach
zugänglich und transparent sein.
Und sie soll Kinder und Jugendliche
in allen Lebenslagen vor Armut
schützen - egal ob sie Unter den
Linden oder im Wedding aufwachsen.
Die Kinder- und Jugendarmut
ist aber natürlich nur einer der
Armutsbrennpunkte, die dieser Bericht
aufzeigt. Auch bei den Erwerbslosen
ist die Armutsquote besonders hoch
ebenso wie bei den Seniorinnen und
Senioren und bei den Menschen mit
einer Migrationsbiografie.
Wie bei der Kinder- und Jugendarmut
gilt auch hier, dass wir auch für
diese Gruppen nachhaltige Konzepte
und größere Weichenstellungen
brauchen, um die
Armut endlich zu überwinden.
Auch da kann ich wieder sagen:
Genau daran arbeiten wir doch mit
dieser Bundesregierung - mit der
Kindergrundsicherung,
mit dem neuen Bürgergeld,
das wir einführen werden,
und mit einem armutsfesten
Mindestlohn von 12 Euro,
den wir schon beschlossen haben.
Damit werden wir diese Weichen
stellen, und ich hoffe,
dass wir dadurch in den nächsten
Jahren in den Armutsberichten eine
Trendumkehr in der Armutsspirale
feststellen werden.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Markus Reichel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorab - ich versuche das jetzt ruhig
zu sagen, damit Sie dann nachher
nicht sagen, wir von der CDU/CSU
blasen uns immer so auf
-: Herr
Teutrine, Sie haben ja eine ganze
Reihe von Dingen angesprochen:
Bildungsgerechtigkeit,
Aufstiegschancen. Ich finde,
da haben Sie recht;
das sind genau die Punkte,
über die wir sprechen müssen.
Auf die Erklärung,
wie Sie mit einem Tankrabatt genau
das unterstützen wollen,
warten wir natürlich noch lange.
Bitte erklären Sie
uns das mal.
Liebe Frau Klose, es ist wunderbar,
was Sie an Plänen darstellen.
Wir warten darauf, dass Sie uns in
den Haushaltsentwürfen auch
tatsächlich zeigen,
dass Sie daran konkret
arbeiten und Konzepte vorlegen.
Wir sind sehr gespannt.
Meine Damen und Herren,
wir sind uns, glaube ich,
alle einig, dass jeder Fall - wir
alle kennen Fälle,
wir haben Fälle zitiert -, bei dem
es darum geht, dass jemand gegen
seinen Willen von einem niedrigen
Einkommen lebt und nicht aus diesen
Verhältnissen herauskommt,
schlimm
ist. Besonders schlimm ist es
natürlich bei den Kindern;
denn die sind ja quasi noch weniger
in der Lage, das selbst zu ändern.
Wenn wir jetzt aber darüber sprechen-
ich wundere mich,
dass der Begriff heute noch nicht
einmal gefallen ist -, müssen wir
uns doch daran erinnern,
dass vor vier Monaten an diesem Platz
Bundeskanzler Scholz davon gesprochen
hat, dass wir in einer Zeitenwende
leben. Wir müssen uns doch auch die
Frage stellen: Was bedeutet denn eine
Diskussion über Armut in einer
Zeitenwende? Konkret:
Wie schaffen wir es,
dass wir unser Sozialsystem
solidarisch halten,
dass wir es
aber auch bezahlbar halten.
Ich meine schon, dass wir uns einig
sein sollten, dass wir da nicht
einfach so weitermachen
können wie bisher.
Eine Krise - wir sind eindeutig in
einer Krise - verpflichtet uns,
bietet aber auch die Chance und
Aufgabe, sich auf
das Wesentliche zu konzentrieren.
Die Menschen, über die wir hier
sprechen, sind wesentlich für uns.
Aber: In einer Krise wird man nicht
alles einfach mit mehr Geld aus dem
Staatshaushalt lösen können,
vielmehr müssen wir uns auf die
wirklich Bedürftigen konzentrieren,
und wir müssen uns von unsinnigen
Regeln trennen, die
uns davon abhalten.
In dieser Diskussion hat aber die
Ampelkoalition eben noch keine
Vorschläge gemacht.
Und ich gebe Ihnen
gerne gleich ein paar Beispiele.
In der Aktuellen Stunde wollen wir ja
über den Paritätischen
Armutsbericht diskutieren.
Nicht nur finanzielle Aspekte sind
wichtig - das haben Sie hier sehr gut
herausgearbeitet, Herr
Teutrine
-, sondern es geht eben auch um Armut
an Wertschätzung, Armut an Aufgaben,
Armut an Anforderungen;
das macht doch letzten Endes den
Gesamtkomplex von Armut aus.
Wir als Union sagen:
Fördern und Fordern muss zusammen
gedacht werden. Und deswegen sage ich
Ihnen auch: Es war schlecht,
Sanktionen
aufzuheben. Sanktionen aufzugeben,
das heißt letzten Endes,
Menschen aufzugeben.
Ich frage Sie: Ist das wirklich Ihre
Vorstellung von Zeitenwende?
Jetzt drei Punkte,
um das zu unterlegen:
Erster Punkt. Aus den
Entlastungspaketen sind in der
aktuellen Inflationskrise von 29
Milliarden Euro nur 2 Milliarden Euro
bei den
wirklich Bedürftigen angekommen.
Da sind Sie meines
Erachtens schlicht am Thema vorbei.
Das geht so nicht.
Zweiter Punkt. Wir müssen unser
Sozialsystem einfacher und besser
machen, aber nicht einfach teurer.
Wir müssen bei
den Regelsätzen bei Hartz
IV daran denken, wie
wir sie rascher anpassen können,
wie wir mit den Zuverdienstregeln
umgehen. Wir müssen überlegen,
wie wir uns auf Langzeitarbeitslose
entsprechend mehr konzentrieren
können, beispielsweise indem wir die
Mitarbeiter in den Jobcentern von der
Überwachung von überbordender
Bürokratie abhalten oder das
Bildungs- und Teilhabepaket besser an
die Bedürftigen anpassen.
Dritter Punkt. Das möchte
ich Ihnen schon noch sagen:
Basis für alles, worüber wir hier
sprechen, ist Solidarität - mit den
Hilfsbedürftigen, aber auch mit den
Leistungsträgern. Leistungsträger
sind nicht nur die Reichen,
das sind auch die Bezieher kleiner
und mittlerer Einkommen:
der Bäcker, der vielleicht auch noch
Brötchen fürs Kindergartenfest
bringt, die Physiotherapeutin,
die mit ihrem Auto Rentner noch zum
Begegnungszentrum fährt,
und zwar parallel dazu,
dass sie auch noch jeden Tag ihre
Steuern zahlt. Weniger Bürokratie,
Regelungen mit Augenmaß,
steuerliche Entlastung -
Sie haben es angesprochen;
machen Sie es auch;
Sie haben den Minister -: Das wird
uns voranbringen, und wenn wir an
diese drei Punkte denken,
dann werden wir auch als solidarische
Gesellschaft gemeinsam
durch diese Krise kommen.
Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Frank Bsirske.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Wir haben es gehört:
2020 hat die Armut in Deutschland
einen neuen Höchststand erreicht.
Noch nie wurde nach Mikrozensus eine
höhere Armutsquote
in Deutschland gemessen:
13,8 Millionen Menschen leiden unter
Armut. In dieser Zahl sind die
Verschärfung der Lage im weiteren
Verlauf der Pandemie und der enorme
Preisanstieg im Zeichen fossiler
Inflation noch gar nicht abgebildet.
Was steht dem
auf der Kehrseite gegenüber?
Ein enormer Zuwachs privaten
Reichtums und eine fortschreitende
Vermögenskonzentration.
Das reichste Prozent der Bevölkerung
besitzt mittlerweile über 35 Prozent
des privaten Vermögens.
Allein die DAX-Unternehmen
verzeichneten 2021 einen Gewinn von
170 Milliarden Euro und schütten
aktuell 70 Milliarden
Euro an Dividenden aus.
Das Vermögen der zehn reichsten
deutschen Familien stieg während der
Pandemie um satte 40 Prozent auf
nunmehr 230 Milliarden Euro,
wenn wir der "Süddeutschen Zeitung"
Glauben schenken wollen.
Es gibt also eine stetig zunehmende
Konzentration privaten Reichtums dort
und eine stetige Zunahme der in Armut
Lebenden hier. 2006
lag die Armutsquote noch bei 14,0
Prozent; 2020 waren
es bereits 16,1 Prozent.
Arm sein,
das hieß schon vor Corona,
jeden Euro zweimal umdrehen zu
müssen. In Zeiten von Corona
sind weitere Belastungen
hinzugekommen, ist die
Not noch größer geworden.
Arm sein, das heißt, einem höheren
Erkrankungsrisiko ausgesetzt zu sein,
es heißt, zusätzliche Aufwendungen
bewältigen zu müssen,
sich aus ohnehin unzureichenden
Mitteln das Nötigste vom Munde
absparen zu müssen und gleichzeitig
mit dem Wegfall vieler
Unterstützungsangebote konfrontiert
zu sein,
vom Sozialkaufhaus über die Tafeln
bis hin zum Schulessen.
Und jetzt, getrieben durch den
Zustrom Geflüchteter aus der Ukraine
und die Verteuerung alles
Lebensnotwendigen, hat sich die Lage
weiter dramatisch verschärft.
Das trifft Alleinerziehende,
trifft Erwerbslose,
auch kinderreiche Paarhaushalte und
Frauen im Alter besonders,
und es trägt dazu bei,
dass mittlerweile 25 Prozent der
Bundesbürger/-innen den
gesellschaftlichen Zusammenhalt
ernsthaft bedroht sehen.
Zwingt uns das zum Handeln?
Ja, in der Tat. Reagiert hatte ja
bereits auch die GroKo,
wenngleich unter Führung der Union
viel zu spät, dauerte es doch bis
Mai 2021, bis endlich alle Hartz-IV-
und Grundsicherungsbeziehenden
wenigstens einen einmaligen Betrag
von 150 Euro ausgezahlt bekamen.
Das hat die Ampel anders gemacht,
und sie hat sich schon im
Koalitionsvertrag auf eine Anhebung
des gesetzlichen Mindestlohns
verpflichtet, auf die Anhebung der
Erwerbsminderungsrente,
auf die dauerhafte Stabilisierung des
Rentenniveaus, auf Verbesserungen
beim BAföG, beim Wohngeld,
auf ein Bürgergeld und auf die
Kindergrundsicherung.
Und:
Wir haben geliefert.
Wir haben schnell zwei
Entlastungspakete geschnürt
mit Verlängerung des
Kurzarbeitergeldes,
ÖPNV-Ticket, Heizkostenzuschuss,
200 Euro für
Transferleistungsbezieher/-innen,
Kinderbonus, Kindergeldzuschuss
und Weiterem.
Das bringt spürbare Entlastungen,
und zwar insbesondere zugunsten
unterer und mittlerer Einkommen,
wenn auch mit einer Schwachstelle bei
den Nichterwerbstätigen.
Vieles davon erreicht die
Menschen nun ab Juli.
Das ist gut und auch sehr nötig.
Wird das aber reichen,
jetzt, wo die Preise durch die Decke
gehen und es gerade zu einem
Lieferstopp russischen Gases und zu
weiterem Preisanstieg kommen könnte?
Wohl kaum.
Weiterer Handlungsbedarf zeichnet
sich deutlich ab, wobei eines ganz
klar ist: Wir können mit staatlichen
Mitteln nicht
allen alles ausgleichen.
Umso nötiger ist es,
die Entlastungsmaßnahmen auf die zu
konzentrieren, die sie am
dringendsten brauchen:
auf die Menschen in der
Grundsicherung und im Hartz-IV-Bezug
und auf die mit den geringen und
mittleren Einkommen.
Seien Sie mal ganz ruhig mit Ihrer
Rentenpolitik! Wenn wir sie
weiterführen würden,
würden Millionen von Menschen trotz
jahrzehntelanger Beitragszahlungen
auf Grundsicherungsniveau absinken.
Das ist etwas, was wir nicht wollen.
Wenn wir die Entlastungsmaßnahmen
auf die konzentrieren,
die sie am dringendsten brauchen,
verbietet es sich, die kalte
Progression angehen zu wollen;
denn die Verteilungswirkung
dabei ist krass einseitig:
50 Prozent kämen dem höchsten
Einkommenszehntel zugute,
weitere 16 Prozent dem
zweithöchsten, während bei den
unteren drei Zehnteln so
gut wie nichts ankäme.
Das ist das genaue Gegenteil von dem,
was jetzt nötig ist.
Was es braucht, ist ein Zuschlag auf
die Regelsätze für
Transferleistungsbeziehende.
Sinn machen kann eine erneut
progressiv besteuerte
Energiegeldpauschale,
die dann aber auch für
Nichterwerbstätige gelten müsste.
Nachzudenken ist über einen Gas- und
eventuell einen Strompreisdeckel auf
eine Grundbedarfsmenge,
gegebenenfalls sozial gestaffelt.
Das wird in den kommenden Monaten zu
konkretisieren sein.
Wird das Geld kosten?
Ja. Wird das womöglich
viel Geld kosten müssen?
Ja, auch das. Das wirft dann aber
auch die Frage auf,
ob das überhaupt vereinbar sein kann
mit dem Ziel, 2023 zur Schuldenbremse
zurückzukehren, auf
Steuererhöhungen bei den Starken in
der Gesellschaft zu verzichten,
die Investitionen in Digitalisierung
und Transformation massiv
hochzufahren und Menschen in Not und
Armut und ebenso denen mit den
geringen und mittleren Einkommen
unter die Arme zu greifen.
Seien Sie sicher: Die Ampel wird sich
auch dieser Herausforderung stellen.
Nächster Redner: für FDP-Fraktion
Dr. Stephan Seiter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
13,8 Millionen Menschen in
Deutschland gelten nach Aussage des
Paritätischen Wohlfahrtsverbandes
als arm -
16,6 Prozent der Bevölkerung.
Die Coronajahre haben diese Zahlen
steigen lassen. Die Zahlen sind
eindeutig, und sie sind
unbestreitbar; darüber sind wir uns
hier im Haus sicher alle einig.
Dieser Befund macht nachdenklich,
und das auch zu Recht.
Ich möchte aber einen Blick auf den
verwendeten Armutsbegriff legen;
Jens Teutrine hat das
ja schon kurz getan.
Dieser Armutsbegriff,
der in diesem Bericht verwendet wird,
bezieht sich auf die Fähigkeit zur
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben.
Das bedeutet: Wer nach diesem Bericht
als arm definiert wird,
das heißt, wer nur 60 Prozent des
Medianeinkommens oder weniger zur
Verfügung hat, kann nicht so am
gesellschaftlichen Leben teilnehmen,
wie es die Bezieher
der mittleren Einkommen können.
Das müssen wir mal festhalten.
Diese Nichtteilhabe ist natürlich
insbesondere für Kinder wahnsinnig
schwierig. Wir wollen ja alle nicht,
dass Kinder ausgeschlossen sind vom
Schulausflug, vom Sportverein,
von anderen kulturellen
Möglichkeiten, beispielsweise davon,
mal ins Kino oder ins Kindertheater
zu gehen. Welche Konsequenzen soll
man aber daraus ziehen?
Da möchte ich an einer Stelle mal
auf den Unterschied zwischen
kurzfristigen und langfristigen
Gründen und Effekten abheben.
Deswegen bin ich ja jetzt hier.
Man muss unterscheiden,
was die kurzfristigen und
langfristigen Wirkungen sind.
Corona ist das, was wir Ökonomen als
einen kurzfristigen Schock
bezeichnen, der zwei Jahre gedauert
hat, der aber verantwortlich für den
Anstieg der Armutsquote in den
letzten zwei Jahren ist.
Das bedeutet, wir müssen Maßnahmen
ergreifen, die dieses Problem
kurzfristig in den Griff bekommen.
Das ist etwas anderes,
als wenn wir darüber reden,
was wir langfristig strukturell tun
müssen, um diese
Armut zu verhindern.
Wir wissen: Wenn der Schock weg ist,
dann müssten sich die Zahlen
kurzfristig wieder anpassen,
was natürlich in der aktuellen
Situation, aufgrund des Putinschen
Kriegs und auch der Inflation
letztendlich nicht zu erwarten ist.
Das trifft die Armen
überproportional, und deswegen
brauchen wir kurzfristig andere
Maßnahmen; dazu wurde ja von den
Kolleginnen und Kollegen aus der
Koalition schon einiges gesagt.
Was mich aber interessiert,
ist natürlich auch die Frage:
Wie können wir zukünftige Armut
vermeiden? Denn wir reden über das
kurzfristige Phänomen;
wir müssen aber auch über die
langfristigen Phänomene reden.
Insofern geht es darum,
dass wir uns überlegen müssen,
wie wir Menschen wieder in die Arbeit
bekommen. Wir haben eine
Arbeitslosenquote von 5,2 Prozent,
davon 1 Million Langzeitarbeitslose,
und das bedeutet: Auch hier ist ein
Ansatzpunkt, zumindest einen Teil der
Armut zu beseitigen.
Das bedeutet: Wir müssen dieses
Mismatch überwinden,
und wir müssen die Menschen in Arbeit bringen.
Lassen Sie uns in den
Haushaltsverhandlungen genauer
hinschauen: Wie viele Mittel sind
tatsächlich abgerufen worden,
wie können wir sie zielgerichtet
verwenden, und wie können wir sie
unter Umständen für einen
wirklich nötigen Teil verwenden?
Darüber können wir uns ja in der
Haushaltswoche unterhalten.
Es gilt also, das weitere Anwachsen
der Armut zu verhindern.
Da möchte ich darauf hinweisen,
dass wir in unserer Volkswirtschaft
einen Transformationsprozess vor uns
haben. Dieser Transformationsprozess
wird Folgen für die Beschäftigung
haben. Es werden neue
Qualifikationsanforderungen
notwendig werden,
und wir brauchen dann neue
Arbeitsplätze mit anderen Inhalten.
Das verlangt Innovationen;
das verlangt neue Produkte,
neue Geschäftsmodelle,
neue Märkte. Dazu brauchen wir
Forschung und Transfer.
Wenn wir das tun wollen,
dann brauchen wir qualifizierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die dazu in der Lage sind.
Das bedeutet, dass wir endlich das
Konzept hinter dem Begriff des
lebenslangen Lernens tatsächlich
auch umsetzen. Ja,
wir reden seit 35 Jahren - so lange
bin ich in der Wissenschaft aktiv -
und, ich bin sicher,
noch länger
über lebenslanges Lernen.
Das heißt, wir
müssen Bildung fördern.
Wir müssen den Individuen einen
Anreiz dafür geben,
dass sie bereit sind,
sich weiterzubilden.
Wir müssen auch den Unternehmen
einen Anreiz geben.
Das Startchancenprogramm und das
Weiterbildungsgeld sind erste
Schritte in diese Richtung
und werden da auch helfen.
Das Bürgergeld, die Anhebung der
Altersgrenze im BAföG wurden
genannt. Das alles sind
Möglichkeiten, wie wir
Bildung fördern können.
Lassen Sie mich zum Schluss eine
Anmerkung machen. Lassen Sie uns
nicht durch falsch verstandenen
Strukturkonservatismus Strukturen und
Arbeitsplätze kurzfristig erhalten;
denn damit ist den Menschen
mittelfristig und langfristig nicht
gedient. Helfen wir den Menschen,
sich an diesen Wandel anzupassen!
Dann werden wir ihnen auch die
Möglichkeit geben,
wieder teilzuhaben.
Dafür
ist die
Fortschrittskoalition angetreten:
Wir schaffen die Bedingungen,
dass mehr Menschen wieder teilhaben
können an
unserer gesellschaftlichen Entwicklung.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Peter Aumer.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Armutsbericht des Paritätischen
Gesamtverbands für das Jahr 2022
zeigt deutlich, dass wir
Sozialpolitik in unserem
Land neu denken müssen.
Der Bericht besagt:
Die Anzahl der von Armut betroffenen
Menschen nimmt zu. Wir haben es
gehört in den Reden vorher:
Der höchste Anteil an Betroffenen
findet sich bei
Alleinerziehendenhaushalten mit drei
oder mehr Kindern,
Nichterwerbstätigen,
Selbstständigen. Vor allem:
Von Altersarmut sind
insbesondere Frauen betroffen.
Das Zweite, was wir in der täglichen
Diskussion haben, ist,
dass wir natürlich auch schauen
müssen: Wie geht es denn dem
Mittelstand in unserem Land und den
Menschen, die sehr stark von
Inflation betroffen sind,
die vielleicht nicht im Armutsbericht
stehen, Herr Bsirske,
aber die man trotzdem nicht vergessen sollte?
Der Armutsbericht
des Paritätischen Gesamtverbandes
stellt vor allem ein Armutszeugnis
für die Ampelkoalition aus.
Ich habe gerade die Reden der
Ampelkoalitionäre gelesen.
Wenn Sie sich da zu Wort melden,
dann sollten Sie vielleicht den
Bericht auch lesen und nicht nur
darüber reden, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Wenn der Paritätische Gesamtverband
feststellt, dass die
Entlastungspakete armutspolitisch zum
großen Teil verpuffen,
dann ist das, denke ich,
ein sehr klares Zeichen.
Einmalzahlungen, so steht es in dem
Bericht, bedeuten für die Monate Mai
2021 bis Dezember 2022 gerade mal
eine Erhöhung von 10 Euro pro Monat.
Sie haben vergessen,
dass 100 Euro ja für
Corona-Auswirkungen und 100 Euro - -
Na ja, das ist
so. Das sind Ihre Ankündigungen,
Herr Bsirske. Ich denke,
das sollte man nicht vergessen.
Das steht auch in dem Bericht des
Verbandes. Wir haben vorhin auch
schon über
die Regelsätze gesprochen:
449 Euro im Mai 2022,
im Vergleich zum Vorjahresmonat Mai
inflationsbedingt 35 Euro weniger
für Hartz-IV-Empfänger,
meine sehr geehrten Damen und Herren
der Ampel. Darüber muss man reden,
und man darf bei so einer Debatte
keine Sonntagsreden halten Herr
Teutrine, zu Ihnen komme ich gleich
-, sondern man sollte ganz konkret
handeln mit verantwortungsvollen
Entscheidungen für die Menschen.
Herr Teutrine,
Sie haben gesagt,
man muss - Herr Teutrine,
Sie wollten gerade mit mir reden -
Armut im Blick haben.
Das tun Sie als FDP ja -
müssen Sie aber auch nicht.
Ich glaube, es ist die Aufgabe der
Opposition, dass wir Ihnen sagen,
wie man vielleicht die eine oder
andere Weiche anders stellen kann.
Armut im Blick zu haben,
bringt den Menschen nichts,
die mehr Geld brauchen,
jeden Tag. Deswegen ist Ihre Aufgabe-
- das ist ja klar -, diese
Schieflage, die wir im Moment haben,
auszumerzen. Sie sind
jetzt in der Verantwortung.
Wir als CSU haben in den letzten
Wochen beispielsweise ein
15-Punkte-Programm auf den Weg
gebracht. Ja, handeln Sie!
Ich habe auch von Ihnen keine großen
Vorschläge gehört.
Das ist eine Politik,
die im Moment nicht angemessen ist
und die vor allem den Menschen nicht
hilft, die es bitter nötig haben.
Es ist vorhin angesprochen worden:
Sie haben die Rentner bei Ihren
Entlastungspaketen total vergessen.
Das IKM, ein gewerkschaftsnahes
Institut, hat ausgerechnet,
dass Rentner, die unter 900 Euro im
Monat haben, durch die Entlastungen
Rentner und Rentnerinnen;
natürlich, sehr gerne;
das ist derselbe Betrag,
auch 900 Euro - auch nicht mehr von
dem Geld haben. Ich glaube,
das ist vielleicht auch Ihr Problem
als Ampel. Man sollte nicht
ideologisch Politik machen,
sondern ganz konkrete Hilfen für die
Menschen schaffen.
Na ja-
Ich denke, auf der anderen Seite sollten
wir schauen, dass wir vor allem auch
für die Menschen in der
Mittelschicht Antworten geben,
die von den explodierenden
Energiekosten betroffen sind.
Ja, geben Sie sie doch.
Was schreien Sie eigentlich immer
dazwischen? Sagen Sie halt,
wie Sie helfen wollen.
Wir haben ein sehr klares Programm:
bei den Steuern entlasten.
Sie müssen jetzt tätig werden und
müssen handeln. Ja,
das ist so. Ich habe in einem Artikel
in der "FAZ" gelesen,
dass viele Teile der Mittelschicht in
Armut abzugleiten drohen.
Ich habe es Ihnen ja gerade schon
gesagt: bei den Energiekosten Steuern
senken, beispielsweise die
Stromsteuer. Wenn Sie mal schauen,
welchen Anteil die Steuern gerade bei
den Energiekosten ausmachen,
dann sehen Sie: Man sollte hier
handeln. Zum anderen:
Sie haben die Einkommensteuer
angesprochen. Herr Bsirske hat
gesagt, dass man die Progression
nicht anrühren sollte.
Allerdings bringt die Progression
mehr Geld für den Finanzminister,
was angesichts zusätzlicher
Ausgaben wichtig ist.
Ich glaube, dass man
hier Antworten geben muss.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Sie von der Ampel sind gefordert.
Machen Sie Ihre Hausaufgaben!
Die Menschen warten jeden Tag darauf.
All das, was Sie bisher
sozialpolitisch auf den Weg gebracht
haben, hat den Menschen nicht
wirklich viel genützt.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Tanja Machalet.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, zwischen Ihnen und
der Sommerpause stehe jetzt nur noch
ich. Ich hoffe, dass ich die Debatte
an der einen oder anderen Stelle noch
mal bereichern kann.
Ich finde es ja schön, dass wir auch
um diese Uhrzeit hier noch so eine
engagierte Diskussion führen.
Ja, es ist in der Tat ein schwieriger
Befund, der im Armutsbericht des
Paritätischen Wohlfahrtsverbands
dargelegt wird:
dass es leider immer noch nicht
gelungen ist, bei den Gruppen,
von denen wir eigentlich schon seit
Jahren wissen, dass es die besonders
von Armut betroffenen Gruppen sind,
nämlich die Alleinerziehenden,
die Familien mit
Kindern und die Erwerbslosen,
das Armutsrisiko nachhaltig
abzusenken. Darauf ist ja in vielen
Aspekten in der Debatte schon
eingegangen worden.
Und
ja, der Bericht stellt auch fest:
Es fallen die Armutsquote der
Erwerbslosen von 48,8 Prozent sowie
die deutlich überproportionale
Armutsbetroffenheit der Gruppe der
Rentner/-innen und Pensionärinnen
und Pensionäre mit einer Quote von
17,6 Prozent ins Auge,
wobei man da sicher sagen kann:
Das betrifft weit überwiegend die
Rentnerinnen und Rentner,
weniger die Pensionärinnen und
Pensionäre. Die Zahl ist
natürlich deutlich zu hoch.
Wenn Sie sich erinnern können:
Gerade wir als SPD haben das Thema
Altersarmut schon sehr früh erkannt,
und wir haben uns überlegt,
was wir dagegen tun können.
Für uns ist und bleibt das klare
Ziel: Wir wollen, dass die Menschen
auch im Alter gut leben können.
Sie wissen alle, dass die Gründe
für Armut im Alter wirklich
vielfältig sind: prekäre
Beschäftigung, unterbrochene
Erwerbsbiografien durch Krankheit und
Arbeitslosigkeit oder gerade eben bei
Frauen lange familienbedingte
Auszeiten und, nicht zuletzt,
viel zu niedrige Löhne.
Deswegen haben wir als SPD
insbesondere mit und durch unseren
Bundesminister für Arbeit und
Soziales bereits in der letzten
Legislaturperiode wichtige
Verbesserungen bei
der Rente umgesetzt.
Hier möchte ich unbedingt auch die
Grundrente erwähnen,
die bisher noch nicht erwähnt worden
ist. Ich bin nämlich davon
überzeugt, dass das ein echter
Meilenstein in der
Bekämpfung der Altersarmut ist.
1,3 Millionen Menschen profitieren
davon, und es sind eben vor allem die
Frauen, die davon profitieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU, Sie erinnern sich bestimmt alle
noch an die Diskussion,
die es damals zwischen SPD - ich war
ja noch nicht Abgeordnete - und der
CDU an der Stelle gegeben hat.
Ich muss wirklich sagen:
Es war nicht
vergnügungssteuerpflichtig,
sich das anzuschauen.
Wir hätten uns durchaus etwas
anderes vorstellen können:
deutlich weniger Verwaltungsaufwand -
ich meine vor allem den
Prüfungsaufwand bei den
Kapitalerträgen - und
eine bessere Ausgestaltung.
Ich erinnere mich auch noch an die
ominöse Zahnarztfrau,
die da bei Ihnen die größte Rolle
gespielt hat, als wir über die
Grundrente geredet haben.
Wir werden in dieser Legislatur die
Grundrente evaluieren.
Das haben wir uns vorgenommen,
damit die Grundrente wirklich auch
bei denen ankommt, die sie wirklich
brauchen. Wir wollen,
dass es ordentliche Verbesserungen
gibt. Im Übrigen noch etwas zum
Thema Rente; das habe ich an dieser
Stelle schon mehrfach gesagt:
Wir warten immer noch auf Ihre
Vorschläge, was das Rentenniveau
angeht, was das Renteneintrittsalter
angeht. Sind Sie jetzt für eine
Anhebung des Rentenalters?
Sind Sie für
eine Absenkung des Rentenniveaus?
Das ist das, was Sie hier immer noch
nicht klar und deutlich gesagt haben.
Ich möchte noch mal kurz - Herr
Teutrine hatte das
schon angesprochen-
auf die wichtige Gruppe der
Selbstständigen zu sprechen kommen,
wo es, wie der Bericht zeigt,
zu deutlich größeren
Verwerfungen gekommen ist.
Ich glaube, der Bericht macht sehr
deutlich, dass gerade auch die
Selbstständigen allgemein besser
vorsorgen müssen. Deswegen haben wir
im Koalitionsvertrag festgeschrieben,
dass wir die Altersvorsorgepflicht
für Selbstständige vorsehen.
Wie genau das aussehen soll,
das werden wir in den nächsten
Monaten diskutieren.
Jeder und jede von uns kennt
sicherlich einen Handwerker,
eine Handwerkerin, der oder die
darauf gehofft hat,
damit gerechnet hat,
dass das, was an Betriebsvermögen da
ist, für die Rente reicht,
bei denen es dann aber zu Problemen
gekommen ist, sodass das Unternehmen
mit Schulden belastet ist,
weswegen das Ganze dann nicht mehr
für die Rente reicht.
Diese Menschen fallen dann in die
Grundsicherung. Genau das ist es,
was wir in Zukunft vermeiden wollen.
Ich könnte auch auf die vielen Dinge
eingehen, die wir jetzt schon auf den
Weg gebracht haben,
Stichwort "Mindestlohn", Stichwort
"Verbesserungen bei der
Erwerbsminderungsrente" usw.
usf., Stichwort "Minijobs", Stichwort
"Frauen aus der
Teilzeitfalle holen". All das
ist schon auf den Weg gebracht.
Wenn Sie den Koalitionsvertrag lesen,
sehen Sie, dass noch ganz viele Dinge
darin stehen, die sich konkret mit
dem Thema Armutsbekämpfung
beschäftigen und die vor allem eins
wollen, nämlich Armut
von Anfang an vermeiden.
Ich glaube, das ist der wesentliche
Punkt, um den
es hier eigentlich geht.
Schließen möchte ich mit einem
Zitat von Regine Hildebrandt,
gerade weil wir heute
so viel diskutiert haben:
Wir können uns stundenlang darüber
unterhalten, dass in diesem System
die Schwächeren
untergebuttert werden,
dit nützt jar nüscht - wir müssen
wat dagegen tun! Wir packen es an!
In diesem Sinne: Herzlichen Dank! Ich wünsche Ihnen eine schöne Sommerpause.
Damit sind wir am am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, vor uns liegt eine -
hoffentlich - etwas längere Zeit,
die wir intensiv alle miteinander in
unseren Wahlkreisen
verbringen können.
Ich bitte Sie aber auch,
sich zu erholen.
Auch die letzte Nacht war sehr lang;
sie ging bis in den frühen Morgen.
Ich möchte, dass Sie einen großen
Applaus insbesondere für unsere
Plenarassistentinnen und -assistenten, für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
spenden.
Die Plenarassistentinnen und -assistenten
freuen sich sicher über den Applaus,
aber die würden sich noch viel mehr
freuen, wenn wir die Sitzungsabläufe
nach der Sommerpause verkürzen
könnten. Bevor ich Sie komplett aus
dieser Sitzungswoche in die
Sommerpause entlasse,
muss ich noch eine Anmerkung machen.
Auch wenn wir uns in die Urlaubszeit
begeben und in die Wahlkreise
zurückkehren, wird diese Sommerpause
sicher eine andere sein.
Sie belastet erstens viele Menschen,
weil sie Sorgen haben wegen der
Preissteigerungen. Zweitens machen
wir uns alle noch
Sorgen um die Energieversorgung.
Außerdem haben wir natürlich auch
in der Sommerpause das Leid der
Menschen in der Ukraine vor Augen,
die unter diesem Angriffskrieg
nach wie vor leiden.
Ich habe zum Schluss für Sie noch
zwei Aufgaben, die Sie lösen
müssen: Erstens müssen Sie
regelmäßig in
Ihre Postfächer schauen.
Es kann sein, dass ich Ihnen eine
verpflichtende Dienstreise nach
Berlin organisiere.
Ich hoffe nicht, dass das so kommt.
Die zweite wichtige Aufgabe ist:
Ich möchte, dass Sie mit mir
zusammen die Daumen drücken für die
Frauenfußballnationalmannschaft,
die heute Abend mit ihrem ersten
Spiel ins Turnier einsteigt.
Wir hoffen alle, dass die Deutschen
Europameisterinnen werden.
Damit berufe ich die nächste Sitzung
für Dienstag, den 6. September 2022,
10.30 Uhr, ein.
Ich wünsche Ihnen allen eine gute
Zeit. Bleiben Sie gesund,
und kommen Sie vor allem auch gesund
wieder. Auf Wiedersehen und tschüss
in die Sommerpause!