Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
begrüße ich einen neuen Kollegen.
Für den ausgeschiedenen Kollegen
Oliver Krischer hat Michael Sacher
die Mitgliedschaft im Deutschen
Bundestag erworben.
Herzlich willkommen und
auf gute Zusammenarbeit!
Dann gratuliere ich dem Kollegen
Ansgar Heveling
nachträglich zum 50. Geburtstag.
Auch Ihnen wünsche ich im Namen des
ganzen Hauses alles Gute
für das neue Lebensjahr.
Wir müssen noch
einige Wahlen durchführen:
Als Vertreter
der Bundesrepublik Deutschland
zur Parlamentarischen Versammlung des
Europarates soll auf Vorschlag der
Fraktion der CDU/CSU der Abgeordnete
Jürgen Hardt als Nachfolger für den
Abgeordneten Marco Wanderwitz als
stellvertretendes Mitglied
gewählt werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Das ist der Fall.
Damit ist der Kollege Hardt als
Stellvertreter gewählt.
In den Stiftungsrat der
Bundesstiftung Gleichstellung soll
auf Vorschlag der Fraktion der SPD
die Abgeordnete Carmen Wegge als
Nachfolgerin für die ausgeschiedene
Abgeordnete Yasmin Fahimi als
stellvertretendes Mitglied
gewählt werden.
Sind Sie damit auch einverstanden?
Das ist der Fall.
Dann ist die Kollegin Wegge als
Stellvertreterin gewählt.
In den Stiftungsrat der Stiftung zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur sollen
auf Vorschlag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gewählt werden die
Abgeordnete Dr. Paula Piechotta als
Nachfolgerin für die ausgeschiedene
Abgeordnete Monika Lazar als
ordentliches Mitglied sowie der
Abgeordnete Bernhard Herrmann als
Nachfolger für die Abgeordnete Luise
Amtsberg als
stellvertretendes Mitglied.
Sind Sie auch damit einverstanden?
Das ist der Fall.
Dann sind die Kollegin Dr.
Piechotta und der
Kollege Herrmann gewählt.
Schließlich soll in den Stiftungsrat
der Stiftung Flucht,
Vertreibung, Versöhnung auf
Vorschlag der Fraktion der CDU/CSU
der Abgeordnete Christoph de Vries
für die Abgeordnete Dr.
Silke Launert als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Sind Sie auch damit einverstanden?
Das ist der Fall.
Dann ist der
Kollege de Vries gewählt.
Ich komme damit zur Tagesordnung.
Heute soll im Anschluss an die Wahlen
eine Aktuelle Stunde auf Verlangen
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Gaskrise verhindern Nordstream II
in Betrieb nehmen“
stattfinden.
Die bislang an dieser Stelle
vorgesehene Aktuelle Stunde zu den
Konsequenzen aus dem Paritätischen
Armutsbericht wird morgen
als letzter Punkt aufgerufen.
Interfraktionell wurde zudem
vereinbart, die Sammelübersichten
126 bis 139 zu Petitionen als
weiteren Zusatzpunkt bei den
Beratungen ohne
Aussprache aufzusetzen.
Und Schließlich sollen die
Tagesordnungspunkte 9 und
33 c abgesetzt werden.
Ich sehe, Sie sind damit
einverstanden. Dann ist das so
beschlossen. Jetzt,
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor wir mit der Tagesordnung
beginnen, möchte ich Ihnen
mitteilen, dass heute voraussichtlich
zum letzten Mal Herr Dr.
Lorenz Müller als Direktor beim
Deutschen Bundestag hinter
mir Platz genommen hat.
Er hat dieses Amt mit großer
Kompetenz und auch Umsicht in
besonders herausfordernden Zeiten
erfolgreich wahrgenommen.
Dazu gehörten insbesondere der
reibungslose Ablauf des
parlamentarischen Betriebes während
der Pandemie und viele andere Dinge;
ich glaube, das ist keine
Selbstverständlichkeit.
Für die Zeit, seit der ich dieses
Amt ausübe, kann ich sagen:
Das war eine tolle Zusammenarbeit,
eine faire Zusammenarbeit.
Ich wünsche Ihnen ich denke,
im Namen des ganzen Hauses wirklich
alles erdenklich Gute,
persönlich, auch für
Ihren weiteren Weg.
Herzlichen Dank für
die tolle Zusammenarbeit.
Ja, eigentlich haben wir eine gute
Stimmung, aber jetzt
kommen wir zur Tages-
ordnung.
Kucken wir mal, wie es weiter geht.
Beratung mehrerer Vorlagen
zum beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Über die vier Gesetzentwürfe sowie
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu einem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU werden wir später
namentlich abstimmen.
Wir werden also nach Schluss der
Aussprache, deshalb bitte ich ein
bisschen um Aufmerksamkeit, fünf
namentliche Abstimmungen nacheinander
durchführen. Zudem liegen mehrere
Entschließungsanträge vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung der Minister
Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Guten Morgen und danke,
dass ich zum Einstieg in die Debatte
kurz das Wort bekomme.
Alleine die schiere Anzahl und der
Umfang der Gesetzentwürfe zeigen,
was gerade Phase ist,
dass wir in einer Zeit leben,
in der die Energie und die
Energiesicherung sicherheitsrelevant
für Deutschland und für Europa
geworden sind. Mit diesem,
ich würde sagen, größten
Gesetzespaket im Energiebereich der
letzten Jahre, wahrscheinlich
Jahrzehnte, ziehen wir notwendige und
dringend erforderliche
Änderungen nach.
Die Gesetze sind umfänglich.
Der Gesetzentwurf für einen
beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien sorgt dafür,
dass wir die Mengen an Energie,
die wir zur Einhaltung der
klimapolitischen Beschlüsse der
Vergangenheit brauchen,
auch bereitstellen können.
Die erneuerbaren Energien bekommen
jetzt den Rang eines überragenden
öffentlichen Interesses und damit
auch in der Abwägung von
Schutzgütern in vielerlei
Hinsicht einen Vorrang.
Die EEG-Umlage wird mit
diesem Gesetz final abgeschafft.
Mit dem Windenergie-auf-See-Gesetz
werden die Ausbauziele für
Offshorewindanlagen 2030 auf 30
Gigawatt und 2045 dann auf
70 Gigawatt festgeschrieben und
hochgesetzt, sodass wir auch
industriepolitisch ein klares Signal
geben, was wir in Deutschland in den
nächsten Jahren machen
und brauchen werden.
Es gibt ein neues
Ausschreibungsdesign:
Zum ersten Mal werden qualitative,
also auch umweltschonende Kriterien
in die Vergabe einbezogen.
Genau, das finde
ich auch ganz großartig.
Der Ausbau der Netze wird in Zukunft
durch die Ausschreibung ebenfalls von
den Windparkbetreibern mitfinanziert.
Das Wind-an-Land-Gesetz
sorgt für eine
faire und gerechte Verteilung sowie
Handelsmöglichkeiten untereinander,
sodass wir nicht nur fordern,
sondern in diesem Fall die Länder
auch in die Pflicht nehmen,
die Ausbauziele, die wir als
gemeinsame Kraftanstrengungen leisten
müssen, auch gemeinsam zu tragen.
Das Ersatzkraftwerke-
bereithaltungsgesetz
gibt uns in der aktuellen Situation
die Möglichkeit, Gaskraftwerke aus
dem Markt herauszudrängen,
indem wir die Reserve,
die dafür geschaffen wurde,
nutzen: In Notsituationen
Kohlekraftwerke hochzufahren.
Mit der Novelle zum
Energiesicherungsgesetz,
einem 50 Jahre alten Gesetz,
das schon einmal in dieser
Legislaturperiode angepackt
wurde, werden viele Optionen
geschaffen. Ich weiß noch,
dass Kollege Oliver Krischer,
der jetzt andere Aufgaben hat und
Kollege an anderer Stelle
geworden ist, hier gesagt hat,
er hoffe, dass es nie genutzt wird,
weil es so ein scharfes Schwert ist,
aber es sorgt dafür, dass wir
entsprechende Maßnahmen
nutzen können.
Ich bin wirklich dankbar,
auch der Unionsopposition,
dass es, so hoffe ich,
vor den Sommerferien gelingt,
das Arsenal der Möglichkeiten
noch ein mal zu erweitern
und zu präzisieren.
Wir sind in einer Phase,
in der wir uns alle Optionen
des Handelns offenhalten müssen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte dem ganzen Haus,
jedenfalls dem Teil des Hauses,
der nicht nur konstruktiv,
sondern auch ich glaube,
ich verrate hier kein Geheimnis bis
an die Grenze der nervlichen
Belastbarkeit gearbeitet hat,
ein ganz
großes Dankeschön aussprechen.
Das war ein großer
und auch notwendiger Kraftakt,
der das kann ich mir
bei aller Freude, dass dieses große
Werk hoffentlich jetzt gelingt,
nicht verkneifen gestern vom
Oppositionsführer als
Schönwetterpolitik dargestellt
wurde. Dazu vielleicht
folgende Anmerkungen:
Wenn man sich vor Eisbergen
fotografieren lässt,
aber vergisst, dass Eisberge
schmelzen, wenn man aus allen
möglichen Dingen aussteigt zu Recht,
aber vergisst, dass man dafür eine
Infrastruktur aufbauen muss,
wenn man klimapolitische Beschlüsse
fasst, sie aber nicht mit Maßnahmen
unterlegt, dann lässt man
Deutschland im Regen stehen.
Das haben wir in der
Vergangenheit erlebt:
immer größere Abhängigkeit von
russischen fossilen Energien,
mangelnde Diversifizierung,
Nichteinhaltung der klimapolitischen
Ziele, schleppender, ja
zusammengebrochener Ausbau
der erneuerbaren Energien,
Zerstörung der Solar- und in weiten
Teilen auch der Windindustrie,
die wir in diesem Land schon hatten,
Verlust von zukunftsfähigen
Arbeitsplätzen und einem
marktwirtschaftlichen Hochlauf für
die Zukunftstechnologien,
Bremsen in Europa, kein Plan,
kein Überblick. Und Sie sagen,
das, was wir jetzt machen,
sei Schönwetterpolitik.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Deutschland steht buchstäblich
im Regen. Hätten wir diese Pakete vor
zehn Jahren durchgezogen,
würden wir heute ganz
anders dastehen. Was wir hier
machen, ist,
Deutschland wieder in eine
energiepolitisch sichere
Zukunft zu führen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In diesem speziellen
Fall auch: Lieber Herr Direktor,
verbunden mit einem ganz herzlichen
Dankeschön für Ihr Wirken
seitens unserer Fraktion!
Herr Minister Habeck, neben
den dringlichen Fragen der
Energiesicherheit geht es mit dem
Osterpaket zum Ausbau der
erneuerbaren Energien heute
Vormittag um ein herausragendes
Projekt dieser Bundesregierung.
Ich frage Sie: Warum sind Sie als
Wirtschafts- und Klimaminister
eigentlich der einzige Minister
dieser Bundesregierung,
der heute auf der
Regierungsbank sitzt?
Ich frage mich und die
Zwischenrufer aus der SPD:
Wo ist der Klimakanzler?
Der Platz des Klimakanzlers ist leer.
Das gilt beispielhaft nicht nur in
diesem Parlament, das gilt
beispielhaft auch für seine
Linie in vielen Fragen.
Ich frage auch die Vertreter der FDP.
Der Finanzminister spricht ja von
Heimatenergie. Bei diesem Thema
ist es konkret geworden.
Gerade hat die Vertreterin der
Grünen, Ingrid Nestle,
draußen gesagt, man könne jetzt nur
das EEG anfassen und nicht noch
machen, was wir fordern,
was der Bundesrat fordert,
nämlich die Steuerfreiheit für
PV-Anlagen auf dem privaten Hausdach.
Wir bringen das in einem Antrag ein.
Sie lehnen es ab.
In Ihrem Entschließungsantrag
heißt es: Wir wollen das prüfen.
Der Finanzminister ist nicht da;
der könnte handeln.
Damit vergeben Sie Chancen.
Nicht nur, dass viele nicht hier
sind! Es werden inhaltlich Chancen
vergeben und
Potenziale nicht genutzt.
Herr Minister, ich respektiere,
dass Sie sich bei der Opposition
bedankt haben, weil es an unserem
Verzicht auf Formalitäten liegt,
dass Sie diese Gesetze heute
verabschieden können.
Ich sage aber genauso:
Ich bin wirklich der Überzeugung und
das sage ich ganz ruhig,
dass Sie mit diesem Gesetz eine
große Chance vertun.
Nie war die Bereitschaft bei allen
Beteiligten so groß, in Deutschland
einen Konsens über die Erneuerbaren
über die Grenzen von Regierung und
Opposition, zwischen Bund und
Ländern zu erreichen.
Sie haben eine Reise durch die
Bundesländer gemacht,
es aber dabei belassen.
Unsere Fraktion hat mehrfach
inhaltliche Zusammenarbeit angeboten,
weil wir die Ziele,
den Ausbau der Erneuerbaren,
die Beschleunigung des Ausbaus und
die Klimaneutralität, teilen.
Es gab von Ihnen keinen einzigen
Versuch, diese Bereitschaft
abzurufen. Es hat
kein Gespräch dazu gegeben.
Sie haben sich nach der Reise durch
die Bundesländer nicht dafür
entschieden, jetzt alle an einen
Tisch zu holen. Sie hätten sie doch
an ihrer Ehre packen können.
Stattdessen nehmen Sie sie Sie haben
es gerade gesagt in die Pflicht.
In die Pflicht nehmen,
Verordnung von oben heißt:
Durchregieren der Ampel,
statt Gemeinschaftswerk,
statt Partnerschaft auf Augenhöhe.
Damit vergeben Sie eine Chance.
Es ist Ihr formales Recht:
Mehrheit ist Mehrheit.
Aber breite Mehrheiten über
Regierung und Opposition hinweg
bringen einen Mehrwert,
gerade in diesen Fragen,
wo es um Akzeptanz geht.
Und am Ende wird es vor Ort um
Akzeptanzfragen gehen,
und es wird
kritische Diskussionen geben.
Wir haben dem
Energiewirtschaftsgesetz als Teil des
Osterpaktes, bei dem es um die
Beschleunigung des Netzausbaus geht,
in der
letzten Sitzungswoche zugestimmt.
Ich habe ausdrücklich gesagt,
dass ich glaube, dass es ein Mehrwert
für Akzeptanz ist,
dass in diesem Haus außer denen von
links außen und den Radikalen rechts
die breite Mitte zustimmt.
Dann können wir uns gemeinsam vor
Ort hinstellen und sagen:
Das haben wir gemeinsam beschlossen,
nicht Regierung gegen Opposition,
sondern Regierung mit Opposition.
Das hätte ich Ihnen auch für die
Erneuerbaren angeboten.
Diese Bereitschaft gab
es auch beim Wind.
Sie haben sie nicht abgerufen.
Das ist eine verpasste Chance.
Ja, auch in Bezug
auf Windanlagen Sie haben ja
die Opposition
ganz generell darauf hingewiesen;
ich möchte diesen
Ball etwas zurückspielen
werden jetzt Hürden abgebaut,
die abgebaut werden müssen.
Sie greifen auch das Thema
„Ausgleich zwischen
Windkraft und Naturschutz“ auf.
Übrigens haben darüber die
Umweltminister aller Länder über
viele Jahre diskutiert und keinen
Vorschlag gemacht, keine
Lösung gefunden. In der
Umweltministerkonferenz,
die dafür originär zuständig ist,
gut, dass man diesen Schritt macht,
sind elf grüne Minister,
eine von der CDU und einige andere.
Das jetzt auf eine parteipolitische
Frage zu reduzieren,
ist wirklich eine kleinkarierte
parteipolitische Sichtweise.
Wir stehen für das
Gemeinschaftswerk. Ich will Ihnen
sagen: Sie vergeben Potenziale.
Sie errichten eine
Klassengesellschaft der Erneuerbaren
mit Wind und Sonne im Fokus.
Ich habe gesagt, welche Potenziale
bei der Sonne noch drin gewesen
wären, um wirklich einen Boom
zu erreichen. Aber im Windschatten
stehen die Geothermie,
die Biomasse und die Wasserkraft.
Hier im Bundestag habe ich es Ihnen
in der ersten Lesung gesagt:
Die Wasserkraft ist das faule Ei
in Ihrem Osterpaket.
Das haben Sie erkannt.
Ja, Sie haben es erkannt.
Es ist bemerkenswert,
dass die Grünen lieber mit dem
Hinweis angetreten sind:
Bei den Erneuerbaren geht es auch um
Bürgerenergie. Jeder Beitrag zählt.
Das waren Ihre Worte.
Wenn das generell gilt,
gilt es auch
für kleine Wasserkraftwerke.
Gut, dass Sie hier
auf unseren Druck hin nachbessern.
Herr Minister Habeck, ich finde
es schon bemerkenswert,
dass Sie an diesem Tag die
Kohlekraftwerke, die Ihre Partei
über viele Jahre als schmutzig
bekämpft hat, wiederbeleben.
Wir können nachvollziehen,
dass das gemacht wird.
Aber wir finden, Kohlekraft als
CO2-intensive Energieform
ist nicht alternativlos.
Wir machen in dieser Debatte wir
diskutieren heute Abend darüber
einen konkreten Vorschlag,
nämlich die Biomasse zu nutzen.
Sie belassen es
bei dem Deckel.
Da könnte sofort
mehr gemacht werden.
Schlimmer noch: Während Sie die
Kohlekraftwerke hochfahren,
wird die Biomasse weiter gedeckelt,
wird Biomethan in
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen weiter
gedrosselt. Am selben Tag werden die
CO2-intensiven Kohlekraftwerke
hochgefahren und
die Biomasse gedeckelt.
Das hat mit grüner Politik im Sinne
eines ökologischen Verständnisses
nichts zu tun.
Wir halten an diesem
Gemeinschaftswerk fest und beurteilen
die Gesetzesvorlagen bei allem Ärger
über das Verfahren,
das teilweise
unterirdisch gewesen ist
es ging gestern noch bis spät
in die Nacht, in der Sache.
Es sind vier Gesetze
im Osterpaket. Das GEG
wurde noch reingedrückt.
Auch das ist kein angemessener
Umgang mit der wichtigen Frage
der Energieeffizienz. Zweien davon
stimmen wir zu: Beim Netzausbau
haben wir schon zugestimmt.
Und dem Gesetzentwurf zur
Windenergie auf See stimmen wir
aus den genannten Gründen zu.
Aber weil Sie, anders als bei diesem
Gesetzentwurf, unsere berechtigte
Kritik nicht aufgegriffen haben,
können wir das Paket
insgesamt nicht mittragen.
Ja, es ist schon eine Überraschung,
weil wir ja bei zwei von vier
Vorhaben mitmachen.
Daran sehen Sie, dass wir inhaltlich
diskutieren, so wie wir es im
Ausschuss machen. Dort,
wo Sie nachgegeben haben,
haben wir es gemacht.
Aber trotz allem, was damit
vorangebracht wird das will ich nicht
bestreiten, ist es eben auch ein
Paket der verpassten Chancen,
und das ist Ihre Verantwortung.
Nächster Redner: Für die
SPD-Fraktion Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Präsidentin,
Sie haben gesagt: Es war eine gute
Stimmung, und jetzt gehen wir zur
Tagesordnung über. Ich finde,
diese gute Stimmung kann bleiben,
denn jetzt verabschieden wir
das größte Gesetzespaket zur
Förderung der erneuerbaren Energien
seit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
im Jahre 2000.
Das ist ein hervorragender Tag.
Lieber Andreas Jung,
dass nun ausgerechnet die CDU/CSU mit
Symbolik anfängt, dass der Kanzler
nicht da ist, ist bezeichnend.
Denn in der Sache, Herr Frei,
haben Sie nichts zu bieten.
Sie haben keinen energiepolitischen
Kompass. Sie haben in all den Jahren,
und ich glaube, ich bin
einer der besten Zeugen,
jeglichen Ausbau, jeglichen
Fortschritt immer wieder verhindert.
Wir mussten kämpfen und kämpfen,
gegen Solardeckel und gegen
Windabstandsregeln.
Sie standen 16 Jahre
lang auf der Bremse.
Es ist ja noch viel schlimmer,
als Robert Habeck gesagt hat.
Herr Merz, gehen Sie ruhig,
wenn Sie das nicht aushalten können.
Aber ich muss es Ihnen sagen:
Sie haben hier im März ein
Gasembargo gegenüber Russland
vorgeschlagen. Sie
hätten bereits im März ein
energiepolitisches Desaster angerichtet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das hier ist wirklich ein Fortschritt.
Das ist eine
Fortschrittskoalition.
Ich möchte mich bei allen
Kolleginnen und Kollegen,
die an der Erarbeitung dieses
Gesetzeswerks mitgewirkt haben,
ganz, ganz herzlich bedanken.
Das erste Mal in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland sagt der
Gesetzgeber, dass der Ausbau der
erneuerbaren Energien von
überragendem öffentlichen
Interesse ist.
Das ist ein wichtiges Signal an alle
Genehmigungsbehörden in diesem Land.
Zum ersten Mal haben wir einen
verbindlichen Mechanismus zum Ausbau
von Windenergie an Land zwischen Bund
und Bundesländern.
Es wird nicht mehr möglich sein,
dass sich einzelne Bundesländer
wegducken und sich an dieser großen
Herausforderung nicht beteiligen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und ich bin sehr stolz,
dass es uns im parlamentarischen
Verfahren noch gelungen ist,
beim Thema Photovoltaik ordentlich
nachzulegen und hier
die Fesseln zu lösen.
Wir werden die Hemmnisse,
die wir hatten Stichwort
„Teileinspeisung“, beseitigen.
Wir werden neue Flächen
erschließen. Auch das sind ganz
wichtige Entscheidungen,
die wir hier heute treffen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber es wird weitergehen.
Es gibt keinen Grund,
sich zurückzulehnen.
Vor uns steht eine Herkulesaufgabe.
Auch beim Thema Planung,
beim Thema Genehmigungsrecht werden
wir nachlegen müssen.
Es kann nicht sein,
was gerade in Niedersachsen passiert
ist: dass ein Verein zur
Denkmalpflege, der in Karlsruhe
ansässig ist, den Ausbau von
Windkraft in Lüneburg verhindert.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das geht nicht.
Deswegen da bin ich mir sehr,
sehr sicher
wird diese Fortschrittskoalition die
nächsten notwendigen
Schritte machen und
das aufheben, liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU,
was Sie in den letzten Jahren nicht
geschafft haben, wo Sie auf der
Bremse standen, weil Sie
energiepolitisch schlichtweg
im Blindflug waren.
Das ist die Wahrheit,
und das müssen Sie ertragen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sie von der Ampel wollen
heute beschließen,
dass zukünftig 2 Prozent der Fläche
Deutschlands ausschließlich für
Windindustrieanlagen bereitgestellt werden.
Stand heute haben wir 31.000
dieser Anlagen und benötigen dafür
0,5 Prozent der Landesfläche.
Jetzt vervierfachen Sie diese
Fläche, sodass zukünftig bis zu
120.000 dieser Anlagen auch in
unmittelbarer Nähe von Wohngebieten
gebaut werden können.
Es handelt sich hierbei eben
nicht um romantische Windrädchen,
sondern um Monsteranlagen mit einer
Gesamthöhe von über 240 Metern.
Das ist ungefähr so, als wenn
man auf dem Kölner Dom
einen Propeller mit 160 Metern
Durchmesser anbringen würde.
Und sollten die Länder es nicht
schaffen, die von Ihnen vorgegebenen
Flächenquoten zu
erfüllen, fallen die
Mindestabstände zu Wohnhäusern.
Damit können solche Giganten
zukünftig auch auf der Wiese 500
Meter vor jedem Wohnhaus stehen.
Dafür sorgt Ihr Gesetz.
Wo sollen denn sonst die 90.000
weiteren Windindustrieanlagen
hingestellt werden? Wenn man
sich den Windatlas meiner
Heimat Baden-Württemberg anschaut,
sieht man: Da kommen eigentlich nur
der Schwarzwald und
die Schwäbische Alb infrage.
Die Pläne der Ampel werden also
unweigerlich dazu führen,
dass große Teile des Schwarzwalds
abgeholzt werden. Denn für jede
Windindustrieanlage müssen 1,5
Hektar Wald gerodet werden.
Wenn Sie also in Zukunft von
Karlsruhe 200 Kilometer durch die
Ferienregion zur Schweizer Grenze
fahren, sehen Sie Kilometer für
Kilometer nur noch
Windrad an Windrad.
Während die Grünen gegen die Rodung
von läppischen 100 Hektar im
Hambacher Forst protestiert haben,
fordern sie jetzt bei der Windkraft
das Abholzen von zehntausenden Hektar
Wald und schaffen zudem die
Mindestabstände zu
Wohnhäusern praktisch ab.
Dabei ist ihnen ganz offensichtlich
völlig egal, dass Menschen,
die im Umfeld von
Windindustrieanlagen wohnen,
unter Infraschall und zermürbenden
Lichtreflexen leiden,
ganz zu schweigen von den zahllosen
Tieren, die in diesen
Industrieanlagen Tag für Tag
geschreddert werden.
Jedes Jahr sind es 250.000
Fledermäuse, 600.000 Vögel wie
Störche, Rotmilane und Bussarde
sowie 6 Milliarden Bienen,
Käfer und andere Insekten.
Und wofür opfern Sie das?
Für eine rein ideologiebasierte
Energiewende, die unsere
Energiesicherheit massiv gefährdet
und dazu führt, dass wir die
höchsten Strompreise der Welt haben.
Dabei wäre es doch so einfach,
wenn wir das machen würden,
was der Rest der Welt macht,
nämlich die drei aktiven
Kernkraftwerke weiterlaufen lassen,
die drei kürzlich abgeschalteten
wieder in Betrieb nehmen,
unsere Kohlekraftwerke weiterlaufen
lassen und in moderne
Kraftwerkstechnologien und
synthetische Kraftstoffe investieren.
Erst vorgestern hat das EU-Parlament
bestätigt, dass es sich bei der
Kernenergie um eine grüne und
nachhaltige Technologie handelt.
Deshalb hat Belgien die Laufzeiten
seiner Kernkraftwerke um
zehn Jahre verlängert.
Frankreich plant 14 neue,
Großbritannien 6, und in Finnland
haben die Grünen den Bau von
Kernkraftwerken in
ihr Parteiprogramm aufgenommen.
Deutschland ist also mal wieder der
Geisterfahrer in Europa,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Anstatt Umwelt, Arbeitsplätze und
Energiesicherheit zu zerstören,
müssen wir jetzt endlich diese
Geisterfahrt stoppen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Michael Kruse.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Wir beschließen heute das
beste EEG, das Deutschland je hatte.
Ich habe mir die fachliche Kritik,
die hier aus Reihen der Union
gekommen ist, sehr genau angehört.
Ich kann sie aber nicht teilen,
weil mit diesem Gesetzespaket und
insbesondere der Kombination aus EEG
und EnWG, wie Sie sie auch
angesprochen haben,
erstmalig eine vernünftige
Verknüpfung in diesem Land gelungen
ist zwischen dem, was wir an
Produktionskapazitäten ausbauen,
und dem, was wir an
Transportkapazitäten ausbauen.
Es gab noch nie diesen Lückenschluss
zwischen EEG und EnWG,
Produktion und Netz.
Die Ampelregierung bringt genau
das auf den Weg,
und schon deswegen hätten diese
Gesetze heute von Ihnen eine
Zustimmung verdient.
Wir etablieren mit
diesem heutigen Beschluss
ein marktwirtschaftliches
Regime im EEG, das es
bisher noch nicht kannte.
Wir stärken die marktwirtschaftlichen
Instrumente und
beschleunigen damit den Ausbau.
Auch diejenigen im Haus,
die richtig große Fans vom Abbau von
Subventionen sind, könnten hier
heute eigentlich zustimmen,
weil wir erstmalig vereinbart haben,
dass mit dem Tag, an dem wir aus der
Kohleverstromung aussteigen,
auch das Förderende für die
Erneuerbaren erreicht ist.
Das heißt, es ist ein Anreiz für
diejenigen, die gerne die
Erneuerbaren ausbauen möchten,
und es ist auch ein Anreiz für all
diejenigen, die sagen:
Na ja, die Subventionierung in diesem
Bereich muss nicht
mehr so stark ausfallen.
Also: Wir laden insbesondere Sie,
liebe Union, herzlich ein,
diesen Gesetzentwürfen
heute zuzustimmen.
Sie haben gute Gründe dafür.
Auch wenn man auf die Preise schaut
das ist eines der zentralen Argumente
in dieser Debatte, muss man sagen:
Die Erneuerbaren lohnen sich
mittlerweile. Ökologisch waren sie
schon immer vorteilhaft;
aber neuerdings sind sie auch
ökonomisch vorteilhaft.
Das ist spätestens der Moment,
wo im Bereich ab der CDU/CSU in
diesem Haus eigentlich eine
Neubewertung stattfinden sollte.
Die Erneuerbaren lohnen sich
ökologisch; sie lohnen sich
mittlerweile wirtschaftlich,
und wichtigstes Argument in diesem
Jahr sie stärken unsere
Unabhängigkeit von bestimmten
Ländern, die nicht in unserem
Interesse handeln. Deswegen sagen wir
Ihnen: Wir wollen die Resilienz
stärken. Ja, Sie von der AfD wollen
die Resilienz Deutschlands
gar nicht stärken.
Wir wollen die Resilienz dieses
Landes stärken. Deswegen sagen wir:
Erneuerbare Energien
sind Freiheitsenergien,
meine Damen und Herren.
Die Basis für diese tolle preisliche
Entwicklung legen wir mit der
Abschaffung der EEG-Umlage.
Aber damit hört es nicht auf:
Wenn wir Windflächen versteigern,
werden die Einnahmen aus diesen
Versteigerungen in die Absenkung der
Offshore-Windumlage fließen.
Damit sorgen wir dafür, dass der
Erneuerbaren-Ausbau nicht den
Menschen in diesem Land zu sehr auf
dem Portemonnaie liegt;
wir sorgen dafür, dass die Einnahmen
aus diesem Bereich auch in dem
Bereich Ausbau verbleiben und damit
die Strompreise dauerhaft
gesenkt werden können,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben erstmalig eine
Speicherstrategie festgelegt.
„Dunkelflaute“ habe ich aus der
rechten Region des
Hauses sehr oft gehört.
Ja, wie lösen wir
denn das Problem?
Indem wir die Erneuerbaren auch in
den Zeiten verfügbar machen,
wo der Wind nicht weht
und die Sonne nicht scheint.
Deswegen setzen wir auf eine
Speicherstrategie. Spoiler:
Ich kann Ihnen verraten:
Die Arbeit an diesen Gesetzen wird
sogar noch weitergehen,
weil wir nicht stoppen werden,
bis wir das optimale Marktdesign in
diesem Bereich erreicht haben,
damit alle, die einen Speicher zur
Verfügung haben, in Zukunft auch
Preissignale bekommen und wir damit
die Erneuerbaren in einen Teil eines
marktwirtschaftlichen
Energiesystems überführen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke
Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Energie ist Daseinsvorsorge,
und dass Energieversorgungssicherheit
auch beim Umstieg auf 100 %
erneuerbar unabdingbar ist,
das predigt Ihnen meine Fraktion
seit Jahren. Ein erneuerbares und
bezahlbares System ist machbar,
aber Ihre Vorschläge sind für mich
als Techniker unzureichend.
Dass Wind- und Solarenergie schneller
ausgebaut werden müssen und dass
dafür Flächen benötigt werden,
das unterstützt Die Linke.
Viel mehr PV-Strom ist richtig;
aber für die extreme
Stromerzeugungsspitze mittags bei
Sonnenschein und für null Solarstrom
nachts haben Sie keine Lösung.
Zur Nutzung der extrem schwankenden
Solarstromerzeugung braucht es ein
Energiespeicherprogramm,
ein System mit Batterien und
Pumpspeichern zum kurzfristigen
Ausgleich der realen Stromerzeugung,
mit Wärmespeichern zur
Energiespeicherung für mehrere Tage
und mit Wasserstoffelektrolyse und
Rückverstromung zur saisonalen
Speicherung. Ein Förderprogramm für
die Direktnutzung von PV in
Lüftungs- und Klimaanlagen in
Schulen, Krankenhäusern und
öffentlichen Gebäuden,
ideal für die
Mittagszeit an heißen Sommertagen
das will Die Linke.
Der Windkraftausbau hinkt an Land wie
auf See, und ich kann das Märchen
nicht mehr hören, dass der
Naturschutz das Problem ist.
Die meisten Einwände erfolgen wegen
mangelnder regionaler Akzeptanz
bei den Menschen.
Wer mit dem Windrad lebt,
soll auch etwas davon haben;
das fordert Die Linke.
Die Realität in
Ostdeutschland ist leider anders:
Die Investoren kommen meist
nicht aus der Region,
wegen notwendigem Netzausbau stiegen
die Strompreise vor Ort,
Projektbeteiligungen sind oft nicht
vorgesehen gewesen oder wegen
fehlender Mittel den Menschen und
Kommunen unmöglich.
Deshalb: Folgen
Sie unseren Vorschlägen!
Es braucht einheitliche Netzentgelte
für alle Stromkundinnen und kunden
in Ost, in West, in der Stadt,
auf dem Land.
Für jede erzeugte Kilowattstunde
Windstrom erhalten die
Anliegerkommunen 0,5 Cent ausgezahlt;
das ergäbe circa
20 000 Euro pro Windkraftanlage und
Jahr für Schulen, für
Kindergärten, für Feuerwehr in den
Gemeinden. Installieren Sie
Lärmmessgeräte an Wohngebäuden,
damit sichergestellt ist,
dass Lärmgrenzwerte auch ohne
Abstandsregeln eingehalten werden!
Die schlechte personelle Ausstattung
der Genehmigungsbehörden und auch
der Gerichte bei
Klagen verlängert oder
verdirbt Planung. Sorgen Sie endlich
für genügend Fachpersonal!
100 000 Arbeitsplätze gingen in der
Solarindustrie, Zehntausende in der
Produktion von Windkraftanlagen in
Deutschland verloren wegen der
verfehlten Politik von Union und den
unionsgeführten Regierungen.
Wir fordern, regionale Produktion zu
fördern, tarifliche Arbeitsplätze
zu schaffen und damit Akzeptanz
voranzubringen, eben auch mit der
Produktion von Windkraftanlagen,
und auch den Standort
in Rostock zu erhalten.
Kolleginnen und Kollegen,
statt verstärkt Naturschutzgebiete
für die Windkraft zu nutzen,
fordere ich, dass die Bundeswehr und
die alliierten Truppen ihre
Truppenübungsplätze für
Windkraftanlagen öffnen.
Dann kann die Truppe auch
realitätsnah üben.
Dass die deutsche Flugsicherung neue
Funkfeuer nutzt und die Sperrzonen
verkleinert werden,
ist notwendig.
Ein letzter Punkt. Die Linke fordert,
zum System der Festvergütung von
Windenergie zurückzukehren.
Das würde Planungssicherheit für
Anlagenbetreiberinnen und betreiber
und Preissicherheit für Kundinnen
und Kunden bedeuten und schließt die
Spekulation mit Windkraft zulasten
von Verbraucherinnen
und Verbrauchern aus.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Julia Verlinden.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage ist ernst.
Putin überzieht die Ukraine mit
einem andauernden Angriffskrieg,
in der Folge sind die Energiemärkte
aus den Fugen geraten,
weltweit. Die fossilen Preise spielen
verrückt. Die Energieversorgung muss
neu abgesichert werden,
Gaseinsparung hat höchste
Priorität. Aber das ist nicht alles.
Die Lage ist ebenso ernst,
wenn wir auf die
Klimaerhitzung schauen.
Inzwischen erleben wir nahezu
tagtäglich, wie rasant sich die
Klimakrise verschärft:
Extreme Trockenheit in Italien,
Waldbrände in Griechenland,
Italien, der Türkei und auch hier
bei uns, in Brandenburg,
Gletscherabbrüche in der Arktis oder
zuletzt in den Alpen, in Indien
eine extreme Hitzewelle und
heftige Überschwemmungen.
Das sind nur einige wenige Beispiele
für bedrohliche Wetterextreme,
die Menschenleben gefährden,
unsere Lebensgrundlagen zerstören
und volkswirtschaftliche Werte
vernichten und die aufgrund der
Klimaerhitzung häufiger
und heftiger werden.
Noch noch! haben wir es in der Hand,
diese Entwicklung abzubremsen,
Klimakatastrophe und massives
Artenaussterben zu verhindern,
das hängt maßgeblich
von den Entscheidungen in
diesem Parlament ab.
Wir sind als Ampelkoalition
angetreten, endlich den notwendigen
Fortschritt beim
Klimaschutz zu schaffen.
Und heute liefern wir!
Nur ein halbes Jahr nachdem diese
Koalition angetreten ist,
beschließen wir ein großes
Energiepaket, das den Ausbau von
Wind- und Solarenergie in bisher nie
dagewesenen großen
Schritten voranbringen wird.
Jahrelang wurden die
Freiheitsenergien von der Union
gedeckelt, gebremst, bürokratisiert.
Diese fatalen Fehler
der Vorgängerregierung
reparieren wir nun.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
ist neben der Energieeinsparung der
entscheidende Schritt
für den Klimaschutz,
denn nur mit Wind- und Solarenergie
und den anderen erneuerbaren Energien
können wir dauerhaft unseren
Energiebedarf CO2-frei decken.
Deshalb machen wir jetzt den
Weg für Milliardeninvestitionen frei,
die Sie in den letzten
Jahren verhindert haben.
Wir sorgen für ausreichend
Flächen für Windräder. Mit nur 2 %
der Fläche in Deutschland können
wir einen Großteil unserer
Energieversorgung sicherstellen.
Alle Bundesländer müssen ihren
Beitrag leisten. Das schafft
Verbindlichkeit und
Planungssicherheit. Und
wir sorgen dafür, dass die
Dächer endlich mit
Solarenergieanlagen
vollgemacht werden.
Außerdem schaffen wir auch neue
Möglichkeiten für mehr
Photovoltaik, über Parkplätzen bis
hin zur Doppelnutzung von
landwirtschaftlich
genutzten Flächen.
Gesetze beschließen,
das ist das eine.
Jetzt sind Kommunen und Bundesländer
dran; jetzt geht es
in die Umsetzung vor Ort.
Das Erfolgsrezept des Starts der
Energiewende vor über 20 Jahren
waren die Investitionen der vielen,
die Bürgerenergiewende.
Energiegenossenschaften und Kommunen
machen wir es mit dieser
Gesetzesnovelle endlich wieder
leichter, mitzumachen.
So schaffen wir die wichtigen
Voraussetzungen, um endlich schnell
und dauerhaft von teurer Kohle,
Öl und Gas loszukommen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, die
Verhandlungen waren intensiv.
Das vorliegende Energiepaket hat
allen Seiten
Zugeständnisse abverlangt,
denn natürlich sind drei Partner
nicht immer einer Meinung.
Aber wir haben bewiesen,
dass wir den Willen und die
Kraft haben, Dinge voranzubringen,
und das werden
wir auch weiterhin tun.
Die Energiewende ist noch
lange nicht fertig. Vor allem bei
der Energieeffizienz und beim
Energiesparen müssen und werden
weitere Schritte folgen; denn
die Abhängigkeit von fossilen
Energien lösen wir nicht alleine mit
den Erneuerbaren. Es braucht auch
eine ambitionierte
Energieeffizienzpolitik.
Je weniger Kilowattstunden
Deutschland verbraucht,
umso rascher schaffen wir die
Vollversorgung mit Erneuerbaren,
umso rascher werden wir unabhängig
von teuren Importen.
Die sparsame Technik,
die effizienten Produktionsmethoden,
all das muss nicht erfunden werden;
das alles gibt es bereits.
Meine Damen und Herren,
es ist ein großer Schritt für die
Erneuerbaren, was wir hier heute
beschließen. Ich freue mich auf
viele weitere gute Gesetze
für mehr Klimaschutz und
Energiesouveränität.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
Für die CDU/CSU-Fraktion
Mark Helfrich.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem im Frühjahr vorgestellten
Osterpaket hat die Ampelregierung der
Republik viele bunte
Eier ins Osternest gelegt.
Diese sollten die energiepolitische
Ausrichtung unseres Landes neu ordnen
und den Ausbau der erneuerbaren
Energien vorantreiben.
Viele dieser Eier haben sich leider
als faule Eier herausgestellt.
Auf die massive Kritik
von Verbänden und
Opposition hat die Ampel
reagiert und einige dieser
faulen Eier ausgetauscht.
Dies betrifft insbesondere die
geplante Klimaneutralität
in der Stromversorgung
bis 2035.
Eine solche Festlegung hätte massive
Auswirkungen auf die
Versorgungssicherheit in Deutschland
mit sich gebracht.
Auch bei der kleinen Wasserkraft ist
die Ampel auf
unsere Position eingeschwenkt.
Diese soll zukünftig wie alle
erneuerbaren Energien im
überragenden öffentlichen Interesse
sein und wie
bisher gefördert werden.
Leider fehlt uns jedoch die
Einbeziehung der Vor-Ort Stromnetze
unter 110 kV in das überragende
öffentliche Interesse.
So wird es weiterhin Realität
bleiben, dass der so wichtige grüne
Strom zwar produziert wird,
aber das Netz bzw.
die Verteilung
des Stroms hinterherhinken.
Mehr Mut zur Veränderung hätten wir
uns auch bei den kleinen Solaranlagen
auf Dächern gewünscht.
Jedoch wird hier leider auch
zukünftig zwischen der Voll- und der
Teileinspeisung bei der
Einspeisevergütung unterschieden.
Eigenverbrauch ist aber ganz klar der
Treiber der privaten Dachflächen-PV.
Die neue Möglichkeit,
Teil- und Volleinspeiseanlagen
nebeneinander zu installieren,
ist bürokratischer Irrsinn und
treibt zudem die Kosten für die
Bürger in die Höhe.
Auch hat sich die Ampel leider nicht
zu einer Vereinfachung der
Besteuerung von Einspeisevergütung
für kleine Dachanlagen
bis 30 kWp durchgerungen.
Wir hatten hier gefordert,
kleine Dachanlagen von der Steuer-
und Abgabenpflicht zu befreien.
Herr Helfrich?
Anstelle einer
Einnahmen-Überschuss-Rechnung hätte
doch zumindest eine pauschale
Besteuerung drin sein müssen.
Herr Helfrich, gestatten Sie
eine Frage aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
Ja, sehr gern. Sie haben das Wort.
Herzlichen Dank. Wir arbeiten gerade
wirklich mit Hochdruck und an sehr
vielen Gesetzen gleichzeitig.
Deshalb wollte ich aber
nur einmal anmerken,
damit es nicht
falsch stehen bleibt:
Wir haben das überragende
öffentliche Interesse für
Verteilnetze beschlossen,
aber schon in dem Paket mit EnWG,
NABEG und Bundesbedarfsplangesetz.
Um jetzt eine
jetzt eine Frage anzuschließen:
Sie hatten gerade noch PV und
30 kWp sowie den Punkt
angesprochen, dass das im
Steuerrecht geändert werden soll.
Wir haben im Änderungsantrag
jetzt schon festgehalten,
dass wir das tun werden.
Wir können nur nicht alle Gesetze
gleichzeitig ändern.
Dann kann
man das nicht
mehr gut machen.
Wir haben es im Entschließungsantrag
jetzt schon festgehalten.
Wir haben es geeint, wir haben es
im Entschließungsantrag dokumentiert.
Erwarten Sie wirklich,
dass wir alle Gesetze gleichzeitig
ändern, oder können Sie auch damit
umgehen, dass wir mit voller Kraft
arbeiten wir haben jetzt,
glaube ich, zehn, elf Gesetze auf
einen Schlag gemacht, dass
das schon ein großer Schritt ist?
Und ja, wir werden
das andere auch ändern.
Bleiben Sie bitte zur Antwort stehen,
Kollegin? Gut. Verehrte Kollegin
Dr. Nestle, Sie haben sich in
Ihrem eigenen Statement noch
einmal korrigiert. Also, in
der Tat, Sie haben das Thema
Steuervereinfachung im
Entschließungsantrag,
weil Sie sich bei diesem Thema nicht
geeinigt haben, und Sie haben es auf
die Zukunft verschoben.
Aber ich würde dieses Statement
jetzt als verbindliche Zusage an
diejenigen, die sich
PV-Dachflächenanlagen installieren,
verstehen, dass das sehr bald kommen
wird, also in der
zweiten Jahreshälfte.
Das ist eine gute Nachricht des
heutigen Tages. Wenn es um das
überragende öffentliche Interesse
bei den Verteilnetzen geht,
dann stimmt das eben nur für die
110-kV-Ebene, für alles,
was darunter liegt,
leider nicht.
Auf jeden Fall werden wir,
wenn wir diese Motive der Menschen
nicht in den Mittelpunkt stellen,
die Dächer in diesem Land nicht voll
bekommen. Auch beim
Mieterstrom unterlässt die
Ampel praxistaugliche Änderungen.
Die Möglichkeit von Millionen
Mietern, von der Produktion
erneuerbaren Stroms zu profitieren,
wird leider nur marginal verbessert.
Wir hingegen fordern die Erweiterung
der Mieterstromförderung auch auf
Nebengebäude und die Erhöhung
des Mieterstromzuschlages.
Ein weiterer großer Kritikpunkt sind
die im Vergleich zur Anzahl der
entwickelten Projekte sehr hohen
Ausbauraten für Windenergie
an Land und Solarenergie.
Damit Sie mich nicht falsch
verstehen: Natürlich befürworten
wir den zügigen Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Wer aber Ausschreibungen mangels
ausreichender Anzahl Gebote ins Leere
laufen lässt, der zahlt nachher
immer den Höchstpreis.
Damit, Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
führen Sie Ihre Politik der
übertriebenen Kostenbelastung für
Wirtschaft und Bürger fort.
Im Gegensatz zu den überaus
ambitionierten Zielen bei der Wind-
und Solarenergie lässt die Ampel die
Potenziale der Bioenergie links
liegen. Sie verhindern,
dass mehr Biomethan
ins Gasnetz kommt.
Zudem ist der Einsatz von Biomethan
nur noch in hochflexiblen Kraftwerken
vorgesehen, die höchstens an
10 % der Stunden eines Jahres
Strom erzeugen dürfen.
Selbst in der Krise,
wo es darum geht,
die Erdgasverstromung zu minimieren,
verhindern Sie eine Erhöhung der
Stromproduktion in
vorhandenen Biogasanlagen.
Viel mehr brauchen wir im System
steuerbare Erneuerbare und Speicher.
Einen kleinen Lichtblick im
Osterpaket bietet hingegen das
Windenergie-auf-See-Gesetz.
Hier haben die Ampelfraktionen
nachgebessert und erleichtern durch
kleinere Ausschreibungslose mehr
Unternehmen den Zugang zu
Offshorewindprojekten.
Gleiches gilt für die neuen
Ausschreibungskriterien
„Fachkräftesicherung“ sowie
„CO2-Fußabdruck“.
Leider hat die Ampel das von uns
geforderte Kriterium der guten
Vereinbarkeit mit Belangen der
Fischerei nicht aufgenommen.
Unstrittig führt doch der
angestrebte Ausbau der Windparks zu
einem großen Verlust von
Fanggebieten und gefährdet die
Existenz vieler Fischereibetriebe.
Immerhin hat die Ampel die Fischerei
bei der Kompensation aus den
Offshoregeboten mit
5 Prozent berücksichtigt.
Auch der schon lange von der Union
geforderte Industriestrompreis hat es
in das Gesetz geschafft.
Dieser soll dafür sorgen,
dass der energieintensiven Industrie
ausreichend erneuerbarer Strom zu
international wettbewerbsfähigen
Preisen zur Verfügung steht.
Insgesamt stimmen wir Ihrem
Windenergie-auf-See-Gesetz zu.
Erlauben Sie mir noch einen letzten
Satz zum Gebäudeenergiegesetz,
das an das EEG angehängt wurde.
Wer in Zeiten von Höchstinflation,
steigenden Baupreisen und
galoppierenden Zinsen noch höhere
Baustandards einführt,
ohne vorher eine entsprechende
Förderung zu etablieren,
lässt den Traum vom Eigenheim für
viele Bürgerinnen und Bürger
endgültig platzen.
Allein aus diesem Grund können wir
dem aus wenig Licht und viel Schatten
bestehenden EEG 2023
nicht zustimmen.
Nächste Rednerin: Für
die SPD-Fraktion
Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Helfrich, ich muss
zunächst etwas richtigstellen.
Frau Nestle musste sich gerade nicht
korrigieren in ihrer Wortmeldung.
Sie hat es völlig
korrekt wiedergegeben.
Sie hatten übersehen, dass die
Verteilnetzebene bereits
jetzt ins überragende öffentliche
Interesse gestellt wurde,
nämlich mit der Novelle des
Energiewirtschaftsgesetzes,
EnWG, die in der letzten
Sitzungswoche beraten wurde.
Zu der anderen Frage
hat sie noch einmal betont,
dass dies schon in dem
Entschließungsantrag enthalten ist,
nämlich die steuerliche Handhabung
bei kleinen PV. Das steht in dem
Entschließungsantrag.
Da hat sie sich auch nicht
korrigieren müssen.
Es ist wirklich erbärmlich,
mit welchen Methoden Sie versuchen,
sachliche Argumentation Ihrerseits zu
suggerieren, die einfach nicht
gegeben ist, Herr Kollege.
Die aktuelle Lage zeigt,
dass wir so schnell wie möglich auf
erneuerbare Energien
umsteigen müssen.
Das ist nicht erst mit dem Osterpaket
klar, das wissen wir schon seit
einiger Zeit. In der Tat hätte in
den vergangenen Jahrzehnten schon
viel mehr passieren müssen.
Wir hatten unter
Rot-Grün im Jahr 2000
Matthias Miersch hat es schon
erwähnt die Weichen dafür gestellt.
Leider wurden die Rahmenbedingungen,
die es schon gab, in den
Regierungsjahren dazwischen unter
Torpedierung insbesondere aus Ihren
Reihen teilweise verschlechtert.
Damit räumen wir jetzt
grundsätzlich auf.
Wir müssen es schaffen,
von der massiven Importabhängigkeit
von fossilen Ressourcen wegzukommen.
Das geht nur mit
erneuerbaren Energien.
Wir sehen auch, dass wir in eine
Preisfalle hineintappen,
wenn wir nicht so schnell wie
möglich auf erneuerbare Energien
umsteigen. Deswegen ist dies ein so
herausragend wichtiges Gesetzeswerk,
weil wir die Weichen für die
Ermöglichung stellen,
dass wir uns unabhängig machen,
dass wir uns unabhängig von
Preisdiktaten machen und damit auch
ein wirksames Mittel gegen diese
kriegerische Instrumentalisierung der
Energiepolitik setzen,
die jetzt vonseiten des russischen
Präsidenten Putin lanciert und in
Richtung der Energieversorgung
mit Gas gespielt wird.
Das hier ist also auch eine Antwort
eine sehr wichtige Antwort!
im außenpolitischen Kontext,
den wir hier
gerade zu bewältigen haben.
Wir müssen ich habe es erwähnt:
die erneuerbaren Energien sind die
günstigsten Formen auch ganz
klar die Linie ziehen:
Ein rückwärtsgewandtes noch einmal
Wiederbeleben von Atomenergie kann
nicht helfen. Selbst eine
Verlängerung ist rückwärtsgewandt,
weil wir wissen, dass es am
teuersten ist, auf Atomenergie zu setzen.
Wir sehen, dass die
Franzosen große Probleme haben.
Gerade in den Sommermonaten können
aufgrund von Dürren und
Niedrigflusswasserpegeln die
Atomkraftwerke nicht mehr gekühlt
werden. Deswegen: Angesichts des sich
verschärfenden Klimawandels
wäre es wirklich ein
Himmelfahrtskommando,
wenn wir uns weiterhin
abhängig machen.
Jede Verlängerung ist natürlich
eine weitere Abhängigkeit,
weil es auch etwas kosten wird.
Die Unternehmen werden es uns
etwas kosten lassen, wenn
wir das verlängern. Das wissen
Sie ganz genau.
Warum sollen wir in diese Richtung
noch mehr Geld ausgeben,
als wir durch den Zickzackkurs,
den Sie zu verantworten haben,
ohnehin schon ausgeben mussten,
statt diese Gelder in die
Erneuerbaren zu stecken?
Insofern: Lassen Sie uns doch endlich
beim Thema bleiben.
Energiewende heißt: Hin zu
den Erneuerbaren, nicht
zurück zur Atomenergie.
Wir haben mit diesem Paket die
richtigen Wegmarken gesetzt.
Wir wollen, dass 2030 80 % der
Energie mit Erneuerbaren erzeugt
wird, und zwar Bezugsgröße 750
Terawattstunden. Das ist deutlich
mehr ein Drittel mehr,
als heute gebraucht wird.
Das bedeutet:
Wir werden mit diesen Maßgaben
2030 so viel Erneuerbare haben,
als wären wir mit dem heutigen
Strombedarf schon bei 100 %.
Über diese Dimension
reden wir.
Das ist eine Vervielfachung
des Ausbaus.
Es steht jetzt die Änderung
bzw. Verabschiedung des
Windenergie-auf-See-Gesetzes,
des Wind-an-Land-Gesetzes
wie auch des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes und
auch des Gebäudeenergiegesetzes an.
Wir verabschieden hier ein
hervorragendes Gesetzespaket.
Ich wollte noch weitere Sachen sagen,
das übernehmen dann meine
Kollegen. Ich danke
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: Für die
AfD-Fraktion Andreas Bleck.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Eins vorweg: Das Osterpaket der
Bundesregierung ist einer der
größten politischen Anschläge
auf den Artenschutz seit Gründung
des Bundesumweltministeriums,
und das nicht trotz,
sondern wegen
der grünen Bundesminister.
Es ist doch entlarvend,
dass kein einziger Redner den
Artenschutz hier einmal
länger thematisiert hat
als in einem einzigen Satz.
Früher ging es noch darum,
den Artenschutz zu stärken.
Jetzt geht es nur noch darum,
den Artenschutz für die Energiewende
zu schwächen. Die Abhängigkeit von
russischem Öl und Gas durch die
Abhängigkeit von Wind
und Sonne zu ersetzen,
darauf kann man nur als Grüner
kommen. Aber es ist erstaunlich:
Offensichtlich kann man auch ohne die
Kernenergie verstrahlt sein.
Die Art und Weise, wie die Regierung
das Gesetzgebungsverfahren
durchgeführt hat, stellt eine grobe
Missachtung der Rechte der Opposition
dar. Bei der Sondersitzung des
Umweltausschusses wurden
Änderungsanträge erst kurz vorher
oder lange nach Beginn an die
Ausschussmitglieder verschickt.
Kein Ausschussmitglied der
Oppositionsfraktionen hatte
überhaupt die Chance,
diese Änderungsanträge,
die bis zu 328 Seiten umfassten,
zu lesen geschweige
denn zu verstehen.
Trotzdem wurde darüber abgestimmt.
Das, werte Kolleginnen und Kollegen,
ist eine Farce und ein Armutszeugnis
für den Parlamentarismus.
Doch auch artenschutzfachliche
Gründe sprechen
gegen das Osterpaket.
Egal welchen der Gesetzentwürfe man
sich anschaut: Bei jedem wird
deutlich, dass die Bundesregierung
dem Klimaschutz höhere Priorität
einräumt als dem Artenschutz.
So wird ausschließlich der Bau von
sogenannten erneuerbaren Energien als
öffentliches Interesse und als Fall
für die öffentliche Sicherheit
eingestuft, nicht jedoch der Erhalt
der biologischen Vielfalt.
Abstände von kollisionsgefährdeten
Brutvogelarten zu Windkraftanlagen
werden drastisch reduziert.
Das ist gar nicht
artenschutzfachlich hergeleitet,
sondern das ist politische Willkür
zulasten unserer Natur.
Das ornithologische Fachwissen der
staatlichen Vogelschutzwarten wird
ignoriert. Der Fledermausschutz hat
im Gesetzentwurf keine Bedeutung.
Darüber hinaus
führt die Bundesregierung
nur 15 Arten in der Liste
kollisionsgefährdeter Brutvogelarten
auf. Das verstößt eindeutig gegen
das europäische Recht,
das in der Vogelschutzrichtlinie den
Schutz aller
geschützten Vogelarten vorsieht.
Damit setzen wir uns einem
Vertragsverletzungsverfahren aus.
Die Ausweisung von 2 % der
Fläche Deutschlands für den Bau von
Windindustrieanlagen wird nicht nur
Freiflächen, sondern zunehmend auch
Wälder und Schutzgebiete
unter Druck setzen.
Deswegen gilt auch hier:
Lieber einen grünen Wald
als einen Grünen im Wald.
Summa summarum: Die Bundesregierung
hat ihren Worten keine Taten
folgen lassen. Sie hat viel
angekündigt und ist an ihren
eigenen Ansprüchen gescheitert.
Mit ihrem Osterpaket legt die
Bundesregierung uns also vier
faule Eier ins Nest.
Auf dieses unerwünschte und
verspätete Geschenk können wir
verzichten, und deshalb werden wir
die Gesetzentwürfe ablehnen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: Für die
FDP-Fraktion Carina Konrad.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerade weil doch alle Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land spüren,
wie abhängig wir geworden
sind von Putins Energienadel,
gerade weil wir wissen,
wie abhängig wir davon sind,
dass unsere Wirtschaft erfolgreich
ist, dass unser Wohlstand gewahrt
bleibt, dass tausende,
zehntausende Arbeitsplätze in
unserem Land weiterhin
bestehen bleiben
gerade deshalb ist dieses vorliegende
Gesetzespaket ein weiterer großer
Erfolg dieser Koalition.
Liebe Union, das mag Ihnen wehtun,
weil es zeigt, was auf einmal alles
geht in diesem Land und wie schnell
es gehen kann. Es geht nicht mehr
darum, was man
alles verhindern kann.
Sehr geehrter Herr Bleck,
ich kann Sie beruhigen,
ich kann Ihre Tränen trocknen.
Der Artenschutz kommt
nicht unter die Räder,
der Populationsschutz
bleibt gewahrt.
Aber den Artenschutz als Instrument
zu nehmen für diejenigen,
die Deutschland schwächen
wollen, das wird in der Zukunft nicht
mehr passieren. Das haben
wir geändert.
Es darf keine Verhinderungs-
instrumente mehr geben,
sondern es muss
Ermöglichungsinstrumente geben in
diesem Land, und dazu gehört auch,
dass wir die Akzeptanz dafür haben,
dass die erneuerbaren Energien in
unserem Land ausgebaut werden.
Dazu gehört, dass man die
Landwirtschaft mitnimmt.
Es war uns Freien
Demokraten ein großes Anliegen,
auch bei der Umsetzung dieses
Gesetzespaketes, dass es keine
weiteren bürokratischen Belastungen
gibt, sondern dass man der
Landwirtschaft ermöglicht,
daran zu partizipieren.
Gerade mit der Erweiterung der
Flächenkulisse für die Agri-PV ist
uns das gelungen und ein weiterer
Meilenstein gelegt worden dafür,
dass man nach vorne schaut und in der
Krise eine Chance sucht.
Auch die kleine Wasserkraft hat
entgegen dem, was hier schon gesagt
wurde, eine Chance.
Vielleicht würde es helfen,
einfach mal die Vorlagen zu lesen,
die einem vorgelegt werden,
auch wenn es knapp
war, ich gebe es zu.
Es war eine große Aufgabe,
auch für Sie. Aber man sollte auch
mal lesen, was dort steht.
Denn die kleine Wasserkraft hat eine
Zukunft in diesem Land,
und das ist sehr wichtig.
Wir werden es bei diesem
Gesetzespaket wahrscheinlich
nicht belassen.
Klar ist doch auch:
Wir brauchen jede Kilowattstunde
Strom. Da darf es keine Denkblockaden
geben, und da muss man auch ohne
Schaum vor dem Mund innerhalb unserer
Reihen miteinander diskutieren,
wo es noch Kilowattstunden gibt,
die gehoben werden
können für die Zukunft.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
es gibt noch ein Thema in diesem
Gesetzespaket, das wir als Aufgabe
noch vor der Brust haben,
Matthias Miersch hat es schon gesagt.
Für uns Freie Demokraten ist die
Planungsbeschleunigung tatsächlich
das zentrale Thema dieser Koalition.
Wir werden dieses Thema weiter
forcieren und haben hiermit einen
Auftakt, eine Blaupause dafür
geschaffen, was alles über die
erneuerbaren Energien hinaus an
Beschleunigung in unserem Land
möglich sein muss.
Wir sehen doch jeden Tag die
desolaten Zustände von Brücken,
von Straßen, von Schienen.
Dieses Gesetzespaket ist eine
Blaupause dafür, auch hier neu zu
denken. Das werden wir
im nächsten Schritt tun.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
Für Bündnis 90/Die Grünen
Katrin Uhlig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute ändert sich wirklich
etwas in der Energiepolitik,
der Minister hat
es eben schon ausgeführt.
Mit dem Ziel, 80 % erneuerbare
Energien im Strombereich bis 2030
zu erreichen, beschleunigen wir heute
nicht nur den Ausbau der erneuerbaren
Energien und reduzieren unsere
Abhängigkeit von fossilen Importen,
sondern schützen vor allem unser
Klima. Wir schaffen hier und jetzt
die Voraussetzungen dafür, dass
ausreichend Windräder und
Solaranlagen in Zukunft für
bezahlbare Strompreise sorgen werden.
Wir machen die Energiewende zum
Mitmachprojekt für alle.
Mit dem heute vorliegenden Entwurf
können wir das Potenzial unserer
Dächer als Kraftwerke nutzen und
unterstützen die Menschen bei der
Energiewende vor Ort.
Wir machen Stromversorgung vom
eigenen Dach einfacher und sorgen
dafür, dass diese nun auch
unkompliziert mit einer Anlage,
die den Strom direkt ins Netz
einspeist, kombiniert werden kann.
Gerade Bürgerenergieprojekte haben
die Energiewende zu dem gemacht,
was sie heute ist.
Deshalb stärken wir solche Projekte
endlich wieder und unterstützen so
eine dezentrale Energieversorgung mit
vielfältigen Akteuren.
Auch die Industrie steht längst in
den Startlöchern, um wirklich Teil
der Energiewende zu werden.
Wir stärken durch das
Windenergie-auf-See-Gesetz die
Möglichkeit der Industrie für den
direkten Bezug von Grünem Strom und
schaffen durch eine
Verordnungsermächtigung den Rahmen
für einen Industriestrompreis auf
Basis von erneuerbaren Energien.
Die Kollegin Verlinden hat es eben
schon angesprochen:
Viel zu lange
wurde vor allem die
Windenergie an Land ausgebremst.
Viel zu wenige Flächen wurden zur
Verfügung gestellt.
Darum regeln wir jetzt mit dem
Wind-an-Land-Gesetz,
dass künftig ausreichend Flächen
bereitgestellt werden,
und schaffen Klarheit bei den
artenschutzrechtlichen Regelungen.
Lassen Sie uns die Energiewende
gemeinsam zu einer Erfolgsgeschichte
machen und einem
Exportschlager made in Germany.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Timon Gremmels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber ehemaliger
Koalitionspartner CDU/CSU!
Wie war es denn mit Ihnen?
Mit Ihnen haben wir aus dem
Hause Altmaier meistens schlechte
Vorlagen bekommen, und wir konnten
noch das Schlimmste verhindern
und dafür haben wir,
dafür haben wir dreieinhalb Jahre
gebraucht, bis die große EEG-Reform
kurz vor Ende der
Legislaturperiode in Kraft trat.
Jetzt ist es genau anders:
Wir bekommen gute Vorlagen,
die wir im parlamentarischen
Verfahren noch besser machen,
und dafür haben wir nur ein
Dreivierteljahr gebraucht.
Das ist der Unterschied zu Ihrer
Regierungsverantwortung,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Gerade im Bereich der
Photovoltaik, beim Ausbau der
Solarenergie, haben wir einen
riesengroßen Schritt
nach vorne gemacht.
Wir werden die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass wir perspektivisch pro
Jahr 22 Gigawatt Photovoltaik
hinzubauen können.
Das lässt sich sehen, und
das ist ambitioniert.
Das erreichen wir durch fünf
Maßnahmen: Erstens Bürokratie
runter, zweitens Vergütung rauf,
drittens Dächer voll,
viertens Freifläche erweitern und
fünftens Bürgerbeteiligung verbessern.
So geht sozialdemokratische
Energiepolitik!
So geht Energiepolitik dieser
Ampelkoalition, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Bürokratie runter:
Wir werden dafür sorgen,
dass der Netzanschluss deutlich
vereinfacht wird, dass das online
geht und dass die Rahmenbedingungen
bundesweit einheitlich sind,
dass Installationsbetriebe schnell
Anlagen ans Netz bringen können und
dass bereits fertige Anlagen nicht,
wie es jetzt in der Regel der Fall
ist, noch ein halbes Jahr ungenutzt
bleiben, bis der Netzmeister es
schafft, vorbeizukommen.
Auch das verbessern wir, auch
das geht deutlich schneller.
Vergütung rauf:
Wir werden die Vergütung für
Teileinspeisung deutlich verbessern,
sodass man sich eben
nicht mehr entscheiden muss,
ob man teilweise oder voll einspeist.
Wir werden dafür sorgen,
dass die Dächer volllaufen,
dass die Dächer mit
Photovoltaikanlagen bestückt werden
und dass wir keine freien Dächer
mehr haben, die nicht einer
sinnvollen Zweitnutzung zugeführt
werden. Und das wird uns in diesem
Fall gelingen, indem wir die
Spitzenlastkappung abschaffen.
Künftig werden auch kleine
Photovoltaikanlagen bis 25 Kilowatt
voll einspeisen können.
Das Potenzial wird gehoben.
Das ist längst überfällig,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Und wir werden das Flächenpotenzial
erweitern. Daran scheitert es doch
gerade bei der Photovoltaik:
Wir haben zu wenig geeignete
Flächen. Das beheben wir,
indem wir die Seitenrandstreifen an
Autobahnen und Schienennetzen
von 200 Meter auf 500
Meter mehr als verdoppeln.
Wir haben auch dafür gesorgt,
dass Grünland kein Tabu mehr ist,
sondern dass wir auch auf geeigneten
Grünlandflächen Agri-PV,
also landwirtschaftliche
PV, ermöglichen.
Genau das ist der richtige Weg.
All denjenigen Bürgerinnen und
Bürgern, die im schönen
Norddeutschland leben und ein
Reetdach haben, auf
das sie keine Photovoltaikanlage
installieren wollen,
ermöglichen wir im Rahmen einer
Garten-PV den Bau
einer eigenen Anlage.
Auch sie sollen an der
Energiewende partizipieren,
genauso wie die Menschen,
die in
denkmalgeschützten Gebäuden leben.
Das ist Energiepolitik, wie sie
sein muss. Wir haben auch die
Bürgerbeteiligung verbessert.
Bisher stand im Gesetzentwurf,
man müsse im gleichen Landkreis
leben. Das ist nicht mehr notwendig.
Die Menschen zum Beispiel aus
der Stadt Kassel können sich im
Landkreis Kassel in
Bürgerenergiegenossenschaften
engagieren. Das ist
genau der richtige Weg,
um Bürgerbeteiligung zu verbessern.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, auch bei der Wasserkraft
haben wir etwas geschafft,
da gilt weiterhin der Status quo.
Und wir haben die Wasserkraft
zum überragenden öffentlichen
Interesse gemacht,
auch das ist wichtig.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen:
Es gilt das alte Fußballersprichwort
weiter gedeutet und daran
angelehnt: Nach der EEG-Reform ist
vor der EEG-Reform.
Diese Koalition will noch dreieinhalb
Jahre weiterarbeiten,
und wir werden Sie noch mit weiteren
deutlichen Verbesserungen in diesem
Bereich behelligen.
Als Nächstes werden wir dafür
sorgen, dass Mieterstrom deutlich
verbessert wird, dass Energy Sharing
deutlich verbessert wird und dass die
PV-Pflicht, die Photovoltaikpflicht,
für Nichtwohngebäude kommt.
All das wird Sie noch erreichen.
Ich freue mich jetzt schon auf die
Beratungen. In der Sommerpause
sollten wir alle
einmal kurz durchatmen,
aber wir bleiben am Ball.
Die Energiewende geht mit der
Ampel voran. In diesem Sinne:
Alles Gute und Glück auf!
Nächste Rednerin: Für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Anja Weisgerber.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Wir alle wollen den
massiven Ausbau der erneuerbaren
Energien, aber dafür müssen wir die
Planungs- und Genehmigungs-
verfahren beschleunigen.
Das wird zur Nagelprobe.
Das wird zur Nagelprobe auch
für die Ampelregierung.
Da müssen Sie liefern.
Ich möchte an der Stelle sagen:
Es wird immer betont,
dass die erneuerbaren Energien und
ein Teil der Netze im überragenden
öffentlichen Interesse liegen.
Aber zur Wahrheit gehört:
Das allein reicht nicht.
Sie müssen auch einen Ausgleich
zwischen dem berechtigten Interesse
am beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien und,
liebe Kollegen von den Grünen,
dem Artenschutz finden.
Dieser Ausgleich, meine Damen und
Herren, gelingt Ihnen mit der Reform
des Bundesnaturschutzgesetzes
eben nicht.
Sie beziehen die
artenschutzrechtliche
Ausnahmeregelung nur
auf die Windkraft.
Es fehlt der 360-Grad-Blick auf alle
erneuerbaren Energien.
Es fehlt in diesem Zusammenhang das
Einbeziehen der
Infrastrukturprojekte. Mit Ihrem
Gesetz schränken Sie den
Artenschutz massiv ein,
ohne einen wirklichen Mehrwert für
den Ausbau der erneuerbaren Energien
und dessen
Beschleunigung zu erzielen.
Die Experten in der Anhörung am
Montag kamen zum gleichen Ergebnis.
Die Antworten der Sachverständigen
waren eine Ohrfeige für den
vorgelegten Gesetzentwurf
und damit auch für das
Bundesumweltministerium.
Deswegen, Frau Kollegin Hoffmann,
bedauere ich sehr, dass Ihre
Ministerin sich
heute entschuldigt hat.
Bei so einem wichtigen Gesetzespaket,
wo es auch um den Arten- und
Umweltschutz geht, muss eine
Umweltministerin bei der Debatte hier
im Deutschen Bundestag vor Ort sein,
meine Damen und Herren.
Die Kritik der Sachverständigen war
umfassend. Das Gesetz verzögert
die Genehmigungen, denn es fehlen
bislang noch dringend
erforderliche Vollzugshilfen.
Unbestimmte Rechtsbegriffe werden
durch Ihren Änderungsantrag nur
teilweise beseitigt,
eben nicht ausreichend.
Das Gesetz so war der wörtliche
Ausdruck eines Sachverständigen,
der von der SPD benannt wurde ist ein
„Arbeitsbeschaffungsprogramm für
Rechtsanwälte“. Fraglich ist auch,
ob es mit dem Europarecht
vereinbar ist. Es können noch Klagen und
weitere Rechtsunsicherheiten durch
die Reform des
Bundesnaturschutzgesetzes drohen.
So viel zum Inhalt.
Jetzt zum Verfahren.
Der Änderungsantrag zum Gesetz
wurde uns am Dienstagabend im
Umweltausschuss zehn Minuten
vor der Ausschusssitzung zugeleitet.
Die Anliegen der Sachverständigen
haben Sie versucht in dem
Änderungsantrag zu adressieren.
Wir konnten es aber gar nicht
ausreichend prüfen.
Ich sage Ihnen ganz offen:
Nach dieser Anhörung hätten Sie den
Gesetzentwurf komplett einpacken
müssen, neu machen müssen,
und Sie hätten auch unsere Anliegen,
die wir hier im Entschließungsantrag
adressieren, aufgreifen müssen,
meine Damen und Herren.
Was sind die Anliegen?
Bei der artenschutzrechtlichen
Sonderregelung hätten Sie,
wie gesagt, viel größer denken
müssen. Sie hätten den Ausgleich
zwischen dem Ausbau erneuerbarer
Energien und dem Artenschutz
bezüglich aller erneuerbaren
Energien diskutieren müssen.
Sie hätten sich auch mit dem Thema
„Netzausbau und Artenschutz“
intensiver befassen müssen.
Sie müssen Ihren Blick bezüglich
der Transformation auf alle
Infrastrukturprojekte
lenken und dürfen ihn nicht
nur auf die Windkraft richten.
Noch etwas haben Sie
verpasst: In diese Reform des
Bundesnaturschutzgesetzes hätten
Sie auch eine Regelung bezüglich des
artenschutzrechtlichen
Ausgleiches reinpacken müssen.
Für uns ist es absolut
unverständlich, warum für den Bau
einer Freiflächenphotovoltaikanlage
zum Beispiel auf einer Fläche,
wo vorher ein Maisacker war,
wo man danach eigentlich eine
Aufwertung der Biodiversität hat,
immer noch zusätzliche
Ausgleichflächen notwendig sind,
die der Landwirtschaft
wiederum entzogen werden;
das ist für uns
vollkommen unverständlich.
Auch diese Chance haben Sie verpasst.
Das hätten Sie im
Bundesnaturschutzgesetz regeln
müssen. Noch mal zum Gesamtpaket:
Keine Regelungen sind enthalten zur
Energieeffizienz, keine Regelungen zu
den Speichern. Sie konzentrieren sich
auf einzelne erneuerbare Energien.
Sie bremsen immer
noch die Geothermie aus,
auch die Biomasse. Bezüglich der
Wasserkraft waren Sie einsichtig und
haben auf uns gehört;
das ist gut.
Bei der Solarenergie gibt es nur
einen Entschließungantrag bezüglich
der Steuerfreiheit für
Anlagen bis 30-Kilowatt-Peak.
Ich nehme Ihre Zusage ernst,
dass Sie dies regeln werden.
Beim Thema Windkraft regeln Sie
letztendlich hier im Bund,
wie es mit den Abstandsregelungen und
den Flächen auszusehen hat.
Sie sind mit den Ländern überhaupt
nicht in den Dialog getreten.
Auch in Bayern hat
man sich deutlich bewegt.
So sieht Energiewende mit den
Bürgern nicht aus.
Ihnen fehlt der 360-Grad-Blick auf
alle erneuerbaren Energien,
für eine vorurteilsfreie Nutzung
aller Energiequellen.
Ihnen fehlt auch der 360-Grad-Blick
auf alle Infrastrukturprojekte,
auf die komplette Transformation.
Sie schauen auch nicht auf die
Bürgerinnen und Bürger und darauf,
wie die Energiepreise steigen werden,
und nicht auf den Klimaschutz.
Vielen Dank.
Nächster Redner: Für die
SPD-Fraktion Bengt Bergt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Millionen Kinder und Jugendliche
haben es uns ins Stammbuch
geschrieben: Kümmert euch um
unseren Planeten, um unsere
Zukunft! Und das fordern sie
zu Recht. Spanien, Portugal und
Südfrankreich leiden schon wieder
unter einer Hitzewelle:
50 Grad im Schatten,
und das das dritte Jahr in Folge.
In Norditalien wird das Wasser
rationiert wegen einer Dürre.
Die Hälfte der AKWs in Frankreich
ist nicht am Netz auch weil die
Flüsse nicht genug Wasser führen,
obwohl es nun eine
Laufzeitverlängerung um zehn Jahre
gibt. Zehnmal nix
bleibt immer noch nix.
Die Welt droht unbewohnbar zu werden,
wenn wir unseren CO2-Ausstoß nicht
drastisch reduzieren,
und zwar schleunigst.
Die Kinder und Jugendlichen werden
deshalb genau hinschauen,
was wir hier und heute beschließen.
Legen wir den Turbo ein beim Ausbau
der Erneuerbaren? Schaffen wir es,
alles sozial gerecht zu gestalten?
Werden wir den Klimawandel bremsen
und mit einer wirtschaftlichen
Perspektive für die
jungen Menschen verbinden?
Ich glaube, wir können heute mit der
nötigen Demut sagen:
Wir haben verstanden.
Wir kümmern uns um die Zukunft
unserer Kinder, und es ist unsere
verdammte Pflicht, dass wir das tun,
meine Damen und Herren.
Die Gesetzesänderungen, so ehrlich
müssen wir sein, werden
nicht alle zufriedenstellen.
Aber sie sind ein
Meilenstein nach 16 Jahren
unionsbetriebener Bremspolitik.
Wir werden heute ein neues Zeitalter
der Energieversorgung einleiten.
Wir werden heute das Land von Atom,
Öl, Kohle, Gas zu einem
Land von Wind-, Sonnen-
und Bioenergie entwickeln,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich
ein paar Punkte hervorheben.
Von 2025 bis 2035 soll eine Leistung
von 10 Gigawatt installiert werden
jedes Jahr, und das nur bei Wind an
Land. Allein diese 10 Gigawatt
bedeuten Strom für 6,6 Mio.
Haushalte für ein Jahr.
Das reicht zum Beispiel für ganz
Bayern liebe Grüße an Herrn Söder.
Wir machen Tempo.
Genehmigungsverfahren werden
digitalisiert und vereinfacht,
ohne den Umwelt- und Artenschutz
dafür zu schleifen.
Den Flächenstau lösen wir,
indem wir die Länder 2 % ihrer
Flächen für die Windenergie
ausschreiben lassen.
Bei alldem bleibt es dabei,
dass die Vorgaben zum Beispiel
hinsichtlich Lärm- und Schallschutz
oder Schattenwurf
weiterhin bestehen bleiben.
Da können Sie gerne wie Don
Quichotte weiterhin Angst vor den
großen, bösen Riesen haben und mit
Ihrem politisch-klapprigen
Gaul immer drauflosreiten,
aber es muss niemand Sorge
haben, dass bald ein Windrad im
Vorgarten steht. Die
Abstände bleiben bestehen.
Die Energiewende gelingt uns aber nur
mit einem gesamtgesellschaftlichen
Kraftakt, so ehrlich
müssen wir sein.
Deshalb sollen die Menschen direkt
von der Energiewende profitieren.
Wer sich also eine private
Solaranlage aufs Dach setzt und
seinen Strom einspeist, hat
künftig mehr Geld in der Tasche.
Wir schaffen neue
Geschäftsmöglichkeiten.
Landwirte etwa können künftig
beides tun: Sie können Lebensmittel
anbauen und gleichzeitig mit
Solarmodulen über dem
Acker Strom produzieren.
Wir sorgen auch dafür, dass die
Kommunen etwas davon haben.
Zum Beispiel verschafft eine
5-Megawatt-Anlage mit 13 Mio.
Kilowattstunden der Kommune
25.000 Euro pro Jahr. Und das
ist nur eine einzige Anlage.
Mit dem Geld kann man zum Beispiel,
Herr Lenkert, ganz hervorragend neue
Spielgeräte für
Spielplätze anschaffen.
Von stärkeren Kommunen profitieren
diejenigen besonders stark,
die oft auf kommunale Leistungen
angewiesen sind: Klein- und
Mittelverdiener. Kurzum:
Wir sorgen dafür, dass ein Teil der
Erträge an die Bürgerinnen und
Bürger zurückfließt.
Wir wollen bezahlbare
Energie für alle.
Denn Klimaschutz darf kein Privileg
für ein paar SUV-Fahrer in
Berlin-Grunewald sein.
Das schafft Akzeptanz,
meine Damen und Herren,
und es ist gerecht. Die deutsche
Wirtschaft wird direkt
vom Windkraftausbau profitieren.
Bei den Geboten von Investoren
fließen die CO2-Bilanz in der
Produktion und der Einsatz für den
Fachkräftenachwuchs mit ein.
Das stärkt vor allem die heimischen
Unternehmen und sorgt für gute Jobs
hier vor Ort in Deutschland,
auch im Norden.
All das verknüpfen wir mit der
Ausschreibung für
innovative Speicher.
Dazu zählen auch die
Wasserstoffspeicher,
in denen der mithilfe
überschüssigen Stroms gewonnene
Grüne Wasserstoff direkt für den
Winter eingelagert werden kann.
Das könnte helfen. Wir haben
ja schließlich ein Problem
mit der Wärmeversorgung im Winter.
All diese Vorhaben sind in Zeiten
großer Energieunsicherheit ein
wichtiger Beitrag für mehr
Sicherheit und Innovation,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der demokratischen Opposition,
stimmen Sie den Gesetzentwürfen zu,
und lassen Sie uns heute ein starkes
Signal zu den Eltern
und Kindern nach Hause schicken:
Wir haben verstanden,
und jetzt legen wir los.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion
Konrad Stockmeier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mit den heutigen Beschlüssen der
Ampelkoalition beim Ausbau der
erneuerbaren Energien
bleiben wir unserem Motto treu:
Wir wagen mehr Fortschritt.
Wir wagen in bester sozialliberaler
Tradition auch mehr Demokratie,
und wir wagen in der Energieerzeugung
vor allen Dingen auch mehr Freiheit.
Denn wir dezentralisieren die
Energieerzeugung und stärken dadurch
die Beteiligungen der Bürgerinnen
und Bürger. Wir machen Unternehmen
und Haushalte zu Produzenten und
stärken damit
auch ihre Unabhängigkeit.
Wir wagen also mehr Fortschritt mit
mehr Auswirkungen für ganz
Deutschland. Das freut mich ganz
besonders. Ich möchte dies
exemplarisch für meinen Wahlkreis
Mannheim, für mich zu Hause,
für uns zu Hause,
darstellen. Wir müssen dort zum
Beispiel aus der Kohleverstromung
raus. Da hängt viel Fernwärme dran.
Hinsichtlich der Fernwärmeversorgung
gibt es viel Potenzial bei der
Geothermie, der wir hier auch einen
Schub verleihen. Im Oberrheingraben
gibt es diesbezüglich riesige
Schätze zu bergen.
Das schieben wir an.
In der Kombination aus neuen
Möglichkeiten beim Mieterstrom und
bei Speichertechnologien schieben wir
auch das kommunale und das
Quartierswärmemanagement an.
Der Kollege hat das Stichwort
„Wasserstoffspeicher“ genannt.
Da ist viel im Gange.
Auch da werden Kommunen unabhängiger
werden. Für Baden-Württemberg und
Bayern von besonderer Bedeutung:
Wir stärken auch
die kleine Wasserkraft.
Dafür haben sich die Freien
Demokraten starkgemacht.
Dafür haben wir, nebenbei bemerkt,
auch nicht die Ratschläge aus
München gebraucht.
Ich meine, mit dem energiepolitischen
Wendemanöver von Markus Söder ist
rein gar nichts anzufangen.
Vielleicht kann man den Wind,
den er damit erzeugt,
mal energetisch nutzen.
Wenn es ums Tempo geht,
kann ich auch nur noch mal nach
Baden-Württemberg gucken.
Liebe Freundinnen und Freunde von der
CDU, die Landtagsfraktion
dort steht bei jedem innovativen
Projekt ständig auf der Bremse.
Wir laden Sie hier heute ein,
bei unserem Tempo mitzumachen.
Denn jetzt geht es voran.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: Für die
SPD-Fraktion Dr. Franziska Kersten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sie hören an meiner heiseren Stimme:
Wir haben wirklich hart verhandelt.
Fast alle Redner heute haben betont,
wie wichtig es ist, den Ausbau
der erneuerbaren Energien
zu beschleunigen. Herr Merz,
ich kann es Ihnen nicht ersparen:
Es war die Union, die das
jahrelang verhindert hat.
Unsere Koalition hat jetzt einen
Kompromiss gefunden,
auch zwischen
Klimaschutz und Artenschutz.
Wie machen wir das?
Wir denken beide Themen zusammen.
Im neuen Bundesnaturschutzgesetz
haben wir artenschutzrechtliche
Vorgaben wie die Mindestabstände zu
gefährdeten Arten beibehalten.
Windräder werden auch in Zukunft
vorrangig in den Gebieten gebaut,
die wir dafür ausgewiesen haben.
Wir haben dafür endlich
bundeseinheitliche Standards.
Frau Weisgerber, wir denken größer,
weil wir genau das zusammenbringen.
Wir werden nationale
Artenhilfsprogramme aufstellen.
Wo Ausnahmen für den Ausbau der
Windenergie gemacht werden,
investieren wir an anderer Stelle in
den Schutz der Biodiversität. Dafür
ist besonders wichtig:
Es müssen Flächen zur Verfügung
gestellt werden und Strukturen und
Kapazitäten der Behörden
vor Ort gestärkt werden.
Bei den Flächen plädiere ich für
eine Kaskadenlösung:
zuerst Bau in ausgewiesenen Gebieten,
dann in Landschaftsschutzgebieten und
zum Schluss in besonders sensiblen
Gebieten, um die Biodiversität nicht
zu stark zu gefährden.
Genauso wichtig ist die Evaluation
unserer Programme, damit wir wissen,
ob und wie sie greifen.
Deswegen haben wir zum ersten Mal den
Begriff „Evaluation“ in den
Gesetzentwurf aufgenommen.
Das Ziel muss sein,
dass kollisionsgefährdete Arten und
ihre Lebensräume wirklich
nachweislich und
wirksam geschützt werden,
und das EU-rechtskonform,
damit wir eine Klagewelle verhindern.
Wir haben mit der Novelle zum
Bundesnaturschutzgesetz den Weg frei
gemacht für den dringend benötigten
schnelleren Ausbau der erneuerbaren
Energien. Jetzt müssen wir Natur-
und Artenschutz genauso
beschleunigen. Danke.
Damit schließe ich die Aussprache.
Ich bitte Sie noch um einen Moment
Aufmerksamkeit, weil
ich jetzt das Prozedere der
Abstimmungen erklären werde.
Wir kommen nämlich gleich zu fünf
namentlichen Abstimmungen,
die wir nacheinander
und getrennt durchführen.
Die Abstimmungen erfolgen in der
Westlobby, und für jede Abstimmung
haben Sie diesmal
nur zehn Minuten Zeit.
Bitte beachten Sie, dass die
ersten vier namentlichen Abstimmungen
zu den Gesetzentwürfen jeweils zur
Schlussabstimmung erfolgen.
Ich bitte Sie also,
nach jeder namentlichen Abstimmung
für die zweite Beratung des
folgenden Gesetzentwurfes sowie zur
Abstimmung von Beschlussempfehlungen
und Entschließungsanträgen wieder
in den Plenarsaal zurückzukehren.
Also, wenn es geht,
sollten Sie nicht oben stehen bleiben
an den Urnen, sondern nach der
jeweiligen namentlichen Abstimmung
wieder zur Abstimmung
in den Saal kommen.
Ich bitte jetzt die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Ich sehe den Daumen nach oben.
Die Plätze sind eingenommen.
Zusatzpunkt 4.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zu
Sofortmaßnahmen für einen
beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien und weiteren
Maßnahmen im Stromsektor.
Es liegt eine Erklärung nach § 31
der Geschäftsordnung dazu vor.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt unter Buchstaben
a und b seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksachen 20/2580 (neu) und
20/2656, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/1630 und 20/1979 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen der SPD,
des Bündnisses 90/Die Grünen und
die FDP-Fraktion. Gegenstimmen?
Das sind die Fraktion Die Linke,
die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und namentliche Schlussabstimmung.
Die Plätze an
den Urnen sind besetzt.
Ich eröffne die erste namentliche
Schlussabstimmung über
den Gesetzentwurf.
Für die Stimmabgabe haben Sie zehn
Minuten Zeit. Ich bitte Sie,
nach dieser Abstimmung wieder
in den Saal zu kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte diejenigen,
die schon abgestimmt haben,
wieder Platz zu nehmen,
weil wir gleich zu weiteren
Abstimmungen per Handzeichen kommen.
Also bitte nicht hinten stehen
bleiben oder sich unterhalten,
sondern nehmen Sie bitte wieder die
Plätze ein, damit ich bei den
Abstimmungen das jeweilige Ergebnis
in den Fraktionen besser sehen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie nochmals darum,
sich hinzusetzen.
Denn jetzt kommt die wichtige Frage:
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
das noch nicht abgestimmt hat?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann schließe ich die erste
namentliche Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Wir setzen die Abstimmungen zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie auf
Drucksachen 20/2580 (neu) und 20/2656
fort. Unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss, eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir setzen die Abstimmung
fort und kommen zum
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD zu den Sofortmaßnahmen für
einen beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien
auf Drucksache 20/2660.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen
Fraktionen des Hauses.
Damit ist der Entschließungsantrag
abgelehnt. Zusatzpunkt 5.
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Windenergie-auf-See-Gesetzes und
anderer Vorschriften.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksachen
20/2584 und 20/2657,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 20/1634 und 20/1973
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die CDU/CSU-Fraktion.
Gegenstimmen? Das sind die Fraktion
Die Linke und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Jetzt kommen wir zur und namentlichen
Schlussabstimmung. Sind die Plätze
an den Urnen besetzt?
Ich höre gerade,
die Plätze sind besetzt.
Ich eröffne damit die zweite
namentliche Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf,
auch zehn Minuten lang.
Bitte kommen Sie anschließend
wieder in den Saal.
Die Abstimmung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie, wieder langsam Platz
zu nehmen, damit wir gleich weiter
abstimmen können. Außerdem habe ich
auch schon das
Ergebnis der ersten Abstimmung.
Ich bitte jetzt noch mal,
Platz zu nehmen für die weiteren
Abstimmungen, frage aber vorab:
Ist noch ein Mitglied im Haus,
das bei der zweiten
namentlichen Abstimmung
noch nicht abgestimmt hat?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die zweite
namentliche Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Bevor ich weiter mit den Abstimmungen
fortfahre, gebe ich das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der ersten namentlichen Abstimmung
über den Entwurf eines Gesetzes zu
Sofortmaßnahmen für einen
beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien und weiteren
Maßnahmen im Stromsektor bekannt:
abgegebene Stimmen 660.
Mit Ja haben gestimmt 379,
mit Nein haben gestimmt 281,
keine Enthaltungen.
Der Gesetzentwurf ist damit in
dritter Lesung angenommen.
Wir setzen die Abstimmungen nun fort
und kommen zum Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD zum
Gesetzentwurf zur Änderung des
Windenergie-auf-See-Gesetzes auf
Drucksache 20/2661.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
übrigen Fraktionen des Hauses.
Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Zusatzpunkt 6. Wir kommen zu den
Abstimmungen über den von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten
Gesetzentwurf zur Erhöhung und
Beschleunigung des Ausbaus von
Windenergieanlagen an Land.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/2583 und 20/2654,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/2355 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Gegenstimmen? Das sind die Fraktion
der CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Das ist
die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen
zur und namentlichen
Schlussabstimmung. Sind die Plätze
an den Urnen besetzt?
Das ist der Fall.
Ich eröffne hiermit die dritte
namentliche Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf.
Sie haben wieder zehn Minuten Zeit,
und ich bitte Sie, anschließend
wieder in den Saal zu kommen für
weitere Abstimmungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich nutze die Zeit,
um das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der zweiten namentlichen
Abstimmung über den Entwurf der
Bundesregierung eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des
Windenergie-auf-See-Gesetzes und
anderer Vorschriften zu verkünden:
abgegebene Stimmen 667.
Mit Ja haben gestimmt 565,
mit Nein haben gestimmt 101.
Es gab eine Enthaltung.
Der Gesetzentwurf ist damit in
dritter Lesung angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
befindet sich noch ein Mitglied hier
im Saal, das an der dritten
namentlichen Abstimmung noch nicht
teilgenommen hat? Es sieht so aus,
als hätten alle abgestimmt.
Dann schließe ich die dritte
namentliche Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Wir setzen die Abstimmung fort und
kommen zum Entschließungsantrag
der Fraktion der
AfD Windenergieanlagen an Land auf
Drucksache 20/2662.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen des
Hauses. Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes.
Der Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksachen 20/2593 und 20/2658,
den Gesetzentwurf
der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/2354 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktion Die Linke,
die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
Wir kommen jetzt
zur und namentlichen
Schlussabstimmung. Sind die Plätze
an den Urnen eingenommen?
Das ist der Fall. Ich eröffne die
vierte namentliche Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf.
Gleiches Prozedere wie eben:
abstimmen, wiederkommen,
maximal zehn Minuten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich nutze die Zeit,
um das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der dritten namentlichen
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP zur
Erhöhung und Beschleunigung des
Ausbaus von Windenergieanlagen an
Land bekannt zu geben:
abgegebene Stimmen 665.
Mit Ja haben gestimmt 378,
mit Nein haben gestimmt 256,
und es gab 31 Enthaltungen.
Der Gesetzentwurf ist damit in
dritter Lesung angenommen.
Gibt es noch ein Mitglied des Hauses,
das bei
der vierten namentlichen
Abstimmung noch
nicht abgestimmt hat?
Das sehe ich nicht.
Ich gehe davon aus,
dass alle abgestimmt haben.
Dann schließe ich die vierte
namentliche Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Wir setzen uns erstens hin,
und zweitens setze ich die
Abstimmungen fort. Ich komme zum
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU Bundesnaturschutzgesetz
auf Drucksache 20/2659.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen im
Haus. Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Der
Entschließungsantrag ist damit
Wir kommen zu Beschlussempfehlung
des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Beschleunigter Ausbau
der erneuerbaren Energien Potenziale
nutzen, Bürokratie abbauen,
Anreize schaffen“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/2580 (neu) und
20/2656, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/2345 abzulehnen.
Auch hier ist eine namentliche
Abstimmung verlangt.
Wir kommen somit zur fünften
namentlichen Abstimmung.
Sind die Plätze an
den Urnen besetzt?
Das ist der Fall. Hiermit eröffne
ich die fünfte namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung.
Die Wahlurnen sind wieder circa
zehn Minuten geöffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
einen schönen guten Tag
auch von meiner Seite!
Es liegt das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung zu dem
Entwurf der Ampelfraktionen eines
Vierten Gesetzes zur Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes das sind
die Drucksachen 20/2354,
20/2593 und 20/2658 vor:
abgegebene Stimmkarten 672.
Mit Ja haben gestimmt 385,
mit Nein haben gestimmt
287, Enthaltungen null.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir haben noch
ungefähr zwei Minuten Zeit
für die letzte
namentliche Abstimmung.
Wenn also noch ein Mitglied des
Hauses anwesend ist,
das seine Stimmkarte noch nicht in
die Urne geworfen hat,
dann bitte ich, das jetzt zu tun,
damit wir dann in der Tagesordnung
fortfahren können.
Ich frage: Ist ein Mitglied des
Hauses anwesend, dass seine
Stimme noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Wir kommen nun
zum Zusatzpunkt Nummer 9.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
„Umwelt- und Naturschutz auch bei
Strom aus Sonne,
Wind und Wasser notwendig“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/2595 und 20/2641,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/1344 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelfraktionen,
Fraktion Die Linke, CDU/CSU.
Gegenprobe. Wer stimmt
faktisch dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Dann ist die
Beschlussempfehlung damit angenommen.
Der Zusatzpunkt 10 ist der
nächste Tagesordnungspunkt.
Die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu dem Antrag
der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
„Energiewende rückgängig
machen Wirtschaft und
private Haushalte entlasten“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/622, den Antrag
der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/35 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelfraktionen,
Die Linke und die CDU/CSU.
Gegenprobe! Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich nicht.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, die heutige Tagesordnung
soll um die Beratung einer
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zu einem Antrag auf
Genehmigung zum Vollzug gerichtlicher
Durchsuchungs- und
Beschlagnamebeschlüsse erweitert und
diese jetzt gleich als Zusatzpunkt 27
zur Beratung aufgerufen
werden. Dieses Verfahren entspricht
der langjährigen Praxis des
Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus,
dass wir auch heute so verfahren.
Ich sehe nichts Gegenteiliges.
Damit ist der Punkt aufgesetzt
und ich rufe diesen
Zusatzpunkt 27 auf.
Eine Aussprache ist
auch nicht vorgesehen.
Es geht um die Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung auf Drucksache
20/2667 zu dem Antrag auf Genehmigung
zum Vollzug gerichtlicher
Durchsuchungs- und
Beschlagnahmebeschlüsse.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das ist das gesamte Haus.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen gibt es keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 11: Die Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Chaos an den Flughäfen
beseitigen und Sofortprogramm zur
Arbeits- und
Fachkräftegewinnung auflegen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 68 Minuten vorgesehen.
Ich bitte die Damen und Herren,
die der Debatte folgen wollen,
die Plätze jetzt einzunehmen,
und diejenigen, die der Debatte nicht
folgen wollen, den Plenarsaal zu
verlassen oder in den
hinteren Reihen Platz zu nehmen.
Und Ich eröffne die Aussprache und
ich erteile das Wort dem Kollegen
Marc Biadacz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland steht in der
Warteschlange. Nach jahrzehntelangem
Aufschwung erfahren wir nun
wirtschaftlichen Stillstand.
Für die Bürgerinnen und Bürger
heißt das vor allem warten:
warten am Check-in am Flughafen,
warten auf Handwerkerinnen und
Handwerker, warten auf
den Zug am Bahnhof.
Die Menschen in unserem Land merken
den Fachkräftemangel jeden Tag.
Spätestens die langen Schlangen an
den Flughäfen hätten der
Bundesregierung doch klar machen müssen:
Jetzt braucht es eine Fachkräftestrategie.
Doch auch hierauf, liebe
Frau Müller-Gemmeke, müssen die
Bürgerinnen und Bürger leider
warten. Bezeichnend ist auch:
Kein Minister von der Bundesregierung
kein Minister Heil,
kein Minister Wissing und keine
Ministerin Faeser ist da.
Das ist einfach nur schade, schade.
Hallo, Herr Wissing,
dann habe ich Sie übersehen.
Dann entschuldige ich mich dafür.
Schön, dass Minister Wissing da ist.
Danke schön. Der Fachkräftemangel
kommt zu einer Zeit,
in der die Menschen in unserem Land
sowieso schon mit vielen Krisen zu
kämpfen haben und ihren Wohlstand in
Gefahr sehen: Inflation,
steigende Staatsverschuldung,
Lieferengpässe und der Angriffskrieg
von Putin auf die Ukraine.
Der Fachkräftemangel verstärkt all
diese Krisen. Fehlende Fachkräfte
treiben die Preise weiter in die
Höhe. Fehlende Fachkräfte sorgen
für Lieferverzögerungen,
da sie in den Häfen,
Flughäfen und in der Logistik
fehlen. Und: Fehlende Fachkräfte
bremsen unsere Wirtschaft aus.
Nun kommt hinzu, dass der
Fachkräftemangel auch noch den
Urlaubssommer ins Wasser fallen
lässt, auf den die Menschen in
unserem Land seit zwei Jahren in der
Pandemie gewartet haben.
Deutschland steckt im Reisechaos,
meine Damen und Herren.
Endlose Schlangen, verpasste Flüge,
gestrichene Flug- und
Zugverbindungen. Allein in diesem
Monat hat die Lufthansa angekündigt,
900 Flüge zu streichen.
An deutschen Flughäfen fehlen
über 7.200 Fachkräfte.
Die Bundesregierung plant,
kurzfristig Arbeitskräfte aus der
Türkei zu holen,
um Engpässe zu schließen.
Doch das ist nur ein
Tropfen auf den heißen Stein.
Diese Maßnahmen sind kurzfristig,
nicht nachhaltig und
betreffen nur eine Branche.
Dabei wissen wir schon jetzt,
dass es langfristig mehr Zuwanderung
braucht, nämlich im Schnitt 400.000
Menschen pro Jahr; denn allein bis
2030 wird es in Deutschland fast
4 Millionen weniger Personen im
Erwerbsalter geben.
Doch wie in allen anderen Bereichen
schafft die Bundesregierung auch beim
Thema Fachkräfte ein Kompetenzchaos:
mal ein Vorschlag aus dem
Innenministerium, mal eine Idee von
Minister Wissing, mal ein Papier des
Arbeitsministers. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir können uns das
nicht mehr leisten,
wir brauchen eine
Fachkräftestrategie aus einem Guss,
und wir brauchen sie jetzt.
Folgende Fragen beschäftigen die
Menschen: Wie können wir den
3 Millionen Arbeitslosen in unserem
Land eine Chance geben?
Wie schaffen wir es,
dass mehr Fachkräfte aus dem Ausland
zu uns nach Deutschland kommen?
Für die Beantwortung all dieser
Fragen hat die Bundesregierung kein
Konzept. Sie schafft lieber nahezu
alle Hartz-IV-Sanktionen ab und
stoppt damit das
Prinzip „Fordern und Fördern“. Schade.
Jetzt komme ich gerne auf die 16
Jahre zu sprechen. Jetzt hören Sie
mal genau zu. Als Union
haben wir
einen Fußabdruck hinterlassen.
In der letzten Bundesregierung haben
wir die Weichen für ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz gestellt.
Jetzt können Sie mit
diesem Gesetz arbeiten.
Von Ihnen kommen aber keine
Vorschläge; ich möchte
Vorschläge von Ihnen hören.
Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
der Großen Koalition
war ein großer Fußabdruck,
und von Ihnen kommt nichts.
Also: Handeln Sie jetzt,
die Menschen haben in
diesem Land keine Zeit.
Wir brauchen eine Fachkräftestrategie.
Die CDU arbeitet gerne mit,
aber Sie müssen liefern.
Danke schön.
Der nächste Redner ist Hakan Demir,
SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Vor 50 Jahren kam eine gewisse Person
namens Ibrahim Demir als sogenannter
Gastarbeiter nach Deutschland.
Er hat mit seinen Kolleginnen und
Kollegen Straßen und Häuser gebaut,
und damit haben sie zusammen unser
Land zu dem gemacht,
was es heute ist. Die Geschichte
meines Großvaters wiederholt sich.
In wirtschaftlich starken Ländern
wie Deutschland fehlen
Arbeitskräfte. Dabei bremst der
Mangel an Arbeitskräften die
wirtschaftliche Entwicklung.
Menschen aus anderen Ländern sind
bereit, kurzfristig
oder länger hierzubleiben.
Der aktuelle Engpass in der
Luftfahrtbranche greift tief in den
Alltag der Menschen ein.
5.500 Arbeitskräfte fehlen beim
Bodenpersonal. Lange Schlangen,
Flugausfälle, all das erleben wir
gerade an deutschen Flughäfen.
Und jeder von uns, der für sich und
seine Familie einen Urlaub plant,
vielleicht lange darauf gespart hat,
weiß, wie frustrierend
Flugausfälle sein können.
Deshalb ist es natürlich richtig,
dass die Bundesregierung kurzfristig
Arbeitskräfte aus
der Türkei anwirbt.
Dank der Globalzustimmung der
Bundesagentur für Arbeit und
beschleunigter Visaverfahren wird die
Anwerbung auch
unbürokratisch gehandhabt.
Außerdem geschieht sie ohne
Sozialdumping. Bei Unternehmen,
die Tarifverträge anwenden,
herrscht Tarifbindung,
bei allen anderen ein erhöhter
Mindestlohn von 14,25 Euro plus
Zuschläge, um niedrige Löhne und
schlechte Arbeitsbedingungen
zu verhindern.
Wir organisieren die Anwerbung,
ohne Sicherheitsstandards abzusenken.
Die im Luftfahrtgesetz vorgesehene
Zuverlässigkeitsprüfung findet
regulär statt.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
deshalb läuft Ihr Antrag an dieser
Stelle auch ins Leere;
denn er fordert etwas,
das die Bundesregierung sowieso
macht. Die generelle Erleichterung
der Arbeitskräfteeinwanderung kommt
in den vorgeschlagenen
Maßnahmen nicht vor;
ich habe keine
Lösungsvorschläge von Ihnen gehört.
Mehr noch: Die Bundesregierung hat
gestern ein Chancenaufenthaltsrecht
auf den Weg gebracht.
Wir schaffen Bleibeperspektiven für
die Menschen, die hier angekommen
sind, die ein Teil dieser
Gesellschaft geworden sind.
Und jetzt raten Sie einmal,
wer dagegen ist: die Union.
Aber zurück zur Einwanderung.
Die aktuelle Situation legt auch ein
zentrales Missverständnis der
Einwanderungspolitik der letzten
Jahre offen: dass legale Einwanderung
nur ein Thema
für Hochqualifizierte sei.
Das erleben wir gerade in der Pflege,
in der Hotelbranche,
im Sicherheitsgewerbe.
Ich erlebe es, wenn ich mit
Gastronominnen und Gastronomen in
meinem Wahlkreis Neukölln spreche.
Wir dürfen uns deshalb nicht nur
darauf beschränken,
den kurzfristigen Mangel in der
Flugbranche in den Blick zu nehmen,
wir brauchen stattdessen grundlegende
Reformen in unserem
Einwanderungssystem,
vor allem, weil es auch in anderen
Branchen wie Pflege,
Gastronomie und Handwerk an Menschen
fehlt. Hierzu einige Ideen:
Die Westbalkanregelung ist eine der
fortschrittlichsten Regelungen im
deutschen Einwanderungsrecht,
weil sie zum Beispiel ein
Arbeitsplatzangebot, für das es
keine geeigneten
Kandidatinnen und Kandidaten in
Deutschland gibt,
zur Voraussetzung macht.
Die Einwanderung ist aber aktuell auf
25.000 pro Jahr gedeckelt.
Wir könnten uns überlegen,
diese Deckelung
beispielsweise anzuheben.
Aber vielleicht sollten wir auch
darüber nachdenken,
ob wir die Westbalkanregelung auch
auf andere Länder erweitern.
Unser Einwanderungssystem muss für
Menschen aller Qualifikationsniveaus
offen sein. Für hochqualifizierte
Menschen mit Ersparnissen ist
Deutschland bereits eines
der fortschrittlichsten
Einwanderungsländer weltweit,
aber für Menschen,
die diese Qualifikation nicht
nachweisen können,
die aber eine lange Berufserfahrung
haben oder bereit sind,
in Branchen zu arbeiten,
in denen in Deutschland
Arbeitskräfte fehlen,
ist unser Einwanderungssystem
noch nicht ausgelegt.
Deshalb wollen wir mit einem
Punktesystem nachsteuern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Ibrahim Demir hätte heute kaum
Chancen, nach
Deutschland einzureisen.
Mein Großvater hatte den Mut,
zu kommen, und Deutschland hatte den
Willen, Menschen aufzunehmen.
Mit den Erfahrungen der letzten
mindestens 50 Jahre müssen wir
diesen Willen erneuern,
ein neues
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
den Weg bringen und dabei auch
Menschen wie Ibrahim
im Blick behalten.
Danke schön.
Dirk Brandes, AfD-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon erstaunlich,
wie Sie es schaffen,
wirklich jedes Thema dafür zu
nutzen, um Ihre
Migrationssucht zu befriedigen.
Der Personalnotstand und die damit
verbundenen Einschränkungen für den
Luftverkehr fassen die
Gesamtsituation unseres Landes
perfekt zusammen: Arbeiten scheint
sich für viele nicht mehr zu lohnen.
Was früher in Deutschland
selbstverständlich war und
funktioniert hatte,
funktioniert heute nicht mehr.
Dass die Menschen aus ihren Jobs an
den Flughäfen flüchten,
ist allein auf das Regierungsversagen
der jetzigen und der
Vorgängerregierung zurückzuführen,
meine Damen und Herren. Coronahysterie,
luftverkehrsfeindliche Politik,
Verbot von Inlandsflügen, das sind
grüne Zutaten für das
Flughafenchaos, das
jetzt besteht. Statt der Luftfahrt
eine sichere Planungsperspektive zu
bieten, bereiten unsere unter
Carbonphobie leidenden Politiker die
Wirtschaft und die Bürger schon auf
die neuen Einschränkungen im Herbst
vor. Wohlgemerkt: als einzige
westliche Industrienation.
Wie wollen Sie da erwarten,
dass Tausende ehemalige Mitarbeiter,
die inzwischen einen anderen Job in
vermeintlich sichereren Branchen
gefunden haben, unter diesen
Umständen wieder zurück
an die Flughäfen kommen?
Das ist eine Illusion.
Aber wie ich sehe, haben Sie das ja
auch gar nicht so geplant.
Das Chaos an den Flughäfen haben
definitiv Sie zu verantworten.
Für die Sicherheitskontrollen von
Passagieren und Handgepäck sind
nicht die Airlines und Flughäfen
verantwortlich, sondern die
Bundespolizei. Vor Monaten
wies ich Frau Faeser und ihr
Innenministerium in einem an sie
gerichteten Schreiben auf die nun
real gewordenen Zustände hin.
Es passierte damals nichts,
nichts außer Beschwichtigung.
Trotz aller Warnungen durch die
Bundespolizeigewerkschaft wurden
Sicherheitskontrollen übrigens ein
Teilbereich der Terrorbekämpfung an
private Sicherheitsfirmen ausgelagert.
Wird die Terrorabwehr an Flughäfen
bald durch Mindestlöhner und durch
türkische Gastarbeiter durchgeführt?
Das sind absurde Ideen aus der
Denkfabrik von Frau Faeser.
Das ist sinnbildlich für eine
Innenministerin, für die der Kampf
gegen rechts und die Bespitzelung von
Regierungskritikern höhere
Priorität hat als die Bekämpfung
des islamistischen Extremismus.
Sehr geehrte Bundesregierung,
warum nehmen Sie diese
Herausforderung nicht einfach als
Anlass, unter den 917.000
Langzeitarbeitslosen vielleicht 1.000
für die Gepäckabfertigung zu finden?
Stattdessen befriedigen Sie mal
wieder genüsslich Ihre
Migrationssucht und heizen das
internationale Lohndumping weiter an.
Stocken Sie endlich die Bundespolizei
auf, damit sie
ihren Hoheitsaufgaben nachkommen kann!
Wir haben es bereits in den
Haushaltsberatungen gefordert.
Geben wir Bodendienstleistern und
Flugpersonal eine
langfristige Perspektive!
Studien beweisen doch,
dass Flugreisen nie
ein Pandemieherd waren.
Hören Sie auf, hier die nächsten
Coronahorrormärchen zu verbreiten!
Erhalten Sie die Luftfahrt,
und unterlassen Sie es zukünftig,
den geschundenen Bürgern nicht nur
Haare, sondern Rapunzels komplette
Perücke in die
Urlaubssuppe zu schmeißen!
Der Bürger hat auch
mal Urlaub verdient, und zwar
nicht nur Flugurlaub,
sondern vor allem Urlaub von Ihnen
und Ihren zukunftsfeindlichen und
freiheitsfeindlichen Politikansätzen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Ich erteile das Wort
Beate Müller-Gemmeke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Wieder kann ich nur sagen,
dass auch diese Rede von der AfD
widerlich und unsäglich war.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die Union nutzt das Chaos an den
Flughäfen für einen Antrag,
also sage ich auch mal was zu den
Flughäfen: Wenn Menschen,
die jetzt in den Urlaub fliegen
wollen, in langen Schlangen
stundenlang warten müssen und dann
doch ihren Flieger verpassen,
dann ist das nicht nur ein Problem,
sondern ein Desaster und extrem
ärgerlich. Wenn jetzt zu wenige
Beschäftigte zu viele Passagiere
abfertigen müssen,
dann führt das zu einer extrem hohen
Arbeitsbelastung, und es geht noch
mehr Personal dem Flughafen verloren,
weil das nicht zu schaffen ist und
weil so ein Stress krank macht.
Auch das ist ein
Desaster und nicht akzeptabel.
Dieses Desaster kommt wiederum nicht
unerwartet, sondern mit Ansage.
Nein. Ich rede jetzt über die Zeit
von Corona, in der die Flughäfen
viel zu viel Personal abgebaut haben
trotz Rettungsschirm
und trotz Kurzarbeitergeld.
Jetzt fehlen diese Leute,
und da stellt sich wirklich die
Frage: Warum haben die
Verantwortlichen eigentlich nicht
ihren Job gemacht?
Der Mangel an
Arbeitskräften war absehbar.
Vorausschauendes und
verantwortungsvolles Handeln
sieht anders aus.
Außerdem sind die Probleme im
Flughafenbereich schon lange bekannt.
Waren die Beschäftigten früher
einmal alle bei den Airlines
angestellt, sind sie schon lange in
Subunternehmen outgesourct,
häufig ohne Mitbestimmung
und ohne Tarifbindung.
Betriebsräte berichten schon
länger, dass der Fachkräftemangel
durch die schlechten
Arbeitsbedingungen entsteht und eben
nicht durch fehlende Bewerber/-innen.
In der Konsequenz muss hier schnell,
ganz schnell, viel verändert werden.
Dringend notwendig sind bessere
Arbeitsbedingungen und
bessere Löhne.
Jetzt müssen ausländische
Arbeitskräfte kurzfristig aushelfen,
obwohl wir Grüne eigentlich nicht
wollen, dass Arbeitskräfte nur
punktuell und befristet einwandern.
Wir wollen stattdessen einen
Paradigmenwechsel bei
der Einwanderungspolitik.
Das bedeutet: mehr gezielte
Zuwanderung ermöglichen,
Hürden abbauen und Qualifikationen
leichter anerkennen.
Diese konsequente
Einwanderungspolitik haben Sie,
Kolleginnen und Kollegen von der
Union, jahrelang verhindert.
Jetzt haben wir die Situation,
dass in vielen Branchen Fach- und
auch Arbeitskräfte fehlen.
Auch dafür tragen Sie Verantwortung,
und da hilft Ihr
Antrag heute kein Stück weiter.
Es ist gut, dass jetzt schnell eine
Lösung durch Arbeitskräfte aus dem
Ausland kommt. Wichtig ist aber,
dass nicht wieder prekäre
Beschäftigung entsteht.
Die Arbeitskräfte müssen tariflich
bezahlt und auch menschenwürdig
untergebracht werden.
Das muss jetzt
wirklich passieren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dafür trägt die Luftfahrtbranche
die Verantwortung, und da werden wir
auch genau hinschauen.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Pascal Meiser,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn aktuell Hunderttausende
Urlauberinnen und Urlauber an
deutschen Flughäfen stundenlang auf
ihre Abfertigung warten müssen oder
ihr Flug in den wohlverdienten Urlaub
wegen Personalmangels kurzfristig
gestrichen wird, dann ist das Ihr
Desaster mit Ansage,
und das ist inakzeptabel.
Obwohl auch die Luftfahrtbranche
während der Coronakrise mit
Milliardenbeträgen aus Steuergeldern
massiv gestützt wurde,
hatten viele Flughafendienstleister
und Airlines nichts Besseres zu tun,
als Tausende Beschäftigte zu
entlassen oder sie sich mit
Abfindungen vom Hals zu schaffen.
Bei denen, die bleiben durften,
reichte das
Kurzarbeitergeld vielfach einfach
nicht, um über die Runden zu kommen.
Da ist es doch kein Wunder,
dass sich viele von ihnen in dieser
Krise nach einem
neuen Job umgeschaut haben.
Wir als Fraktion Die Linke haben
übrigens während der Pandemie hier
immer wieder eingefordert,
dass nicht nur das Kurzarbeitergeld
erhöht wird, damit die Leute auch
für die Zeit nach der Pandemie in
den Branchen gehalten werden,
sondern dass auch dafür gesorgt
wird, dass die Wirtschaftshilfen an
eine Beschäftigungssicherung
gekoppelt werden.
Die Große Koalition
hat nichts getan.
Das ist ein Versagen,
meine Damen und Herren.
Die Probleme an den deutschen Flughäfen
liegen aber in der Tat noch tiefer.
Wir haben es hier mit einem maroden
System zu tun, das auf miserablen
Arbeitsbedingungen, das hat meine
Vorrednerin zu Recht gesagt, beruht.
Viele der Jobs bei der
Gepäckabfertigung oder auf dem
Flugfeld sind echte Knochenjobs.
Ich kann jedem nur empfehlen,
sich einmal mit den Kolleginnen und
Kollegen dort zu unterhalten.
Trotzdem wird dort vielfach nur knapp
über Mindestlohn gezahlt,
wurden die Leute lange Zeit in
Teilzeitmodelle gepresst,
weil es der Flexibilität der
Unternehmer geholfen hat,
um auch dem Kostendruck der
Billigairlines standhalten zu
können. Und dann wundern Sie sich,
wenn sich viele am Ende des Tages
nach anderen Jobs umschauen.
Das ist absurd, meine Damen und
Herren. Das muss sich ändern.
Das alles ist doch
keineswegs vom
Himmel gefallen, sondern das ist
politisch gewollt. Hier sind in der
Tat die Fußstapfen der CDU, das
muss man sagen, sehr, sehr, sehr tief.
Die Liberalisierung im Flugverkehr
und an den Flughäfen Mitte der
90er-Jahre hat dazu geführt,
dass Aufgaben privatisiert und
zersplittert wurden, dass künstlicher
Wettbewerb geschaffen wurde. Das Ergebnis:
Billigausschreibungen, Personaleinsparungen
und massives Lohndumping.
Natürlich hat die Zersplitterung der
verschiedenen Dienstleistungen zu
zahlreichen Steuerungsproblemen an
den Flughäfen geführt,
die auch Teil des heutigen Chaos
sind. Ich sage: Wer über diese
fatalen politischen Versäumnisse und
Weichenstellungen nicht reden will,
der sollte auch zum aktuellen Chaos
an den deutschen
Flughäfen besser schweigen,
meine Damen und Herren.
Jetzt sollen es also die
türkischen Kolleginnen und Kollegen
richten und die Suppe auslöffeln,
die uns das Versagen der
Flugunternehmen, der Dienstleister an
den Flughäfen und zum Teil auch der
Bundesregierung in den letzten vier
Jahren eingebrockt hat.
Es ist in der Tat
entscheidend, auch das haben einige
meiner Vorrednerinnen und Vorredner
gesagt, dass diese Beschäftigten,
wenn sie denn überhaupt kommen, da
gibt es ja noch ein großes
Fragezeichen, hier anständig
behandelt werden, anständig bezahlt
werden. Wir begrüßen es
ausdrücklich, dass das
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales zusammen mit der
Bundesagentur für Arbeit versucht
hat, dafür Vorsorge zu treffen.
Aber entscheidend wird natürlich
sein, wie diese Arbeitsbedingungen in
der Praxis auch tatsächlich aussehen
und dass es nicht de facto doch zum
Unterlaufen von Tarifverträgen,
von Mindestlöhnen und auch von
Mindestarbeitsbedingungen kommt.
Da muss jetzt genau hingeschaut
werden, meine Damen und Herren.
Eine nachhaltige Lösung
des Problems sieht natürlich anders
aus, weil das Problem,
wie ich schon gesagt habe,
tiefer liegt.
Deswegen wünsche ich mir von
Herzen, dass nach dem,
was einige meiner Vorrednerinnen und
Vorredner gesagt haben,
die Bundesregierung auch auf
europäischer Ebene eine Initiative
startet, damit die Deregulierung,
die wir an den Flughäfen dank
europäischer Rahmensetzungen haben,
endlich zurückgenommen wird und
endlich wieder anständige
Bedingungen an den Flughäfen hier
geschaffen werden können.
Sorgen Sie dafür, dass am
Arbeitsmarkt wieder Ordnung
geschaffen wird, damit es sich auch
wieder lohnt, hart zu arbeiten,
und man nicht wegen prekärer
Beschäftigung, erzwungener Teilzeit
oder Leiharbeit usw.
das Gefühl hat, man sei nicht
gewollt. Sorgen Sie hier für
Ordnung; dann haben wir auch ein
geringeres Problem,
was die Frage der Arbeitskräfte in
aktuell noch
prekären Jobs angeht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin.
Ich hoffe sehr, dass die
Bundesregierung aus der aktuellen
Krise lernt und dafür sorgt,
dass wir künftig nicht mehr ein
solches Chaos an den Flughäfen
haben, dass damit künftig auch kein
solcher Arbeitskräftemangel
herrscht, weil wir anständige
Arbeitsbedingungen für alle haben.
Letzter Satz, Herr Meiser.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion erteile ich das
Wort dem Kollegen Jürgen Lenders.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die aktuellen Bilder an den
Flughäfen lassen niemanden kalt,
und es tut mir auch wirklich sehr
leid um jeden Fluggast,
der jetzt nicht rechtzeitig seinen
Flieger bekommt, der mit seinen
Kindern gerne in den Urlaub geflogen
wäre und verspätet im Urlaub
ankommt, dessen Koffer
vielleicht nicht da ist.
Ich kann mich an dieser Stelle
schlecht für dieses Dilemma
entschuldigen; aber ich kann Ihnen
sagen: Wir sehen diese Bilder
durchaus, und wir wollen als Politik
auch versuchen, da
möglichst Abhilfe zu schaffen.
Wir haben hier eine Situation,
in der die Airlines und die
Flughäfen vor allen Dingen eins
brauchen: Das ist Personal.
Da muss ich dann schon sagen,
dass mich der Redebeitrag des
Unionskollegen doch sehr wundert.
Und Herr Merz, jetzt müssen wir
nicht die 16 Jahre reflektieren.
Selbst in diesem Redebeitrag scheuen
Sie es wie der Teufel das Weihwasser,
zu sagen, dass Deutschland ein
Einwanderungsland ist.
Wir sind ein Einwanderungsland,
und seit Jahrzehnten blockiert die
Union, dass wir ein vernünftiges
Einwanderungsgesetz bekommen.
Das wird diese Koalition ändern.
Meine Damen und Herren,
die Unternehmen stellen natürlich
fest, dass sie nicht mehr der große,
attraktive Arbeitgeber sind,
wie sie es in der Vergangenheit
waren, und stoßen damit auch noch
auf einen Arbeitsmarkt,
der nahezu Vollbeschäftigung hat.
Das ist natürlich etwas,
was die Sache zurzeit sehr erschwert.
Es wäre deutlich besser gewesen,
wir hätten jetzt, was die
Zuwanderung anbelangt,
schon eine Erleichterung
des Zugangs zum Arbeitsmarkt.
Etwas anderes davon ist jetzt
überhaupt noch nicht
die Rede gewesen
ist: Was können wir denn eigentlich
an den Flughäfen machen?
Ich fand es dann
schon sehr erstaunlich, in
dem Antrag der Union zu lesen,
dass es die Union sehr verwundert,
dass der Bundesverkehrsminister ja
nicht für die Personalpolitik bei
den Fluggesellschaften und an den
Flughäfen zuständig sei.
So etwas hätte ich ja eher von den
Linken erwartet. Das ist eine
Position, über die ich mich mit
Kollegin Janine Wissler wunderbar im
Hessischen Landtag hätte streiten
können. Aber dass so eine These aus
den Reihen der Union kommt,
ist das muss ich schon sagen starker
Tobak. Das lassen wir dann einfach
mal so stehen. Ich glaube,
das spricht dann für sich selber.
Meine Damen und Herren,
die Flughäfen
brauchen mehr Beinfreiheit.
Wir haben hier auch eine
Zuständigkeit bei den Ländern.
Meine Damen und Herren von der Union,
in nicht wenigen Ländern regieren
Sie ja mit. Da könnten Sie also
Ihren eigenen Beitrag dazu leisten,
in dem ganzen Dilemma und in der
Misere Abhilfe zu schaffen.
Wir können den Menschen sicherlich
nicht versprechen, dass in diesem
Sommer alles wieder gut sein wird;
das wird nicht so sein.
Aber die Politik, die Bundesregierung
stehen an der Seite der
Luftverkehrswirtschaft und werden
hier Abhilfe schaffen,
so weit es geht, so weit es möglich
ist. Dann gilt es, aus dem ganzen
Dilemma auch etwas zu lernen und für
die Zukunft Konsequenzen zu ziehen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Julia Klöckner,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Halten wir erst mal fest:
Deutschland ist das Land der Bildung,
der Forscher, der Entwickler,
der Qualitätsarbeit,
und für „made in Germany“
sind wir in Europa und
in der ganzen Welt bekannt.
Gefragt sind unsere Produkte,
unsere Dienstleistungen,
aber auch unsere Arbeits- und
Fachkräfte. Unsere Unternehmen und
Beschäftigten arbeiten international;
allein Zehntausende deutsche
Handwerksbetriebe arbeiten
grenzüberschreitend.
Zuletzt sind 180.000 Deutsche mit
guter Ausbildung
ins Ausland abgewandert.
Gut, jetzt kommt wieder „Dank der
CDU“. Ich freue mich,
dass gerade die FDP das sagt.
Die FDP ist die Partei,
die jetzt dafür sorgt,
dass die Sanktionen,
die diejenigen treffen,
die arbeiten könnten und keine
Arbeit aufnehmen, abgeschafft werden.
Da sage ich: Danke, FDP.
Wahlprogramm ist das eine,
und Tun ist das andere.
Liebe Frau Klöckner,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
den Reihen der FDP?
Sehr gerne.
Frau Klöckner, das,
was wir an den Flughäfen erleben,
und der Arbeitskräftemangel
insgesamt in Deutschland kommen
ja nicht über Nacht.
Sie haben vielleicht schon mal das
Wort „Demografieentwicklung“
gehört. Aber umgesetzt haben Sie in
16 Jahren nichts. Sie sind im
Blindflug da reingeflogen;
Sie haben keine Maßnahmen getroffen.
Das Einwanderungsgesetz,
das wir jetzt bringen,
ist die erste wirksame Maßnahme.
Alle anderen Maßnahmen,
die vorher getroffen worden sind,
waren nicht so wirksam,
dass sie
hätten durchschlagen können.
Haben Sie schon mal was von
Demografie gehört?
Ich bedanke mich
sehr für diesen Zwischenimpuls.
Zu diesem Zwischenimpuls will ich
ganz kurz eines sagen:
Gerade hat ja einer der Vorredner davon
gesprochen, dass auch die Länder
verantwortlich sind.
Ich erinnere daran,
dass in Rheinland-Pfalz die FDP
mitregiert und die Entwicklung des
Flughafens dort genau das Gegenteil
von dem ist, was
wir uns gewünscht hätten.
Ich weiß nicht, ob Sie das schon mal
gehört haben. Aber was wir
mitbekommen haben, ist was anderes.
Passen Sie mal auf:
Wenn die FDP eine Frage stellt,
gehe ich davon aus,
dass die FDP eine Antwort haben will.
Aber wenn das dann noch mal von der
FDP kommentiert wird,
zeigt das, dass Sie mit Antworten,
die Ihnen wehtun, nicht umgehen
können. Sie müssen sich schon
überlegen, ob Sie Fragen stellen und
dann auch mit einem Bumerang umgehen
können oder die Frage sein lassen.
Zweiter Punkt. Ich möchte auf Ihre
Frage antworten. Das Stichwort ist
„Demografie“, und die Frage war,
ob wir die zur Kenntnis nehmen.
Es geht ja nicht nur um die
Flughäfen, wie Sie im Antrag gesehen
haben; es geht auch um Bahnfahrten.
Da frage ich Sie umgekehrt,
ob Sie schon mal in jüngster Zeit
Regionalbahn gefahren sind.
Die FDP hat mit zugestimmt,
dass ein 9-Euro-Ticket quasi über
Nacht eingeführt worden ist,
aber sie hat nicht dafür gesorgt,
dass die Kapazitäten,
das Personal da sind.
Das ist das Gegenteil von guter
Planung. Das bringt Frust,
und das führt dazu,
dass die, die dort noch arbeiten,
sich krankmelden, weil
sie nicht mehr können.
Danke, FDP.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Deutschland ist noch nach
China und den USA eines der größten
Exportländer der Welt.
Wir sehen, dass krisenbedingt die
Ausfuhren zurückgegangen sind,
das erste Mal seit zehn Jahren.
Warum sage ich das?
Weil „made in Germany“ kein
Selbstläufer ist, weil „made in
Germany“ gerade gefährdet ist.
Wir leben von der Substanz.
Eine Bundesregierung,
die das nicht sieht,
die nicht gegensteuert,
gefährdet unser aller Wohlstand hier
in Deutschland. Eine Bundesregierung,
die stattdessen noch Auflagen und
Dokumentationspflichten für
Unternehmen in diesen Zeiten
vorsieht, eine Bundesregierung,
die die Anreize zur Arbeitsaufnahme
sogar noch streicht,
hat den Ernst der
aktuellen Lage noch nicht erkannt.
In Deutschland gibt es aktuell
1,74 Millionen offene Stellen,
Tendenz steigend;
aber auch die Tendenz bei den
Arbeitslosen in
Deutschland ist steigend.
Man muss das zusammenbringen.
Für die Hälfte der offenen Stellen
in Digitalberufen findet sich
deutschlandweit kein Personal.
Ich sage noch einmal:
Wir müssen uns immer wieder
klarmachen: Erfolg ist
kein Selbstläufer. Er
muss hart erarbeitet werden.
Gerade deshalb ist jetzt eine
richtige Wirtschaftspolitik gefragt.
Fotorunden im Kanzleramt ohne
Ergebnisse und Erklärvideos aus dem
Wirtschaftsministerium reichen bei
Weitem nicht aus.
Wir brauchen jetzt klare,
bessere Rahmenbedingungen für
wettbewerbsfähiges Wirtschaften
in Krisenzeiten.
Und was macht die Bundesregierung?
Die hat irgendwie die Ruhe weg.
Die kündigt an, dass sie eine
Fachkräftestrategie Ende dieses
Jahres vorlegen will.
Glauben Sie, dass es solche Bilder
von den Flughäfen und Bahnhöfen im
Herbst nicht mehr gibt,
nur weil die Leute dann nicht mehr in
den Urlaub fahren? Also,
erst Ende 2022 eine
Fachkräftestrategie vorzulegen,
das ist zu spät,
das ist keine Entscheidung,
das ist auch keine Umsetzung.
Und deshalb sagen wir sehr klar:
Weil es keine vorübergehende
Erscheinung ist, muss jetzt klar
gehandelt werden; im Übrigen auch
für die Umsetzung der ökologischen
und ökonomischen Transformationen,
wie es das
Bundeswirtschaftsministerium nennt.
Was brauchen wir? Erster Punkt.
Ganz klar müssen die
Arbeitsagenturen und Jobcenter
stärker helfen, Personal zu finden.
Und noch einmal: Gerade jetzt das
Prinzip „Fördern und Fordern“
abzuschaffen, ist instinktlos.
Zweiter Punkt. 6 Millionen Menschen,
die von Transferleistungen leben,
wären grundsätzlich arbeitsfähig.
Lassen Sie uns doch mal darüber
Gedanken machen, wie wir hier in
Deutschland Lebende
in Arbeit bekommen.
Das schließt nicht aus,
dass wir dafür sorgen,
dass auf Grundlage des guten
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes die
Praxis besser funktioniert.
Da geht es zum Beispiel darum,
die Visaverfahren zu beschleunigen.
Für Auszubildende muss ein
ÖPNV-Azubi-Ticket eingeführt werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die Berufsausbildung muss individueller
werden, die Kinderbetreuung muss besser
werden. Und bei der Einwanderung von
Fachkräften, das sage ich auch noch
einmal sehr klar, müssen wir schauen,
dass das, was als Gesetz vorgelegt
worden ist, besser umgesetzt wird.
Deshalb fordern wir die
Bundesregierung auf:
Nicht viel reden, nicht viel
beschreiben, sondern entscheiden und
auch machen. Das ist jetzt gefragt.
Für die SPD-Fraktion erteile
ich das Wort Rasha Nasr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Nach den Monaten und Jahren
der Einschränkungen und Entbehrungen
freuen wir uns alle wieder auf den
Sommer und damit auf die Urlaubszeit.
Ärgerlich ist natürlich,
wenn der Urlaub noch am Flughafen
endet, wenn Flüge gestrichen werden,
der Check-in nicht klappt oder die
Bodenabfertigung einfach so lange
dauert, dass man den Flug schlichtweg
verpasst. So will eigentlich niemand
von uns in den Urlaub starten.
Das ist aber gerade Realität für
viele Menschen in diesem Land.
Und einmal mehr erleben wir,
wie wichtig ausreichendes und gut
bezahltes Personal ist,
egal in welcher Branche.
Mit Beginn der Coronapandemie hat
besonders das
Bundesarbeitsministerium unter
Leitung von Hubertus Heil schnell
gehandelt und eine Brücke gebaut,
die dabei geholfen hat,
Arbeitsplätze zu sichern:
das Kurzarbeitergeld.
Viele Unternehmen haben sich dieses
Instruments bedient und konnten so
ihre Mitarbeiter/-innen halten.
Aber trotz dieser Möglichkeit des
Kurzarbeitergeldes kam es zu
Freistellungen oder Entlassungen,
und das merken wir jetzt besonders an
unseren Flughäfen.
Viele haben mittlerweile eben auch
eine neue Perspektive
in anderen Branchen gefunden.
Lassen Sie uns bitte eines
festhalten: Privatwirtschaftliche
Unternehmen sind selbst für ihre
Personalpolitik und
deren Folgen verantwortlich.
Aber unabhängig davon hat die
Bundesregierung dennoch einen Plan
vorgelegt und sorgt
für schnelle Hilfe.
Bundesverkehrsminister Volker Wissing,
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
und Bundesarbeitsminister
Hubertus Heil haben sich bei einem
gemeinsamen Treffen mit den
zuständigen Verantwortlichen des
Flugbetriebs beraten und am
29. Juni eine Lösung vorgestellt,
die schnell Abhilfe schaffen soll.
Vorgeschlagen wird ein zeitlich
befristeter und pragmatischer Weg,
der kurzfristig für schnelle Hilfe
sorgen wird. Für drei Monate sollen
Kolleginnen und Kollegen eines türkischen
Bodenabfertigungsunternehmens unsere
Leute hier unterstützen.
Natürlich achten wir dabei darauf,
dass sie ordentlich,
und zwar nach Tarif,
entlohnt und vernünftig
untergebracht werden.
Es ist eigentlich traurig,
dass wir auf dieses Instrument
zurückgreifen müssen;
denn, ich wiederhole mich gerne,
die Unternehmen sind selbst für ihre
Personalpolitik verantwortlich.
Deshalb werden wir die Unternehmen
auch nicht aus der Verantwortung
entlassen, mittel- und langfristig
selbst für eine ordentliche
Personalpolitik zu sorgen.
An dieser Stelle könnte ich meine
Rede eigentlich beenden.
Aber wir behandeln ja hier einen
Antrag der Union, den es meiner
Meinung nach eigentlich gar nicht
mehr gebraucht hätte.
Wenn wir uns den Antrag mal genauer
anschauen, dann muss man sich doch
sehr wundern. Ich greife mal zwei der
vier Forderungen aus
dem ersten Teil heraus.
Darin wird unter anderem gefordert,
„einen Flugreise-Gipfel unter
Beteiligung der zuständigen
Bundesminister einzuberufen“, der
dann klären soll, in welchem Umfang
Personal gebraucht wird.
Das ist erledigt; dafür hat es nicht
einmal einen Gipfel gebraucht.
Oder auch schön: „mit den für die
Organisation des Flugbetriebes
Verantwortlichen eine optimale
Abstimmung vorzunehmen “.
Auch das ist erledigt. Ich weiß
nicht, wo Sie letzte Woche bei der
Pressekonferenz waren,
liebe Union.
Weiterhin fordern Sie die Regierung
auf, allgemein geeignete Maßnahmen
zur Linderung des Arbeits- und
Fachkräftemangels zu ergreifen.
So weit, so gut.
Aber Sie schreiben kein Wort dazu,
wie Sie sich Fachkräftegewinnung aus
dem Ausland vorstellen.
Dazu müssen Sie wahrscheinlich auch
mal Ihre Position überdenken,
was Einwanderung generell angeht.
Ja, und dieses
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
Herr Biadacz, funktioniert genau
deshalb nicht, weil Ihre Blockade
dies verhindert hat.
Wir brauchen 400.000 Leute pro Jahr.
Das haben Sie mittlerweile selbst
festgestellt. 30.000 konnten kommen.
Woran liegt das?
Kommen wir zurück zum Antrag.
Sie fordern, dass Linderung
geschaffen werden soll,
indem zum Beispiel die Jobcenter und
Arbeitsagenturen angehalten werden
sollen, Unternehmen zügig bei der
Einstellung von Arbeitskräften zu
unterstützen, oder die berufliche
Aus- und Weiterbildung gestärkt oder
die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf verbessert werden soll.
Das finde ich sehr interessant.
Erstaunlich daran finde ich,
dass die Union offenbar auf einmal
ihr soziales Herz entdeckt hat.
Wo war das denn die letzten 16 Jahre?
Wo waren diese Vorschläge
in den letzten 16 Jahren?
Die kamen nicht von Ihnen;
die kamen vor allem vom
Bundesarbeitsminister und
von der SPD.
Wie lange stand die Union mit beiden
Füßen auf der Bremse,
als es um die Einführung des
Mindestlohns ging, um nur ein
Beispiel zu nennen?
Wer stand denn letztens noch hier
und hat lautstark das
Durchsanktionieren von Menschen im
SGB-II-Bezug gefordert,
während wir bereits daran arbeiten,
ordentliche Lösungen zu finden,
von dieser sinnlosen Praxis
wegzukommen und Menschen attraktive
Angebote zu machen,
endlich wieder eine Arbeit
aufzunehmen? Wie sehr mussten wir
Ihnen jeden noch so kleinen sozialen
Schritt abkämpfen?
Und jetzt stellen Sie sich hier hin
und gerieren sich als diejenigen,
die die Veränderung herbeiführen.
Ich bitte Sie! Ihr Kanzlerkandidat
Armin Laschet hat im Wahlkampf mal
gesagt: „Spüren wir nicht alle den
Wind der Veränderung,
der uns ins Gesicht bläst?“
Nun ja, es scheint so,
als sei die Union das Fähnchen im
Wind der Veränderung,
der von
dieser Ampelregierung ausgeht.
Nur finde ich daran absurd,
dass Sie offenbar alle Zeit darin
investieren, Ihr Fähnchen möglichst
falsch in den Wind zu stellen.
Ja, Herr Merz, wie wäre es,
wenn Sie Ihrer Fraktion konstruktive
Oppositionsarbeit nahelegen würden,
anstatt unsere Zeit mit Anträgen in
Anspruch zu nehmen,
deren Inhalt bereits in Umsetzung
oder beschlossen ist?
Vielleicht gucken Sie das nächste
Mal in den Koalitionsvertrag,
bevor Sie Anträge schreiben;
vielleicht kommen Sie dann
auch mal auf eigene Ideen.
Ich glaube, es
ist sehr deutlich geworden,
ich sage es aber gern noch einmal:
Wir lehnen diesen Antrag ab.
Für die AfD-Fraktion
spricht Gerrit Huy.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Situation an deutschen Flughäfen
ist chaotisch. Tausende Flüge
müssen gecancelt werden,
weil Flug- und
Flughafengesellschaften in der
Coronakrise zu viel Personal abgebaut
haben und jetzt
offensichtlich keines mehr finden.
Da soll nun
die Bundesregierung einspringen.
Das überrascht ein bisschen, oder?
Während die Union erst noch ein
Gipfelgespräch vorschalten möchte,
prescht die Bundesregierung mit der
Idee vor, 1.500 neue Arbeitskräfte
aus der Türkei einzufliegen. Das
klappt zwar erst nach den
Sommerferien, aber es gibt ja auch
wieder Herbstferien,
und dann kommen
auch noch die Weihnachtsferien;
vielleicht hilft es ja dann.
Wir von der AfD halten keinen dieser
Vorschläge für zielführend.
Die Frage, die sich aufdrängt,
ist doch eher, weshalb es unter den
über 2 Millionen Arbeitslosen keine
1.500 Menschen gibt, die
diese Arbeiten ausführen können.
Wo sind denn die Menschen aus der
Vor-Corona-Zeit geblieben?
Haben sie sich
aus dem Berufsleben verabschiedet?
Wohl kaum. Sie haben befriedigendere
und wahrscheinlich auch besser
bezahlte Jobs gefunden.
Die Arbeit an den Flughäfen ist
schwer, sie ist prekär. Es sind
meistens reine Anlernjobs mit
Wochenenddiensten, Schichtdiensten,
Urlaubsverboten usw.,
und sie sind nicht gut bezahlt,
der Unterschied zu Hartz IV ist nicht
allzu groß, und jetzt
will sie niemand machen.
Das ist insofern pikant,
als praktisch alle großen deutschen
Flughäfen in
öffentlicher Hand sind.
Der Flughafen der Bundeshauptstadt
Berlin ist zu 100 Prozent in
Staatsbesitz genauso wie der
Flughafen in München;
in Köln/Bonn sind es 90 Prozent.
Entsprechend gut sind die Gehälter
der Flughafenchefs;
sie liegen zwischen 400.000 und
500.000 Euro und damit
weit über denen der Ministerriege.
Man sollte annehmen,
dass diese fürstlich bezahlten
Manager es schaffen,
vernünftige Arbeitsverhältnisse
herzustellen. Und man sollte noch
mehr annehmen, dass der Staat, der in den
Aufsichtsräten sitzt,
genau dafür sorgt,
insbesondere dann, wenn sich die
Bundesregierung als links bezeichnet.
Vielleicht ist das ja auch der Grund
dafür, dass die Ampel so ganz
schnell und in Panik diese
Peinlichkeit beseitigen will.
Statt aber auf bessere
Arbeitsverhältnisse zu drängen,
versucht sie einen Billiglöhnerimport,
also eine neue Gastarbeiteranwerbung,
mit all den Problemen,
die sich daraus ergeben angefangen
bei der Sprache über die erschwerte
Sicherheitsüberprüfung bis hin zur
erschwerten Wohnungsunterbringung.
Es ist zudem keine dauerhafte
Lösung; denn sie ist nur für
begrenzte Zeit, für 90 Tage plus, geplant.
Das heißt, zu den nächsten
Osterferien dürfen wir mit dem
nächsten Flughafenchaos rechnen.
Oder steckt vielleicht ein Geheimplan
dahinter, mit dem die Ampel bzw.
insbesondere der Klimaminister Habeck
plant, die Flugpreise wieder so
heraufzusetzen, dass er den Flugplan
herunterfahren kann und sich nur noch
seine eigenen Wähler
das Fliegen leisten können
in Deutschland? Wenn das nicht der
Fall ist, sollten Sie sich der
Herstellung besserer
Arbeitsbedingungen zuwenden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Danke schön. Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort Susanne Menge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Es ist uns allen, glaube ich,
inzwischen klar geworden,
dass die Union mit diesem Antrag auf
der Aufmerksamkeitswelle,
verursacht durch dieses
Sommerreisechaos 2022, reitet.
Denn danke schön,
liebe Kollegin Nasr,
der Antrag gibt ansonsten nicht viel
her. In dem Teil, in dem Sie sich dem
aktuellen Flughafenchaos widmen,
fordern Sie vor allem Dinge,
die die Bundesregierung bereits in
Angriff genommen und gegenüber der
Presse, fand ich
zumindest, ausreichend kommuniziert hat.
Eine ressortübergreifende
Arbeitsgruppe der Bundesregierung
arbeitet an
Maßnahmen zur Verbesserung;
das ist gerade ausreichend
vorgestellt worden.
Sie fordern, dass Hilfe „im Rahmen
der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel“ geleistet wird.
Wenn die Bundesregierung jetzt
organisatorische Hilfestellung für
die Flughäfen leistet,
dann ist das in Ordnung.
Es ist gut, die Reisenden nicht im
Regen stehen zu lassen.
Angesichts knapper Kassen darf die
Hilfe aber nicht mit weiteren
Belastungen für den angespannten
Bundeshaushalt verbunden sein.
Fluggesellschaften, Flughäfen und
Reiseveranstalter/-innen wurden
in der Coronakrise,
ich erinnere, mit milliardenschweren
Hilfsprogrammen unterstützt.
Auch darf die Hilfsaktion nicht zu
viele Kräfte binden;
denn beim Thema „Reisesommer
2022“ geht es um ein
vergleichsweise überschaubares Problem.
Besonders im Luftverkehr haben wir
nämlich ein sehr viel
weitreichenderes Problem zu lösen.
Für einen weniger klimaschädlichen
Luftverkehr müssen wir
alle Kräfte bündeln.
Die Luftverkehrsbranche hat das
Flughafenchaos zu nicht unerheblichen
Teilen übrigens auch
selbst zu verantworten.
Das ausgeweitete Kurzarbeitergeld
hätte es ermöglicht,
mehr schwer zu
ersetzendes Personal zu halten.
Die Krise darf nicht dafür genutzt
werden, bestehende,
aber auch künftige Personalkosten
womöglich zu drücken.
Wir stellen außerdem fest,
dass viele entlassene
Mitarbeiter/-innen jetzt nicht an
ihren Arbeitsplatz am Flughafen
zurückkehren wollen.
Das spricht für sich.
Die Billigticketstrategie und das
damit verbundene Anheizen des
Verkehrswachstums rächen sich eben
auch an dieser Stelle.
Bei aller Problematik,
die an den Flughäfen zu beobachten
ist, hat aber niemand das Recht,
gegen Flughafenpersonal aggressiv und
unangenehm vorzugehen.
Dass Polizeikräfte das
Flughafenpersonal jetzt schützen
müssen, ist ein beschämendes
Beispiel auch für Mängel
im Umgang mit dieser Krise.
Auf einen Begleiteffekt möchte ich
an dieser Stelle allerdings mit
Nachdruck hinweisen:
Sprinterzüge entlang der
innerdeutschen Flugstrecken sind
jetzt bis zu
40 Prozent stärker ausgebucht.
Viele Tickets werden dabei von den
Airlines als Ersatz
für ausgefallene Flüge gekauft.
Na also! Es geht doch!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
das Wort der Kollege Ulrich Lange.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, das,
was wir derzeit an unseren Flughäfen
sehen, ist peinlich für unser Land,
und es schadet unserem Land in der
Reputation, und es schadet dem
Standort. Dass die Menschen an den
Flughäfen, liebe Kollegin Menge,
wütend sind und die Politik dann
eine Debatte über das Thema führt,
ist richtig. Das ist nicht
verwerflich, sondern es ist die
Aufgabe von uns Politikerinnen und
Politikern, uns damit
auseinanderzusetzen. Was die
Leute ärgert,
ist das Gefühl, tatenlos zuschauen
zu müssen, wie die Probleme laufen
gelassen und ignoriert werden.
Warum sage ich das?
Ja, wir haben herausfordernde Zeiten
für die
Verkehrswirtschaft und Reisebranche.
Ja, wir hatten Corona,
und wir haben
den Angriffskrieg Russlands.
Das ist aber aus verkehrspolitischer
Sicht nur ein Teil der Begründung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lieber Kollege Lange,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein. Wir haben im Luftverkehrsbereich
seit Langem strukturelle Probleme,
Herr Minister Wissing,
und die sind auch bekannt.
Denn, Frau Kollegin Nasr,
2018 hat es unter dem damaligen
Verkehrsminister mit Beteiligung der
SPD in der Regierung,
das möchte ich nur sagen;
wir haben leider nicht 16 Jahre
allein regiert, einen
Luftverkehrsgipfel gegeben.
Da wurden der Branche
und den einzelnen
Häusern entsprechende
Arbeitsaufträge erteilt.
Herr Minister, kennen Sie diese,
oder kennen Sie diese nicht?
Denn wenn diese ausgeführt worden
wären, hätte man nach Corona,
wenn der Luftverkehr wieder startet,
reagieren können und müssen.
Man hat in der Pandemie zielsicher
und schnell gehandelt.
Man wusste, was man tat.
Das Bundesverkehrsministerium weiß,
welche Hausaufgaben, deswegen braucht
es einen Gipfel,
noch zu erledigen sind,
außer scheinbar Ihnen,
Herr Blindflugminister,
um das Wort „Blindflug“ des
FDP-Kollegen hier mal aufzugreifen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Personaldecke ist
zugegebenermaßen dünn.
Das haben Airlines und die Flughäfen
selber mitzuverantworten.
Sie müssen sich natürlich fragen
lassen, was aus den üppigen
Unterstützungshilfen geworden ist;
denn sie waren üppig.
Auch das haben wir hier, liebe
Kolleginnen und Kollegen der
SPD, damals gemeinsam so geregelt.
Es gibt aber auch Unterschiede bei
den Flughäfen in diesem Land;
auch das erlaube ich mir anzumerken.
Der Kollege Lenders hat vorhin
gesagt: Die Union regiert in den
Ländern mit. In Berlin
regiert die Union nicht;
wir kennen alle den
BER und seine Probleme.
Die CSU regiert in München,
und der Münchner Flughafen
funktioniert immer
noch ausgesprochen gut,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn trotz allem Ansturm haben wir
dort gerade funktionierenden und
relativ geordneten Flugverkehr.
Ich kann Ihnen nur,
auch wenn Sie es nicht mehr hören
können, mal wieder das bayerische
Modell an dieser Stelle empfehlen:
Kontinuität und Stabilität in der
Zusammenarbeit mit den
Sicherheitsdienstleistern, faire
und angemessene Bezahlung der
Beschäftigten, Einsatz der
Landespolizei neben der Bundespolizei
und eine Verkehrsinfrastruktur,
die zu den Flughäfen passt.
Liebe Kollegin Menge,
ich fahre viel ICE.
ICE in Reparatur, Flug
gecancelt, das war mein Montag.
Also, das einfache Ausweichen
funktioniert bei diesem
Chaosministerium derzeit
im Verkehr nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben kein Erkenntnisproblem.
Herr Minister Wissing,
Sie haben ein Umsetzungsproblem!
Nehmen Sie das Papier von 2018,
das wir zusammen mit den Kollegen der
SPD und der Branche erarbeitet haben:
Luftverkehr, Personal,
Flugsicherung, Flughäfen,
Bundespolizei alles aufgeschrieben,
alles festgehalten.
Sie sind dran, es zu regeln.
Sie haben die
Regierungsverantwortung. Die
Menschen wollen fliegen,
die Menschen wollen reisen
sie haben das Recht dazu.
Danke schön.
Ich erteile das Wort der Kollegin
Dr. Jurisch, FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Antrag der Union ist ja
wohl ein Treppenwitz.
Die Situation, die wir jetzt haben,
haben Sie zu verantworten,
verehrte Union! Die Chuzpe muss man
erst mal haben,
so einen Antrag vorzulegen.
Es ist wahrscheinlich
noch nicht allen bewusst:
Unsere demografische Entwicklung ist
eine schleichende
Katastrophe mit Ansage.
Unsere demografische Entwicklung hat
gravierende Folgen nicht nur für
unseren Arbeitsmarkt,
sondern für unseren
gesellschaftlichen Wohlstand
insgesamt. Ohne Maßnahmen,
also wenn alles so weiterläuft wie jetzt,
wird das Erwerbspersonenpotenzial
gemäß IAB in Deutschland bis 2035
von 47 Millionen auf
40 Millionen Menschen sinken.
Wir können mit den Maßnahmen,
die Ihr Antrag enthält, mehr
Frauenerwerbsbeteiligung,
mehr Weiterbildung,
bessere Berufsorientierung usw.,
diesen Effekt etwas abmildern.
Aber selbst bei deutlich erhöhten
Erwerbsquoten wird die Zahl der
Arbeitskräfte in Deutschland
aufgrund der Demografie weiter
drastisch zurückgehen.
Schauen wir mal ganz konkret auf den
Arbeitsmarkt: Seit 2012 hat
sich die Zahl der Arbeitslosen pro
offener Stelle rechnerisch von rund
fünf Personen auf etwas über eine
Person konstant reduziert.
Wenn das so weitergeht,
werden wir bereits im nächsten Jahr
mehr offene Stellen
als Arbeitslose haben.
Es ist völlig klar:
Ohne eine deutlich gesteigerte,
gezielte Einwanderung in den
Arbeitsmarkt geht es nicht;
wir bremsen uns sonst
volkswirtschaftlich aus.
Wir können uns die jährlich in
Deutschland fehlenden zusätzlichen
400.000 Menschen
netto ja nicht backen.
Was ist also die Lösung?
Nutzen wir doch jetzt
endlich einen dank der Union
noch ungehobenen Schatz,
nämlich den Schatz
der Erkenntnis, dass wir,
und zwar schon längst,
ein Einwanderungsland sind.
Machen wir uns frei von ideologischem
Ballast, von dem auch der Antrag der
Union zeugt, indem er nämlich das
Thema Migration konsequent ignoriert.
Die Fortschrittskoalition hat
vereinbart, das Einwanderungsrecht um
ein Punktesystem zu ergänzen;
wir nennen das „Chancenkarte“.
Die Chancenkarte ermöglicht Menschen
die Einreise zur
Stellensuche in Mangelberufen.
Die Chancenkarte legt die
Entscheidung über die Eignung
potenzieller Mitarbeiter vor
allem in die Hände
künftiger Arbeitgeber.
Die Chancenkarte wird strikt
bedarfsbezogen ausgestaltet.
Arbeitsmarktexperten werden das
engmaschig beobachten.
Die Chancenkarte ist
integrationsorientiert und wird
Aspekte wie Sprache Deutsch und
Englisch sowie praktische
Berufserfahrung und berufliche
Kompetenzen in
den Mittelpunkt rücken.
Mit der Chancenkarte werden wir im
internationalen Wettbewerb, und in dem
stehen wir, um motivierte und
talentierte Arbeitskräfte
wieder attraktiver.
Vollziehen wir endlich auch
migrationsrechtlich den Schritt zum
Einwanderungsland, das wir schon
längst sind. Nutzen wir diese Chance
für unser Land! Vielen Dank.
Ich erteile das Wort für die
SPD-Fraktion der
Kollegin Troff-Schaffarzyk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den Bundesländern beginnen nun
nach und nach die Sommerferien,
und nach zwei Jahren Pandemie haben
alle wieder Lust, zu
reisen und auch zu fliegen.
Das merkt man natürlich überall.
Doch während es in der Vergangenheit
so war, dass der nahende Urlaub Grund
zur Vorfreude war, blicken jetzt
natürlich viele sehr sorgenvoll auf
ihre Reise, weil aufgrund der
zahlreichen Flugausfälle manchmal
unklar ist, ob und wann das
gewünschte Ziel
erreicht werden kann.
Es ist klar, dass zunächst die
betroffenen Unternehmen gefragt sind.
Ich appelliere daher ganz dringend an
die Luftverkehrswirtschaft,
einen möglichst
stabilen Betrieb sicherzustellen.
Sie sind gefragt, das Kernversprechen
Ihrer Branche, nämlich das von einer
pünktlichen und zuverlässigen
Beförderung, auch im
Sommer 2022 einzulösen.
Außerdem ist klar,
dass ein Streit darüber,
wer nun Verantwortung trägt,
nicht zielführend ist.
Das löst weder das Kernproblem,
noch wird den gestrandeten
Passagieren geholfen.
Es ist angesichts dessen äußerst
bedauerlich, dass Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, die immerhin von 2009 bis 2021
das Verkehrsministerium führten,
nun nichts anzubieten haben außer
faktenfreien Schuldzuweisungen an die
neue Bundesregierung.
Wir arbeiten lieber an der Sache.
Einerseits wollen wir kurzfristig die
Einschränkungen für die Passagiere
minimieren; andererseits wollen wir,
dass der Luftverkehr mittelfristig zu
einem stabilen Betrieb zurückkehrt.
Das drängendste Problem ist der
Personalmangel, insbesondere bei den
Bodenverkehrsdiensten. Die
Bundesregierung hat beim
Luftfahrtgipfel Handlungswillen und
Handlungsfähigkeit gezeigt.
Die Gewinnung von 2.000 zusätzlichen
Arbeitnehmenden für die
Bodenverkehrsdienste ist ein
wichtiges Signal. Durch beschleunigte
Zuverlässigkeitsprüfungen wird
zeitnahe Entlastung
sichergestellt. An dieser Stelle auch
ein großes Dankeschön an unsere
Ministerinnen und Minister Faeser,
Heil und Wissing für diesen
proaktiven Einsatz.
Denn darauf hat der
Kollege Lange gerade hingewiesen,
der damalige Verkehrsminister Scheuer
von der Union hat zum Krisengipfel im
Jahr 2018 zwar eingeladen,
aber erst nach dem Ende des
chaotischen Flugsommers,
im Oktober.
Natürlich sind die Arbeitskräfte
aus dem Ausland kein Allheilmittel.
Ich erwarte, dass die Unternehmen
durch Entzerrung der Abfertigungen
und Flugpläne ihre Kapazitäten
ausschöpfen. Unvermeidliche
Stornierungen müssen mit minimalen
Unannehmlichkeiten für die
Passagiere verbunden sein und
natürlich auch so früh
wie möglich mitgeteilt werden.
Der Rückblick auf die Probleme des
Jahres 2018 beweist,
dass die Ursachen der Flugausfälle
tiefgreifender sind
und grundsätzlicher Antworten
bedürfen. Die in den vielen
Berufsfeldern der Luftfahrt
schwierigen Arbeitsbedingungen,
teilweise gepaart mit schlechter
Bezahlung, sorgen seit
Langem für wenig Nachwuchs.
Die Unternehmen haben parallel ihre
Personaldecke im Zuge weiterer
Kürzungen bereits vor der Pandemie
auf ein gefährlich niedriges Niveau
gesenkt. Durch die berufliche
Unsicherheit und massive Kurzarbeit
in den Jahren der Pandemie,
häufig eben auch ohne Aufstockung,
haben viele Arbeitnehmende
die Branche verlassen.
Sie werden nur zurückkehren,
wenn sich Arbeitsbedingungen und
Bezahlung verbessern.
Für uns gilt daher:
Nur mit mehr Personal gibt es eine
Rückkehr zum
resilienten Flugbetrieb.
Wir setzen uns zusätzlich für eine
bessere Organisation
des Luftverkehrs ein.
Die im Koalitionsvertrag
festgehaltene Umsetzung von Single
European Sky werden wir vorantreiben.
Die Möglichkeiten der
Digitalisierung werden und müssen
wir nutzen, um das Flughafenpersonal
bei seiner Arbeit zu entlasten,
etwa bei der Durchführung der
Luftsicherheitskontrollen.
Das Thema Luftsicherheitskontrollen
ist ein Dauerbrenner.
Die Kontrollen funktionieren je nach
Organisation am jeweiligen Flughafen
unterschiedlich gut.
Ich stimme dem Kollegen Lange zu:
Ein Blick nach
München lohnt sich.
Dort wird die hoheitliche Aufgabe
nicht von einem privaten
Dienstleister, sondern von einer
landeseigenen Gesellschaft
durchgeführt, und das sehr gut.
Die SPD hat die großen Potenziale
einer Reorganisation der
Luftsicherheitskontrollen etwa nach
diesem Münchener Modell bereits in
der letzten
Wahlperiode herausgestellt.
Eine grundsätzliche Verbesserung der
Situation von Personal und
Passagieren ist möglich.
Doch Innen- und Verkehrsministerium
blockierten sämtliche Bemühungen
dieser Neuausrichtung.
Dass zwei CSU-geführte Häuser nicht
über ein erfolgreiches bayerisches
Konzept reden wollten,
ist bemerkenswert.
Uns ist sehr wohl bewusst,
dass mit der Debatte der
Reorganisation ein langer politischer
Prozess erst beginnt,
aber die SPD-Fraktion geht auch hier
gerne voran und ist handlungswillig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Redebeiträge verdeutlichen,
wie komplex die
Thematik der Flugausfälle ist.
Ich führe intensive Gespräche mit
Unternehmen, Gewerkschaften und
Behörden. Uns alle eint eine
Überzeugung: Es wird nicht
die eine Lösung geben.
Die Luftfahrtbranche ist gefordert,
ihre Personalsituation zu verbessern.
Die Bundesregierung kümmert sich um
die Rahmenbedingungen.
So wird der Weg
aus der aktuellen Krise gelingen,
aber, und das gehört
auch zur Wahrheit dazu,
leider nicht sofort;
denn die Probleme sind so groß, dass
sie sich nicht zum Ende des
Sommerflugplans in
Luft auflösen werden.
Vielen Dank.
Zu ihrer ersten Rede erteile
ich das Wort der Kollegin
Misbah Khan, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kurzer Reminder an die Flugbranche:
Sommerzeit ist Reisezeit.
Gerade haben so viele Menschen aus
unterschiedlichsten Gründen
starke Belastungen.
Corona begleitet uns immer noch im
Familienleben und im Alltag.
Wir haben steigende Preise und
globale Unsicherheiten.
All das sorgt dafür, dass sich so
viele Menschen zu
Recht eine Auszeit wünschen.
Jetzt haben wir die Urlaubszeit, und
das Land steckt im Reisechaos.
Während wir bei Bus und Bahn
natürlich traditionell mit
Klimaanlagen kämpfen,
scheitern jetzt Flugpläne an den
katastrophalen Fehlplanungen
der Branche.
Wer aber seit Jahren niedrigste
Löhne und schlechte
Arbeitsbedingungen bietet,
darf sich dann auch nicht vor den
eigenen Scherbenhaufen stellen
und nach Hilfe rufen.
Es ist nicht die Aufgabe des Staates,
vorhersehbares privatwirtschaftliches
Versagen auszubügeln.
Wir machen es jetzt trotzdem, nicht
für die Branche,
sondern für die Reisenden.
Liebe Union, „Und täglich grüßt
das Murmeltier“ gerne auch an
dieser Stelle, auch in Sachen
Arbeitsmarktpolitik in Deutschland.
Wer dieses Land 16 Jahre regiert hat,
und ich zitiere jetzt aus Ihrem
Antrag, und jetzt feststellt,
dass „an allen Ecken und Enden“
Fach- und Arbeitskräfte
fehlen, verweist
lediglich auf das eigene
Nichtstun und Versagen.
Währenddessen arbeiten wir seit
Jahren an einer nachhaltigen
Willkommenskultur und fordern eine
progressive Einwanderungspolitik ein.
Denn: Der Personalmangel, das wissen
wir aus so gut wie allen
Berufsbranchen, ist die zentrale
Herausforderung für unsere Zeit.
Deshalb brauchen wir auch mehr als
punktuelle Antworten,
sondern wir brauchen eine
langfristige Gesamtstrategie.
Wir wollen mehr
Zuwanderung in den Arbeitsmarkt.
Wir müssen dafür die Hürden
bürokratischer Art senken,
wir müssen Verfahren digitalisieren
und beschleunigen, und wir müssen
Qualifikationen leichter anerkennen.
Wenn wir im Hinblick auf den
Arbeitsmarkt der Flugbranche die
Kraftanstrengungen in Kauf nehmen,
die es braucht, um dieses
Marktversagen auszugleichen,
dann wird uns das viel Mühe kosten.
Es wird uns viel Mühe kosten,
Tausende Arbeitskräfte anzuwerben.
Es ist aber kein Dank,
wenn wir im Herbst sagen:
„Tschüss und zurück!“, wenn
diese Menschen sich dafür
entscheiden, hier bleiben und hier
arbeiten zu wollen.
Das heißt: In einer solchen
Situation braucht es für Menschen,
die uns jetzt hier zur Seite
springen, eine Bleibeperspektive.
Denn wir müssen
auch ehrlich miteinander sein:
Auch nach dem Sommer werden wir
Arbeitskräfte aus
dem Ausland brauchen.
Wenn wir uns den Koalitionsvertrag
anschauen, zeigt sich:
Wir können sicher sein,
die Punkte, die wir da beschlossen
haben, sind erste Schritte,
um den Arbeitskräftemarkt
aufzuräumen, und,
das kann ich mir
an der Stelle nicht verkneifen,
mit oder ohne Englisch als zweiter
Amtssprache. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU erteile ich das Wort
Mareike Lotte Wulf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Frau Khan, das
war Ihre erste Rede;
deswegen nehme ich Sie jetzt mal
explizit aus von dem,
was ich jetzt sage.
Aber manchmal habe ich bei den
Debatten hier das Gefühl:
Wenn wir jedes Mal 5 Euro in ein
Phrasenschwein schmeißen würden
für „die 16 Jahre“, dann hätten
wir am Ende der
Legislatur den Haushalt saniert.
Vielleicht das wünschen wir uns von
Ihnen; das sage
ich hier ganz explizit
fangen Sie jetzt heute einfach mal
an, Verantwortung zu übernehmen;
denn Sie stellen jetzt die Regierung
in diesem Land. Daher:
Gucken wir doch
mal, wie Sie das machen.
Das, was wir im Flugbetrieb erleben,
darüber reden wir heute,
ist eine Folge, und
das wissen Sie alle,
des Lockdowns; denn im Lockdown
wurden die Fluggesellschaften auf
null runtergefahren.
Das war wirklich eine der hart
betroffenen Branchen im Lockdown.
Und jetzt fährt
diese Branche innerhalb weniger
Monate wieder hoch.
Jetzt hören Sie mir doch mal zu.
Das geht nicht so einfach und
reibungslos, und das
ist sicher eine Ausnahmelage.
Aber gerade weil es eine Ausnahmelage
ist, erwarten wir, jetzt sind die
Minister nicht mehr da;
aber die Staatssekretäre richten es
sicher gerne aus, von den Ministern in
diesem Land, dass sie sich an einen
Tisch setzen, und zwar mit
Arbeitgeber- und
Arbeitnehmervertretern, und
zwar rechtzeitig,
und dass sie sich nicht
hierhinstellen und sagen:
Für Personalpolitik sind wir nicht
verantwortlich. Für diese Lage
können wir nichts;
das wussten wir auch alles gar nicht.
Das sollen doch bitte schön die
Firmen einmal selber regeln.
Wir haben sie im Lockdown begleitet,
und wir sollten sie auch danach in
guter sozialpartnerschaftlicher
Tradition weiterhin begleiten.
Aber in dieser Regierung fehlt
anscheinend das Korrektiv der Union,
um genau
solche Initiativen anzugehen.
Jetzt sage ich Ihnen noch was:
Das, was wir heute erleben,
das ist ein Vorgeschmack auf das,
was die Menschen in diesem Land
erleben, wenn diese Regierung beim
Thema Fachkräftesicherung nicht
einfach mal drei oder vielleicht
sogar vier Gänge hochschaltet.
Ja, die Zahlen, die sind uns bekannt
und auch die Herausforderungen des
Fachkräftemangels. Die BA spricht
von 400.000
Zuwanderern, die
wir jährlich brauchen.
1,7 Millionen Stellen sind in
Deutschland unbesetzt.
Wir sind uns einig:
Wir brauchen Zuwanderung,
wir brauchen Qualifizierung,
und wir brauchen Weiterbildung.
Aber dann gucken wir doch mal hin,
was in der jetzigen Lage passiert und
wie diese Bundesregierung reagiert;
denn 870.000 Menschen sind in den
letzten Monaten aus der Ukraine zu
uns gekommen, darunter überwiegend
Frauen: 70 Prozent Frauen,
viele mit guten Qualifikationen auch
in den Mangelberufen wie Pflege und
Erziehung, die wir dringend brauchen.
Natürlich steht Schutz hier an
oberster Stelle; aber viele wollen ja
auch arbeiten. Das wäre doch jetzt
die Chance gewesen,
Frau Staatsministerin,
dass Sie endlich mal an die
Anerkennungsverfahren rangehen und
Vereinfachungen herbeiführen.
Aber nichts haben Sie getan.
Herr Heil hat diese Frage mit mir
hier im Plenum diskutiert und hat mir
erklärt, dass das vielschichtig und
kompliziert ist und alles nicht geht.
Sie sind in der Regierung.
Wir erwarten Lösungsvorschläge von
Ihnen, wie man die Anerkennung
endlich verbessern kann.
Ja, genau. Meine sehr geehrten Damen
und Herren, der Kanzler hat mir gestern
in der Fragestunde auch noch mal
bestätigt, jetzt hören Sie mir mal
zu, und diskutieren Sie bitte nicht
da unten weiter, dass wir in dieser
Gesellschaft eines der liberalsten
Einwanderungsrechte haben.
Deshalb, meine sehr geehrten Damen
und Herren: Wir müssen die
Strukturen der sozialen Integration
aufbauen und verbessern und
langfristig eine
Willkommenskultur schaffen.
Was aber macht die Bundesregierung?
Die Bundesregierung sagt:
Das, was da passiert,
ist nicht unser Problem.
Aber na gut, nun werden wir einfach
noch mal kurzfristig Fachkräfte in
unser Land holen. Das kann nicht
zielführend sein; das
ist keine gute Strategie.
Wir erwarten an dieser Stelle mehr
von Ihnen und nicht
hektisch über den Ecktisch
eine schnelle Zuwanderung.
Das ist nun wirklich keine Lösung,
wo das Kind schon in den Brunnen
gefallen ist.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Vielleicht noch ein Satz.
Heute gilt mehr denn je und wie
früher auch: Wir rufen
Arbeitskräfte, und es kommen
Menschen zu uns. Um diese Menschen
sollten wir uns kümmern.
Vor allen Dingen sollten wir dafür
sorgen, dass diejenigen,
die heute in Arbeitslosigkeit sind,
2,4 Millionen Menschen,
in Ihre Strategie der
Fachkräftesicherung miteinbezogen
werden und schnellstmöglich in den
Arbeitsmarkt integriert werden.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion erteile
ich das Wort Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Jetzt bedauere ich es ein bisschen,
dass der Fraktionsvorsitzende der
Union den Saal verlässt.
Denn er hätte jetzt etwas lernen
können über die
Geschichte seiner Fraktion.
Aber zunächst einmal:
Liebe Frau Mareike Lotte Wulf,
es gab doch einen runden
Tisch im Verkehrsministerium,
wo man mit allen Beteiligten und
Verantwortlichen zusammen das
Gespräch gesucht hat. Aber was
Sie, glaube ich, nicht begriffen haben,
ist Folgendes: Während der Pandemie
sind 12 bis 15 Prozent des Luft- und
Bodenpersonals für den Flugbetrieb
verloren gegangen. Aber
wo sind die denn?
Die sind jetzt in anderen Branchen.
Sie arbeiten jetzt beispielsweise bei
Sicherheitsdiensten außerhalb des
Flughafens, sie arbeiten in der
Gastronomie, sie
arbeiten in der Logistik,
sie arbeiten bei
den Verkehrsdienstleistern.
Das heißt: Wenn wir sie heute
zurückgewinnen würden,
was wäre dann? Dann würden sie
genau an dieser Stelle fehlen.
Das ist ein Zusammenhang,
den Sie mal durchdenken müssen.
Eins und eins in dieser Gesellschaft
bleibt auch immer noch eins und eins,
also zwei.
Wenn Sie jemanden an dem einen
Arbeitsplatz wegnehmen und in den
anderen geben, dann fehlt er halt an
einem Arbeitsplatz.
Jetzt will ich Ihnen mal eins sagen,
Frau Klöckner: Kollege Lange hat ja
listigerweise das ganze Thema
„Arbeitsmarkt und
Sozialpolitik“ ausgespart,
wahrscheinlich nicht ohne Grund.
Denn im Jahr 2009 gehörte auch er
dem Ausschuss für Arbeit und
Soziales an. In jener
Legislaturperiode war
es die Unionsarbeitsministerin
Ursula von der Leyen, die
den Fachkräftemangel als die
große Herausforderung unserer
Gesellschaft bezeichnet hat.
Die FDP war damals mit in der
Koalition und hat die Ministerin
dabei unterstützt,
ein modernes Einwanderungsgesetz auf
den Weg zu bringen.
Dann war es die CSU damals,
die gesagt hat: Nein,
nein, das wollen wir nicht.
Wir wollen nämlich kein
Einwanderungsland sein.
Dann ist der CDU-Teil der Fraktion in
der Ackerfurche verschwunden und hat
gesagt: Na ja, dann machen wir auch
nicht mit, wenn die CSU nicht will.
Das ist die Wahrheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist die geschichtliche Wahrheit
des Dilemmas, das wir heute haben.
Sie haben aber auch in späteren
Jahren nichts gelernt.
2019 haben Sie ein Gesetz gegen den
Fachkräftemangel verabschiedet,
bei dem Sie in die
Gesetzesbegründung hineingeschrieben
haben, dass Sie damit rechnen,
dass 25.000 Menschen neu in unseren
Arbeitsmarkt kommen werden,
obwohl schon damals Experten gesagt
haben, dass es als Minimum 250.000
pro Jahr sein müssten.
Das heißt, auch noch
2019 hatten Sie nichts gelernt,
und dabei ist Demografie das
Voraussagbarste überhaupt in unserer
Gesellschaft, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union.
Sie sollten nicht das Chaos an den
Flughäfen beseitigen wollen.
Sie sollten das Chaos in Ihrer
eigenen Politik beseitigen,
und dann könnten
wir gemeinsame Lösungen finden.
Wir werden, bis
Sie sich sortiert haben,
die Verantwortung in diesem Land
weiterhin überzeugend und
erfolgreich übernehmen.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte ist
der Kollege Stefan Schmidt,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Vorsitzende!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! "Die Deutschen haben sehr
große Lust, Urlaub zu
machen und Urlaub zu buchen."
So zitiere ich einen
Sachverständigen aus der Anhörung
im Tourismusausschuss vor
etwa einem Vierteljahr.
Seit vielen Monaten weiß die Branche
von der großen Reiselust nach zwei
harten Coronajahren.
Seit vielen Monaten schlägt sich das
auch in den Buchungszahlen nieder.
Die Luftverkehrsbranche hätte
sich also sehr gut auf die hoffnungsfrohe
Situation vorbereiten können.
Das hat sie nicht getan.
Im Gegenteil: Sie hat während der
Pandemie massenhaft Personal
entlassen und die Menschen nicht mit
attraktiven Arbeitsbedingungen
wieder zurückgeholt.
Das Flughafenchaos ist in erster
Linie kein politisches Versagen,
sondern hausgemacht.
Trotzdem ist für uns
klar, ich hoffe, dass
auch Herr Lange
das mitbekommen hat:
Wir greifen der Branche und
insbesondere den Fluggästen
unter die Arme.
Die Bundesregierung hat kurzfristig
Maßnahmen beschlossen,
um schnell zusätzliche
Arbeitskräfte bereitzustellen und
damit die Situation an
den Flughäfen zu entspannen.
Die großen Leidtragenden sind aber
die, die am wenigsten für die
Situation können, nämlich die
Fluggäste. Sie starten gestresst,
viel zu spät oder erst gar nicht in
den wohlverdienten Urlaub.
Sie werden für den ausgefallenen
Flug häufig nicht mal entschädigt,
obwohl Airlines
dazu verpflichtet sind.
Wir werden die Fluggastrechte
stärken und die
Entschädigungszahlungen automatisieren.
Das haben wir als Ampel auch im
Koalitionsvertrag verankert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Fachkräftemangel ist
seit vielen Jahren ein Riesenproblem,
verschärft durch Corona.
Wenn die CDU/CSU jetzt nach ein paar
Monaten Opposition auf die Idee
kommt, ein Sofortprogramm dafür zu
fordern, dann kauft
Ihnen das niemand ab.
Uns in der Ampel ist die
Fachkräfteförderung und
-sicherung besonders wichtig.
Das haben wir auch im Kabinett in den
Eckpunkten zur nationalen
Tourismusstrategie formuliert und
gestern im Kabinett beschlossen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die Ampelregierung geht die
politischen Hausaufgaben an,
die die Union in den letzten Jahren,
16 Jahren, nicht gemacht hat.
Herr Kollege Schmidt,
letzter Satz bitte.
Wir gehen dabei weit über das
hinaus, was Sie fordern.
Vielen Dank. Und die 5 Euro fürs
Phrasenschwein kriegen Sie natürlich!.
Wir möchten gern
in der Debatte fortfahren.
Das können Sie gern noch intern
klären. Aber wir wollen
gern auch hier vorankommen.
Wir kommen nämlich jetzt zur
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/2563 mit dem Titel „Chaos an den
Flughäfen beseitigen und
Sofortprogramm zur Arbeits- und
Fachkräftegewinnung auflegen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die Unionsfraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktion Die Linke,
die Ampelkoalition.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Bevor wir in den nächsten
Tagesordnungspunkt eintreten,
bin ich Ihnen noch ein noch ein
Ergebnis der fünften namentlichen
Abstimmung schuldig,
hier haben wir abgestimmt über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion
der CDU/CSU „Beschleunigter
Ausbau der erneuerbaren Energien
Potenziale nutzen, Bürokratie
abbauen, Anreize schaffen“:
abgegebene Stimmkarten: 671.
Mit Ja haben gestimmt 484,
mit Nein haben gestimmt 187,
keine Enthaltungen.
Die Beschlussempfehlung des
Ausschusses ist damit angenommen.
Und wir kommen
zum Tagesordnungspunkt 10.
Das ist die Vereinbarte Debatte:
Ein Jahr nach der Flutkatastrophe
Lehren für die Zukunft des
Bevölkerungsschutzes.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen.
Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 68 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache.
Ich erteile das
Wort für die Bundesregierung
der Bundesministerin Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
150 Liter pro Quadratmeter so viel
Regen fiel an manchen Orten in
Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen an nur einem
einzigen Tag. Aus dem extremen
Starkregen wurden unvorstellbare
Sturzfluten und massive
Überschwemmungen. Die Fluten rissen
alles mit sich: Häuser,
Brücken, Straßen,
Schulen, Rathäuser,
Kirchen und auch Menschen.
Fast ein Jahr ist es her,
dass wir eine der schlimmsten
Naturkatastrophen in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland erlebt haben.
183 Menschen verloren ihr Leben,
mehr als 800 Menschen
wurden zum Teil schwer verletzt.
Meine Damen und Herren,
ich denke, es ist angemessen,
in dieser Debatte der Opfer und vor
allen Dingen der Angehörigen
der Opfer zu gedenken.
Wenn ich hier und heute darüber
berichte, habe ich immer noch die
Bilder der Zerstörung vor Augen,
und es macht mich immer noch
fassungslos und sehr betroffen.
Aus dem ganzen Land kamen Freiwillige
in die überfluteten Regionen.
Mein großer tiefempfundener Dank
gilt all jenen, die bis zur
Erschöpfung geholfen haben und die
sehr selbstlos die Menschen dort
unterstützt haben.
Unser gemeinsamer Dank gilt
natürlich den Einsatzkräften,
der Feuerwehr, der Polizei,
der Bundeswehr, dem Technischen
Hilfswerk, den Hilfsorganisationen
wie DLRG, Rotes Kreuz,
Johanniter, Malteser und auch den
vielen Freiwilligen,
den Nachbarn, den Freunden,
den Familien.
Lassen Sie mich an dieser Stelle im
Namen der Bundesregierung all diesen
Helferinnen und Helfern noch mal
ausdrücklich für ihren Einsatz
danken, meine Damen und Herren.
Trotz der unglaublichen Verwüstung
und der großen Verzweiflung haben
die Menschen vor Ort nie aufgegeben.
In dem einen Jahr seit der
Flutkatastrophe wurde schon vieles
wiederaufgebaut. Von dieser
eindrucksvollen Leistung konnte ich
selbst gemeinsam mit Bundeskanzler
Olaf Scholz Ende März vor Ort in
Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen
einen Eindruck gewinnen.
Es ist wirklich beachtlich,
was dort geleistet wird.
Auch dafür meinen herzlichen Dank an
die Menschen vor Ort!
Was sie in dem einen Jahr geleistet
haben, ist wirklich mehr als
bemerkenswert, meine
Damen und Herren.
Die Bundesregierung hat für den
Wiederaufbau zusammen mit den
Bundesländern den Fonds
„Aufbauhilfe 2021“ mit einem
Volumen von 30 Milliarden Euro
eingerichtet. Das ist wirklich
beachtlich. Allein die
Bundesregierung hat 16 Milliarden
Euro dafür zur Verfügung gestellt.
Das war gut und richtig,
um den Menschen vor Ort zu helfen.
Meine Damen und Herren,
wenn eine Katastrophe dieses
Ausmaßes geschieht,
dann wird zu Recht die Frage
gestellt: Wie konnte es dazu kommen,
und was können wir tun,
um es künftig besser zu machen?
Deshalb hat die Bundesregierung
intensiv an der Aufarbeitung der
Ursachen der Hochwasserkatastrophe
mitgewirkt und dazu im
März einen Bericht vorgelegt.
Für die Sicherheit aller Menschen in
Deutschland ist es zentral,
dass wir jetzt aus der Analyse die
richtigen Konsequenzen ziehen.
Ich möchte dabei insbesondere zwei
Punkte hervorheben:
Erstens. Wir haben uns viel zu lange
in Sicherheit gewiegt.
Durch den Klimawandel werden wir in
Zukunft auch in Deutschland immer
wieder Naturkatastrophen erleben.
Wir hatten gerade wieder schlimme
Waldbrände in Brandenburg;
dann die furchtbare Flutkatastrophe
im letzten Jahr. Auch die Dichte
dieser Großschadensereignisse
nimmt leider zu.
Das Zweite ist, dass wir uns deshalb
auch viel besser gegen die Folgen des
Klimawandels und gegen
andere Krisen wappnen müssen.
Wir brauchen auf allen Ebenen mehr
Bewusstsein für die
Risiken und Gefahren,
meine Damen und Herren.
Leider ist es aber so das muss ich
auch ganz deutlich sagen,
dass es beim Bevölkerungsschutz in
der Vergangenheit große
Versäumnisse gegeben hat.
Das haben wir an den Folgen der
Flutkatastrophe gesehen,
wir haben es während der
Coronapandemie gesehen, Stichwort
„mangelnde Bevorratung“, und wir
sehen es natürlich in besonderer Art
und Weise seit Beginn des furchtbaren
Angriffskriegs Putins gegen die Ukraine.
Für mich ist klar:
Wir brauchen einen Neustart im
Bevölkerungsschutz.
Denn ein gut ausgestatteter und
leistungsfähiger Bevölkerungsschutz
ist entscheidend für die Sicherheit
der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land,
meine Damen und Herren.
Bei diesem Neustart muss der
effiziente Schutz der Menschen im
Mittelpunkt stehen und nicht das
betone ich noch mal
an dieser Stelle
Zuständigkeitsdebatten.
Es hilft niemandem weiter,
wenn die Länder auf den Bund zeigen
wie gestern hier geschehen und wenn
der Bund wiederum
auf die Länder zeigt.
Das hilft niemandem.
Die Menschen
wollen davon nichts wissen und wollen
das auch nicht hören.
Ich sage das hier in aller
Deutlichkeit. Dafür ist
das Thema zu ernst,
meine Damen und meine Herren.
Wir gehen jetzt viele weitere
Schritte und ich hoffe auch
gemeinsam; da appelliere ich an alle
demokratischen Fraktionen dieses
Hauses, um den
Bevölkerungsschutz neu aufzustellen:
Wir müssen hier intensiv
investieren. Ich bin sehr froh und
dem Finanzminister sehr dankbar,
dass wir in den Jahren 2022 und 2023
über 250 neue Stellen in diesem
Bereich schaffen können,
und das trotz
einer sehr restriktiven Haushaltspolitik.
Wir schaffen eine verlässliche und
flächendeckende Warninfrastruktur,
und wir unterstützen den Aufbau der
Sirenennetze in Deutschland.
Wir sorgen für moderne Warnsysteme,
durch die jeder präzise Warnungen
aufs Handy bekommt;
denn das ist so wichtig bei diesen
Großschadensereignissen.
Wir brauchen ein modulares System
bei der Zivilschutzreserve des
Bundes. Das ist die richtige Antwort
auf vielfältige Krisen.
Das so bürokratisch mit „Labor
5.000“ umschriebene Hilfesystem aus
Containern, aus Zelten,
aus Abwasser-Wasser-Systemen,
aus einer mobilen Hausarztpraxis,
das ist die richtige Antwort auf
vielfältige Krisen. Deswegen müssen wir
dort weiter investieren.
Ich bin dem
Haushaltsgesetzgeber sehr dankbar,
dass wir die entsprechenden Mittel
zur Verfügung gestellt bekommen,
um weitere dieser
Module anschaffen zu können.
Ich glaube, das ist die richtige
Vorbereitung auf zukünftige
Krisen und Katastrophen,
meine Damen und Herren.
Wir können ein Jahr nach der
Flutkatastrophe sagen:
Wir haben daraus gelernt.
Wir müssen aber noch sehr viel für
einen effektiven Bevölkerungsschutz
tun. Auch müssen wir über die Frage
des Bevölkerungsschutzes mit den
Bürgerinnen und Bürgern anders und
offener kommunizieren;
das werden wir ändern.
Ich bedanke mich für das Einrichten
dieser Aktuellen Stunde
zu diesem wichtigen Thema.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU hat
das Wort Detlef Seif.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Innenministerin hat,
meine ich, die richtigen Worte zu den
Helfern gefunden. Meiner Fraktion ist
aber wichtig, dass wir es
auch noch mal betonen: Bei
der Bewältigung der Flutkatastrophe
haben ganz, ganz viele ehrenamtliche
wie auch hauptberufliche Helfer
mitgearbeitet. Sie haben
Unmenschliches geleistet;
sie sind über ihre Belastungsgrenze
hinausgegangen. Dazu zählen Frau
Faeser, Sie haben
das auch aufgezählt
die Angehörigen der Feuerwehren,
des THW, der Polizeien, der Bundeswehr
und natürlich auch aller
Hilfsorganisationen.
Ich als Abgeordneter des am
zweitstärksten betroffenen
Wahlkreises fand es sehr
eindrucksvoll, wie intensiv
die Solidarität war.
Spontanhelfer kamen aus nah und fern.
Landwirte, Unternehmer mussten gar
nicht lange darüber nachdenken,
sondern haben sofort ihr schweres
Gerät bewegt und sind
in den Einsatz gegangen.
Das, meine Damen und Herren,
sind die wahren Helfer dieser
Katastrophe. Denen können wir
zutiefst zu Dank verpflichtet sein.
Auf der anderen Seite
das hat die Innenministerin
ja auch schon angedeutet
wirkt diese Flutkatastrophe quasi wie
ein Brennglas und macht deutlich,
wo wir dringend verbessern müssen:
Beispiel Risikoerkennung.
Der Deutsche Wetterdienst und das BBK
hatten Daten geliefert,
aber es fehlten Strukturen,
es fehlte der Prozess,
um diese schnellstmöglich
weiterzuleiten und um diese vor allen
Dingen für die
örtliche Ebene zu interpretieren.
Im Zuge der Flutkatastrophe gab es
auch erhebliche Schwierigkeiten,
die Bevölkerung zu warnen und die
angemessenen Verhaltenshinweise zu geben.
Ein Radiosender hat das
muss man sich vorstellen
eine dringende Warnmeldung einfach
liegen lassen und hat stattdessen ein
aufgezeichnetes
Musikband weitergespielt.
Das geht überhaupt nicht!
Es muss sichergestellt werden,
dass die Bevölkerung frühzeitig und
flächendeckend gewarnt wird.
Das sollte auch fester Bestandteil
der Katstrophenschutzplanung der
Kreise werden. Der Wiederaufbau der
Sireneninfrastruktur seit März 2021
und das Cell Broadcasting,
also dass Warnhinweise unmittelbar
auf das Mobilfunkgerät kommen,
sind hier genau
die richtigen Ansätze.
Es muss auch sichergestellt werden,
dass die Bevölkerung die Hinweise
überhaupt versteht.
Eine Warnung allein reicht nicht.
Ich muss auch wissen,
wie ich mich zu verhalten habe.
Es gab Bürger, die,
als sie das Wasser schon haben
fließen sehen, noch in den Keller
gegangen sind, um die Stecker zu
ziehen, um Gegenstände zu holen.
Einige sind dabei
tragischerweise ums Leben gekommen.
Ein großes Problem war auch die
Anforderung, die Disposition von
Einsatzkräften. Es gab
den großen Bereitstellungsraum im
Bereich des Nürburgrings;
5 000 Helfer kamen hier zusammen.
Es fehlten aber die Strukturen,
um zu erkennen, dass da schon
spezialisierte Kräfte stehen.
Stattdessen hat man bundesweit
nochmals spezialisierte Kräfte
angefordert, und die vor Ort blieben
zunächst ohne Einsatz.
Die durch den Ausfall der Netze
Strom, Mobilfunk, aber auch die
teilweise ausgefallenen Funknetze der
BOS für die Gefahrenabwehr
entstandenen Kommunikationslücken
wurden leider nicht immer zügigst
geschlossen. Die Situation vor Ort
konnte deshalb nicht erkundet werden,
es konnte kein Lagebild ermittelt
werden, sodass die Einsatzkräfte
auch nicht schnellstmöglich vor Ort
eingesetzt werden konnten.
Spontanhelfer, die teilweise mit
schwerstem Gerät vor Ort
auftauchten, wurden weggeschickt,
weil man für sie keine Verwendung hatte.
Meine Damen und Herren,
da müssen wir dringend nachbessern.
Es müssen Strukturen zur
Koordinierung und Einbindung von
Spontanhelfern vor
Ort geschaffen werden.
Besonders wichtig für ein
funktionierendes Krisenmanagement
sind Krisenstäbe.
Die müssen ihre Arbeit aus dem
Effeff beherrschen.
Nur hierdurch lässt sich die
Chaosphase möglichst klein halten
und dann auch die Krise langfristig
in den Griff bekommen.
Die verantwortlichen Krisenmanager,
die Landräte und Bürgermeister,
müssen dafür bestmöglich
ausgebildet sein. Und sie sollten im
eigenen Interesse die Lehrgänge und Kurse,
die das BBK anbietet, dringend nutzen.
Ich kann nur empfehlen ich glaube,
wir ziehen da alle an einem Strang,
das BBK auch im Bereich der Akademien
viel besser auszurüsten
und deutlich auszuweiten.
Es ist auch so, dass beim
Krisenmanagement die Abläufe und
Kommunikationswege natürlich
intensiviert werden müssen wenn
nötig, durch
schärfere rechtliche Verpflichtungen.
Es ist hier zu begrüßen,
dass der neue NRW-Koalitionsvertrag
vorsieht, für Krisenstäbe und
operative Einheiten auf kommunaler
und Landesebene
Katastrophenschutzübungen durchzuführen.
Ein fortlaufendes Lagebild ist für
das Krisenmanagement wichtig.
Auch in Fällen, in denen eine
Katastrophe über mehrere Kreise,
über mehrere Bundesländer geht,
muss schnellstmöglich ein
Gesamtlagebild vorliegen.
Das im März 2021 initiierte
Gemeinsame Kompetenzzentrum
Bevölkerungsschutz beim BBK da
ziehen wir ja alle an einem Strang
ist hier ein ganz wichtiger Schritt.
Meine Damen und Herren,
wir wissen alle, dass beim
Bevölkerungsschutz neue Aufgaben auf
uns zugekommen sind.
Diese Gesellschaft wird komplizierter
und technischer. Angriffe und
Schwierigkeiten, Katastrophenlagen werden
möglicherweise häufiger auftreten.
Es ist ein sehr komplexes Gefüge aus
Extremwetterlagen, Großbränden,
Pandemien, Terrorlagen,
Cyberattacken auf kritische
Infrastrukturen oder längerfristigen
Stromausfällen. Darauf müssen wir
uns gemeinsam Bund,
Länder und
Kommunen bestmöglich vorbereiten.
Wichtig ist hier: Risikoerkennung,
komplettes Lagebild,
Einsatz und Verteilung von Kräften
und vor allen Dingen die
professionelle Arbeit
der Krisenstäbe.
Das ist die Basis eines
funktionierenden Bevölkerungsschutzes.
Lassen Sie uns alle
gemeinsam daran arbeiten.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie
ganz herzlich
an diesem Donnerstagmittag
und möchte einfach nur mal darauf
aufmerksam machen, dass die
Tagesordnung, glaube ich,
bis 2.30 Uhr geht. Es wäre deshalb
gut, wenn Sie sich an Ihre Redezeiten
halten würden. In diesem Sinne
übergebe ich jetzt das Wort an
Misbah Khan von
Bündnis 90/Die Grünen.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Helferinnen und Helfer und
liebe Betroffene! Ich war ein paar
Wochen nach der Flutkatastrophe das
erste Mal im Ahrtal.
An vielen Häuserwänden habe ich
Schlammhandabdrücke gesehen,
große und kleine. Auf diese Art und
Weise haben sich viele der
über 100 000 Helferinnen und
Helfer verewigt. Viele davon packen
auch heute noch mit an.
All diesen Menschen kann man
nicht genug danken.
Ich habe, wie viele andere auch,
die schrecklichen Bilder der
Flutkatastrophe gesehen eigentlich
wie ganz Deutschland.
Aber so wirklich verstanden,
was da eigentlich passiert
ist, habe ich erst,
als ich auf einer Fläche stand,
um mich herum Steine und Geröll,
Schlamm, viel Holz und seltsam in die
Luft ragende Metallstangen.
Ich habe eine Weile gebraucht,
um zu verstehen: Ich stehe gerade
mitten in einem Gleisbett,
um mich herum
Heizölgeruch. Man hat an
mehrstöckigen Häusern durch
Wasserflecken absehen können,
wie weit die Flut gekommen ist ein,
zwei, manchmal drei Stockwerke hoch.
Wenn sie Glück hatten,
haben sich die Menschen
aufs Dach retten können.
Die Menschen im Ahrtal,
in Stolberg oder in Eschweiler haben
in 7 Stunden verloren,
was sie sich zum Teil in 7, in 17
oder in 27 Jahren aufgebaut haben.
Die Katastrophe hat
viele Traumata hinterlassen.
Dazu kommen Ängste,
vergessen zu werden,
und auch Ängste, dann mit dem
Erlebten alleingelassen zu werden.
Politisch haben wir viel angestoßen,
und trotzdem hört und spürt man Ungeduld.
An der Stelle bringt es,
ehrlich gesagt, auch wenig,
auf gute Bewilligungsquoten von
Hilfsanträgen zu verweisen.
Gefühle haben in so einer Situation
nun mal wenig mit Fakten zu tun.
Die Betroffenen sehnen sich nach
Normalität, auch um zu verarbeiten,
was es an seelischen Wunden gibt.
Die Trümmerberge sind mit der Zeit
kleiner geworden, und die
Brachflächen fangen an zu blühen;
aber die großen
Herausforderungen sind geblieben.
Wir stehen noch am Anfang des
Wiederaufbaus, und an dem Bahnhof,
den ich ich sagte es am Anfang meiner
Rede erst einmal als solchen nicht
erkannt habe, fahren auch
heute noch keine Züge.
Aber der nachhaltige Wiederaufbau
bietet Chancen Chancen,
den Ort so neu zu gestalten,
wie sich das die
Menschen vor Ort wünschen.
Es ist unsere Aufgabe,
aus der Vergangenheit zu lernen.
Und es ist unsere Aufgabe,
insgesamt resilienter zu werden,
damit es bei der nächsten
Überflutung, die es sicher auch
geben wird, nicht mehr so viele
Helferinnen und Helfer braucht,
die sich dann mit Schlammhänden an
Häuserwänden verewigen.
Vielen Dank.
Es folgt Bernd
Schattner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Fast ein Jahr ist es nun her,
dass 133 Menschen bei der
Flutkatastrophe im Juli 2021 in
Rheinland-Pfalz ums Leben kamen.
Hunderte wurden verletzt,
Tausende verloren Hab und Gut,
viele sind bis heute durch die
Erlebnisse traumatisiert.
Für uns als AfD-Fraktion waren zwei
Dinge von Anfang an klar:
Wir müssen auf parlamentarischer
Ebene alles dafür tun,
die näheren Umstände dieser
Katastrophe zu erhellen.
Und wir werden uns mit voller Kraft
dafür einsetzen, den Betroffenen die
notwendige Hilfe zukommen zu lassen.
Ein Jahr nach dem Starkregenereignis
wissen wir durch zahlreiche Zeugen-
und Sachverständigenaussagen,
dass viele Tote hätten verhindert
werden können, wenn die
verantwortlichen Stellen ihren
Aufgaben nachgekommen wären.
Stattdessen gingen alle Vertreter der
Landesregierung schlafen,
während im Ahrtal
die Menschen ertranken.
Nach der Flutnacht taten die
Ministerpräsidentin sowie die
zuständigen Minister dann so,
als ob sie nichts gewusst hätten.
Unverfroren verbreiteten sie die
Legende von der
Unvorhersehbarkeit der Katastrophe.
Ihre alleinige Sorge galt aber dem
Image der Landesmutter
und ihrer Regierung.
Während die für Hochwasserwarnungen
zuständige Urlaubsministerin Spiegel
zum Glück Geschichte ist,
bleibt der für Katastrophenschutz
zuständige Innenminister Lewentz bis
heute weiter im Amt.
Noch immer verbreitet er seine
Legende von der „lokalen
Verantwortung“ für das tödliche
Warnversagen an der Ahr.
Meine Damen und Herren,
nach der ersten Katastrophe
folgt nun die zweite.
Auch nach mehr als einem Jahr läuft
die Auszahlung der
Unterstützungshilfen mehr
als nur schleppend.
Weniger als 1 Prozent der Mittel
wurden bis jetzt ausgezahlt.
Begründung der Regierung:
Man müsse ja ganz genau prüfen,
wer welche Mittel erhält.
Sehr geehrte
Vertreter dieser Regierung,
diese Sorgfalt, die Sie hier an den
Tag legen und in der Sie die eigenen
Leute im wahrsten Sinne des Wortes im
Regen stehen lassen,
diese Sorgfalt hätte ich mir dann
doch lieber an
einer anderen Stelle gewünscht.
Hier sei nur der Betrug in
Milliardenhöhe durch nicht
stattgefundene Coronabürgertests
genannt.
An Geld für den Wiederaufbau
mangelt es indes nicht.
Allein für Rheinland-Pfalz wurde
überwiegend vom Bund ein Hilfsfonds
in Höhe von 18 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt.
Aber dieses Geld kommt bei den
betroffenen Menschen
überhaupt nicht an.
So waren Ende Mai aus der
Wiederaufbauhilfe lediglich 136,5
Millionen Euro an Privathaushalte
für Hausrat-
und Gebäudeschäden ausgezahlt.
Auch die bisher an betroffene
Unternehmen überwiesenen Mittel kann
man im Verhältnis zum entstandenen
Gesamtschaden nur
als marginal bezeichnen.
Nach einem Bericht des
Innenausschusses des Landtags
Rheinland-Pfalz vom 7. Juni waren es
ganze 31,3 Millionen Euro.
Das ist in der Summe ebenfalls
weniger als 1 Prozent des
verfügbaren Geldes.
Aber auch den Arbeitnehmern droht am
Ende des Monats ein böses Erwachen.
Die Härtefallregelung zum
Kurzarbeitergeld muss unbedingt
verlängert werden,
da ansonsten zahlreiche Menschen in
die Arbeitslosigkeit
abrutschen werden.
Grund hierfür ist vor allem,
dass die Betriebe vor Ort immer noch
nicht wiederaufgebaut wurden.
Selbst bei der öffentlichen
Infrastruktur sieht es nicht besser
aus: 4 Milliarden Euro Bedarf in den
Landkreisen wurde festgestellt.
Ausgezahlt waren bis zum
2. Juni nur 150,8 Millionen.
Wenn das in diesem Tempo weitergeht,
wird der vollständige Wiederaufbau
der Infrastruktur hochgerechnet 25
Jahre dauern und damit nur marginal
länger als der Bau des Flughafens
BER. Verehrte Kollegen,
lassen Sie mich zum Ende meiner Rede
kommen und hier vor allem den
zahlreichen freiwilligen Helfern und
Landwirten vor Ort danken.
Ohne deren unverzügliches Eingreifen
nach der Flut hätten die Einwohner
noch wesentlich länger im Schlamm
gestanden. Insbesondere die Bauern
mit ihrem schweren Räumgerät waren
in den ersten Tagen und
Wochen die Helden der Region.
Vielen Dank für diese Hilfe!
Dass es nicht noch viel mehr Opfer
gab, ist dem mutigen Einsatz von
Feuerwehrleuten zu verdanken,
die besonders am Oberlauf der Ahr
zahllosen Menschen
das Leben retteten.
Beispielhaft sei hier die
Rettungsleistung des 26-jährigen
Wehrleiters in dem Dorf Schuld
genannt, in dem trotz verheerender
materieller Zerstörungen kein
einziger Bewohner sein Leben verlor.
Nicht unerwähnt sollte zum Schluss
auch die 19-jährige Feuerwehrfrau
bleiben, welche im Einsatz zur
Rettung von Menschen
ihr Leben verloren hat.
Vielen Dank.
Das Wort erhält die Kollegin Sandra
Bubendorfer-Licht von
der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher auf den Tribünen!
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin aus dem Buch „Es war
doch nur Regen!?“ von Andy Neumann
er lebt selbst mit seinen beiden
Kindern und seiner Frau im Ahrtal,
der über die frühen Morgenstunden
des 15. Juli 2021 schreibt:
unser Haus wurde heute Nacht,
im absoluten Wortsinn, geflutet.
[Wir] saßen im ersten
Obergeschoss unseres Hauses fest,
sahen unsere Autos davonschwimmen,
andere Autos gegen
unser Haus krachen und
das Wasser stieg und stieg,
bis es nur noch fünf Stufen waren,
die es vom
ersten Obergeschoss getrennt haben.
Was Menschen wie Andy Neumann und
seine Familie in diesen Minuten
erleben mussten, ist für uns
unvorstellbar: eine reißende
Wassermasse, die von jetzt auf gleich
nahezu alles zerstört.
Familie Neumann war es vergönnt,
dass sie sich zumindest selbst
schützen konnte. Über 180 Menschen
in Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen war dieses Glück
im Unglück nicht beschieden.
Sie starben, weil sie die Gefahr und
das drohende Unheil nicht haben
kommen sehen und oftmals erst zu
spät das Ausmaß und den Ernst der
Lage erkennen konnten.
Schuldzuweisungen,
meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, bringen uns nicht weiter;
aber es war ein Versagen auf
staatlicher Ebene. Eines müssen wir
im Nachgang zu dieser Katastrophe
aber endlich gelernt haben:
Wir dürfen es nicht mehr
verantworten, nicht
vorbereitet zu sein.
Die Opfer und Geschädigten,
die bis heute im Ahrtal und in den
weiteren Flutgebieten versuchen,
in ihren Alltag wieder Normalität zu
bekommen, müssen uns dies lehren.
Wir müssen unsere gesamte
Ablaufstruktur beim Krisenmanagement
im Bevölkerungsschutz überarbeiten.
Das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe, das nun endlich
gestärkt und ausgebaut wird,
muss noch weiter zur Zentralstelle im
Bevölkerungsschutz
entwickelt werden.
Es muss eine
in jeglicher Hinsicht koordinierende
Zentralstellenfunktion erhalten und
alles über verfügbare Kräfte,
Ressourcen, Einsatzführung und
Aufbau abrufbar haben.
Sofortige Erreichbarkeit,
Handlungsfähigkeit und umfassende
Unterstützung der Kräfte vor Ort
das ist in
meinen Augen enorm wichtig.
Solche extremen Lagen müssen
strukturierte, geübte und funktionierende
Abläufe erfahren. Katastrophen wie
diese werden uns in Zukunft leider
häufiger heimsuchen.
Die Gefahr von Waldbränden und
Wasserknappheit ist dabei ebenso zu
nennen wie die geopolitischen und
militärischen Herausforderungen
unserer Zeit. Den Ernst der Lage
haben wir in Deutschland
aber nun endlich begriffen.
Der Bevölkerungsschutz in
Deutschland erhält endlich den
Stellenwert, den er verdient.
Aber wir müssen auch noch stärker
den wissenschaftlichen Aspekt und die
ressortübergreifende Abstimmung
gerade in die
Lagebilder einfließen lassen.
Gemeinsam mit den Innenministern der
Länder hat das BBK Anfang Juni das
wichtige Gemeinsame Kompetenzzentrum
von Bund und Ländern gestartet.
Damit ist ein erster
Schritt getan, um die Strukturen und
Abläufe zwischen Bund
und Ländern zu verbessern.
Deswegen muss nun endlich ein
Föderalismusdialog angegangen
werden, wie er auch im
Koalitionsvertrag vereinbart ist.
Diese enormen Katastrophen
übersteigen nämlich oft die
Handlungsfähigkeit der Länder und
Kreise und beziehen sich nicht nur
auf einen klar abzugrenzenden
Bereich. Hier müssen dem Bund mehr
Unterstützungsmöglichkeiten
gegeben werden.
Dabei geht es nicht darum,
jemandem etwas wegzunehmen oder seine
Kompetenzen zu beschneiden,
sondern darum,
Jahrhundertkatastrophen mit allen
verfügbaren Ressourcen und Kräften
koordiniert und das Stichwort ist
wirklich „koordiniert“ zu bewältigen.
Daran anknüpfend sind
die im Haushalt 2022 getätigten
Investitionen der
Fortschrittskoalition richtig und
wichtig und bilden einen guten
Startschuss, auf dem
weiter aufgebaut werden muss.
Der Weg führt in die richtige
Richtung und muss in den nächsten
Jahren weiter konsequent beschritten
und gestärkt werden.
Wir müssen den Bevölkerungsschutz
neu denken. Das sind wir den Opfern
und Geschädigten wie der Familie von
Andy Neumann, besonders aber den
vielen Toten, die in der
Jahrhundertflutkatastrophe ihr Leben
lassen mussten, schuldig.
Herzlichen Dank.
Für Die Linke erhält jetzt
das Wort Dr. André Hahn.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Flutkatastrophe vor einem
Jahr mit mindestens 186 Todesopfern
und Milliardenschäden hier in
Deutschland war ohne Zweifel ein
extrem verheerendes Naturereignis.
Allen Opfern und deren Angehörigen
spreche ich auch
im Namen meiner Fraktion
Die Linke unser aufrichtiges
Mitgefühl aus. Ich möchte mich auch,
das haben andere schon getan,
bei den Einsatzkräften vom THW,
der Feuerwehren, der Bundeswehr,
vom Roten Kreuz und von anderen
Hilfsorganisationen sowie den vielen
Freiwilligen bedanken,
die sich vor Ort in den betroffenen
Regionen engagiert haben.
Ihnen haben wir viel zu verdanken;
das will ich an dieser Stelle auch
ausdrücklich sagen.
Neben der Frage, wie wir die
betroffenen Menschen,
aber auch Unternehmen beim
Wiederaufbau unterstützen,
müssen wir als Parlament vor allem
Antworten darauf geben,
was wir tun können,
damit sich solche Schadensereignisse
möglichst nicht wiederholen,
auch wenn wir alle wissen,
dass es eine absolute
Sicherheit nicht geben kann.
Albrecht Broemme, der ehemalige
Präsident des Technischen
Hilfswerks, hat in der Anhörung des
Innenausschusses unter anderem zwei
sehr bemerkenswerte Sätze gesagt.
Mit Blick auf die medial immer
wiederkehrende Formulierung,
es habe sich im Ahrtal um eine
Jahrhundertflut gehandelt,
erklärte er Zitat:
Ich müsste eigentlich schon 800
Jahre alt sein, so viele
Jahrhundertfluten habe
ich schon erlebt.
Ich finde, diese Aussage sollte uns
doch zu denken geben.
Das Wort von der
„Jahrhundertflut“ fiel
beispielsweise auch beim
Extremhochwasser an der
Elbe im Sommer 2002.
Ich wohne selbst im Elbtal,
war damals Mitglied
des Sächsischen Landtages.
Und natürlich stellt sich die Frage,
ob damals die richtigen Lehren daraus
gezogen wurden. Wenn man sich den
Bericht der unabhängigen Kommission
an die Sächsische Staatsregierung
zur Flutkatastrophe 2002 ansieht,
hat man ein erschreckendes Dj-vu.
Ich habe leider nicht die Redezeit,
um das im Einzelnen auszuführen;
aber die Probleme waren und sind 20
Jahre später leider nahezu
identisch: unzureichende Warnsysteme
für die Bevölkerung,
massive Störungen der
Krisenkommunikation zwischen Kreis,
Land und Bundesebene,
Ausfall des Telefonnetzes,
nicht vorhandene
Notstromaggregate usw.
„Aus den Krisen lernen“ hieß es
gestern im CDU/CSU-Antrag.
Das bedeutet aus unserer Sicht nicht
nur, die Katastrophe im Ahrtal nicht
zu vergessen, sondern auch nicht die
16 Jahre unionsgeführter Regierung
und des zuständigen
Innenministeriums, das federführend
für den Sparwahn beim
Bevölkerungsschutz verantwortlich war.
Es kann und darf nicht sein,
dass uns Helfer aus dem
Katastrophenschutz in der Anhörung
des Innenausschusses sagen müssen,
dass ihre Fahrzeuge eher ins Museum
gehören, als dass sie für einen
Hilfseinsatz noch taugen.
Und es ist doch eine Farce,
dass bundesweit viel zu spät Sirenen
ausgetauscht und endlich erneuert
werden, aber nicht einmal einheitlich
geregelt ist, welche Art von Sirenen
eingebaut wird und auf welche
Warntöne die Bevölkerung
wie reagieren soll.
Ein Jahr nach der Flut kämpfen die
Betroffenen teils weiterhin um den
Wiederaufbau der Häuser und mit
Versicherungen, und dieser
Wiederaufbau geht viel
zu schleppend voran.
Das dürfen wir
nicht einfach hinnehmen.
Ich sage auch: Dass zerstörte
Häuser oftmals am selben gerade
überfluteten Standort neu errichtet
werden, ist genauso problematisch wie
der Umstand, dass es immer noch keine
Elementarschadenpflichtversicherung
gibt, die ich schon vor zwei
Jahrzehnten im
Landtag gefordert habe.
Ich habe eingangs von zwei
bemerkenswerten Sätzen des
ehemaligen THW-Präsidenten Broemme
gesprochen, die er in der jüngsten
Anhörung im Innenausschuss
geäußert hat.
Der zweite Satz lautete Zitat:
Wenn im nächsten Jahr wieder so ein
schweres Hochwasser käme,
würde alles leider genauso
passieren wie im Ahrtal.
Ich hoffe, wir sind uns alle einig,
dass das nicht sein darf.
Deshalb muss man endlich den Zivil-
und Katastrophenschutz nachhaltig
stärken. Kommen Sie
bitte zum Schluss, Herr
Kollege. Letzte Bemerkung,
Frau Präsidentin. Wenn die
Bundesregierung das nun ernsthaft
angehen will, dann werden wir das
gern unterstützen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion erhält jetzt
das Wort Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Das Hochwasser im Ahrtal,
in der Eifel, in großen Teilen von
Nordrhein-Westfalen,
in Städten wie Stolberg,
Erftstadt, Hagen-Hohenlimburg,
Sundern im Sauerland,
im Volmetal, aber auch in den
Bundesländern Bayern und Sachsen war
eine auch heute noch kaum fassbare
Katastrophe für die Menschen vor Ort
und eine Tragödie mit Leid,
Trauer, Zerstörung
für die betroffenen Gebiete,
Städte, Gemeinden und viele Dörfer.
Mit über 180 Todesopfern,
Hunderten von Verletzten,
der Verwüstung ganzer Landstriche
und Schäden in Milliardenhöhe war
es eine der größten Naturkatastrophen
der deutschen Nachkriegsgeschichte.
Die Hilfsbereitschaft
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
hat es angesprochen
war von Anfang an überwältigend.
Die hauptamtlichen und ehrenamtlichen
Helfer der Feuerwehren,
des THW, verschiedener
Bundesbehörden, der Bundeswehr,
der Hilfsorganisationen,
der Krankenhäuser,
Arztpraxen und Pflegedienste haben
Enormes geleistet. Auch zahllose
private Helfer, Landwirte,
Handwerker aus allen Gegenden des
Landes haben angepackt und gemeinsam
mit den Betroffenen die Keller,
die Wohnungen und die
Häuser von Schlamm befreit.
Das THW hat
heute eine Kampagne gestartet.
Sie haben auf die Plakate zwei Sätze
geschrieben, die sehr gut passen:
Danke für den Mut.
Danke für den Zusammenhalt.
Ihnen allen gebührt
unser großer Dank,
und sie leisten übrigens noch heute
an vielen Wochenenden freiwillig
Hilfe und Unterstützung vor Ort.
Da kann man nur Danke sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Aufgabe ist es vor diesem
Hintergrund ein Jahr später,
die richtigen Lehren zu ziehen;
denn man muss es klar sagen es wurden
Fehler gemacht, auch auf politischer
Ebene. Diese müssen wir benennen und
aufarbeiten. Entsprechende
Untersuchungsausschüsse,
auch in Mainz, in Düsseldorf,
sind eingesetzt bzw.
werden richtigerweise fortgeführt.
Der Umgang mit der Katastrophe und
auch die Koordinierung der
Hilfsaktivitäten in meinem
Heimatbundesland Nordrhein-Westfalen
haben im Nachhinein viele politische
Fehleinschätzungen offenbart.
Anstatt den Menschen schnell,
konkret und effektiv zu helfen,
kam die Reaktion oftmals
zu spät. Es gab
kein gemeinsames Vorgehen,
es wurde oft unabgestimmt agiert.
Es wurde sehr oft reagiert,
nicht agiert. Und ich glaube,
das eint uns
das darf nicht wieder passieren.
Auf der anderen Seite zeigt uns das
Hochwasser auch schonungslos die
Defizite auf, die noch immer im
Katastrophen- und Bevölkerungsschutz
vorhanden sind: die mangelhafte
Koordination der verschiedenen
Ebenen, das unzureichende
Funktionieren der Alarmkette,
ein fehlendes flächendeckendes
Warnsystem für die Bevölkerung.
Ja, diese Baustellen müssen wir
gemeinsam zügig angehen,
und das ist unsere Aufgabe,
hier auch entsprechend die
Weichenstellungen vorzunehmen.
Ich will auch sagen,
dass bei den Auszahlungen der
Aufbauhilfen viel passiert ist.
Aber: Langwierige Antragsverfahren,
zermürbende Auseinandersetzungen,
gerade auch mit Versicherungen,
sorgen für wenig
Verständnis bei den Betroffenen.
Hier müssen wir ansetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Ziel muss es sein,
dass der Staat in der Krise auf allen
Ebenen handlungsfähig ist und die
Sicherheit für die Menschen überall
in Deutschland garantiert,
wenn es darauf ankommt.
Nur ein starker Bevölkerungsschutz
kann das garantieren.
Von daher müssen wir alle gemeinsam
nachbessern, Kommunen,
Länder und auch der Bund,
ohne Wenn und Aber.
Ich bin Bundesinnenministerin Nancy
Faeser sehr dankbar,
dass sie hier gerade in ihrer Rede
keine Zweifel daran hat aufkommen
lassen, dass wir gemeinsam als
Ampelkoalition eine enge Kooperation
mit allen Ebenen voranbringen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit der Einrichtung des Gemeinsamen
Kompetenzzentrums beim Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe in Bonn haben wir
richtige Weichenstellungen und erste
Schritte bereits auf
den Weg gebracht.
Das BBK und das Technische Hilfswerk
benötigen jedoch auch weitere
Unterstützung, damit sie in ihren
originären Aufgaben
gestärkt werden.
Es ist, glaube ich,
gut und richtig, dass das BBK an der
Spitze jetzt fachlich kompetent,
mit der nötigen Erfahrung
aufgestellt ist; denn die
Bürgerinnen und Bürger das will ich
deutlich sagen haben einen Anspruch
darauf, dass der Staat ihre Leben
schützt, dass wir die richtige
Ausrüstung für diejenigen zur
Verfügung stellen,
die helfen. Das kostet Geld,
aber es ist gut angelegtes Geld für
die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land.
Dafür haben wir auch
hier in Berlin die Verantwortung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Jetzt spricht für
die Unionsfraktion Mechthild Heil.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verzweiflung.
Wenn ich in den ersten Tagen in
meinem Wahlkreis im Ahrtal mit den
Menschen gesprochen habe,
war das das bestimmende Gefühl:
Verzweiflung, Verzweiflung über die
unfassbare Dimension dieser
Katastrophe: Tote, Verletzte,
Wunden an Leib und Seele,
viele, viele Traumatisierte,
ein vollkommen zerstörtes Tal,
ein verlorenes Zuhause,
wir sagen: ein verlorenes Paradies.
Ziemlich schnell setzten sich dann
jedoch andere Gefühle durch:
Hoffnung und Dankbarkeit.
Gestützt waren sie auf den
Zusammenhalt in den Dörfern und in
den Nachbarschaften;
weil die Dörfer meistens wirklich
von der Außenwelt abgeschnitten
waren, war man darauf angewiesen.
Gestützt waren sie auch auf die
unglaubliche Hilfe,
die von außen kam,
aus ganz Deutschland und weit
darüber hinaus, und gestützt auf
die überwältigende
Spendenbereitschaft,
die bis heute anhält.
Die Hoffnung stützte sich aber auch
auf das Versprechen der Politik hier
in Berlin und auch in Mainz:
Wir werden alles für euch tun,
was wir können.
Wir werden zeigen, dass wir schnellen
Wiederaufbau in Deutschland umsetzen.
Die damalige Bundeskanzlerin Angela
Merkel hat gesagt: „Da muss keiner
Angst haben, der Wiederaufbau wird
nicht am Geld scheitern.“
Geld steht in
ausreichender Menge zur Verfügung.
Versprechen gehalten.
Den damaligen Finanzminister und
jetzigen Bundeskanzler Olaf Scholz
kann ich mit den Worten zitieren:
„Das, was man mit Geld in Ordnung
bringen kann, das werden wir mit Geld
in Ordnung bringen.“
Heute, ein Jahr nach der Katastrophe,
ist das vorherrschende Gefühl
zwischen Dorsel an der Oberahr und
Sinzig, wo die Ahr in den Rhein
fließt, Enttäuschung,
Enttäuschung gegenüber den
Verwaltungsapparaten hier im Bund und
auch in den Ländern,
weil das Geld eben nicht bei den
Betroffenen vor Ort ankommt,
bei den Privatleuten und bei den
Unternehmen, bei den Kommunen,
weil es nicht zeitnah oder am Ende
überhaupt nicht und nicht in
ausreichender Höhe ankommt,
und Enttäuschung, weil der Neuaufbau
viel, viel, viel zu langsam geht.
Das Geld kommt nicht an,
weil die Ampel in Rheinland-Pfalz im
Regelfall nur bereit ist,
20 Prozent Abschlag auf den Schaden
auszuzahlen; Nordrhein-Westfalen
zahlt 40 Prozent aus.
Bis diese erste Zahlung dann bei den
Betroffenen ankommt,
auf dem Konto liegt,
müssen die Betroffenen Monat für
Monat vorfinanzieren.
Nicht nur die erste Zahlung,
sondern jede weitere Zahlung muss der
Betroffene vorfinanzieren,
und das ist derjenige,
der nichts hat, dem das Haus
weggeschwommen ist,
dem Mitmenschen oder
Angehörige verstorben sind.
Das Geld kommt nicht an,
weil die Antragsverfahren zu
aufwendig, zu kompliziert sind.
Viele Flutopfer haben bis heute noch
keinen Antrag gestellt,
obwohl sie sicherlich ohne Zweifel
dazu berechtigt wären.
Da helfen auch nicht die Infopoints
im Tal, und es helfen auch nicht die
jetzt stattfindenden aufsuchenden
Tür-zu-Tür-Beratungen.
Das ist ein guter Ansatz;
da will ich gar nicht meckern.
Aber: Die Antragstellung ist so
kompliziert. Sie muss digital erfolgen.
Sie ist so kompliziert,
dass es
Wochen und Monate dauert,
ehe das Verfahren zu einem wirklich
erfolgreichen Abschluss gekommen ist.
Deshalb sage
ich, liebe Bundesregierung,
aber auch liebe Landesregierung:
Specken Sie endlich
diese Verfahren ab,
erhöhen Sie die Zahl der Leute,
die diese Verfahren bei der ISB
bearbeiten, und sorgen Sie endlich
dafür, dass man immer denselben
Ansprechpartner hat!
Vieles vor Ort wird im Keim erstickt,
immer mit dem gleichen Hinweis:
Wenn in ein paar Jahren der
Rechnungshof kommt,
kann es sein, dass er dagegen
Einspruch erhebt. Oder es heißt: In
der Verwaltungsvorschrift,
in der VV, gibt es dazu keine klare
Aussage, also nein,
wir machen das nicht.
Und wenn die Landesregierung in
Rheinland-Pfalz Bewilligungen
versagt, dann häufig mit dem
Hinweis: Da stellt
sich der Bund quer.
Ich vermisse den Aufschrei dieser
Ampel, den Widerspruch in Richtung
Rheinland-Pfalz gegen die Aussage,
dass wir uns im Bund querstellen.
Oder muss ich davon ausgehen,
dass die Rheinland-Pfälzer recht
haben und es an uns,
am Bund, an Ihnen liegt,
dass sich im Ahrtal nichts bewegt?
Eines ist klar: So gelingt der Aufbau
nicht. Nach einem Jahr ist er nicht
gelungen, und er wird so auch im
nächsten Jahrzehnt nicht gelingen.
Deswegen mein Appell:
Setzen Sie von den Ampeln in
Rheinland-Pfalz und hier im Bund sich
endlich mit den Rechnungshöfen
zusammen, und klären Sie,
was förderfähig ist und was nicht!
Und setzen Sie sich als Vertreter von
Bund und Land endlich zusammen,
und passen Sie die VV an!
Heute, ein Jahr nach der Flut,
wissen wir doch besser,
was da drinstehen muss.
Man kann es ändern.
Bitte tun Sie das. Frau Faeser,
Sie haben gesagt und
Sie haben recht damit,
dass es kein Schwarzer-Peter-Spiel
geben darf. Dann hören Sie auch
damit auf, und kommen Sie endlich ins
Handeln! Es muss Schluss sein damit,
dass sich Bund und Land immer
gegenseitig den Schwarzen Peter zuschieben.
Und bitte schaffen Sie
endlich Klarheit, welche
Personalkosten, die im Zusammenhang
mit dem Wiederaufbau bei den Kommunen
anfallen, bezahlt werden.
Bis jetzt ist das nicht klar.
Es wird kein Personal eingestellt,
weil die Kosten eben nicht vom Bund
getragen werden. Das ist
ein unhaltbarer Zustand.
Die Menschen und die Kommunen vor Ort
können sich das nicht leisten.
Sorgen Sie für praxistaugliche
Regelungen bei der Abgrenzung der
Kosten des Wiederaufbaus zu den
Kosten des Hochwasserschutzes!
Und verlängern Sie
endlich das Kurzarbeitergeld!
Sie haben das
gerade wieder abgelehnt.
Die Leute dort haben keine Arbeit.
Das Unternehmen ist weggeflossen,
und Sie nehmen ihnen
auch noch den letzten Rest
Unterstützung weg.
Verlängern Sie mit einer
Sonderregelung das Kurzarbeitergeld
in den Flutgebieten!
Herr Scholz, Frau Dreyer,
es fehlt ein klarer Fahrplan.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Es fehlt eine schnelle,
unbürokratische Hilfe.
Es fehlt an Zusammenarbeit.
Es fehlt, wie immer, an Führung
bei Ihnen. Packen Sie die Probleme an!
Enttäuschen Sie die Betroffenen
im Ahrtal nicht noch einmal!
Als Nächstes erhält das Wort Leon
Eckert für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wenn wir heute zurückblicken auf das
Hochwasser, das sich vom 14.
auf den 15. Juli letzten Jahres durch
Flussläufe und Täler gewalzt hat,
dann ist die Dimension
immer noch schwer zu fassen.
Meine Gedanken sind bei denen,
die Angehörige, Freunde,
Verwandte verloren haben.
Das Engagement und der Einsatz der
vielen Nachbarn, Freunde,
völlig Fremde, Einsatzkräfte der
Hilfsorganisationen,
der Feuerwehren und des THW,
das sind die Lichtblicke in dieser
Katastrophe gewesen.
Sie haben über Tage,
Wochen und Monate vor Ort zur
Bewältigung der Lage beigetragen.
Danke dafür!
Wir sind es den Betroffenen und den
Helferinnen und Helfern schuldig,
unsere Lehren aus der Katastrophe zu
ziehen und umzusetzen.
Zwei zentrale Anliegen möchte ich
starkmachen; dort können und dort
müssen wir handeln.
Erster Punkt: Koordination.
Ich habe mit einer Vielzahl von
Einsatzkräften gesprochen.
Sie beschrieben mir den Wirrwarr
durch unterschiedliche Standards und
Benennungen in
den einzelnen Bundesländern.
Im ersten Moment weiß kaum jemand
außerhalb Bayerns,
was der Wasserrettungszug der
bayrischen Wasserwacht leisten kann,
der im Einsatz war.
Dementsprechend wurde er eingesetzt,
nämlich zum großen Teil gar nicht.
Die Schwierigkeit der
Verständigung zeigt sich leicht
an einem kleinen Beispiel:
Fährt der thüringische Rüstwagen
mit dem Funkrufnamen „Florian
Dornburg-Camberg 71/1“ nach
Reinland-Pfalz zum Helfen,
dann steht die „71“ im
Funkverkehr für
ein Mehrzweckfahrzeug.
Keiner weiß, was das ist.
Fährt er weiter nach NRW,
ist die „71“
auf einmal ein Feuerwehrkran.
Die Funkkennung verliert einen Teil
ihrer Funktion und bremst damit aus.
Beispiele
wie dieses es ist nur ein kleines
gibt es zuhauf. Sie zeigen,
dass unterschiedliche Sprachen
zwischen den
Bundesländern existieren.
All das bremst und
macht den Einsatz langsamer
wertvolle Zeit, die Menschenleben
kosten kann. Das GeKoB,
das Gemeinsame Kompetenzzentrum
Bevölkerungsschutz,
bietet jetzt die Möglichkeit,
dass Bund und Länder das Problem
dieses Wirrwarrs lösen mit
Vereinbarungen zum gemeinsamen
Vorgehen und einer
Lagebildübersicht.
Sollte die Freiwilligkeit hier
scheitern, müssen wir uns im
Parlament Gedanken machen,
wann wir diesen Zustand im Sinne der
Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger nicht mehr dulden können,
und selbst bundesweit
Mindeststandards einführen.
Zweiter Punkt: Warnung.
Unser Warnnetz ist löchrig;
das zeigt die Katastrophe,
das zeigt der Warntag in Bayern.
Cell Broadcasting kommt noch,
Warn-Apps sind viel
zu wenig verbreitet,
Sirenen lückenhaft vorhanden,
oft nicht ansteuerbar für den Alarm.
Das ist eine Situation,
in der sich kein Akteur,
weder Kommune noch Land noch Bund,
ausruhen darf.
Gerade deswegen braucht es jetzt
jeden Schwung, um mehr Abdeckung zu
erreichen, um jeden zu erreichen.
Ich sage: Ja, wir als Bund müssen
das Sirenenförderprogramm weiterführen,
Cell Broadcasting kommt.
Ich würde so weit gehen,
dass wir die NINA-Warn-App auf jedem
Handybetriebssystem
vorinstallieren lassen.
Aber die Länder müssen eigene
Sirenenförderprogramme
komplementär einrichten.
Die Kommunen müssen jetzt vor Ort
spezifische Warnkonzepte anlegen.
Hier nur auf den Bund zu warten,
ist, wie das Wort „warten“ schon
sagt, zu langsam.
Lassen Sie uns vorangehen!
Ein Fazit: Noch nie war die Einsicht
so groß, dass Veränderungen im
Bevölkerungsschutz notwendig sind,
wie zurzeit. Wir arbeiten daran.
Wir wollen umsetzen.
Helfen Sie mit,
die Probleme zu lösen!
Es folgt Steffen
Janich für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Am Nachmittag des 12.
Juli 2021 war alles noch ruhig.
In der Folge fielen Niederschläge
bis zu 150
Liter Wasser pro Quadratmeter.
Die kommenden Wassermassen töteten
noch mehr Menschen als die Hochwasser
an der Oder in den Jahren 1997 und
2010. Fast 190 Menschen starben.
Allein in Rheinland-Pfalz wurden etwa
500 Gebäude völlig zerstört,
etwa 200 000 Menschen waren ohne
Strom, Mobilfunknetze brachen völlig
zusammen, Hunderte Kilometer Straßen
und über hundert Brücken wurden
massiv beschädigt.
Es gibt nichts, was einen geliebten
Menschen, der von uns gegangen ist,
zurückholen kann.
Doch es gab neben all dem Tod,
der Zerstörung und dem menschlichen
Leid auch so etwas wie einen Funken
Hoffnung. Und dieser Funke Hoffnung
waren Tausende vor allem
ehrenamtliche Helfer,
die über Tage und Wochen weit über
ihre persönlichen Grenzen
hinausgingen und bis an die Grenzen
des Machbaren arbeiteten.
Diesen Menschen gilt unser Dank.
Ein Baggerfahrer fuhr an ein Haus
heran, welches vom Wasser
eingeschlossen war,
ließ eine gehunfähige Frau durch
das Fenster in seine Schaufel
klettern und brachte
sie in Sicherheit.
Einsatzkräfte des Technischen
Hilfswerks retteten ein Baby und
seine Eltern, die sich auf einem
überfluteten Feld auf
einem Hochsitz befanden.
Diesen Tausenden Helden gebührt
unser tiefster Dank.
Es ist eine Kernaufgabe von uns
Politikern, alles in unserer Macht
Stehende zu tun, um künftig besser
auf derartige Katastrophen
vorbereitet zu sein.
Die Sachverständigen im
Innenausschuss haben uns hierzu
wertvolle Hinweise gegeben.
Die Zuständigkeiten im
Katastrophenfall sind zu bündeln,
zerstörte Kommunikationswege müssen
schneller wiederhergestellt werden,
neue Sirenen zur Warnung der
Bevölkerung gehören flächendeckend
bereitgestellt, Führungskräfte von
Katastrophenschutzorganisationen
müssen trägerübergreifend
gemeinsam ausgebildet werden,
und, ganz wichtig, es sind
Einsatzstäbe für Katastrophenfälle
im Alarmsystem zu schaffen,
welche innerhalb einer Stunde
einsatz- und innerhalb von zwei
Stunden handlungsfähig sind.
Und wenn Sie mir hier sagen wollen,
das ginge nicht, sage ich:
Unsere Kameraden von der Feuerwehr
sind innerhalb von
zwölf Minuten am Einsatzort.
Es muss also gehen.
Beim Katastrophenschutz ist nicht Zeit
für Parteienpolitik.
Wir werden unseren Beitrag leisten,
um ein Reformprogramm noch in dieser
Wahlperiode aufzustellen.
Meine Fraktion wird
hier konstruktiv mitarbeiten.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion folgt jetzt der
Kollege Manuel Höferlin.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Vor einem Jahr wurden die Menschen in
den Bundesländern
Nordrhein-Westfalen und
Rheinland-Pfalz, meinem Zuhause,
von einer Flut stark getroffen.
Es wurde mehrfach beschrieben:
Ganze Straßenzüge,
ganze Häuser sind zerstört worden.
Menschen haben alles verloren.
Wo in den Wohnzimmern vorher noch die
Couch stand, war plötzlich nichts.
Auch ich habe das Buch von Andy
Neumann gelesen, in dem er
beschreibt, wie das Wasser
höher und höher stieg.
Man kann es sich nicht vorstellen,
wenn man nicht dort war.
Den höchsten Preis haben die
Menschen gezahlt, die dort ihr Leben
gelassen haben, über 180.
Und es werden immer noch Menschen vermisst.
Nicht nur ihnen,
auch den Angehörigen,
den Menschen, die noch heute unter
den Folgen leiden, sind wir es
schuldig, zwei Fragen zu stellen:
Die erste Frage lautet:
Wie konnte das passieren?
Wir müssen aufarbeiten,
was schiefgelaufen ist.
Deswegen gibt es
Untersuchungsausschüsse in den
Ländern. Es ist wichtig,
dass man daraus die richtigen
Schlüsse zieht. Aber wichtig ist
auch, die zweite Frage zu stellen:
Was können wir heute auf den Weg
bringen, damit so etwas
nicht wieder passieren kann?
Wenn man rückblickend auf die
Einsätze schaut, dann sieht man,
wer dort alles geholfen hat,
insbesondere eine Gruppe von
Menschen, nämlich die vielen
Ehrenamtlichen. Ich will allen
Hilfsorganisationen,
aber auch jedem Einzelnen
ich kenne so viele Menschen,
die sich einfach dorthin auf den Weg
gemacht haben mit irgendeinem Gerät,
einem Unimog, einem großen Lkw,
was auch immer noch einmal danken.
An ihnen lag es nicht,
dass es zu wenig Hilfe gab.
Deswegen mein herzlicher Dank
an all diese Menschen.
Ein Problem war aber,
dass die Struktur
ringsum versagt hat.
Viele dieser Menschen sind frustriert
zurückgekommen, ohne geholfen zu
haben, weil ihnen niemand sagen
konnte, wo sie
eingeteilt werden können.
Das ist das Problem.
Vorwiegend ist es ein
strukturelles Versagen der
Organisation von Katastrophenhilfe,
das sich in diesem konkreten Fall
manifestiert hat. Wir haben es schon
in einem anderen Beitrag gehört ich
glaube, Herr Seif hat darauf
hingewiesen: Wenn sich an den
Bereitstellungsplätzen 5 000
Menschen sammeln, dann kann man nicht
mehr koordinieren,
wer wann wohin geht.
Man weiß gar nicht,
welche Einsatzfähigkeiten an einem
solchen Bereitstellungsplatz
vorhanden sind. Das muss dringend
strukturiert werden.
Ein zweites Problem hat
der Kollege Eckert genannt.
Eine Katastrophe ist,
wenn in der Katastrophe die Helfer
nicht die gleiche Sprache sprechen.
Das beginnt bei den
Funkidentifikationen der einzelnen
Kräfte; es geht aber über die
allgemeine Führungssprache hinaus.
Das liegt daran, dass damit komme ich
zum letzten Punkt diejenigen,
die die kleinen Katastrophen vor Ort
gut managen können,
bei größeren Lagen einfach an die
Grenzen ihrer Fähigkeiten stoßen.
Andy Neumann
hat das am Montag in der Anhörung
mit „Katastrophe ist Kreisliga“
betitelt. Das ist provokativ,
trifft es aber auf den Punkt.
Wenn wir das nicht anders
organisieren, wenn wir dort keine
Organisationsstrukturen aufbauen und
eine abgestufte Resilienz,
damit man vorher weiß, wer wie
helfen kann, dann wird es nicht
hilfreich sein, wenn bundesweit
Menschen zu einem Ereignis strömen,
um zu helfen. Wir brauchen eine
Stelle, zum Beispiel das BBK,
die angerufen werden kann und der man
mitteilen kann: „Ich brauche einen
Hubschrauber mit Seilwinden“, weil
man weiß, die gibt es in Bayern,
aber nicht in Rheinland-Pfalz.
Wenn man nicht weiß, wo man anrufen
kann, damit jemand kommt,
um zu helfen,
wenn wir das nicht organisiert
bekommen das ist die Aufgabe,
dann sind wir bei der nächsten
Katastrophe aufgeschmissen.
Es ist in erster Linie nicht eine
Frage des Geldes, sondern eine Frage
der Struktur. Deswegen bin ich Frau
Ministerin Faeser dankbar,
dass sie diese Herausforderung angeht
und mit den Ländern,
den Kommunen, den Kreisen spricht,
damit wir gemeinsam besser
koordinieren und dort,
wo es nötig ist, die finanziellen
Mittel aufstocken und dafür sorgen,
dass so etwas nicht wieder passieren kann.
Herzlichen Dank.
Es folgt der fraktionslose Abgeordnete
Matthias Helferich.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Schlagen wir einmal gemeinsam den
aktuellen Verfassungsschutzbericht
auf. Dort heißt es über Ihren neuen
Fantasie-Phänomenbereich,
die „Verfassungsschutzrelevante
Delegitimierung des Staates“: Als
Beispiel hierfür kann
das Vorgehen in Erscheinung
getretener Personen
im Zusammenhang mit der
Hochwasserkatastrophe in
Nordrhein-Westfalen und
Rheinland-Pfalz genannt werden.
Über ein reines Hilfsangebot hinaus
wurde versucht, die angespannte
Versorgungssituation vor Ort im Sinne
einer Delegitimierung
staatlicher Strukturen zu
instrumentalisieren.
Doch diejenigen, die wirklich unsere
Demokratie und Staatsordnung
verächtlich machen,
waren nicht Deutsche,
die Deutschen halfen.
Es war eine CDU-Umweltministerin
Heinen-Esser, die sich auf Mallorca
sonnte, während ihr Volk im Schlamm
vor den Trümmern
der eigenen Existenz stand.
Es war eine grüne Umweltministerin
Spiegel, die sich in Frankreich von
den Strapazen ihrer eigenen
Coronapolitik erholte.
Es war ein WDR, der trotz
Milliarden-Budgets nicht das Volk
warnte, sondern lieber die lange
„ARD-Popnacht“ spielte.
Sie alle haben versagt und unserer
Staatlichkeit dadurch schweren
Schaden zugefügt. Sie alle hatten
nicht den Anstand, wortlos und
demütig für ihre Verantwortungslosigkeit
zurückzutreten.
Und nun wagen Sie es, solidarischen
Deutschen, die sich nicht nur als
Helfer mit weißen Sneakern wie Helge
Lindh inszenierten,
Ihre Schlapphüte auf den Hals zu
hetzen. Sie sollten sich wirklich schämen.
Und bis heute übernehmen
Sie keine Verantwortung für die
Opfer der Flutdiebe.
In NRW wurden 24 Städte von mehr als
140 Plünderern heimgesucht.
Entschädigung erhalten die Opfer der
Flutdiebe nicht. Und warum nicht?
Weil es sich bei 90 Prozent der
Tatverdächtigen um Ausländer und
Migranten handelte.
Klau-Roma und andere migrantische
Langfinger aus 24 Nationen nahmen den
Opfern der Flugkatastrophe ihr
letztes Hab und Gut.
Wenn Sie die Bevölkerung zukünftig
schützen wollen, dann schützen Sie
sie vor migrantischen Klaubanden und
der spätrömischen Dekadenz
verantwortungsloser Ministerinnen.
Vielen Dank.
Herr Abgeordneter, ich werde mir die
Rede gleich einmal in Ruhe anschauen
und behalte mir
zumindest einen Ordnungsruf vor.
Jetzt erteile ich das
Wort für die SPD
Lena Werner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Am 14. Juli letzten Jahres
war ich auf dem Heimweg von einem
Wahlkampftermin, als mich Bilder aus
meinen Nachbardörfern erreicht
haben, in denen Sturzbäche durch die
Straßen liefen. Ich habe Bilder aus
meiner Stadt bekommen,
die unter Wasser stand.
Das gab es so noch nie.
Das hat mich sehr schockiert.
Ich konnte gar nicht richtig
einordnen und verstehen,
was da gerade passiert.
Aber, liebe Menschen aus dem Ahrtal
und im Ahrtal, meine Erinnerungen
sind im Vergleich zu dem, was Sie
vor einem Jahr erlebt haben, nichts.
Nächste Woche jährt sich die
gewaltige Flutkatastrophe,
die in Ihrer Heimat,
in weiten Teilen von Rheinland-Pfalz
und Nordrhein-Westfalen schwere
Verwüstungen und fürchterliche
Schicksalsschläge verursacht hat.
Sie haben Ihr Zuhause verloren,
Ihre Existenzen und im schlimmsten
Fall auch Freunde oder
Familienmitglieder.
Das war die schlimmste
Naturkatastrophe, die unser
Bundesland je erlebt hat.
Wir sprechen hier heute über den
Bevölkerungsschutz und die Lehren,
die wir aus
dieser Katastrophe ziehen können.
Für mich ist es aber an dieser
Stelle wichtig, noch einmal auf die
aktuelle Situation und die Schicksale
der Menschen vor
Ort aufmerksam zu machen.
In meinem Wahlkreis waren viele
Gemeinden vom Hochwasser betroffen,
und viele der Schäden
sind schon wieder behoben.
Mit die größte Herausforderung
bleibt aber weiterhin der
Wiederaufbau der Eifelstrecke,
also der Bahnstrecke
zwischen Trier und Köln.
Im Ahrtal ist die
Situation eine ganz andere.
Ich war vor Kurzem vor Ort und konnte
mir selbst ein Bild machen.
Entlang der Ahr sieht man immer noch
die Zerstörung. Man sieht
Schuttberge an Stellen,
wo vorher einmal
Häuser gestanden haben.
Die Menschen im Ahrtal blicken
trotzdem positiv in die Zukunft.
Sie bauen neu auf. Es finden wieder
Veranstaltungen und Weinfeste statt.
Tages- und
Wochenendausflüge sind möglich.
Gerne werbe ich deswegen an dieser
Stelle dafür, ins Ahrtal zu reisen
und dort einen Urlaub zu verbringen.
Der Tourismus ist die größte
Wirtschaftskraft im Ahrtal.
Nach den so schwierigen Zeiten in der
Pandemie wurden Unternehmen,
Einzelhandel und die Tourismusbranche
mehrfach hart getroffen und kämpfen
ums finanzielle Überleben.
Ein Beispiel ist ein Hotelier aus Bad
Neuenahr-Ahrweiler.
Seine Situation und seine Erfahrungen
sind exemplarisch für die vielen
betroffenen Betriebe vor Ort.
Auch sein Hotel wurde durch die Flut
schwer beschädigt.
Der Wiederaufbau läuft;
jedoch wird der Betrieb nicht vor
nächstem Jahr
aufgenommen werden können.
Dazu kommen Sorgen um das Halten und
Neuanwerben von Mitarbeitenden.
Die Infrastruktur funktioniert;
aber vieles ist immer noch
provisorisch, und die Region ist
immer noch in
einem andauernden Ausnahmezustand.
Sowohl die Bundesregierung als auch
die Landesregierung in
Rheinland-Pfalz haben sich eingesetzt
und schnelle Unterstützung auf den
Weg gebracht, um den Menschen vor Ort
zu helfen. Ich würde hier kurz
klarstellen wollen,
dass die Abschlagszahlungen in
Rheinland-Pfalz für Härtefälle das
wurde gestern bekannt gegeben auf 40
Prozent erhöht wurden.
Wichtig ist, dass Bund und Länder
beim Bevölkerungsschutz an
einem Strang ziehen.
Deshalb ist es sehr zu begrüßen,
dass diese Regierung zusammen mit den
Ländern ein Schutzsystem für
Notlagen entwickeln wird.
Ein großer Dank geht an die
ehrenamtlichen Kräfte der
Feuerwehren, des THW,
des DRK, die Malteser,
die Bundeswehr und viele weitere,
die in der Flutnacht und darüber
hinaus im Einsatz waren.
Mit wachsender Anzahl,
aber auch
Intensität von Naturkatastrophen,
auch bei uns in Deutschland,
dürfen wir beim Katastrophenschutz
in Bezug auf den Bevölkerungsschutz
und die Entwicklung und Verbesserung
von Frühwarnsystemen nicht
nachlässig werden;
denn die wissenschaftlichen
Erkenntnisse zeigen:
Extremwetterereignisse werden in
Zukunft wahrscheinlicher.
Wir werden sie nicht verhindern
können. Es ist unsere Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass in Deutschland
niemand mehr von einer Flut oder
anderen Naturkatastrophe derart
überrascht wird. Genau das tun wir.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
jetzt die
Abgeordnete Mechthilde Wittmann.
Frau Präsidentin! Frau
Bundesministerin!
Herr Bundesminister! Ich pflege im
Regelfall die Debattenbeiträge der
einen Seite des Hauses einfach zu
ignorieren. Aber das,
was ich vorhin gehört habe,
erschüttert mich. Ich schäme mich,
dass ein Mitglied dieses Hauses
angesichts der Katastrophe
solche Worte findet.
Ich möchte mich ausdrücklich
bedanken, dass in weiten Teilen der
Debatte sogar drei
Kabinettsmitglieder anwesend waren
und auch jetzt wieder;
entschuldigen Sie, Frau Lemke,
ich hatte Ihr
Wiederkommen nicht gesehen.
Ich glaube, das wird der Sache
gerecht, das wird den
Menschen im Ahrtal gerecht.
Sie sehen, dass wir sie nicht nur
nicht vergessen haben,
sondern dass wir uns Zeit für sie
nehmen, und zwar nicht irgendwann in
der Nacht, sondern mitten am Tag,
neben all den Maßnahmen,
die seitens des Bundes und auch
seitens der Länder
getroffen werden. Ich glaube,
das ist gut so. Das ist ein gutes
Zeichen ins Ahrtal hinein.
Meine Damen und Herren,
die Katastrophe, die sich im Juli
vergangenen Jahres abgespielt hat und
mich immer noch genauso fassungslos
erschüttert sein lässt wie Sie alle
mit einigen
wenigen Ausnahmen anscheinend,
haben wir einer besonderen
Wetterlage, einer besonderen
Topografie zu verdanken.
Aber das war nicht ganz neu.
Es gab bereits mehrfach ein ganz
ähnlich gestaltetes Hochwasser im
Ahrtal; annähernd so katastrophal
war es im Juli 1804.
Der Unterschied ist:
Heute haben wir mehr Wasser in der
Atmosphäre durch die
Klimaerwärmung, die wir alle
festgestellt haben,
und heute haben wir eine größere
Versiegelung der Böden.
Deswegen ist es ganz wichtig und
angemessen, uns im Nachgang darüber
zu unterhalten, welche Lehren wir
daraus ziehen und wie wir diese
notfalls auch umsetzen müssen.
Lassen Sie mich kurz Anleihe nehmen
an das Illerhochwasser 1999 in meiner
Heimat: ähnliche Topografie,
Alplage mit starken Schmelzwassern
aus den Hochalpen und blockierten
Tiefdrucklagen, sodass es zum
entsprechenden Abregnen kam.
Die Maßnahmen, die ergriffen wurden,
waren so effizient,
dass wir dort seither außer kleinen
Murenabgängen nur
wenige Probleme haben.
Wir haben Hochwasserverbauungen
initiiert.
In Überschwemmungsgebieten gibt es
keine Bebauung mehr.
Es gibt entsprechende
Rückhaltebecken. Genau das muss die
Politik überall durchziehen,
also nicht nur da, wo wir dank einer
nicht vorhandenen Koalition zu diesen
Zeiten regieren und handeln konnten.
Dieses Handeln ist jetzt gefragt.
Für mich wäre ganz wichtig,
dass wir dies gemeinsam tun.
Frau Faeser, Sie haben die
Stützungsmaßnahmen des Bundes
bereits erwähnt im Übrigen noch von
der alten Regierung;
aber da waren Sie
als Partei mit dabei.
Die Amnesie überkommt Sie zwar
manchmal; aber ich will ausdrücklich
anerkennen, dass Sie
mit dabei waren. Mir ist ganz,
ganz wichtig, dass wir hier nicht und
das haben Sie leider getan
von Versäumnissen
im Bevölkerungsschutz sprechen.
Meine Damen und Herren,
in den letzten Jahren wurde
beispielsweise für das THW der
Haushalt verdoppelt,
unter anderem unter Unionsregierung.
Dies ist gut so, und so machen wir
auch weiter. Wir waren uns beim
Haushalt des Innenministeriums auch
weitgehend einig, dass wir
auf diesem Weg weitergehen.
Wenn wir jetzt von Versäumnissen im
Bevölkerungsschutz in den letzten
Jahren hören, dann finde ich das
dieser Lage nicht angemessen.
Aber ich muss auch mal Versäumnisse
ansprechen. Der Posten
des Staatssekretärs im
Innenministerium, der für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenschutz zuständig ist,
ist seit einem halben Jahr unbesetzt.
Wir würden ihn aber dringend
brauchen, um hier voranzukommen.
Im Übrigen wäre er auch für
Migration zuständig.
Auch da haben wir ausreichend zu tun.
Meine Damen und Herren,
wenn wir von Versäumnissen ausgehen,
dann muss ich Ihnen auch sagen:
Vieles findet in den Ländern statt.
Das bayerische Beispiel
habe ich Ihnen genannt.
In Rheinland-Pfalz regiert
seit 1991 Rot abwechselnd mit Grün
und Gelb, also in Summe eine Ampel.
Einige prominente Namen
darf ich Ihnen
hier nennen; sie lauten einen Namen
erspare ich Ihnen, da habe ich
einfach ein bisschen Mitleid Wissing
und Lemke. Zeigen Sie nicht mit dem
Finger woandershin!
Sie regieren dort lange genug und
sollten dies entsprechend umsetzen,
anstatt mit dem Finger
auf andere zu zeigen.
Wenn Sie sagen, dass es Versäumnisse
gab, dann sage ich Ihnen:
Das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe wurde einstmals von
der SPD abgeschafft und musste wieder
neu aufgebaut werden.
Der Warntag hat uns gezeigt,
dass die Führung dort ebenfalls ein
SPD-Kollege einfach nicht gut war.
Deswegen macht es eben keinen Sinn.
Ich bedaure zutiefst,
dass Sie unserem Zehnpunkteplan von
gestern nicht zugestimmt haben.
Es war angemessen, einen vorzulegen,
und er war auch inhaltlich gut.
Wir haben genau das,
was Sie alle bemängeln,
vorgeschlagen, nämlich unter anderem
eine zivile Reserve mit einer
Grundausbildung, die wir der
Bevölkerung zur Verfügung stellen,
mit einer entsprechenden Vernetzung
der jeweiligen Katastrophen- und
Hilfsdienste, aber zum Beispiel auch
mit der Aufnahme eines Registers.
So könnten sich zum Beispiel
Ehrenamtliche registrieren lassen,
und wir wüssten, in welchem Umfeld
sie mit welcher Befähigung und
welchem Gerät gegebenenfalls
kurzfristig helfen können.
Wenn wir das hätten,
wüsste jeder, der es bisher nicht
weiß, obwohl es schon jetzt
eigentlich notwendig wäre,
wo man wen abrufen kann;
die einen sind für Suppe kochen
zuständig, die anderen für das
schwere Gerät. Das wäre zum
Beispiel eine Maßnahme.
Wir haben sie gestern erwähnt.
Ich möchte genau wie Sie allen
Ehrenamtlichen danken,
aber auch den Verwaltungsbeamten,
die sich in den Städten und
Gemeinden weit über ihre Arbeitszeit
hinaus einsetzen. Lassen Sie uns
denen dies vergelten,
so wie wir das in vielen anderen
Bereichen schon machen.
Das Ehrenamt gehört weiter
unterstützt. Ich glaube,
das machen wir gemeinsam.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Für Bündnis 90/Die
Grünen spricht jetzt Harald Ebner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Vor ziemlich genau sechs Jahren habe
ich an diesem Pult zur
Flutkatastrophe in Braunsbach bei
Schwäbisch Hall in
meinem Wahlkreis gesprochen.
Die Bilder damals waren erschreckend.
Viele hätten nicht gedacht,
dass das alles nur fünf Jahre
später um ein derart Vielfaches
übertroffen werden könnte,
wie es vor einem
Jahr im Ahrtal geschehen ist.
Das Leid der Betroffenen und der
Angehörigen der
Todesopfer ist unermesslich.
Heute müssen wir nicht nur dem Leid
und den milliardenschweren Schäden
ins Auge schauen, sondern auch der
Tatsache, dass Wahrscheinlichkeit und
Häufigkeit solcher
Extremwetterereignisse zunehmen und
dann zur Katastrophe werden,
wenn sie, wie im Ahrtal,
auf geografische Besonderheiten,
wassergesättigte Böden und
unmittelbare Bebauung
in Flussnähe treffen.
Es ist gut, dass wir heute den
Katastrophenschutz auf den Prüfstand
stellen und stärken.
Prognosemodelle,
Katastrophenmanagement und
Hilfe sind unerlässlich.
Aber wir dürfen uns nicht weiter vor
einer ehrlichen Analyse drücken.
Wir müssen uns auch die Frage
stellen: Wie sorgen wir künftig
nicht nur für den Katastrophenfall
vor, sondern wie entschärfen wir
bereits dessen Entstehung?
Mehr Klimaschutz, mehr erneuerbare
Energien sind dafür zwingend,
und das haben wir vorhin endlich
beschlossen und auf den Weg gebracht.
Dafür ganz herzlichen Dank.
Aber wir müssen jetzt auch
Maßnahmen zur
Klimaanpassung umsetzen.
Wie muss Landnutzung unter
veränderten
Klimabedingungen aussehen?
Wie müssen Böden,
Vegetation und Wälder beschaffen
sein, um möglichst viel Wasser
möglichst lange
speichern zu können?
Die wissenschaftlichen Empfehlungen
liegen auf dem Tisch:
mehr Raum für Flüsse durch
angepasste Landnutzung.
Schaffung von
Überschwemmungsflächen.
Hochwasser- und klimaresilientes
Bauen mit mehr Grün und Blau als
Grau in der Stadt. Eine Schwammstadt,
die Folgen der Klimakrise durch
Wasserspeicherung abmildern kann,
ist eine Win-win-Situation für
Klimaschutz und Klimavorsorge.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
Wasser ist Quelle allen Lebens auf
diesem wunderbaren Planeten,
aber oft auch Ursache für
unermessliches Leid,
weil es oft entweder zu
wenig oder zu viel davon gibt.
Wir müssen beides
in den Blick nehmen.
Beides wird verschärft
durch die Klimakrise.
Das heißt, zusätzlich zu den
Klimaschutzbemühungen brauchen wir
neben einer Klimaanpassungsstrategie
für dieses Land auch eine nationale
Wasserstrategie, und zwar,
um zwei Fliegen mit einer Klappe zu
schlagen, nämlich um sowohl
Wassermangel als auch
Wasserüberschuss mit den gleichen
Maßnahmen zu entschärfen.
Dazu müssen wir endlich aufhören,
gegen biologische Prozesse zu
arbeiten, die sich in Abermillionen
Jahren an den Umgang
mit Wasser angepasst haben.
Warum nutzen wir nicht endlich das
biologische Potenzial,
Wasser zu speichern und langsam
wieder abzugeben? Lassen Sie uns
nicht nur in Beton und Stahl denken,
den wir selbstverständlich
auch brauchen, wo es
nicht anders geht.
Aber das darf nicht
unsere alleinige Antwort sein.
Wenn wir es nicht schaffen,
in Böden, Vegetation und
Landschaften die biologischen
Potenziale zur Wasseraufnahme zu
nutzen, bauen wir uns zu Tode,
ohne am Ende erfolgreich zu sein.
Dafür haben wir den natürlichen
Klimaschutz auf den Weg gebracht,
der zum Beispiel mit der
Renaturierung von Mooren und
Gewässersystemen den
richtigen Weg einschlägt.
Deshalb, Kolleginnen und Kollegen,
sind die 4 Milliarden Euro,
die die Bundesregierung für den
natürlichen Klimaschutz zur
Verfügung stellt,
gut investiertes Geld.
Wir müssen all diese Dinge jetzt
anpacken, wir dürfen die Menschen in
diesen Regionen nicht vergessen,
und wir müssen den Wiederaufbau
intensiv begleiten.
Dabei müssen wir aber
die Gefahr immer mitdenken.
In die Gefahr hineinzubauen,
ist schlicht nicht vernünftig.
Zum vorsorgenden Katastrophenschutz
gehört zwingend auch die
Katastrophenvorbeugung,
und die muss
Klimaanpassungsstrategien in Landbau,
Landnutzung, Landschaftsgestaltung,
Städtebau und Wasserhaushalt
umfassend einbeziehen.
Nur dann kommen wir unserer
Verantwortung für die Menschen in
diesem Land wirklich nach.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Zum Abschluss dieser
Debatte erhält Sebastian Hartmann
für die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
vor allen Dingen auch aus den vielen
betroffenen Landkreisen und Städten,
die die Hochwasserkatastrophe am 14.
und am 15. Juli des vergangenen
Jahres noch in den Knochen haben und
diese Debatte verfolgen!
Jeder von uns kann den Tag einordnen
und weiß, was er oder
sie an diesem Tag getan hat.
Kolleginnen und Kollegen haben sich
an diesen Tag erinnert,
und es sind eindrückliche
Schilderungen gewesen.
Ich war am 14.
Juli im Rahmen meiner Aufgaben
als damals zuständiger
Berichterstatter für den Zivil- und
Katastrophenschutz bei der
Bundesleitung des BBK und beim
Technischen Hilfswerk in Bonn.
Ich werde nie den Regen vergessen,
der da auf uns niederprasselte.
Niemand von uns, der in der Region
lebt Herr Seif hat es angesprochen;
ich lebe im Rhein-Sieg-Kreis,
dem Nachbarkreis zum
Rhein-Erft-Kreis, in
der direkten Nachbarschaft
zur Ahr, wird vergessen,
dass das eine außergewöhnliche Lage war.
Wir waren mit dieser Lage
konfrontiert, und wir ahnten im
Verlaufe des Tages:
Das ist eine außergewöhnliche Lage.
Meine Damen und Herren,
wir haben uns hier als Parlament
gemeinsam auf eine Vereinbarte
Debatte verständigt,
weil es nicht gelingen kann,
die einzelnen Verantwortungsteile in
einem föderalen Staat auf die eine
Seite zu schieben und sich selber aus
der Verantwortung herauszunehmen.
In weiten Teilen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist es gelungen.
Doch was bringt es, an einzelnen Stellen
die Auszahlungsprogramme eines
einzelnen Landes zu kritisieren?
Ich glaube, es gehört der guten
Ordnung halber dazu,
zu begrüßen, dass das Land
Rheinland Pfalz dauerhaft in der
Debatte hier vertreten war.
Ich hätte an dieser Stelle gern mehr
Vertreter auf der Bundesratsbank
gesehen; denn es ist eine gemeinsame
Lage in diesem Land.
Deswegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
verzichte ich darauf,
einzelne Punkte darzustellen,
die in meinem Heimatland
Nordrhein-Westfalen nicht gelungen
sind oder nicht so gut waren,
wie man sich das als Opposition und
das ist die Sozialdemokratie in
Nordrhein-Westfalen gedacht hat.
Es wäre zu einfach und zu billig,
über einzelne Kabinettsabwesenheiten
oder nicht ausgezahlte Gelder zu
sprechen, weil es keinem Menschen in
diesem Land etwas bringt und etwas
voranbringt, wenn wir uns selbst aus
der Verantwortung herausnehmen.
Das ist etwas, was uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
über alle föderalen Ebenen
gemeinsam bewegen muss.
Was bringt es, immer wieder zu sagen:
„Beim nächsten Mal machen wir das
anders, beim nächsten Mal machen wir
das besser“, und tun es dann doch
wieder nicht in diesem föderalen
Staat? Es wird auch nicht gelingen,
immer nur über das sprechen,
was nicht gelungen ist;
denn in einer Krise und in einer
Katastrophe muss man sich auch an das
halten, was uns stark gemacht und
zusammengehalten hat.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
vor allem den Helferinnen und
Helfern, niemandem
ist damit geholfen,
wenn wir uns in der Krise
auseinanderdividieren und
auseinandertreiben,
wie es unverantwortliche Hetzer und
Spalter hier auch heute wieder
versucht haben. In der Krise halten
wir zusammen und haken uns unter.
Lassen Sie uns doch aus dieser
Debatte eines verabreden:
Die Katastrophe darf
nicht zum Normalfall werden,
aber wir müssen damit leben,
dass in unserer
durchtechnologisierten Welt,
in unserem engen Miteinander
Katastrophen stattfinden können.
Die Digitalisierung und die Technik
werden uns davor nicht bewahren und
nicht retten. Aber es darf kein
negativer Gewöhnungseffekt
entstehen, weil wir wissen,
dass ein Jahrzehnt an
der Ahr wieder aufgebaut wird.
Wir müssen auch im Jahr zwei
und im Jahr drei und im Jahr vier
danach hinschauen. Jedem Einzelnen
der Opfer und der vielen Helferinnen
und Helfer, die in Verantwortung
verletzt worden oder ums Leben
gekommen sind, sind wir es schuldig,
es besser und anders zu machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen muss man eine
zweite Gewöhnung an
die Katastrophe vermeiden.
Wir brauchen eine gemeinsame
Verabredung, was die Finanzmittel angeht.
Das ist der Standard in einem
Parlament. Aber es ist auch die
gemeinsame Verabredung,
dass wir uns besser vorbereiten.
Es ist etwas zum Klima gesagt worden.
Mit der Katastrophe leben lernen
bedeutet aber auch,
sie nicht hinzunehmen,
und dort müssen wir bessere Vorsorge
machen. Es kann auch nicht sein,
dass wir wenige Tage vor dem
Ahr-Hochwasser und dem 14.
und 15. Juli übereinstimmend
der Auffassung waren:
Gut, dass der Warntag abgesagt worden
ist. Aber genau
das ist 2021 passiert.
Wir müssen warnen können.
Wir müssen sensibilisieren können.
Wir müssen jede und jeden unserer
Mitbürger/-innen in die Lage
versetzen, sich in einem demokratischen
Rechtsstaat damit auseinanderzusetzen,
dass Vorsorge uns alle angeht.
Das ist etwas, was ich als Lehre aus
diesem Jahr der Katastrophe und
aus dieser Debatte mitnehme.
Ich finde, weite Teile der
demokratischen Fraktionen haben das
auch getan. Es ist ein guter Punkt,
diese Vereinbarte
Debatte aufzusetzen.
Wir haben im Innenausschuss dazu
Anfang der Woche eine sehr
beeindruckende Anhörung
gehabt. Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Herzlichen Dank,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
für die Möglichkeit,
hier sprechen zu dürfen als jemand,
der in einem der am schwersten
betroffenen Kreise lebt. Danke.
Ich schließe die Vereinbarte Debatte
„Ein Jahr nach der
Flutkatastrophe“.
Da ich mir vorstellen kann,
dass einige jetzt die Plätze
wechseln, bitte ich um Schnelligkeit.
So liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen weiter machen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
11 a und 11 b:
Beratung der Anträge
der Fraktion der AfD mit den Titeln:
"Raus aus der Stagflationsfalle -
Wirtschaftliches Fitnessprogramm für
Deutschland" und "Inflation
realistisch berechnen - Einführung von
Warenkörben für den wöchentlichen
Großeinkauf und den täglichen
Einkauf". Für die Aussprache wurde
eine Dauer von
68 Minuten beschlossen.
Das sieht doch gut aus.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält
Leif-Erik Holm für die AfD.
Liebe Bürger! Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor ernsten Zeiten.
Es hat sich über uns ein perfekter
Sturm zusammengebraut:
Gaskrise, explodierende Energie- und
Verbraucherpreise, Energieknappheit
und fehlende Versorgungssicherheit,
gestörte Lieferketten,
die Rückkehr der Eurokrise,
sinkende Exportzahlen.
An der Supermarktkasse sieht jeder,
wie sich die Inflation immer weiter
in die Geldbörsen frisst.
Gleichzeitig rutscht Deutschland in
eine wirtschaftliche Stagnation,
möglicherweise sogar
in eine Rezession.
Bei einem Ausbleiben der
Gaslieferungen rechnen Experten mit
einem Rückgang der
Wirtschaftsleistung um 12,7 Prozent
und mit einem Verlust von 5,6
Millionen Arbeitsplätzen.
Das alles sollte uns wahrlich
alarmieren. Aber diese
Bundesregierung redet worüber?
Heute Morgen, den ganzen Morgen,
über neue Windräder,
statt schnell dafür zu sorgen,
dass unsere Energieversorgung
wieder sicher wird.
Das ist eine unverantwortliche
Politik. Sie wollen Wälder für mehr
Flatterstrom roden,
statt schnellstens dafür zu sorgen,
dass unsere Kernkraftwerke
weiterlaufen und wir damit auch Gas
für die Verstromung einsparen
können. Betreiber,
TÜV, Lieferanten für Brennstäbe
sagen: Es geht. Aber Sie unternehmen
nichts und klammern sich an Ihre
ideologische Traumtänzerei.
Es ist jetzt an der Zeit,
aufzuwachen. Wir haben
keine Zeit mehr.
Werfen Sie endlich den ideologischen
Ballast von Bord, und kommen Sie zur
energiepolitischen Vernunft!
Was tun Sie gegen die Inflation?
Glauben Sie wirklich,
dass Sie die mit temporären
Trostpflästerchen für drei Monate
im Zaum halten können,
mit kleinen
Give-aways, bei denen Sie auch noch
die Rentner vergessen?
Das wird nicht funktionieren.
Wir müssen die Inflation wirksam
bremsen, bevor die
Lohn-Preis-Spirale in Gang kommt,
bevor die Stagflationsfalle
zuschnappt und wir
nicht mehr herauskommen.
Es ist natürlich vor allem die
Pflicht und Schuldigkeit der EZB,
jetzt zu handeln, die jahrelange
Geldschwemme endlich zu beenden und
ernsthaft gegen
die Inflation vorzugehen.
Sie tut es aber nach wie vor nicht,
um die hochverschuldeten Südländer
über Wasser zu halten,
Stichwort „Italien,
150 Prozent Schuldenquote“. Ja,
natürlich ist die EZB unabhängig;
aber sie ist allein der
Preisstabilität verpflichtet,
und deshalb muss sie handeln.
Wenn sie es nicht tut,
dann muss die Bundesregierung dies
mindestens laut und deutlich sagen.
Es muss angemahnt werden,
damit die Zinsschritte
schneller und deutlicher kommen.
Aber auch der Staat kann und muss
natürlich etwas gegen die Inflation
tun. Da reicht allerdings kein
konzertiertes Kaffeekränzchen im
Kanzleramt mit den Tarifpartnern.
Das ist mein Ernst. Ein schönes
Kennenlerntreffen reicht nicht;
wir müssen schnell
handeln in dieser Situation.
Aber Herr Kanzler Scholz rennt immer
noch wie eine Trantüte durch die
Gegend, wie wir im Norden sagen
würden, und versucht,
das Ganze auszusitzen.
Es funktioniert in dieser Lage nicht.
Deshalb brauchen wir jetzt ein
schnelles, ein wirtschaftliches
Fitnessprogramm für Deutschland,
um ein Abgleiten in die womöglich
schwerste Krise seit dem Zweiten
Weltkrieg zu verhindern.
Ihnen ist der Ernst der Lage
ganz offensichtlich
immer noch nicht bewusst.
Deshalb brauchen wir jetzt in
allererster Linie nicht noch mehr
Windräder, sondern wir brauchen eine
Entlastung von den viel zu hohen
Steuern und Abgaben,
vor allem auf die Energie;
denn es ist gerade Ihre vermurkste
Energiepolitik, die die Inflation
massiv befeuert hat.
Ja, wir haben eine grüne Inflation,
auch wenn Sie es nicht hören wollen.
Wir haben eine grüne Inflation,
EEG-Umlage, CO2-Abgabe,
Netzentgelte, Energiesteuern und,
und, und.
Ja, Sie wollten doch teure Energie,
und jetzt haben die Bürger sie
bekommen, jetzt zusätzlich befeuert
durch die Energieknappheit.
Experten haben berechnet,
dass ein Vierpersonenhaushalt in
diesem Jahr bis zu 3.700 Euro mehr
für Heizen und
für Strom ausgeben muss;
viele spüren das erste Mal echte
Existenzangst. Diese dramatische
Entwicklung verantworten in großen
Teilen Sie und Ihre Vorgänger,
und deswegen müssen auch gerade Sie
jetzt dringend handeln und diese
inflationäre Entwicklung stoppen.
Wir müssen runter mit den
staatlichen Preisbestandteilen bei
Sprit, Öl, Gas und Strom,
und zwar nicht für drei Monate,
sondern dauerhaft.
Die Minitrostpflästerchen reichen
noch nicht. Es kann doch jeder über den
August hinausschauen und sehen, was kommt.
Deshalb muss jetzt gehandelt werden.
Die Bürger brauchen ein
glaubwürdiges und dauerhaftes
Zeichen, dass sie entlastet werden
von der Energiesteuer,
von der Stromsteuer.
Die können runter aufs Minimum.
Die CO2-Abgabe gehört abgeschafft,
im Übrigen auch der Soli,
den die Unternehmen nach wie vor zu
großen Teilen bezahlen müssen.
Glaubwürdig und dauerhaft runter von
diesen Abgaben und weg vom Soli, das
ist der Weg. Das schont den
Geldbeutel sofort und
sorgt auch dafür,
dass die Inflationserwartungen nicht
noch weiter steigen.
Die Lohn-Preis-Spirale ist die große
Gefahr, und deshalb muss schnell
gehandelt werden. Dafür ist die
Bundesregierung da.
Wenn Sie jetzt sagen:
„Das ist nicht bezahlbar“, dann
sage ich Ihnen: Natürlich geht das.
Wir haben in der aktuellen
Haushaltsdebatte darüber
gesprochen. Wir haben ein
Einsparvolumen von
160 Milliarden Euro markiert.
Der Steuerzahlerbund sieht sinnlose
Subventionen in Höhe
von 47 Milliarden Euro.
Selbst der
Bundesfinanzminister sagt: Ja, die
ganzen Subventionen
für E-Autos können weg.
Herr Abgeordneter,
kommen Sie bitte zum Schluss.
zum Schluss. Ich komme gerne zum
Schluss. Die können weg,
und die müssen auch weg.
Da hat er recht; aber er wird sich in
dieser Ampel
natürlich nicht durchsetzen.
Dennoch: Es wäre geboten.
Wir brauchen keine neuen
Ausgabenprogramme; wir können
sinnlose Ausgabenprogramme streichen
und dafür die Bürger und
Unternehmen endlich
dauerhaft entlasten.
Das ist der richtige Weg.
Kommen Sie bitte schnell zu Potte,
es ist dringend, bevor wir in
eine große Krise hineinrutschen!
Als Nächstes erhält das Wort der
Kollege Takis Mehmet Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als der Antrag der AfD kam,
habe ich mich hingesetzt und habe
überlegt: Wie könnte denn so ein
Warenkorb aussehen,
den die AfD macht?
Als ich mir dann die Inhalte genauer
angesehen habe, kamen mir die
Gedanken: Pferd als Transportmittel
anstatt Auto, Videokassette anstatt
Filmstreaming, quasi noch mal 30,
100 Jahre zurück. Das zeigt doch
eigentlich, in was für einer
Geisteswelt die AfD ist,
in welcher rückschrittlichen Welt
die AfD ist. Ihr Antrag ist wieder
einmal undifferenziert und fachlich
auch einfach nicht richtig.
Natürlich, dazu komme ich noch.
Sie verbreiten ja neben der ganzen
Wirtschaftsleugnung die üblichen
Narrative: An allem ist
immer die EU schuld;
die Flüchtlinge sind schuld,
Vertrauensverlust der Bevölkerung in
den Staat und
Diffamierung von Bundesämtern.
Da sagt man sich eigentlich,
wenn man weiß, aus was für einer
Bewegung Sie kommen,
und bei so vielen Ökonominnen und
Ökonomen in Ihrer Partei,
dass Bildung zwar wichtig ist;
aber man muss Bildung auch anwenden
können. Man sieht an Ihrem Antrag,
dass Ihnen das nicht gelungen ist.
Bleiben wir im Bereich der
Energiepreise, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Grundsätzlich handelt es sich
hierbei um Angebotsinflation.
Das kann im Übrigen
bei oligopolistischen Strukturen auf
den Märkten immer mal passieren.
Nur, was wir als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten einfach nicht
akzeptieren können,
ist der Umstand, dass wir hier mit
Preiserhöhungen zu tun haben,
die rein auf Basis von
Spekulationspreisen geschehen.
Da muss der Staat im Rahmen der
sozialen Marktwirtschaft reagieren,
und da reagiert der Staat auch.
Das ist der richtige Weg.
Was ich aber nicht
glaube, das gehört
mit zur Wahrheit dazu:
dass diese Situation durch die
Selbstregulierung der Märkte
zugunsten der privaten Haushalte
abgefangen wird. Das muss man wissen.
Gerade jetzt ist der Staat,
jetzt ist die Regierung,
jetzt ist das Parlament gefordert,
den Menschen zu helfen.
Was man aber erst recht nicht
akzeptieren darf, ist der Umstand,
dass der Krieg dazu genutzt wird,
insbesondere von den
Energiekonzernen, Gewinne und Profite
auf Kosten derer zu erhöhen,
die darunter leiden.
Das sind Sie und ich;
das sind die Bürgerinnen und
Bürger. Da müssen wir ganz klar
sagen: Das darf nicht passieren.
Deshalb müssen wir auch reagieren.
Man kann immer sagen:
Wenn der Staat eingreift,
wenn der Staat sich in den
Marktmechanismus einmischt,
dann ist das Planwirtschaft.
Das kann man immer ganz pauschal
sagen. Aber wir haben hier eine
soziale Marktwirtschaft.
Das darf der Staat in
Krisensituationen machen,
und das tun wir auch.
Jetzt, meine sehr geehrten Damen und
Herren, noch eine eigene,
persönliche Meinung, ich weiß, dass
das vielleicht manchmal
nicht gehört werden will:
Wir können Steuern senken,
wir können Abgaben senken,
um die Energiepreise
günstiger zu machen.
Das muss aber auch bei den Leuten
ankommen. Das haben wir mit dem
Tankrabatt teilweise erreicht.
Wir haben uns viel mehr gewünscht.
Wir haben die Möglichkeiten noch
nicht ausgeschöpft.
Es gibt die Möglichkeit, über
Höchstpreise, Mindestpreise zu reden. Das
ist noch nicht ausgeschöpft;
da muss man immer vorsichtig sein.
Aber ich glaube schon,
dass ein sauberer Mix sich lohnen
kann, weil Deutschland erst recht
für die Energiekonzerne ein
absatzrelevanter Markt ist.
Wir müssen hier die Bürgerinnen und
Bürger schützen. Lassen Sie uns
über alle Möglichkeiten reden!
Vor allen Dingen wollen wir auch
nicht in eine
langfristige Rezession reinfahren.
Deshalb ist es umso wichtiger,
jetzt präventiv zu agieren,
um später nicht antizyklisch handeln
zu müssen. Was wiederum sehr
ärgerlich ist, ist,
wenn man dann in solchen Anträgen
wie dem der AfD, ich halte das für
unsäglich, liest, dass Sie behaupten,
dass die Zahlen des Statistischen
Bundesamtes nicht die realen
Inflationswerte darstellen.
Das ist unsäglich.
Sie stellen das Statistische
Bundesamt so dar, als würde es die
Zahlen beschönigen.
Das ist nicht die Tatsache.
Die Zahlen sind real.
Wovon wir alles
keine Ahnung haben.
Wenn wir auf Sie hören würden,
dann wäre das Land schon
lange gegen die Wand gefahren.
Wir haben in der Ampelkoalition
darüber gesprochen,
was für Entlastungspakete wir in die
Wege bringen, und vieles geschieht
auch. Der Kanzler hat die
Konzertierte Aktion angekündigt,
und das wird auch
zu einem Erfolg führen.
Sehr wichtig ist es jetzt,
Maßnahmen und Instrumente zu
verabschieden, die den Bürgerinnen
und Bürgern helfen.
Liebe AfD, von Ihnen
hört man nichts außer Kritik
und Rechtspopulismus.
Ich wünsche mir in diesem
Zusammenhang ein bisschen mehr
Zurückhaltung, auch in Ihren
Äußerungen. Vielen Dank.
Jetzt spricht der Abgeordnete
Dr. Klaus Wiener für die Unionsfraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen! Verehrte Kollegen!
Es gibt drei Arten von Lügen:
einfache Lügen, verdammte Lügen und
Statistiken. Dieser durchaus
bemerkenswerte Satz wird einem
englischen Politiker zugeschrieben,
und das ist nicht der,
der heute zurückgetreten ist.
An diesen Satz habe ich mich aber
erinnert gefühlt, als ich Ihren
Antrag gelesen habe.
Warum? Weil Sie suggerieren,
dass hier etwas mit der
Inflationsmessung nicht stimmt; das
klang gerade schon an.
Dem möchte auch ich hier
ausdrücklich widersprechen.
Das Statistische Bundesamt betreibt
einen sehr großen Aufwand,
um ein verlässliches Bild über die
Inflationsentwicklung zu geben.
Es werden 60.000 Haushalte befragt,
es werden 300.000 Güter mit den
Preisen erfasst, zum
Teil sogar in Echtzeit.
Auf Basis dieser wirklich großen
Datenmenge wird dann die
Inflationsrate berechnet.
Aber die entscheidende Frage ist
doch: Mit welchem Ziel?
Und die Antwort ist:
Damit wir wirksame Wirtschaftspolitik
auf gesamtwirtschaftlicher Ebene
machen können, damit wir die
Inflation so messen,
wie sie ist. Denn sie sagt etwas
über den Auslastungsgrad der
Wirtschaft aus, und damit ist sie
wichtiger Signalgeber zum Beispiel
für die Finanzpolitik.
Ist die Inflation zu niedrig,
darf man, und das betone ich hier auch,
vorübergehend gern ein bisschen mehr
Geld ausgeben. Ist sie aber zu hoch,
dann darf man nicht immer neue
Ausgabenprogramme auflegen;
denn damit verschlimmert man das
eigentliche Inflationsproblem,
so wie es die Ampel gerade macht,
also zum Teil selbst verschuldet.
Ein gewisses Unbehagen hatte ich ja,
als ich den
Koalitionsvertrag gelesen habe:
viele Wünsche,
null Gegenfinanzierung.
Aber dass es in Sachen
Neuverschuldung und damit auch
zusätzlich induzierter Inflation so
schlimm kommen würde,
damit habe ich nicht gerechnet.
Aber auch für die Geldpolitik ist
Inflation ein wichtiger Gradmesser.
Das erleben wir gerade dieser Tage,
wo die EZB zumindest ansatzweise
über eine Normalisierung ihrer
Geldpolitik nachdenkt.
Aber genauso, wie sich die
europäische Geldpolitik nicht am
Preisniveau einzelner Länder
ausrichten kann, darf die Geldpolitik
auch nicht mit Blick auf einzelne
gesellschaftliche Gruppen machen,
so wie Sie das im Antrag formulieren.
Sie hat nur ein Ziel,
und das lautet
Preisniveaustabilität. Das muss sie
im Durchschnitt für alle Länder und
für alle Menschen
im Euroraum erfüllen.
Etwas anderes ist es natürlich,
wenn es darum geht,
besonders betroffene
Gruppen zu entlasten.
Das kann man, das sollte man aus
sozialen Erwägungen heraus machen,
allerdings nur, indem man
Belastungsspitzen wegnimmt und nicht
die Gießkanne einsetzt,
so wie die Ampel es gerade tut:
Tankrabatt, Energiepauschale,
9-Euro-Ticket, all das weist in die
falsche Richtung. Hier wird Geld
einfach ziellos verschwendet.
Genau aus den genannten Gründen
sind Inflationsmesszahlen,
die einzelnen Gruppen in den Fokus
nehmen, auch nur gefühlt gut.
Im zweiten Antrag geht es um die
Stagflationsfalle, wobei das im
Grunde bereits eine Verharmlosung
dessen ist, was uns wirtschaftlich
droht, wenn die Ampel so weitermacht.
Der Begriff setzt sich aus zwei
Begriffen zusammen,
zum einen aus Stagnation,
also wirtschaftlicher Stillstand,
und zum anderen aus Inflation.
Hohe Inflationsraten
haben wir bereits.
Wirtschaftlich kann es aber durchaus
noch schlimmer kommen:
Denn in einer Rezession stagniert die
Wirtschaftsleistung nicht,
sondern sie fällt, und das ist
möglicherweise schon sehr
bald der Fall.
Deshalb muss die Ampel jetzt handeln.
Weil das regulatorische Pendel so
weit ausgeschlagen hat, brauchen
wir ein Belastungsmoratorium.
Gerade die Vorgaben von der
europäischen Ebene haben in den
letzten Jahren überhandgenommen.
Aber sie werden von weiten Teilen der
Ampel mit Begeisterung aufgenommen.
An der Taxonomie passt Ihnen doch nur
eines nicht: dass Gas und Kernkraft
als nachhaltig eingestuft wurden,
so wie gestern noch einmal vom
Europäischen Parlament bestätigt.
Ebenso brauchen wir dringend
schnellere Planungs- und
Genehmigungsverfahren.
Auch hier springt die Ampel zu kurz,
wenn sie fast ausschließlich auf den
Ausbau der Windkraft rekurriert.
Was zu tun ist, haben wir hier vor
einigen Wochen mit einem dezidierten
Antrag dargestellt.
Klar, der wurde abgelehnt;
aber es stand viel Gutes drin.
Vielleicht schauen Sie
heimlich noch einmal hinein.
Ich denke, das wäre sinnvoll.
Unser Fraktionsvorsitzender
Friedrich Merz hat hier gestern an dieser
Stelle zu Recht darauf hingewiesen,
dass die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Wirtschaft gerade unter den
jetzt geänderten Rahmenbedingungen
dringend gestärkt werden muss.
Wir müssen unsere Unternehmen
steuerlich entlasten, das
fordern wir seit Jahren;
aber das war ja mit der SPD nie zu
machen, so wie
vieles andere auch nicht,
und wir müssen den Unternehmen Luft
zum Atmen geben und
nicht immer neue Vorgaben erfinden.
Was wir tun müssen?
Die Liste ist lang.
Das sind auch keine Rezepte aus der
wirtschaftspolitischen Mottenkiste,
wie ich gestern hier von
Herrn Audretsch von den
Grünen hören musste.
Wenn Sie wirklich glauben,
dass das Rezepte aus der
wirtschaftspolitischen Mottenkiste
sind, dann müssen Sie aufpassen,
dass aus der sogenannten
Fortschrittskoalition keine
wirtschaftliche Abstiegskoalition wird.
2005 war Deutschland
der kranke Mann Europas.
Sie erinnern sich vielleicht:
2005, das war, als die rot-grüne
Regierung abgewählt wurde.
2019 waren wir die stärkste
Volkswirtschaft Europas,
die Wachstumslokomotive
auf dem Kontinent.
Ich bin wirklich gespannt,
wo wir in
dreieinhalb Jahren stehen werden.
Ich ahne da nichts Gutes.
Was jetzt passiert und da wiederhole
ich auch gerne
unseren Fraktionsvorsitzenden,
ist allein Ihre Verantwortung.
Vielen Dank.
Als Nächstes folgt Dieter Janecek für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Dr. Wiener,
ich würde schon zuraten,
auch einen kritischen Blick auf die
Einstufung der Taxonomie zu werfen,
gerade was das Thema Inflation
angeht. Schauen Sie sich die
Situation gerade in Frankreich mit
der Atomenergie an:
Die Hälfte der Kraftwerke ist
abgeschaltet. Die Preise explodieren,
und die Gaskraft-Spotmarktpreise sind
momentan sechsfach.
Wir haben also eine Preisexplosion
gerade bei diesen Energieträgern.
Das jetzt als nachhaltig einzustufen,
ist wirklich ein Fehler und führt
uns nicht nach vorne.
Wir brauchen erneuerbare Energien und
Einsparung. Das ist der Weg nach
vorne, auch was Inflation angeht.
Herr Holm, Sie haben in Ihrem Antrag
vorgeschlagen, den
Solidaritätszuschlag
vollständig abzuschaffen.
Er ist aber im letzten Jahr schon
für 90 Prozent der
Einkommensbezieher abgeschafft
worden, und
zwar für die unteren 90 Prozent.
Was es wiederum helfen soll,
die Inflation zu bekämpfen,
wenn ich jetzt die restlichen 10 Prozent
in der Kaufkraft stärke,
das müssen Sie mir noch einmal
erklären; das habe ich nicht verstanden.
Das macht doch überhaupt keinen Sinn.
Was Sinn macht, ist das,
was die Koalition getan hat,
nämlich gezielt zu entlasten,
insbesondere die, die
es nötig haben.
Auch das 9-Euro-Ticket ist in der
Fläche ein Riesenerfolg,
aber natürlich sind es auch die
Zuschüsse für Wohngeldempfänger
oder eben für Menschen,
die Sozialleistungen beziehen.
Dort haben wir gezielt angesetzt,
ebenso beim Grundfreibetrag,
um auch die
Mittelschicht zu entlasten.
30 Milliarden Euro haben
wir in kürzester Zeit
auf den Weg gebracht.
Ich denke, es kann sich sehen lassen,
was die Koalition hier
auf den Weg gebracht hat.
Was wir nicht vergessen dürfen:
Wir haben
einen umfassenden Angebotsschock.
Anders als in den USA,
wo die Inflation ein Stück weit auch
durch staatliches Handeln getrieben
ist, durch ein umfangreiches
Konjunkturpaket von Joe Biden oder
auch durch Störungen im Bereich
Dienstleistungen/Industrie,
wo die Preise schon angeheizt gewesen
sind, ist die Inflation bei uns
zentral durch die Entwicklung der
Preise für
fossile Energie getrieben.
Minister Robert Habeck,
Staatssekretär Kellner ist jetzt
für ihn hier, versucht mit Tatkraft,
die Inflation einzudämmen,
indem er das haben wir heute und
morgen auch noch einmal acht
Gesetzespakete auf den Weg bringt,
um zu diversifizieren,
Energieeinsparung zu ermöglichen,
erneuerbare Energien voranzubringen,
damit wir uns nicht mehr so abhängig
von dieser AfD-Inflation machen.
Denn das ist es doch am Ende,
was wir haben: Sie haben doch immer
gefordert, dass wir abhängig sind
von Russland. Das war der Fehler,
und das wollen wir nicht mehr.
Nun ist die Inflation eine hohe
Belastung für viele Menschen,
zum Beispiel beim Einkaufen,
aber auch bei der Frage des Urlaubs.
Wenn jemand jetzt über den Winter
eine Gaskostenrechnung hat,
die 2.000 bis 3.000 Euro höher sein
könnte, ein Durchschnittswert bei
einer 120-Quadratmeter-Wohnung für
vier Personen, dann ist das für
viele Menschen ein Monatsgehalt;
für manche ist es sogar noch mehr.
Das ist sozialer Sprengstoff.
Darüber, wie
wir da im Herbst herangehen, werden
wir auch noch einmal reden müssen.
Vorrangig ist die Aufgabe,
zu schauen, wie wir,
da wir auf der einen Seite in die
Verschuldung gehen,
so investieren können,
dass wir in der Zukunft
handlungsfähig bleiben.
Darum geht es jetzt mit diesen
Paketen der Energiewende,
mit diesen Entlastungspaketen,
die wir auf den Weg gebracht haben:
auf der einen Seite Geld
zielgerichtet ausgeben,
aber es auf der anderen Seite
entschlossen in die Zukunft
investieren, damit wir nicht mehr in
solche Abhängigkeiten geraten.
Jetzt ist es, was die Union angeht,
immer so, dass zum Beispiel von
Ihnen, Dr. Wiener, die Reden
differenziert sind;
aber die Anträge
sind nicht so differenziert.
Bei der Frage der
Energiesteuersenkungen zum Beispiel
führt das dazu wenn ich das
ausrechnen würde, würden wir
wahrscheinlich von 40 Milliarden Euro
sprechen, dass wir einfach nur Kosten
senken, wenn wir die Steuern in
diesem Bereich senken.
Die Mitnahmeeffekte,
die wir zu erwarten hätten,
müssen wir im Blick haben.
Auch die Frage, ob es sinnvoll ist,
gerade Energie für breite
Gesellschaftsschichten günstiger zu
machen, was wiederum einen
Nachfrageeffekt schafft,
muss man stellen. Man muss infrage
stellen, ob das ein richtiger Weg
ist, um die Inflation zu bekämpfen.
Ich glaube, es ist besser,
zielgerichtet zu helfen,
als zu sagen: Wir gehen bei den
Energiesteuern auf ein Niveau,
das Sie fordern;
das scheint mir
nicht vernünftig zu sein.
Die Inflation ist natürlich ein
Thema, das uns auch im Bereich der
Wertschöpfungsketten und
Lieferketten ereilt.
Wir haben nicht nur hohe
Energiepreise. Wir haben schon seit
Beginn der Coronapandemie, Stichwort
„China, Zero Covid“, die
Problematik, dass auch Handelsketten
ein Stück weit gestört sind,
weil ganze Märkte sich abschotten
bzw. durch Handeln einzelner Länder
abgeschottet werden.
Die Containerschiffe stauen sich ja
nicht nur vor Schanghai,
sondern jetzt auch in der Nordsee.
Das können wir
nicht kurzfristig beeinflussen.
Deswegen ist es auch richtig,
dass die Bundesregierung eine neue
progressive Handelsstrategie auf den
Weg bringt und sagt:
Wir müssen uns mit mehr Partnern in
ein Boot setzen, am besten mit
Partnern, mit denen wir gemeinsame
Werte haben, damit wir verlässlicher
gestalten können, auch im Bereich
der Handelspolitik.
Nicht zuletzt heißt das natürlich
für uns auch, all die Investitionen
in den Bereichen Automatisierung,
Digitalisierung, Fortschritt und
Innovation nach vorne zu bringen.
Auch wenn wir jetzt in einer
Krisensituation sind,
dürfen wir bei den Investitionen
nicht nachlassen. Deswegen:
Zum jetzigen Zeitpunkt zu sagen,
die Schuldenbremse sei sakrosankt,
ist nicht der zwingende Weg.
Darüber werden wir möglicherweise
im Herbst noch einmal reden müssen.
Am Ende wird es davon abhängen,
dass wir die Zukunftsinvestitionen
nach vorne stellen.
Wenn uns das gelingt,
dann können wir auch in dieser
Fortschrittskoalition gegen
den Abstieg kämpfen.
Das ist genau das, was wir tun und
was wir in den letzten Wochen und
Monaten getan haben.
Sozial zu handeln, zielgerichtet zu
investieren und ökonomisch das zu
unterlassen, was gar keinen Sinn
ergibt, nämlich dort zu entlasten,
wo es die Menschen gar nicht nötig
haben und damit Nachfrage zu
stimulieren und die
Inflation weiter anzutreiben,
das war der vernünftige Kurs der
letzten Wochen und Monate.
Diesen wollen wir gemeinsam
beibehalten; darum geht es jetzt.
Es ist eine schwierige Zeit das
müssen wir immer wieder betonen für
viele Menschen in diesem Land.
Deswegen ist es wichtig,
gezielt dort zu entlasten,
wo es notwendig ist.
Aber es ist nicht notwendig,
jetzt in die Breite zu gehen und zu
sagen: Jeder muss das tragen können.
Vielmehr müssen wir
jetzt handeln und vorankommen;
darum geht es.
Ich danke Ihnen
für diese Diskussion.
Für Die Linke erhält
jetzt das Wort Christian Görke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die AfD hat wieder
einmal versucht, mit diesen Anträgen
ihr Image ein bisschen aufzupolieren.
Aber, meine Damen und Herren von der
AfD, Sie sind nicht
die Partei des kleinen Mannes.
Das Gegenteil ist der Fall.
Sie sind marktradikal und die Partei
für Steuergeschenke an die Reichen.
Das haben Sie
ja eben selbst erzählt.
Sie brauchen da auch gar nicht so
verwundert schauen.
Das Wirtschaftsforschungsinstitut ZEW
hat Ihre Pläne ein bisschen näher
beleuchtet wie auch die anderer
Parteien. Da ist schwarz auf weiß
Folgendes zu lesen, ich
fasse es einmal zusammen:
Kein anderes Programm sorgt für
weniger Entlastung bei kleinen
Einkommen als Ihres.
Kein anderes Programm entlastet
Spitzenverdienerinnen und
Spitzenverdiener stärker als Ihres.
Das sind die Fakten.
Bleiben wir einmal bei den Fakten.
Grundsteuer: Die wollen Sie
streichen. Grunderwerbsteuer:
Die wollen Sie streichen.
Erbschaftsteuer: Die wollen Sie
streichen. Jetzt wollen Sie den
Rest-Soli streichen.
Eine Vermögensteuer wollen
Sie auch nicht.
Ja, das sind alles Steuergeschenke
genau für diejenigen,
für die Sie Politik machen:
für die Reichen. Deshalb sollte Ihr
Programm nicht heißen
„Deutschland. Aber normal“,
sondern „Deutschland.
Eher neoliberal“. Darüber,
meine Damen und Herren,
können auch Ihre heutigen Anträge
nicht hinwegtäuschen.
Sie fordern in Ihrem Antrag ein
„Fitnessprogramm für
Deutschland“, unterlegt mit einem
unbestimmten Wildwuchs an
Forderungen. Unabhängig
von den AfD-Anträgen:
Ja, das Thema Inflation ist die
Herausforderung der Zeit.
Es ist auch die soziale Frage der
Zeit. Den Otto-Normal-Verdienern in
diesem Land zerrinnt die Kaufkraft
regelrecht zwischen den Fingern.
Besonders betroffen sind diejenigen,
die ohnehin wenig verdienen.
Ich erinnere an dieser Stelle noch
einmal an den aktuellen
Armutsbericht. Corona hat die Armut
in unserem Land noch einmal ansteigen
lassen. Sie liegt
jetzt auf Rekordniveau.
13,8 Millionen Menschen in
Deutschland sind arm.
Jedes fünfte Kind in Deutschland ist
arm. 17 Prozent der Rentnerinnen und
Rentner sind arm. Und das,
während das Privatvermögen einiger
weniger Höchststände erreicht hat!
Was ist das für eine bizarre
Entwicklung und vor allen Dingen was
für eine Schande für dieses Land!
Meine Damen und Herren,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, ich muss schon sagen:
Ich bin ja neu hier,
aber ich bin schon auf ganzer Linie
enttäuscht, dass Ihre
Entlastungspakete so gestrickt werden
wie eine Wunderkerze:
Einmal angezündet sind sie schnell
abgebrannt. Herr Janecek,
nach den Ferien werden das
9-Euro-Ticket und der Tankrabatt
auslaufen, aber die Preise werden
hoch bleiben. Wenn uns Putin dann
noch Nord Stream 1 zudreht,
wird es noch schlimmer.
Neben dem Gaspreisschock fangen
Sie jetzt sogar an,
die Bürgerinnen und Bürger noch
zusätzlich zu belasten.
Bürgertests sind nicht mehr
kostenfrei. 2023 steigt der
Zusatzbeitrag der gesetzlichen
Krankenversicherung um
0,3 Prozentpunkte. Das macht zusammen
rund 5 Milliarden Euro
Mehrbelastungen für die Bürger.
Deshalb sollten Sie sich nicht so
rühmen ob Ihres
30-Milliarden-Euro-Pakets;
denn das ist längst nicht
ausreichend, und das wissen Sie.
Zudem ist es auch noch unausgewogen,
weil ein großer Teil der Menschen in
diesem Land die Studentinnen und
Studenten und die Rentnerinnen und
Rentner in die Röhre geguckt haben.
Deshalb erwarten wir von Ihnen ein
neues Entlastungspaket.
Verlängern Sie die Dauer des
9-Euro-Tickets bis zum Jahresende!
Setzen Sie die Mehrwertsteuer bei den
Grundnahrungsmitteln auf null!
Verdoppeln Sie die Energiepreispauschale!
Und vor allem: Beziehen Sie die
Rentnerinnen und Rentner
in diesem Land
endlich mit ein! Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion erhält
jetzt das Wort Reinhard Houben.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Holm, ich habe eben noch
einmal im Kürschner nachgelesen:
Sie waren Radiomoderator für
Antenne Mecklenburg-Vorpommern. Wenn
ich die Beiträge Ihrer Fraktion und
Ihren Beitrag eben höre,
habe ich eher das Gefühl:
Sie sind der
Sprecher von Radio Moskau.
In welche Position
wollen Sie uns bringen?
Sie wollen uns in eine möglichst
große Abhängigkeit
von Russland bringen.
Das ist die Geschichte,
die Sie uns hier seit Jahren
erzählen. Sie wollen dieses unser
Land von Russland abhängig machen,
und da machen wir nicht mit.
Da machen wir alle nicht mit.
Ich sage Ihnen: Da
gibt es verschiedene Wege.
Das ist erstens natürlich
der Ausbau der regenerativen
Energien. Das ist zweitens eine
Diversifizierung des Einkaufs nicht
nur von Öl, Gas und Kohle,
sondern natürlich auch von
unterschiedlichsten Metallen und
Rohstoffen insgesamt.
Dort bewegt sich die Bundesregierung
auf dem richtigen Weg.
Lassen Sie uns doch einmal zu den
Zahlen kommen. 8, 9, 20 und
78: Das sind
nicht etwa verkehrte Lottozahlen;
das sind die Inflationsraten der USA,
des Vereinigten Königreichs,
des Baltikums und der Türkei.
Und auch in Russland,
Ihrem Traumland, liegt die
Inflationsrate bei 17 Prozent.
Also: Die Inflationsrate ist kein
typisch deutsches Problem.
Insgesamt können wir feststellen,
auch wenn wir
damit nicht zufrieden sein können:
Nur in Deutschland und in den
Niederlanden ist die Inflationsrate
im letzten Monat zurückgegangen.
Das ist noch kein Grund zum Jubeln,
aber es zeigt uns doch,
dass wir die
richtigen Maßnahmen ergriffen haben.
Meine Damen und Herren,
was kann Politik vorneweg machen,
was auch langfristig wirkt?
Eine seriöse Haushalts- und
Finanzpolitik! Wir werden die
Schuldenbremse mit dem nächsten
Haushalt einhalten.
Das ist ein entscheidendes Signal,
gerade für die Finanzmärkte.
Sie wissen, bei der Gesamtbewertung
des Euro ist die Positionierung
Deutschlands in diesem System ganz
entscheidend. Und: Natürlich haben
wir auch ein großes Interesse daran,
weiter dafür zu sorgen,
dass die Zinsen nicht steigen.
Denn, in den letzten Jahren war es ja
bei den niedrigen Zinsen relativ
unproblematisch, die
Staatsverschuldung zu erhöhen.
Dieser Zustand ist vorbei.
Wir werden in den nächsten Jahren
eine Belastung in Höhe von mehreren
Milliarden haben. Deswegen ist es
unsere Pflicht, dafür zu sorgen,
dass der Haushalt finanzpolitisch
wirklich sauber bleibt und wir die
Schuldenbremse einhalten.
Und das hilft vom Markt her am
meisten, um Inflation zu verhindern.
Und natürlich können Sie sagen:
Es ist immer zu wenig,
Herr Wiener. Es ist immer zu wenig
und es ist nicht zielgenau,
und es
ist nicht gut genug.
Ich kann nur feststellen:
Die Leute, die das 9-Euro-Ticket
nutzen, die zur Tankstelle fahren und
die im Juli ihre Gehaltsabrechnung
bekommen, werden schon etwas merken
von den Aktivitäten dieser
Bundesregierung. Da lassen wir uns
hier auch nicht dummreden;
das ist wirklich
etwas zu billiges Geklimper.
Als ich den zweiten Antrag gelesen
habe, habe ich gedacht:
Ist schon wieder Karneval?
Die Empfehlung der AfD,
den österreichischen Warenkorb als
Grundlage der Inflationsberechnung in
Deutschland zu verwenden,
hat schon einen gewissen
humoristischen Aspekt.
Das hätte ich
Ihnen gar nicht zugetraut.
Ich finde es einen wirklich tollen
Vorschlag, dass wir demnächst in
Deutschland den Preis für
Topfengolatschen einbauen in die
Berechnung unserer Inflationsrate.
Und außerdem kann ich Sie beruhigen:
Es geht auch um panierte Schnitzel.
Meine Damen und Herren,
wenn die Anträge der AfD auf dem
Niveau bleiben, brauchen wir uns
politisch keine Sorgen zu machen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion
spricht René Springer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Gäste!
Früher konnte man für 50 Euro einen
vollen Einkaufswagen aus dem
Supermarkt schieben,
heute ist er wegen der
Inflation nur noch halb so voll.
Diese Sätze hört man in diesen
Tagen regelmäßig.
Und man hört Sätze wie:
Die da oben belügen uns.
Die Inflation ist in Wahrheit viel
höher, die Statistiken sind
getürkt. Und tatsächlich gibt es
eine immer größer werdende Lücke
zwischen der offiziellen Inflation
und der gefühlten Inflation.
Und das hat eine Ursache.
Das liegt daran, dass die
Inflationsmessung in Deutschland
über einen großen Warenkorb läuft
mit 650 Waren und Dienstleistungen:
Wurst, Öl, Weizennudeln,
aber auch Fernseher,
Auto und Waschmaschine.
Man kann nun beobachten,
dass Wurst, Öl und Weizennudeln
immer teurer werden und
die Preise explodieren.
Auf der anderen Seite bleiben die
Preise beim Fernseher und bei der
Waschmaschine recht konstant.
Und so kann es eben sein,
dass die Gesamtinflation bei
acht Prozent liegt, das erleben wir
momentan, aber die Inflation im
Supermarkt explodiert.
Das Ergebnis ist ein Verlust an
Vertrauen in den Staat und seine
Institutionen, weil die Zahlen nicht
mehr zu den Beobachtungen passen.
Österreich hat auf dieses Problem
reagiert und veröffentlicht neben
der allgemeinen Inflationsrate auch
die Inflationsraten zu einem
täglichen kleinen Einkauf und zu
einem wöchentlichen Großeinkauf.
Der wöchentliche Großeinkauf,
was ist das?
Bohnenkaffee, Batterien,
Dorschfilet, aber auch einmal Tanken
an der Tankstelle, die TK-Pizza
genauso wie Parkgebühren.
Und siehe da: Während die allgemeine
Inflation in Österreich bei
7,7 Prozent liegt, liegt die Inflation
des wöchentlichen Großeinkaufs bei
15,4 Prozent. Sie ist also doppelt so
hoch, und das ist genau das,
was die Leute spüren:
diese massive Teuerung im Supermarkt,
die nicht zu dem passt,
was Sie den Leuten erzählen.
Das ist die gefühlte Inflation.
Diese gefühlte Inflation macht die
Leute fertig, und das zerstört
Vertrauen in den Staat.
Wir als Alternative für Deutschland
stehen für eine ehrliche Politik.
Deshalb fordern wir die
Bundesregierung auf,
dem österreichischen Beispiel zu
folgen und sich bei
der Inflation ehrlich zu machen.
Das heißt, wir wollen,
dass die Bundesregierung zukünftig
nicht nur die Daten zur allgemeinen
Inflation veröffentlicht,
sondern auch zum täglichen Einkauf
und zum wöchentlichen Großeinkauf.
Wir wollen, dass das Vertrauen in den
Staat und seine Institutionen wieder
gestärkt wird, und ich hoffe doch
sehr stark, dass das auch in Ihrem
Interesse liegt, insbesondere in
Ihrem, werte Damen
und Herren der Bundesregierung.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auf der Ehrentribüne hat der
Präsident der Parlamentarischen
Versammlung des Europarats,
Seine Exzellenz Herr Tiny Kox,
mit seiner Delegation Platz genommen.
Im Namen aller Kolleginnen und
Kollegen des Deutschen Bundestages
begrüße ich Sie sehr herzlich
bei uns.
Der Deutsche Bundestag ist mit 18
ordentlichen und 18 stellvertretenden
Mitgliedern aus allen Fraktionen in
der Parlamentarischen Versammlung des
Europarats vertreten.
Der Europarat mit 46 Mitgliedstaaten
ist die bedeutendste
Menschenrechtsorganisation in Europa
und hat entschlossen auf den
russischen Angriffskrieg gegen
die Ukraine reagiert.
Die Parlamentarische Versammlung hat
eine entscheidende Rolle für den
Ausschluss Russlands aus dem
Europarat gespielt.
Die wichtigste Aufgabe des Europarats
ist der Schutz von Menschenrechten,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Für Ihren Aufenthalt bei uns und
für Ihr
weiteres parlamentarisches Wirken
begleiten Sie unsere besten Wünsche.
Wir fahren fort in unserer Debatte.
Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion der
Kollege Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wenn man über die Inflation in
Deutschland spricht,
muss man sich vor allen Dingen mit
den Ursachen beschäftigen.
Die liegen darin, dass wir seit dem
24. Februar dieses Jahres einen
brutalen Angriffskrieg Russlands in
der Ukraine erleben,
an dessen Bilder wir
uns nicht gewöhnen wollen.
Deshalb hat diese Regierung in
Zusammenarbeit mit unseren
europäischen Partnerinnen und
Partnern, mit der NATO und mit den
USA ein Sanktionspaket erlassen und
Maßnahmen ergriffen,
um die Ukrainerinnen
und Ukrainer zu unterstützen.
Das hat natürlich Folgen für die
Energieversorgung und auch für die
wirtschaftliche Situation
in Deutschland.
Das ist die Ursache für Inflation,
und nicht etwa
Fehler dieser Bundesregierung,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Es gibt große Unterstützung für
die Politik der von Olaf Scholz
geführten Bundesregierung.
Wir lassen die Menschen mit dieser
Situation nicht alleine,
sondern wir haben jetzt schon zwei
Hilfspakete auf den Weg gebracht,
die Entlastung für private Haushalte
bedeuten. Das sind 300 Euro als
Energiepreispauschale für jeden
Beschäftigten. Das sind 20 Euro als
monatlicher Sofortzuschlag pro Kind.
Es gibt
viele Unterstützungsmaßnahmen zur
Entlastung bei den Energiepreisen,
zum Beispiel die Abschaffung der
EEG-Umlage auf der
Stromrechnung ab 1. Juli.
Das merken die Menschen jetzt erst;
das ist ja noch
gar nicht richtig angekommen.
Wir haben die Preisreduktion an der
Zapfsäule. Wir haben mit dem
9-Euro-Ticket eine Möglichkeit
geschaffen, den öffentlichen
Personennahverkehr stärker zu nutzen
als vielleicht bisher.
30 Milliarden Euro Entlastung für
die Bevölkerung, da lässt diese
Bundesregierung die Menschen nicht
alleine mit der Inflation.
Aber natürlich muss auch unsere
Wirtschaft gestärkt werden.
Dort gibt es jetzt den Rettungsschirm
für Unternehmen, die vom
Ukrainekrieg betroffen sind.
Hier wird es Entlastungen geben.
Die Notifizierung ist in kürzester
Zeit durch das
Bundeswirtschaftsministerium bei der
Europäischen Kommission erfolgt.
Von daher können ab dieser Woche
beim BAFA Anträge von Unternehmen
gestellt werden, die eine
Verdoppelung ihrer
Energiekosten zu beklagen
haben; sie werden
hier Entlastung spüren.
Gleichzeitig haben wir heute hier im
Hohen Hause mehrere Gesetzespakete
beschlossen, mit denen wir uns auf
den Weg machen, uns von fossilen
Energien unabhängiger zu machen.
Das ist der richtige Weg:
nicht rein in fossile Energie,
nicht rein in Kernenergie,
sondern eine Zukunft gestalten für
unser Land und für unsere Wirtschaft.
Es gibt ein berechtigtes Interesse
der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, in den zukünftigen
Tarifverhandlungen dafür zu sorgen,
dass die Preissteigerungen
ausgeglichen werden.
Jeder, der sich ein bisschen darin
auskennt, wie Tarifverhandlungen
laufen, weiß, dass Inflation und
Produktivität auch zur Basis von
Tarifgesprächen gehören.
Damit wir keine Lohn-Preis-Spirale
bekommen, hat der Bundeskanzler auf
ein sehr bewährtes System gesetzt,
nämlich die Konzertierte Aktion,
bei der sich die Sozialpartner,
die unseren Standort stark gemacht
haben, zusammensetzen und gemeinsam
nach Lösungen suchen.
Das ist verantwortungsvolle Politik.
Man kann diese Bundesregierung nur
dazu beglückwünschen,
dass sie das unter der Führung von
Olaf Scholz auf den Weg bringt.
Wir können froh sein,
dass nicht die AfD regiert,
die in ihrem Antrag schreibt,
dass Politik vom
Vertrauen der Menschen lebt.
Das, was Sie hier vorführen,
dieses Schmierentheater,
verdient kein Vertrauen.
Der Verfassungsschutz meines
Bundeslandes Niedersachsen
hat Sie als Verdachtsfall eingestuft,
und deshalb werden Sie genau beobachtet.
Sie dürfen keine Verantwortung in
diesem Land übernehmen.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU erhält
Klaus-Peter Willsch das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Liebe Zuschauer
auf der Tribüne und
an den Bildschirmen!
Die CDU/CSU-Fraktion nimmt die Sorgen
der Menschen wegen der steigenden und
hohen Inflation sehr
ernst. Sie treibt die Menschen um,
und das erfahren wir jeden Tag in
unseren Wahlkreisen.
Wir müssen den Kampf gegen die
Inflation und wir haben einzelne
Maßnahmen dazu bereits hier im Hause
debattiert natürlich auch
durch die Wirtschaftspolitik,
die Steuerpolitik und auf der
fiskalpolitischen Seite
unterstützen. Wir müssen
haushaltswirtschaftlich solide
arbeiten und dürfen
nicht Geld ausgeben,
als ob es kein Morgen gäbe,
wie es momentan noch bei der Ampel zu
erkennen ist. Diese
Verantwortlichkeit vermissen wir.
Wir wissen aber auch,
dass der Kern des Problems darin
besteht, dass Sie von Grün bis ganz
links Inflation immer als etwas
Nachrangiges und etwas
Ungefährliches ansehen.
Das hat eine lange Tradition;
das reicht zurück bis zum
Weltökonomen Helmut Schmidt,
der seinerzeit gesagt hat,
ihm seien 5 Prozent Inflation lieber
als 5 Prozent Arbeitslosigkeit.
Er hat nachher
beides gehabt;
es gibt diesen
Trade-off nämlich nicht.
Man kann sich mit Inflation nicht
beliebig Beschäftigung erkaufen.
Der Kern der Verantwortlichkeit, und
das muss natürlich in so einer Debatte
angesprochen werden liegt aber
natürlich bei der EZB,
die seit Jahren eine recht
verantwortungslose Geldpolitik macht,
wie ich sagen möchte,
die auf Teufel komm raus Liquidität
schafft, die Bilanzen aufbläht und
die dann mit Blick auf die
hochverschuldeten Länder innerhalb
der Eurozone, die ihre Hausaufgaben
nicht gemacht haben,
das Problem hat, an der Zinsfront
nicht kräftig genug reagieren zu
können, wie es
jetzt angezeigt wäre.
Wir müssen feststellen,
dass durch die Anleihekaufprogramme
unterschiedlichen Namens im Grunde
genommen die gesetzlich verbotene
monetäre Staatsfinanzierung von
der EZB betrieben
wird. Hier wird es gerade für die
FDP eine Aufgabe sein,
darauf zu achten,
aber ich habe eben gemerkt,
Sie sind ordnungspolitisch ja auch schon in
das andere Lager gewechselt, Herr Houben,
dass man in den Diskussionen beim
Ecofin und in anderen Gremien Kurs
hält, dass man personalpolitisch die
richtigen Entscheidungen trifft.
In die EZB-Gremien, den Rat und das
Direktorium gehören nicht
Weichwährungspolitiker und
irgendwelche Juristen,
sondern da gehören Geldpolitiker
und Notenbanker hin.
Da ist in der Vergangenheit,
in den zurückliegenden Jahren,
einiges schiefgelaufen.
Ich glaube, dass wir in der
Situation, in der wir uns befinden,
an die EZB appellieren müssen,
ihren Auftrag ernst zu nehmen.
Der einzige Grund, warum es dieses
Gremium gibt, ist die deutsche
Erfahrung mit schweren
Inflationen im 20. Jahrhundert,
die zu einem Mehrfachverlust von allem
geführt haben, was die Menschen besaßen.
Das hat in Deutschland zu einer
Haltung geführt, die die Gründung
einer unabhängigen Bundesbank
ermöglichte, die alleine der
Preisstabilität verpflichtet ist.
Dieses Modell haben wir
auf die EZB übertragen.
Wir dürfen uns das doch nicht
zerstören lassen. Die Bundesbank war
die erfolgreichste Zentralnotenbank
der Nachkriegszeit in Europa,
und diese ist bedroht durch die
Versuche, sie zum Ersatzinstrument
für zu Hause nicht finanzierbare
oder nicht durchsetzbare
Fiskalpolitik zu machen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die EZB Geldpolitik macht und
andere Politik hier
im Parlament gemacht wird.
Wer Geldpolitik macht,
soll zur EZB gehen.
Wer Fiskalpolitik machen will,
der muss ins Parlament gehen,
der muss sich wählen lassen,
der muss sich
der Auseinandersetzung stellen und
gegebenenfalls abwählen lassen.
Deshalb müssen wir hier die Dinge
wieder ein wenig vom Kopf auf die
Füße stellen. Die Situation,
die wir heute vorfinden,
diese Sucht nach Schulden,
wird einen harten geldpolitischen
Entzug nötig machen,
um wirksam werden zu können.
Wir haben das alles historisch
in der Wirtschaftsgeschichte
der 70er-, 80er-Jahre schon erlebt.
Natürlich ist der Grat immer schmal,
und es drohen bei sehr kräftigem
Drehen an der Zinsschraube negative
Auswirkungen auf die Konjunktur.
Aber noch mal, wie gesagt:
Es ist ein Irrglaube,
anzunehmen, man könne sich mit der
Hinnahme einer hohen Inflation
Wachstum und eine
stabile Wirtschaft erkaufen. Eine
stabile Wirtschaft setzt solides
Haushalten voraus. Daran
lassen Sie es missen.
Kommen Sie dazu zurück!
Das ist der wichtigste Beitrag,
den die Bundespolitik in dieser
Situation zur Bekämpfung der
Inflation leisten kann.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen erhält
jetzt das Wort Stephanie Aeffner.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Ihrer Welt möchte ich ja gerne
leben. Ich suche mir einfach einen
Teil des Warenkorbes aus,
für den ich noch bezahle.
Das andere spielt für mich keine
Rolle. Denn anders kann ich mir nicht
erklären, dass Sie sagen:
Wir gucken nur auf einen Teil der
Inflationsrate, sonst fühlen sich
die Menschen belogen.
Also muss ich anscheinend für den
anderen Teil des Warenkorbes kein
Geld mehr ausgeben?
Ja, Inflation ist das Thema,
das die Menschen in diesem Land im
Moment stark beschäftigt.
Dafür verantwortlich sind zu
50 Prozent die stark gestiegenen
Energie- und Lebensmittelpreise.
Allerdings betrifft die Inflation,
genau dadurch bedingt,
mittlerweile weite
Teile des Warenkorbes.
Doch anstatt sich mit konstruktiven
Vorschlägen zu beschäftigen,
wie Politik gezielt Inflation
bekämpfen kann und diejenigen
entlasten kann, die durch die
Inflation in existenzielle Not
geraten, beschäftigt sich Ihr Antrag
zu den Warenkörben mit der
Unterscheidung zwischen gefühlter
und nominaler Inflation.
Nachdem Sie also jahrelang über
„gefühlte Sicherheitslage“ oder
„gefühlte Migration“ gesprochen
haben, nehmen Sie nun „gefühlte
Inflation“ ins Visier.
Mit der Unterscheidung zwischen
evidenzbasiert und anekdotisch haben
Sie sich ja schon bei anderen
Krisenlagen schwergetan.
Nur weil mein Opa, der wie ein Schlot
geraucht hat, über 90 Jahre alt ist,
kann ich trotzdem nicht die Aussage
treffen, dass Rauchen nicht
gesundheitsschädlich ist.
Das ist der Unterschied zwischen
anekdotisch und evidenzbasiert.
Sie fordern nun die zusätzliche
Ausweisung der Inflationsrate für
Warenkörbe nach
österreichischem Vorbild.
Der Warenkorb, der der Ermittlung des
Verbraucherpreisindexes und der
Inflationsrate durch das Statistische
Bundesamt zugrunde liegt,
enthält eine möglichst
repräsentative Auswahl von Gütern
und Dienstleistungen.
Ihrer Meinung nach fühlen
Bürger/-innen beim täglichen oder
wöchentlichen Einkauf aber eine
andere Inflation als die,
die statistisch ermittelt wurde.
Sie bräuchten die unterschiedlichen
Inflationsraten für
ihre Konsumentscheidungen.
Wenn man dieser Logik folgt,
würden Menschen ihre
Konsumentscheidungen ja
davon abhängig machen.
Ich weiß: Auch bezüglich des
Krieges in der Ukraine vertreten Sie,
nennen wir es
mal so, abweichende Positionen.
Fakt ist, dass Putin die Ukraine
völkerrechtswidrig angegriffen hat,
und er macht in seinen Äußerungen
sehr klar, dass er deren
Existenzrecht infrage stellt.
Während alle vor allem steigende
Energiepreise durch den Krieg für
die Inflation verantwortlich machen,
nennen Sie die Geldpolitik der EZB.
Vielleicht gehen Sie aber auch davon
aus, dass der Krieg bald vorbei ist.
Wir sehen das anders,
so wie nahezu alle
Sicherheitsberater/-innen weltweit:
Diese Situation wird länger
andauern. Die Menschen haben also gar
nicht die Wahl,
Konsumentscheidungen zu verschieben.
Wenn der Kühlschrank oder die
Waschmaschine kaputt ist,
dann müssen sie sie ersetzen.
Dann spielt auch das eine Rolle für
die Inflation, die sie spüren.
Bürger/-innen brauchen handelnde
Politiker/-innen. Wir sind durchaus
in der Lage, auch ohne diese
zusätzliche statistische Größe zu
handeln. Wir beschäftigen uns lieber
mit Maßnahmen und setzen diese um.
Wir haben den Heizkostenzuschuss für
Wohngeldempfänger/-innen auf
den Weg gebracht.
Wir haben den Grundfreibetrag
angehoben. Wir haben das 9-Euro-Ticket
auf den Weg gebracht,
einen Kindersofortzuschlag und eine
Einmalzahlung für Empfänger/-innen
von Arbeitslosengeld I und II.
Vor allen Dingen arbeiten wir seit
Monaten daran, die einseitige
Abhängigkeit von fossilen Energien
aus Russland zu beenden.
Wir haben gerade heute ein riesiges
Paket beschlossen, um mit dem Ausbau
von erneuerbaren Energien die Ursache
der Inflation zu bekämpfen.
Hier verleugnen Sie
aber das Problem gänzlich.
Anders kann ich mir nicht erklären,
dass Sie glauben, mit einem Ende der
Sanktionen oder einer Inbetriebnahme
von Nord Stream 2
wäre das Problem hier erledigt.
Wir verstehen unseren Auftrag anders.
Wir haben dafür Sorge zu tragen,
dass es nicht Schule macht,
dass der Stärkere einfach den
Schwächeren überfallen kann.
Wir verteidigen internationales
Recht, und gleichzeitig arbeiten wir
daran, dass wir vor allen Dingen
diejenigen schützen,
die durch die Inflation in
existenzielle Not geraten.
Um nur ein Beispiel zu nennen:
Wir arbeiten an der Einführung der
Kindergrundsicherung. Zu all diesen
Aufgaben kommt von Ihnen nichts außer
Vorschlägen aus der Mottenkiste.
Wir arbeiten lieber an Lösungen.
Als nächster Redner folgt
Karsten Klein für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Inflation trifft uns alle,
keine Frage. Aber sie trifft vor
allem die Schwächsten in unserer
Gesellschaft, die, bei denen es jetzt
schon finanziell eng ist.
Es trifft aber auch die
Arbeitsplätze, wenn wir über
Erzeugerpreissteigerungen von fast
30 Prozent sprechen. Aber um das
vielleicht erst einmal politisch
korrekt einzuordnen:
Die Bekämpfung von Inflation,
die Erhaltung von Geldwertstabilität
ist Hauptaufgabe der Zentralbanken.
Das ist Aufgabe der EZB.
Das ist ihre zentrale Aufgabe,
um das hier auch noch mal klar zu
sagen. Wenn wir uns jetzt die
Beschlüsse des EZB-Rats aus dem Juni
anschauen, dann können wir zwar
feststellen, dass die Politik der
letzten Jahre in der
Form nicht fortgesetzt wird;
eine Abkehr aber von einer expansiven
Geldpolitik ist damit
noch nicht festzustellen.
Deshalb kann man sich zu Recht
fragen: Tut die EZB genug?
Tut sie zu wenig?
Tut sie es zu spät?
Ich will Letzteres
klar mit Ja beantworten;
denn schon seit dem Juli 2021 liegen
die Preissteigerungen in Europa
deutlich über dem
Zielwert von 2 Prozent.
Deshalb ist ein Handeln im
Juni 2022 einfach zu spät,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zu Recht wird natürlich auch die
Frage gestellt: Was kann
fiskalpolitisch, was kann auf dem
politischen Parkett getan werden?
Die Frage müssen wir uns durchaus
stellen. Was können wir als Politik
in diesem Umfeld einer hohen
Inflation flankierend beitragen?
Ich will aber nicht müde werden,
an dieser Stelle darauf hinzuweisen,
die Union hat ja vorhin so viel
eingefordert, dass es,
glaube ich, niemandem in Europa
aufgefallen ist, dass Deutschland in
den letzten vier Jahren an der Seite
der soliden Staaten beim Thema
Geldpolitik gestanden hat.
Vielmehr müssen wir zum Beispiel den
Kollegen aus den Niederlanden und
auch aus anderen Ländern dankbar
sein, dass es eine solide Politik in
Europa gegeben hat,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union.
Was können wir tun,
um zu flankieren?
Wir können zum Beispiel
preissteigernde Maßnahmen
staatlicherseits zurücknehmen,
wie wir das zum Beispiel sehr
erfolgreich beim Tankrabatt getan
haben, wie wir das bei der
Abschaffung der
EEG-Umlage getan haben.
Damit hat die Bundesregierung,
hat diese Ampel, hat
Bundesfinanzminister Lindner ja
gezeigt, dass wir bereit sind,
dämpfend auf
Preisentwicklungen einzuwirken.
Die Inflationsrate,
die aktuell in diesem Monat
festgestellt worden ist,
zeigt ja, dass wir
den richtigen Weg ergriffen haben.
Natürlich gilt in solchen Zeiten
auch, dass man bei der
Ausgabenpolitik dämpfend wirkt.
Ich will einfach noch mal drauf
hinweisen: Wir sind krisenbedingt,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, von einem Soll in Höhe von
572 Milliarden Euro im Bundeshaushalt
2021 hergekommen, übrigens bei einer
Planung von ursprünglich
360 Milliarden Euro. Das sind schon
erhebliche Unterschiede.
Wie gesagt, krisenbedingt ist dies
gut zu begründen. Aber wir als
Ampelkoalition führen das jetzt
über 495 Milliarden Euro 2022 auf
445 Milliarden Euro 2023 und dann 422
Milliarden Euro 2024 zurück.
Das zeigt, dass Bundesfinanzminister
Christian Lindner auf dem richtigen
Weg ist und einen Konsolidierungspfad
einschlägt, wie wir das im
Koalitionsvertrag ja auch
gemeinsam festgelegt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind ja nicht krisenfrei.
Wir haben nach wie vor die
Coronakrise und müssen große
Maßnahmenprogramme vor allem die des
ehemaligen Bundesgesundheitsministers
Jens Spahn abfinanzieren.
Wir haben die Steigerungen bei der
GKV zu schultern, viele weitere
Gesetzgebungen der Union.
Ich weise darauf hin,
damit Sie sich hier nicht aus der
Verantwortung stehlen können.
Aber wir betreiben einen soliden
Konsolidierungskurs, wenn es
um die Staatsfinanzen geht.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
in einer Hochinflationsphase darf der
Staat nicht noch inflationstreibend
wirken, sondern
muss sich zurücknehmen.
Deshalb ist es richtig damit komme
ich zum Schluss, dass der Staat in
einer solchen Phase nicht noch zum
Inflationsgewinner wird.
Deshalb müssen wir in der Koalition
jetzt engagiert über die Bekämpfung
der kalten Progression sprechen,
damit das auch bei den anstehenden
Lohnverhandlungen antizipiert werden
kann, damit es keine
Lohn-Preis-Spirale gibt.
Deshalb darf ich die Kolleginnen und
Kollegen auffordern,
an dieser wichtigen Stelle noch mal
nachzuarbeiten und über die
Sommerpause darüber nachzudenken,
damit wir dann im Herbst die kalte
Progression bekämpfen können.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächstes folgt Annika
Klose für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger!
Wenn ich aktuell durch einen Berliner
Supermarkt laufe, dann muss ich echt
ganz schön schlucken.
Ein Paket Butter kostet fast 3 Euro.
Ein Liter Sonnenblumenöl schlägt
mit fast 5 Euro zu Buche,
und die Preise für ein Paket Nudeln
haben sich fast verdoppelt.
Schon bei einem kleinen Einkauf
kommen so schnell über 20 Euro an
der Kasse zusammen.
Vielen Menschen, die an der Kasse
stehen, tut es weh,
die Preise auf der Anzeige so schnell
hochschnellen zu sehen.
Nicht nur, weil sie sich Sorgen
machen, ob sie sich diesen Einkauf am
Ende vielleicht doch gar nicht
leisten können, sondern auch,
weil immer die Frage im Hinterkopf
mitschwingt: Kann ich nächste Woche
überhaupt noch einkaufen?
Und wie wird das mit den
Stromnachzahlungen und den Heizkosten
im nächsten Winter?
Diese Sorgen und Nöte sind real.
Ich möchte sagen: Wir sehen diese
Sorgen und diese Nöte.
Wir sehen sie, und
wir nehmen sie sehr ernst.
Seien Sie versichert:
Wir tun unser Möglichstes,
um Abhilfe zu schaffen,
damit der kleine und der große
Einkauf stemmbar sind und auch die
Stromrechnung kein Damoklesschwert
über den Köpfen
der Menschen sein wird.
Nun stellt sich natürlich die Frage,
wie in dieser Situation am besten
Abhilfe geschaffen werden kann,
insbesondere bei denjenigen mit
kleinen und mittleren Einkommen,
die gerade Probleme haben,
über die Runden zu kommen.
Die völlig unzureichende Antwort der
AfD-Bundestagsfraktion finden wir in
den beiden vorliegenden Anträgen,
die wir hier diskutieren.
Einerseits wollen Sie die
Inflationsberechnung auf Warenkörbe
umstellen. Darüber kann
man meinetwegen sogar reden.
Aber am Ende hilft es den Menschen
nur dabei, zu berechnen,
was sie sich jetzt
alles nicht mehr leisten können,
und sorgt für keinen Cent mehr im
Portemonnaie an der Supermarktkasse.
Andererseits fordern Sie ein
ominöses „Fitnessprogramm“
für Deutschland.
Naja, ich finde, wenn man das so liest,
kann man sich wirklich nur an den
Kopf fassen. Ein Fitnessprogramm!
Ich würde Ihnen eher empfehlen,
vielleicht mal ein bisschen mehr
Denksport zu machen,
anstatt sich eben hier mit schlechten
Witzen auf Kosten der Betroffenen
darüber lustig zu machen.
Daher: Kehren wir doch mal zurück zu
dem angesprochenen Problem,
nämlich der sogenannten Stagflation;
das bedeutet eine Situation mit
steigenden Preisen,
also hoher Inflation,
bei niedrigem Wirtschaftswachstum und
hoher Arbeitslosigkeit.
Der Grund dafür sind knappe Güter,
also die Angebotsseite.
Was ist also in
dieser Situation zu tun?
Mit Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich zu dieser Frage den
Geschäftsführer des Münchner
Ifo-Instituts Clemens Fuest,
der im Bayerischen Rundfunk Folgendes
dazu erklärt hat:
"Das Angebot verknappt sich.
Hier in dem Fall vor allem das
Energieangebot, und dadurch werden
die Preise in die Höhe getrieben.
Und darauf kann die Politik
eigentlich nur reagieren,
indem man gezielte Hilfen für die
ganz stark Betroffenen gibt,
die dann alle gemeinsam tragen."
Sehr geehrte Damen und Herren,
das ist doch wieder ein sehr guter
Beleg dafür, warum es gut ist,
dass wir unsere Ampelregierung haben,
die sich genau diese Themen schon
frühzeitig vorgenommen hat.
Es muss jetzt also darum gehen,
die Menschen in diesem Land besonders
zu unterstützen, die Schwierigkeiten
haben, über die Runden zu kommen,
und genau das machen wir auch schon.
Dafür nehmen wir nämlich
30 Milliarden Euro mit unseren
Entlastungspaketen in die Hand:
Mit dem Familienbonus sowie 300 Euro
Energiegeld für Erwerbstätige hat
eine vierköpfige Familie jetzt
kurzfristig 800 Euro brutto mehr zur
Verfügung. Mit 200 Euro
Einmalzahlung, dem
Kindersofortzuschlag und dem
Heizkostenzuschuss für
Wohngeldempfänger/-innen schaffen
wir Abhilfe für alle Menschen in den
sozialen Sicherungen.
Mit der Absenkung der Energiesteuer
und dem 9-Euro-Ticket ermöglichen wir
es vielen Menschen,
trotz der steigenden Kosten von A
nach B zu kommen und vielleicht sogar
in einen kleinen Urlaub zu fahren.
Außerdem dämpft das
9-Euro-Ticket die Inflation
und ist somit auf allen Ebenen ein voller
Erfolg. Mit der BAföG-Reform
unterstützen wir Studierende.
Und mit der Erhöhung des
Mindestlohns zum 1. Oktober auf
12 Euro und der höchsten
Rentenerhöhung seit Jahrzehnten in
Ost und West haben wir Maßnahmen
beschlossen, die jetzt schon wirken
und damit sind wir noch nicht mal am
Ende der Fahnenstange angekommen.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat vor
wenigen Wochen die Konzertierte
Aktion angekündigt und hat das
Gespräch mit Gewerkschaften und
Arbeitgeberverbänden bereits
erfolgreich angestoßen.
Denn nur gemeinsam und
solidarisch können wir aus der
aktuellen Lage herausfinden.
Zum Anfang des nächsten Jahres
werden wir als Ampel das neue
Bürgergeld einführen und möchten damit
Grundsicherungsempfänger/-innen
unterstützen und entlasten
orientiert an deren
Bedarfen und Wünschen.
Und natürlich werden wir in den
kommenden Wochen über weitere
Entlastungen reden.
Das, liebe Bürgerinnen und Bürger,
ist eine Politik, die Sorgen und
Nöte ernst nimmt
und Abhilfe schafft.
Was die AfD mit ihrem Fitnessprogramm
hier veranstaltet, ist hingegen der
Versuch, sich auf Kosten dieser
Sorgen und Nöte der Bevölkerung zu
profilieren, und das
hilft genau niemandem.
Daher sind diese Anträge abzulehnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort als nächstem Redner
Sebastian Brehm, CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit drei Zahlen beginnen.
Die erste Zahl: Die Inflation in
Deutschland ist mit rund 8 Prozent so
hoch wie seit Jahrzehnten nicht.
Die zweite Zahl: Im Mai hatte
Deutschland ein Außenhandelsbilanzdefizit.
Einen Monat mit einem solchen
Außenhandelsbilanzdefizit gab
es zuletzt 1991.
Deutschland verspielt gerade seinen
Titel als Exportweltmeister.
Die dritte Zahl,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Im Juni ist die Arbeitslosigkeit in
Deutschland um 100.000 auf 2,36 Millionen
Arbeitslose gestiegen. Diese drei
Zahlen zeigen, dass es höchste Zeit wird,
dass Sie als Ampel zielgerichtet
nicht im Streuschuss,
sondern zielgerichtet handeln.
Sie dürfen Deutschlands Zukunft
nicht mit Klein-Klein und mit Ihrer
Umverteilungsidee kaputtmachen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Energiepreise steigen,
und die Antwort von
Wirtschaftsminister Habeck ist,
wir müssten einen Pullover anziehen
oder weniger duschen.
Die Lebensmittelpreise steigen,
und Landwirtschaftsminister Özdemir
und Finanzminister Lindner belasten
die Landwirte erheblich,
anstatt sie zu entlasten.
Und der deutsche Mittelstand kommt
bei Ihnen in der Ampelregierung
überhaupt nicht mehr vor,
mit keiner Silbe, höchstens bei
Mehrbelastung durch mehr
Bürokratie und mehr Abgaben.
Ich meine das mit allem Ernst:
Sie haben den Ernst
der Lage nicht verstanden.
Wenn Sie jetzt nicht zielgerichtet
handeln, dann kommen wir in wirklich
schwere Zeiten für die Industrie,
in wirklich schwere Zeiten für den
deutschen Mittelstand und in schwere
Zeiten für die Bürgerinnen und
Bürger. Und Sie tun nichts oder
wenn, im Klein-Klein und schauen
sehenden Auges zu, was passiert.
Sie schädigen damit den Standort
Deutschland und den Wohlstand in
unserem Land. Sie machen die Menschen
in unserem Land ärmer,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel! Nicht nur Parolen!
Sie reden viel und tun nichts.
Zum ersten Punkt, der Inflation:
Sie könnten hier etwas tun.
Die Inflationsrate ist,
wie gesagt, mit 8 Prozent so hoch wie
nie zuvor, und gleichzeitig sprudeln
die Steuereinnahmen.
Denn wenn sich der Butterpreis
verdoppelt, verdoppeln sich auch die
Mehrwertsteuereinnahmen des
Finanzministers. Auch wenn sich die
Löhne erhöhen, erhöhen sich über
die kalte Progression
die Einkommensteuereinnahmen
des Finanzministers.
Deswegen fordern wir Sie auf das
können wir nicht oft genug sagen,
die Mehreinnahmen, die Sie im
deutschen Haushalt haben,
an die Bürgerinnen und Bürger und
an den deutschen Mittelstand
zurückzugeben, gerade jetzt in
dieser Zeit. Wenn Sie Inflation
wirksam eindämmen wollen,
dann brauchen wir einen
ausgeglichenen Haushalt.
Interessant ist: Sie sprechen von
einem ausgeglichenen Haushalt;
der Kollege Janecek dagegen sagt,
im Herbst müssten wir drüber reden,
das Ziel eines ausgeglichenen
Haushalts zurückzunehmen.
Sie dürfen die Rekordschuldenpolitik
wie in diesem
Jahr nicht weiter fortsetzen.
Wir brauchen eine schwarze Null im
nächsten Haushalt.
Lieber Herr Kollege Brehm, erlauben Sie
eine Zwischenfrage des Kollegen Janecek?
Sehr gerne. Selbstverständlich.
Sehr geehrter Herr Kollege Brehm,
danke, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen. Mir ist langsam schon ganz
schwindelig von Ihren Widersprüchen,
die Sie da in
Ihrer Rede so formulieren.
Zum einen werfen Sie uns vor,
dass wir nicht solide genug mit den
Haushaltsmitteln umgehen würden.
Gleichzeitig hat die Union
Vorschläge gemacht,
die weit über das hinausgehen,
was wir uns vorgenommen haben,
beispielsweise hinsichtlich der Frage
der Energiesteuersenkung.
Das ist der eine Widerspruch.
Dann möchte ich auf das Thema
Mittelstand eingehen.
Ich war vor zwei Tagen auch mit
Kollegen Ihrer Fraktion
bei der Glasindustrie.
Haben Sie zur Kenntnis genommen,
dass die Bundesregierung in diesen
Tagen die Notifizierung auf
europäischer Ebene durchgesetzt hat,
dass wir über 5 Milliarden Euro an
Hilfe gerade für den Mittelstand,
für energieintensive Unternehmen in
die Hand nehmen können?
Also, wir helfen da wirklich
zielgerichtet, übrigens gerade auch
in Bayern und in Oberfranken.
Oder in Mittelfranken.
Herr Kollege Janecek,
unsere Vorschläge
sind komplett gegenfinanziert.
Wir brauchen in unserem Land
Wachstum. Wenn wir den Mittelstand
jetzt entlasten, werden wir mit
Innovation, mit
Investition Wachstum erzeugen.
Wenn Sie den Mittelstand jetzt aber
nicht entlasten, dann wird es weniger
Steuereinnahmen geben,
und der Haushalt wird schlechter.
Insofern ist das mittel- und
langfristig gegenfinanziert.
Und Sie müssen halt auch einmal im
Haushalt sparen. Für
jedes Programm, das kommt,
geben Sie Geld aus;
dabei müssten Sie aber Geld
einsparen. Hierzu gibt es zahlreiche
Vorschläge, die
Sie umsetzen könnten.
Wir kommen da im Rahmen der
Haushaltsberatungen in der ersten
Sitzungswoche nach der Sommerpause
auch noch einmal auf Sie zu.
Nun zurück. Wir brauchen des
Weiteren natürlich eine Entlastung
des Mittelstands
bei den Energiekosten.
Das ist vielleicht nur ein Schritt,
aber nehmen Sie einen normalen
Mittelständler, der vielleicht
50.000 Euro an Energiekosten hat und
Preissteigerungen von 300 bis 500
Prozent: Wie soll der im Monat diese
Preissteigerung auf die
Preise umlegen können?
Das wird er nicht schaffen.
Wenn Sie hier keine Reduzierung
vornehmen, werden wir im nächsten
Jahr, spätestens wenn die Kontrakte
der Mittelständler auslaufen,
ein erhebliches Risiko haben,
dass wir eine höhere Zahl von
Insolvenzen in unserem Land sehen.
Deswegen müssen Sie jetzt
zielgerichtet entlasten.
Hier tun Sie wesentlich zu wenig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zur Eindämmung der Inflation
brauchen wir darüber hinaus eine
Erhöhung der Pendlerpauschale,
eine zielgerichtete Entlastung, die
300 Euro Klimageld bekommen die Rentner
nicht, die Minister schon, sowie auch
eine Verlängerung der Laufzeit der
Atomkraftwerke. Darüber werden wir
heute Abend übrigens namentlich
abstimmen. Ich bin gespannt,
ob die FDP, die draußen herumrennt
und sagt, wir bräuchten sie,
diesem Antrag heute zustimmt,
liebe Kollegen. Und wir brauchen
natürlich ein Vorziehen der dringend
notwendigen Abschaffung
der kalten Progression.
Wenn Sie das nicht tun,
machen Sie die Menschen automatisch
ärmer. Zum zweiten
Thema Wettbewerbsfähigkeit,
Außenhandelsbilanzdefizit:
Wir haben die höchsten Steuern für
Unternehmen in der gesamten OECD.
Wenn Sie hier nichts tun, bislang
haben Sie für den
Mittelstand gar nichts gemacht,
obwohl die FDP das
im Wahlkampf immer angekündigt hat,
dann nehmen Sie den Unternehmen das
Geld für notwendige Investitionen,
für notwendige Innovation und
verhindern so notwendiges Wachstum.
Aber wir werden nur mit Wachstum aus
dieser Krise herauskommen.
Also, wenn Sie nichts tun,
machen Sie Unternehmen ärmer.
Zudem brauchen wir
ein Belastungsmoratorium,
und zwar für jedes Gesetz,
das Sie auf den Weg bringen.
Allein die Regelungen für die
300 Euro Klimageld umfassen elf
Paragrafen im Einkommensteuergesetz.
Sie belasten mit Bürokratie,
Sie belasten mit Mehrausgaben.
Hören Sie damit auf!
Gerade in der jetzigen Zeit brauchen
wir ein Belastungsmoratorium für den
deutschen Mittelstand,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum letzten Punkt Arbeitslosigkeit:
Sie haben, und ich
meine das mit allem Ernst,
in den letzten Wochen die Aussetzung
der Sanktionen in
der Grundsicherung beschlossen.
Wie soll denn ein Jobcenter jemanden
in Arbeit bringen, wenn er keine
Sanktionen mehr zu befürchten hat?
Wir haben 100.000 Arbeitslose mehr,
und gleichzeitig wollen wir
Arbeitskräfte aus dem Ausland
zuführen, damit wir den Bedarf auf
dem Arbeitsmarkt decken.
Wie wollen Sie das schaffen?
Diese Abkehr vom Prinzip des Forderns
und Förderns ist gerade
jetzt in dieser Zeit fatal.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir gehen in die Sommerpause.
Ich denke, dass wir
uns nicht ausruhen können.
Sie dürfen sich nicht ausruhen;
Sie müssen aus Ihrem Liegestuhl
heraus und in der Sommerpause
notwendige Entscheidungen treffen,
damit wir aus
dieser Krise herauskommen.
Ansonsten werden wir im Herbst, da
mache ich mir wirklich Sorgen, auf
erhebliche Probleme stoßen,
in allen Bereichen unserer Wirtschaft
und bei den Bürgerinnen und
Bürgern. Das liegt
alleine in Ihrer Verantwortung,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel.
Der letzte Redner in der Debatte ist der
Kollege Sebastian Roloff, SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe ja immer,
dass unsere Beratungen in der
deutschen Bevölkerung
breit verfolgt werden.
Wenn ich mir aber diese
wirtschaftspolitische Debatte
anschaue, hoffe ich insbesondere,
dass unter den Damen und Herren auf
den Tribünen keine Experten sind
bzw. keine volkswirtschaftlichen
Seminare zuschauen,
weil das wirtschaftspolitische Niveau
schon wirklich erstaunlich war.
Ich hoffe, dass wir wenigstens noch
mal nachlesen, was hier teilweise
für Widersprüche und teilweise für
absolute Fehler, Fake News das Thema
„Fake News und trumpeske Politik“,
ist heute zum Beispiel in London
gescheitert, produziert werden.
Ich versuche gerne,
etwas zur Aufklärung beizutragen.
Wir sind uns, glaube ich,
zunächst mal zumindest darin einig,
auch wenn es nicht viel weiter geht,
dass, wer die Inflation bekämpfen
will, an die Ursachen der Inflation
muss. Und dann hören wir immer als
großes Generalrezept,
insbesondere von der
rechten Seite des Hauses:
Wir brauchen höhere Zinsen und eine
Senkung der Staatsausgaben.
Das ist ja immer das große Dogma.
Das könnte auch richtig sein,
wenn wir über einen Nachfrageboom
reden würden, der
die Inflation auslöst.
Ist das in dem Fall so?
Gucken wir es uns doch mal an.
Gucken wir uns die Löhne an. Die
Löhne haben sich in den letzten zwei
Jahren mit Blick auf die
Coronapandemie dank Einmalzahlungen
und Lohnzurückhaltung der
Gewerkschaften nur sehr schwach,
anders als in anderen westlichen
Ländern übrigens, entwickelt.
Wir sehen, dass die Konsumquote seit
zehn Jahren fällt.
Und wir sehen eine zunehmend
schwächere Auftragslage
in der Industrie.
Das ist ganz offensichtlich nicht
nachfragegesteuert.
Wer die Inflation einem Boom
zuschreibt und dann auf steigenden
Zinsen und Ausgabenkürzungen
rumreitet, schüttet Öl ins Feuer
und kein Wasser. Und da wäre ich
tatsächlich froh, ich komme gleich
darauf, Herr Willsch,
wenn wir über volkswirtschaftliche
Grundkenntnisse reden würden und auf
dieser Basis unsere Rezepte
entwickeln und nicht auf
der Basis von Ideologie.
Ja, das Thema EZB ist auch immer schön.
Sie fordern immer eine unabhängige
EZB, in die sich die Politik nicht
einmischen darf, sagen dann aber:
Liebe EZB, ihr müsstet erstens,
zweitens, drittens. Da ist doch der
nächste Widerspruch.
Es ist doch einfach nicht logisch.
Wenn wir uns anschauen,
was die Situation jetzt ausgelöst
hat: Wir haben einen Angebotsschock;
wir haben explodierende
Energiepreise; wir haben ganz
offensichtlich Probleme bei den
Lieferketten und Rohstoffengpässe,
und auch ganz offensichtlich ist,
durch was das ausgelöst wird.
Das sind die Gründe für die
Inflation. Da müssen wir ran und
nicht an die
üblichen ideologischen Rezepte.
Die Gefahr einer
Stagflation ist präsent;
das kann passieren.
Das müssen wir alle im Auge haben.
Und wenn wir uns dann immer
gegenseitig unterstellen,
wir würden das nicht ernst nehmen,
wird es dem Ernst der Lage,
glaube ich, nicht gerecht. Ein
weiteres Problem
ist der Fachkräftemangel.
In allen Betrieben, ich unterstelle,
dass wir alle regelmäßig in
Betrieben oder bei den IHKs unterwegs
sind, heißt es: Wir brauchen
Fachkräfte. Und wir brauchen nicht
nur Fachkräfte, sondern wir brauchen
Arbeitskräfte. Wir haben
auch einen Arbeitskräftemangel.
Ich verzichte jetzt darauf,
zu erklären, wer die Debatte um
Zuwanderungsthemen und
Fachkräftezuwanderung die letzten
16 Jahre erfolgreich verhindert hat.
Wir sind das angegangen,
und ich bin froh, dass wir als Ampel
die entsprechenden Maßnahmen schon
auf den Weg gebracht haben.
Wir brauchen zielgerichtete
Maßnahmen, um die steigenden Preise
zu dämpfen, insbesondere für die
Menschen, die in sozialer Not sind.
Da ist der erste Teil der Wirkung des
Entlastungspakets schon spürbar;
meine Kolleginnen und Kollegen sind
darauf eingegangen.
Ein Großteil der Wirkung kommt jetzt
aber in den nächsten Wochen und
Monaten erst. Dementsprechend ist ein
wichtiger Schritt gemacht.
Ich verhehle aber auch nicht,
dass wir die Situation natürlich im
Auge behalten und zumindest jetzt
schon diskutieren müssen,
welche Optionen wir zur
Weiterentwicklung im Herbst haben.
Ich persönlich habe große Sympathie
für die Position der
DGB-Vorsitzenden zum Beispiel,
die über einen Strom- und
Gaspreisdeckel für
Privathaushalte nachgedacht hat.
Frank Bsirske hält den Daumen hoch;
das ist schon mal gut.
Von daher kann man darüber reden.
Das ist auch kein Sozialismus oder
keine Planwirtschaft,
wie wir es heute gehört haben.
Das machen die französischen
Freundinnen und
Freunde sehr erfolgreich.
Und jetzt kann man über Emmanuel
Macron, insbesondere mit Blick auf
seine Koalitionsoptionen,
viel sagen, aber nicht,
dass er Sozialist sei.
Das 9-Euro-Ticket ist ganz
offensichtlich ein Riesenerfolg.
Und das sollten wir zum
365-Euro-Ticket weiterentwickeln.
Aber natürlich müssen wir auch die
Regionalisierungsmittel erhöhen;
denn wenn keine Bahn und kein Bus
fährt, kann man sie auch nicht
nehmen. Dafür brauchen wir nun mal
Geld. Und das muss
auf den Weg gebracht werden.
Die Unternehmen, insbesondere die
energieintensiven Unternehmen,
müssen auf der Kostenseite entlastet
werden; das ist richtig.
Wir müssen bei den
Finanzmarktspekulationen Einhalt
gebieten, damit die Rohstoffpreise
nicht weiter durch die Decke gehen.
Wir müssen die Wertschöpfungsketten
restrukturieren. Und wir müssen
selbstverständlich autark von
russischer Energie und
von knappen Rohstoffen werden.
Dazu haben wir heute im
Haus auch noch eine Debatte;
dementsprechend kann ich in der Zeit
bleiben. Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und hoffe,
dass wir unsere Rolle als aktiver
Staat, der eine aktive
Wirtschaftspolitik macht,
begreifen und entsprechende
Investitionen und Maßnahmen
auf den Weg bringen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/2589 mit dem Titel
„Raus aus der Stagflationsfalle
Wirtschaftliches Fitnessprogramm für
Deutschland“. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Antrag abgelehnt.
Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt
11 b. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/2601 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist jedoch
strittig. Die Ampelfraktionen
wünschen Federführung beim
Wirtschaftsausschuss. Die Fraktion
der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Arbeit und Soziales.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD.
Wer stimmt für
diesen Überweisungsvorschlag?
Das ist die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Wer enthält sich?
Dann ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Koalitionsfraktionen mit der
Federführung beim
Wirtschaftsausschuss. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Die Linke, die Ampelfraktionen und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen:
keine. Dann ist der Überweisungsvorschlag
angenommen. Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 32
a bis 32 m sowie die Zusatzpunkte 12
a bis 12 j: Es handelt sich um
Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den
unstrittigen Überweisungen.
Das sind die Tagesordnungspunkte 32 a
bis 32 g und 32 i, 32 j, 32 l und 32m,
sowie die Zusatzpunkte 12 a bis 12
j. Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe Nicken, zumindest der PGF.
Dann ist das der Fall.
Dann sind die
Überweisungen auch so beschlossen.
Dann kommen wir zum
Tagesordnungspunkt 32 h: Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/1354 mit dem Titel:
"Entschuldigung für das Leid,
welches transgeschlechtlichen
Menschen sowie
ihren Angehörigen widerfahren ist".
Die Fraktion Die Linke wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Koalitionsfraktionen wünschen
Überweisung, und zwar federführend
an den Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend sowie
mitberatend an den Rechtsausschuss
und an den Ausschuss
für Inneres und Heimat.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Keiner.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Dann stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/1354 nicht in der Sache ab.
Zum Tagesordnungspunkt 32 k:
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/2587 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist jedoch strittig.
Die Koalitionsfraktionen
wünschen die Federführung beim
Ausschuss für Inneres und Heimat.
Die Fraktion der AfD wünscht sich
die Federführung beim
Ausschuss für Digitales.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Enthaltungen? Keine.
Der Überweisungsvorschlag
ist damit abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag Fraktion der
Regierung: Federführung beim
Ausschuss für Inneres und Heimat.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Die Linke, die Regierungskoalition
und die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Der Überweisungsvorschlag
ist damit angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkten
33 a und 33 b sowie 33 d bis 33 o
sowie Zusatzpunkten 13 a bis 13
c und 26 a bis 26
n. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen
ist. 33 a: Abstimmung über die von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zum Protokoll vom 29.
Oktober 2021 zur
Änderung des Abkommens vom
7. Oktober 2011 mit der Republik
Mauritius zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung und der
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der
Steuern vom Einkommen.
Der Finanzausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2611, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/1960 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Dann ist der Gesetzentwurf
angenommen. Vielen Dank.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu dem Protokoll vom 8.
Oktober 2021 zur Änderung
des Abkommens vom 9.
Juli 2008 mit den Vereinigten
Mexikanischen Staaten zur Vermeidung
der Doppelbesteuerung und der
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der
Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen. Der Finanzausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2611, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/2243 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU- und die AfD-Fraktion.
Vielen Dank.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Das ist die
Fraktion Die Linke.
Dann ist der
Gesetzentwurf damit angenommen.
Vielen Dank. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 33 b: die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion DIE LINKE mit dem
Titel: "Voller
Sozialversicherungsschutz
für ausländische
Saisonarbeitskräfte". Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b bei
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2431,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/1730 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Regierungskoalition und
CDU/CSU- und die AfD-Fraktion.
Gegenprobe! Das ist
die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 33 d. Das ist die
Beschlussempfehlung es
Finanzausschusses zu der Verordnung
des Bundesministeriums der Finanzen
zur Änderung der
Kassensicherungsverordnung.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2618, der Verordnung auf
Drucksache 20/2185 zuzustimmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Regierungskoalition,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Dann ist die Beschlussempfehlung
damit angenommen. Kommen wir nun zum
Tagesordnungspunkt 33 e: die zweite
Beschlussempfehlung des
Wahlprüfungsausschusses zu den
Einsprüchen anlässlich der
Wahl zum 20.
Deutschen Bundestag am 26.
September 2021.
Der Ausschuss empfiehlt hier in
seiner Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/2300,
die aus den Anlagen 1 bis 127
ersichtlichen Beschlussempfehlungen
zu Wahleinsprüchen anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen.. Oh,
das ist das gesamte Haus.
Dann brauche ich
garkeine Gegenprobe machen.
Auch keine Enthaltungen.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Vielen herzlichen Dank.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 33
f. Das ist die Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses auf Drucksache
20/2640 zur Übersicht 2 zu
Streitsachen vor dem
Bundesverfassungsgericht.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das ist auch das gesamte Haus.
Gegenprobe! Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen zu den
Tagesordnungspunkten
33 g bis 33 o. Das sind die
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Die Sammelübersicht 117 auf
Drucksache 20/2377.
Es handelt sich um 61 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist auch das gesamte Haus.
Gegenprobe? Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Sammelübersicht 117
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 118 auf Drucksache
20/2378. Das sind 27 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Das sind die
Regierungskoalition,
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Die Sammelübersicht 118 ist damit
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 119 auf Drucksache
20/2379. Das sind fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
die Koalitionsfraktionen und CDU/CSU.
War auch dafür? Genau.
Enthaltungen? Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Die
Sammelübersicht 119 ist damit
angenommen. Sammelübersicht 120 auf
der Drucksache 20/2380.
Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus.
Wer stimmt dagegen?
Die Sammelübersicht 120
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht 121
auf der Drucksache 20/2381.
Das sind sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür? Das sind die
Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen
gibt es keine. Sammelübersicht 121
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht 122
auf der Drucksache 20/2382.
Das sind fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die Linke,
die Regierungskoalition und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Keiner. Die Sammelübersicht 122 ist
angenommen. Die Sammelübersicht 123
auf der Drucksache 20/2383.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür? Das sind die
Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die Sammelübersicht 123
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 124 auf Drucksache
20/2384. Das sind zehn Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Fraktion Die Linke und die
Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen gibt es keine.
Dann ist die Sammelübersicht 124
angenommen. Die Sammelübersicht 125
auf Drucksache 20/2385.
Das sind sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt dafür?
Genau. Die Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Wer enthält sich?
Dann ist die Sammelübersicht 125
auch angenommen. Dann kommen wir zum
Zusatzpunkt 13 a: den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/2559 mit dem Titel:
"Deutsche Minderheit in Polen
stärken Diskriminierung beim
muttersprachlichen Unterricht
beseitigen". Wer stimmt
für diesen Antrag?
CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Wer enthält sich?
Dann ist der Antrag abgelehnt.
Wir kommen zum Zusatzpunkt 13 b: dem
Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/2582 mit dem Titel:
"Leid an der EU-Außengrenze beenden
Illegale Pushbacks und
Menschenrechtsverletzungen effektiv
verhindern". Die Fraktion Die Linke
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Regierungskoalition wünscht
Überweisung, und zwar federführend
an den Ausschuss für Inneres und
Heimat sowie mitberatend an den
Ausschuss für die Angelegenheiten
der Europäischen Union.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die
Regierungskoalition und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Dann
ist die Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/2582
nicht in der Sache ab.
Wir kommen nun zum Zusatzpunkt
13 c: der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel: "102-Tage-Regelung
wieder einführen Pragmatisch durch
die Krise steuern und
Ernährungssicherheit
stärken". Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2431, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/1745 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Keiner.
Dann ist die Beschlussempfehlung
damit angenommen. Wir kommen zu den
Zusatzpunkten 26 a bis 26 n. Das sind
weitere Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.
Die Sammelübersicht 126 auf
Drucksache 20/2626.
Es handelt sich um 63 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus.
Dann brauche ich ja fast die
Gegenprobe nicht mehr zu machen.
Wer
stimmt dagegen? Dann ist die
Sammelübersicht 126 auch angenommen.
Die Sammelübersicht 127 auf
Drucksache 20/2627.
Das sind 82 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist auch das gesamte Haus.
Wer stimmt dagegen?
Sammelübersicht 127 ist damit
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 128 auf der
Drucksache 20/2628.
Das sind 106 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist auch das gesamte Haus.
Kurz Gegenprobe! Dann ist die
Sammelübersicht 128 angenommen.
Die Sammelübersicht 129 auf
Drucksache 20/2629.
Das sind 31 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Regierungskoalition,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Die Sammelübersicht 129 ist damit
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 130 auf Drucksache
20/2630. Das sind vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
die Ampelkoalition und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Die Sammelübersicht ist damit
angenommen. Bei 130 waren wir gerade?
Genau. Dann kommen wir zur
Sammelübersicht 131 auf Drucksache
20/2631. Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Ampelkoalition und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die AfD.
Enthaltungen? Gibt es keine.
Dann ist auch die Sammelübersicht
131 angenommen. Wir kommen nun zur
Sammelübersicht 132 auf Drucksache
20/2632. Das sind 62 Petitionen.
Bevor wir zur Abstimmung über diese
Sammelübersicht kommen,
erteile ich der Kollegin Sabine Weiss
das Wort
zur ergänzenden Berichterstattung.
Schönen Dank. Werte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
In einer dieser Petitionen hat es das
höchste Votum gegeben,
nämlich die Empfehlung der
Überweisung zur Berücksichtigung an
die Bundesregierung und der
Kenntnisnahme durch die Fraktionen.
Der Petent, Herr Gohdar Alkaidy,
fordert in seiner
Petition, die Gewalttaten des
„Islamischen Staates“ an den
Jesiden als Völkermord anzuerkennen.
Am 3. August 2014 startete der
„Islamische Staat“ eine
großangelegte, gewalttätige
Offensive gegen das Volk der Jesiden
in den traditionell bevölkerten
Gebieten im Irak. Dabei wurden über
5 000 Menschen getötet,
7 000 verschleppt und entführt,
und bis zum heutigen Tage sind immer
noch mindestens 2 500
Frauen und Kinder vermisst.
Viele Menschen leben in Lagern und
konnten nicht in ihre Heimat zurück.
Der Petitionsausschuss hat sich
intensiv mit dem Thema befasst.
Im Februar erfolgte eine öffentliche
Anhörung des Petitionsausschusses.
Am 23. Juni war dann die
Friedensnobelpreisträgerin,
die Jesidin Frau Nadia Murad,
zu Gast bei Mitgliedern des
Petitions- und des
Menschenrechtsausschusses.
Frau Murad hat durch die Gräueltaten
des IS 6 Geschwister und ihre Eltern
verloren, insgesamt 18
Familienmitglieder.
Im Berichterstattergespräch am
Dienstag dieser Woche hat der
Staatsminister Dr. Lindner
geäußert, dass alles dafür
spricht, dass es sich bei den vom IS
an den Jesiden begangenen
Gräueltaten um
einen Genozid handelt.
Das Auswärtige Amt beruft sich
allerdings auf die geltende
Staatspraxis, wonach die
Bundesregierung erst von Völkermord
spricht, wenn es ein rechtskräftiges
Urteil eines
deutschen Gerichtes gibt.
Das Oberlandesgericht Frankfurt hat
in einem Urteil Ende 2021 einen
angeklagten IS-Kämpfer wegen
Völkermordes verurteilt;
das Urteil ist
jedoch nicht rechtskräftig.
Aus Sicht des Petitionsausschusses
ist es jetzt an uns,
dem Parlament, einen politischen
Beschluss zu fassen und die
Gräueltaten des IS an den Jesiden ab
August 2014
als Völkermord anzuerkennen.
Die Anhörung im Februar und der
Bericht der
Friedensnobelpreisträgerin haben uns
eindrücklich gezeigt,
dass ein solcher Beschluss des
Bundestages Respekt für die Toten,
aber auch Respekt für die
Überlebenden des jesidischen Volkes
ausdrücken wird, auch zur
Traumabewältigung.
Frau Nadia Murad sagte sinngemäß
dazu: Unsere Heilung beginnt mit der
Anerkennung des Genozids.
Also lassen wir es schnell zur
Anerkennung kommen.
Herzlichen Dank.
Dann kommen wir zur Abstimmung über
die Sammelübersicht 132.
Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus.
Gegenprobe noch mal!
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Sammelübersicht 132
auch angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 133 auf Drucksache
20/2633. Das sind drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
20/2623? 20/2633 sind wir jetzt.
Genau. Das sind die
Regierungskoalition,
AfD und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Dann ist die Sammelübersicht 133
auch angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 134 auf Drucksache
20/2634. Das sind sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktion Die Linke,
die Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Ampel-, Entschuldigung,
die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Dann ist die Sammelübersicht 134
auch angenommen. Dann haben wir die
Sammelübersicht 135 auf Drucksache
20/2635. Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Ampel-, also die
Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Die Sammelübersicht ist damit
angenommen. Dann kommen wir zur
Sammelübersicht 136 auf Drucksache
20/2636. Das sind 15 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Das sind die
Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Enthaltungen?
Keine. Dann ist die Sammelübersicht
damit angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 137
auf Drucksache 20/2637.
Das ist auch eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und die Fraktion Die Linke.
Die Sammelübersicht ist damit
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 138 auf der
Drucksache 20/2638.
Das sind 25 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die Fraktion Die
Linke und die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Sammelübersicht 138 ist damit
angenommen. Und wir kommen zur
Sammelübersicht 139 auf der
Drucksache 20/2639.
Das sind drei Petitionen.
Wer stimmt dafür? Das sind die
Regierungsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke,
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Die Sammelübersicht
ist damit angenommen.
Ich bedanke mich bei Ihnen recht
herzlich für das konzentrierte
Arbeiten, gerade bei den langen und
vielen Abstimmungen.
Dankeschön dafür! Und ich komme
jetzt zum Tagesordnungspunkt 12:
Die Wahl der unabhängigen
Bundesbeauftragten für
Antidiskriminierung.
Die Bundesregierung schlägt
Frau Ferda Ataman vor.
Ich bitte schon die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Pläne -- ihre
Plätze an den Ausgabetischen und an
den Wahlurnen
in der Abgeordnetenlobby
einzunehmen. Zunächst einige
Hinweise zur Wahl: Den für die Wahl
erforderlichen orangefarbenen
Wahlausweis können Sie,
soweit noch nicht geschehen,
Stimmkartenfächern in der Westlobby
entnehmen und an den Ausgabetischen
in der Abgeordnetenlobby erhalten Sie
die orangefarbenen Stimmzettel.
Sie erhalten diesmal keinen
Wahlumschlag, da es sich um eine
offene Wahl handelt.
Sie können bei dieser Wahl ein Kreuz
bei „ja“, „nein“ oder
„Enthaltung“ machen.
Alles andere macht die Stimme ungültig.
Vor der Stimmabgabe
übergeben Sie bitte der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der Wahlurne Ihren
Wahlausweis und werfen erst danach
den Stimmzettel in die Wahlurne.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch die Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist, wer die Stimmen der
Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages erhält,
also mindestens 369 Ja-Stimmen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme 60
Minuten Zeit. Die Schriftführerinnen
und Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne damit die Wahl.
Und die Schließung der
Wahl erfolgt um 16.51 Uhr.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
13 a und den Tagesordnungspunkt 13 b:
Die Einsetzung eines Gremiums gemäß
Artikel 13 Absatz 6 des Grundgesetzes
und Wahl der Mitglieder.
Tagesordnungspunkt 13 a. Das ist der
Antrag der Koalitionsfraktionen zur
Einsetzung des Gremiums auf
Drucksache 20/2568.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/2615 vor,
über den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Das sind die
CDU/CSU-Fraktion, die AfD-Fraktion.
Wer - und die Fraktion Die Linke,
Entschuldigung. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Es gibt keine Enthaltungen.
Der Änderungsantrag
ist damit abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über die
Einsetzung des Gremiums und zur
Festlegung der Anzahl der Mitglieder.
Wer stimmt für den Antrag auf
Drucksache 20/2568?
Das sind die Fraktion Die Linke und
die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Damit ist der Antrag angenommen.
Damit ist das Gremium gemäß Artikel
13 Absatz 6 des Grundgesetzes
eingesetzt und die
Mitgliederzahl auf 13 festgelegt.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 13b.
Zu diesem soeben eingesetzten
Gremium liegen Ihnen Wahlvorschläge
aller Fraktionen auf
der Drucksache 20/2613 vor.
Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Das ist das gesamte Haus.
Nochmal kurz die Gegenprobe!
Das ist nicht der Fall.
Die Wahlvorschläge sind somit
angenommen. Und nun
rufe ich den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde auf.
Die Fraktion der AfD hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: "Gaskrise verhindern Nord
Stream 2 in Betrieb nehmen". Und für
die Aussprache - Ich eröffne die
Aussprache. Das Wort hat für die
AfD-Fraktion Steffen Kot
- Steffen Kotr.
Aha. Steffen Kotr ist nicht da.
Dann kommen - Dann
muss es weitergehen,
genau. Dann gehen wir
weiter in der Rednerliste.
Herr Baumann, wir klären das kurz.
Wer nicht da ist, ist nicht da;
das stimmt. Dann gehen wir mit dem -
Der Kollege Reichardt beginnt.
Gut, dann beginnt der Kollege
Reicher, haben wir das geklärt.
Kollege Reichardt hat das Wort.
Und Herr PGF, vielleicht können Sie
das dann klären. Gut,
dann halt ich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Nord-Stream-2-Frage muss
eingeordnet werden in den Kontext
dessen, was Außen- und
Energiepolitik der Ampel will
und was daraus entsteht.
In den letzten Wochen wurde der
Armutsbericht 2022 veröffentlicht.
Mit einer Armutsquote von 16,6
Prozent hat die Armut in Deutschland
im vergangenen Jahr einen neuen
Höchststand erreicht.
Neue Armutshöchststände gibt es bei
Rentnern mit 17,9 Prozent und bei
Familien mit 20,8 Prozent.
Jeder vierte Haushalt in Deutschland
gibt bereits mehr als 10 Prozent
seines Einkommens für Energie aus.
Der Anteil der
Energiearmutsgefährdeten in
Deutschland ist auf
25,2 Prozent gestiegen.
Energiearmut liegt vor,
wenn Haushalte aufgrund von enorm
gestiegenen Energiepreisen in eine
finanzielle Schieflage
rutschen können.
Betroffen sind nicht nur
Haushalte an der Armutsgrenze.
Die Inflation, gerade bei
existenziellen Grundgütern,
die explodierenden Energiepreise
fressen sich unerbittlich durch die
Budgets der
Leistungsträger Deutschlands.
Das alles schert
die Ampelkoalition aber nicht;
denn unter dem Deckmantel des Krieges
erfüllen sich alle ideologischen
Träume, insbesondere der Grünen.
2016 antwortete Herr Habeck auf die
Frage, was er Herrn Putin sagen
würde, wenn er ihn trifft ich
zitiere: Geben Sie uns zwei bis drei
Monate, dann werden
wir dieses Land regieren.
Wir werden Nord Stream 2 nicht bauen,
die Handelsbeziehung und Gastransfers
zu Russland sukzessive abbauen,
weil wir ein Energiewendeland sind.
Jetzt hat
Herr Habeck das, was er 2016 wollte:
ein Energiewendeland,
das nicht mehr wettbewerbsfähig ist
und die Versorgungssicherheit nicht
mehr gewährleisten kann.
Die rot-grün-gelbe Regierung macht
aus ideologischen Gründen Millionen
Deutsche arm. Sie ruiniert die
deutsche Wirtschaft.
Im Ernstfall reden wir hier nicht von
wenigen, sondern wir reden von 6
Millionen Arbeitsplätzen,
und in einer solchen Zeit redet Herr
Habeck über die Dauer des Duschens.
Im Sinne seines Amtseides,
Schaden vom deutschen Volke
abzuwenden, gäbe es nur eine
Lösung: Nord Stream 2 öffnen,
Atomkraftwerke weiterlaufen lassen,
neue Brennstäbe bestellen und so das
Schlimmste für
den Winter verhindern.
Ein Minister aber, der
Vaterlandsliebe stets zum Kotzen fand
und mit Deutschland nie etwas
anzufangen wusste, wird nie zum Wohle
Deutschlands handeln.
Für das verhasste deutsche Volk gibt
es ein paar Glasperlen in Form von
einem 300-Euro-Einmalzuschuss und
einem 9Euro-Ticket,
schön verpackt mit grüner
Kriegsrhetorik und Durchhalteparolen,
meine Damen und Herren ein
Einschwören auf Solidarität in
kalten Wohnungen, auf Duschen nach
Plan und Einschränkungen wie in der
Nachkriegszeit. Dazu erhalten wir
dann als Beigabe ein
Selbstbestimmungsgesetz und die
Legalisierung von Cannabis.
Wir können also bald alle gemeinsam
bekifft in unserer kalten Wohnung
sitzen und uns
unser Geschlecht aussuchen,
meine Damen und Herren.
Das können grüne Ideologen wohl
großartig finden, aber der Bürger
braucht das nicht. Ein Prototyp des
grünen Ideologen ist übrigens der
Umweltsenator Kerstan aus Hamburg.
Er fliegt dreimal im Jahr in seine
Finca nach Mallorca,
fährt ein 50 000-Euro-EAuto,
vom Volk bezahlt, und dieses Volk
soll nach den Wünschen dieses
Senators Privatautos und
Einfamilienhäuser in Zukunft
besser außen vor lassen.
Außerdem kündigte er an,
dass bei einer Gasmangellage,
die unter anderem durch die
Verweigerungshaltung bei Nord Stream
2 entsteht, warmes Wasser nur zu
bestimmten Tageszeiten zur
Verfügung stehen wird.
Nord Stream 2 ist als Teil der
insbesondere grünen Energie- und
Außenpolitik genau das:
Sie ist die Grundlage der grünen
Zukunft Deutschlands,
einer Zukunft in kalten Mietskasernen
statt in Eigenheimen,
einer Zukunft mit Fahrrad statt Auto,
einer Zukunft mit Steckrüben statt
Fleisch und duschen von
16 bis 18 Uhr.
Eine solche Zukunft wollen wir nicht.
Ideologisch verblendet stürzen
Grüne unsere Heimat
in Armut und Not.
Was wir jetzt erleben,
ist das Ergebnis Ihrer verfehlten
Außen- und Energiepolitik.
Die Rechnung dieses ideologischen
Wahns wird immer gigantischer.
Und bezahlen werden
diese Rechnungen dereinst die
Menschen in Deutschland,
so wie sie schon 1918 und 1945 die
Zeche ideologischer Hybris bezahlen
mussten. Herr Reichhardt,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich sage noch eines zum Schluss:
Wer Grüne wählt,
wählt Krieg und Armut.
Vielen Dank.
Für die SPD erteile
ich das Wort Robin Mesarosch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das waren fünf Minuten Hass.
Jetzt kommen die Fakten.
Wir haben ein Gasproblem:
Noch reichen die Vorräte.
Im Winter werden wir womöglich zu
wenig haben. Das ist dramatisch.
Wir beheizen fast die Hälfte unserer
Wohnungen mit Gas; unsere Industrie
ist von Gas abhängig,
und unser Wohlstand
hängt an der Industrie.
Die AfD schlägt jetzt vor,
die Gaspipeline Nord Stream 2
zwischen Deutschland und Russland
in Betrieb zu nehmen.
Schauen wir erst einmal die Pipelines
an, die in Betrieb sind,
praktisch oder theoretisch:
Durch Nord Stream 1
schickt Putin fast nur noch die
Hälfte des Gases, das bislang durch
die Pipeline geflossen ist.
Durch
die Jamal-Pipeline kommt gar
kein Gas mehr von Putin.
Die Transgas-Pipeline läuft auch
unter ihren Möglichkeiten.
Das heißt, wir haben kein
Pipelineproblem, wir haben ein
Gasproblem. Das bringen
Sie komplett durcheinander.
Was Sie vorschlagen,
ist so, wie zu sagen:
Wir wollen Armut bekämpfen und
schaffen deswegen mehr EC-Automaten
an. Armut bekämpfen Sie auch nicht
mit Nord Stream 2, sondern mit
sozialer Politik, die sich in Ihrem
Programm nie wiederfindet.
Man kann mit einer Pipeline nicht
heizen; das wissen Sie selber.
Deswegen müssen wir hier alle zur
Kenntnis nehmen, dass es
Ihnen nicht um Gas geht;
vielmehr ist das ein Antrag zur
Außenpolitik. Putin würde
gestärkt, er ginge
als Sieger hervor,
die EU wäre schwächer,
unsere Verbündeten wären schwächer
und wir dadurch gefährdet:
Das wären die Folgen,
wenn wir das machen würden,
was Sie vorschlagen.
Das ist ein außenpolitischer Antrag,
und in der Außenpolitik gilt seit
über 2 000 Jahren der Satz:
Die Starken tun, was sie wollen,
und die Schwachen ertragen,
was sie müssen.
Die AfD will, dass Deutschland ein
schwaches Land ist.
Das will sie deshalb,
weil nur ein schwaches Deutschland
genügend fruchtbaren Boden für ihre
Hasspropaganda bietet.
Sie werben hier für ein schwaches
Deutschland, das sich auf den Rücken
dreht und Putins Launen und seine
furchtbaren Pläne mitmacht und auch
noch unterstützt; das treibt uns
mehr in die Abhängigkeiten.
Wir sind dagegen. Im Übrigen würde
auch die CDU ein schwächeres
Deutschland dahin gehend
unterstützen, da Friedrich Merz
schon im März gesagt hat,
dass wir Nord Stream 1 abschalten
sollen. Dann würden wir mit Ansage
unsere Industrie im Winter ins Kalte
schicken und der
Wirtschaft den Saft abdrehen.
Das ist auch nicht die Lösung.
Wir wollen kein schwaches,
wir wollen ein starkes Deutschland,
das heißt, wir wollen im Winter
warme Wohnungen und Arbeitsplätze in
unserer Industrie. Um das zu
erreichen, hängen wir uns rein.
Wir haben der Bundesregierung 15
Milliarden Euro zur Verfügung
gestellt, um Gas weltweit,
außer in Russland,
einzukaufen.
Wir haben zwei LNG-Terminals
gechartert. Wir haben das
Gasspeichergesetz verabschiedet.
Damit verpflichten wir die
Gasspeicherbetreiber,
bis zum Winter
die Gasspeicher zu füllen.
Wir führen ein Auktionsmodell ein,
mit dem Unternehmen Gas untereinander
kaufen und verkaufen können,
damit die Unternehmen Gas haben,
die es am dringendsten brauchen.
Heute führen wir mit dem klangvollen
Namen
Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz
eine Maßnahme ein,
mit der wir Gas aus der Verstromung
herausnehmen können.
Das heißt, wir sparen Gas,
gleichzeitig fahren wir Kraftwerke
hoch, damit Strom immer fließt.
Deswegen ist auch
Ihre Blackout-Lüge totaler Quatsch.
In Deutschland bleibt das Licht an,
weil sich Menschen,
die nachdenken, darum kümmern.
Abgesehen von
all diesen Maßnahmen sehen wir
natürlich, dass Gas immer teurer
wird. Wir arbeiten daran,
dass sich alle Gas leisten können,
dass es in jeder Wohnung warm bleibt
und es in jeder
Wohnung ausreichend Strom gibt.
Wir tun das Mögliche für eine
sichere Gasversorgung.
Zur Ehrlichkeit gehört,
zu sagen, dass
es vielleicht nicht reicht.
Das liegt aber nicht an den
Anstrengungen der Bundesregierung,
sondern an der momentanen
Wirklichkeit. Mithelfen,
dass es reicht, kann fast jeder,
indem wir Gas sparen.
Ich bin nicht der Meinung,
dass es die Aufgabe des Staates ist,
zu bestimmen, wie lange jemand
duscht. Aber jeder in Deutschland
kann kluge Entscheidungen treffen.
Eine kluge Entscheidung ist,
Ihnen nicht auf den Leim zu gehen und
an dieses schwache Deutschland zu
glauben, das Putin braucht,
sondern mit uns an diesem starken und
solidarischen Deutschland zu
arbeiten, das gemeinsam spart und
gemeinsame Anstrengungen unternimmt,
damit wir gut versorgt sind,
die Wohnungen warm bleiben und unsere
Industrie arbeiten kann.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU erteile ich Dr.
Thomas Gebhart das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wie ist die Situation?
Putin hat den
Gashahn zur Hälfte zugedreht.
Wir wissen: In ein paar Tagen steht
die routinemäßige Wartung der
Pipeline Nord Stream 1
für zehn Tage an.
Was wir aber nicht wissen,
ist, ob nach diesen zehn Tagen der
Gashahn wieder aufgedreht wird.
Was schlagen nun manche
in dieser Situation vor?
Manche schlagen vor,
Nord Stream 2
sollte in Betrieb gehen.
Ich sage Ihnen: Das wäre nicht nur
eine populistische Scheinlösung,
sondern es wäre
die völlig falsche Entscheidung.
Ich sage Ihnen, weshalb.
Ich nenne drei Gründe:
Der erste Grund. Wir
haben Nord Stream 1,
und wenn Putin wollte,
dass nach zehn Tagen wieder Gas nach
Deutschland fließt, dann wäre das
über Nord Stream 1 möglich.
Wir bräuchten kein
Nord Stream 2.
Der zweite Grund.
Es ist doch völlig klar,
dass es keine Option sein kann,
in einer Zeit, in der Putin diesen
schrecklichen Krieg gegen die Ukraine
führt, eine neue zusätzliche
Leitung nach Russland in Betrieb zu
nehmen und uns damit noch mehr in die
Hände von Putin zu begeben.
Das führt mich
schon zum dritten Punkt.
Wenn Nord Stream 2 jetzt in Betrieb
gehen würde, dann wäre das eine Art
Belohnung für Putin,
und das angesichts dieses
unermesslichen Leids,
das er so vielen Menschen in diesen
Tagen zufügt. Ich sage:
Das kann nicht sein.
Meine Damen und Herren,
vielmehr ist es doch jetzt das Gebot
der Stunde, dass wir alles
daransetzen, so schnell wie möglich
unabhängig von russischen
Energielieferungen zu werden.
Das ist doch der eigentliche Punkt,
und das ist die eigentliche Aufgabe
der Bundesregierung.
Ich frage die Bundesregierung heute
an dieser Stelle: Wo ist der
Ausstiegsfahrplan für russische
Energielieferungen?
Bereits im April hat der Deutsche
Bundestag mit ganz großer Mehrheit,
mit Stimmen von SPD,
Grünen, FDP, CDU/CSU,
beschlossen: Wir bauchen
schnellstmöglich einen
Ausstiegsfahrplan für russische
Energielieferungen.
Er ist bis heute nicht da.
Einen Plan, der aufzeigt,
wie die russischen Gaslieferungen
kompensiert werden,
durch welche konkreten Maßnahmen,
in welchen zeitlichen Schritten,
gibt es nicht. Sie ignorieren diesen
Bundestagsbeschluss.
Das ist fatal. Deswegen fordere ich
die Bundesregierung noch einmal auf:
Legen Sie dem Deutschen Bundestag und
der deutschen Öffentlichkeit endlich
diesen Ausstiegsfahrplan vor.
Wir brauchen diesen Plan.
Wir brauchen ein Gesamtkonzept.
Sie haben einzelne Maßnahmen
ergriffen; zum Teil waren es richtige
Maßnahmen, denen wir
auch zugestimmt haben.
Das ist überhaupt keine Frage.
Aber es gibt auch andere Maßnahmen,
die aus unserer Sicht einfach zu
spät getroffen worden sind.
Wir hätten zum Beispiel viel früher
beginnen müssen, die Gasverstromung
zu reduzieren, Gas einzusparen,
zusätzlich einzuspeisen.
Es war Woche für Woche auch Thema im
Ausschuss für
Klimaschutz und Energie.
Sie haben an dieser Stelle gezögert
und lange gewartet.
Die Gasspeicher
könnten heute voller sein,
wenn die Bundesregierung an dieser
Stelle früher gehandelt hätte.
Andere Maßnahmen vermissen wir.
Warum nutzen Sie denn nicht zum
Beispiel kurzfristig die Potenziale,
die wir im Bereich der Biomasse
haben? Das war schon heute Morgen
Thema im Zusammenhang mit dem EEG.
Wir könnten heute mehr Biomasse
einsetzen im Strombereich,
im Wärmebereich, und wir könnten
damit natürlich auch Gas,
Erdgas ersetzen und reduzieren.
Ich frage Sie: Warum
machen Sie es nicht?
Ein anderes Beispiel:
Warum passiert nicht viel mehr beim
Thema „Energieeinsparen“, zum
Beispiel mit positiven Anreizen?
Auch hier wäre viel mehr möglich,
und man hätte
viel früher agieren können.
Ich nenne noch einen Punkt:
Warum haben Sie sich dagegen
entschieden, die drei Kernkraftwerke,
die zum 31. Dezember
dieses Jahres, also mitten in diesem
Winter, vom Netz gehen sollen,
einen Tick länger laufen zu lassen?
Es geht nicht um
einen Ausstieg aus dem Ausstieg
aus der Kernenergie;
das ist überhaupt nicht das Thema.
Es geht lediglich darum,
diese drei Kernkraftwerke jetzt nicht
ausgerechnet mitten in diesem Winter,
der so kritisch werden könnte,
abzuschalten, sondern ein wenig
länger laufen zu lassen.
Sie von der Regierung haben gesagt:
Es war eine politische Entscheidung,
es nicht zu tun.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich sage Ihnen: Es war eine falsche
politische Entscheidung.
Und ich sage Ihnen:
Korrigieren Sie diese falsche
politische Entscheidung.
Der nächste Redner in der Debatte
ist Jürgen Trittin,
Bündnis 90/Die Grünen.
Die häufigsten Worte,
Herr Kollege, waren gerade
„hätte“ und „früher“.
Darauf gibt es eine einfache Antwort:
Hätte, hätte, Fahrradkette.
Hätte, hätte, Fahrradkette hätte
zum Beispiel geheißen,
dass Sie sich hierhingestellt hätten
und einmal erklärt hätten,
warum die CDU/CSU unter der Kanzlerin
Merkel jahrelang den Bau von Nord
Stream 2 bis hin
zur Fertigstellung betrieben hat.
Manche behaupten ja,
das sei von
ihrer Seite Naivität gewesen.
Das war keine Naivität.
Sie haben sich gemeingemacht mit
einem Anliegen, das weite Teile der
deutschen Wirtschaft mitgetragen
haben, nämlich diesen Bau mit dem
Ziel zu bauen, dass Deutschland
weiterhin bevorzugt billiges Gas aus
Russland bekommt. Das Ergebnis ist
gewesen, dass die deutsche
Energiesicherheit im Gasbereich zu 55
Prozent von der
Willkür Wladimir Putins abhing.
Das ist Ihre Verantwortung und die
von niemandem sonst.
Ich füge eines hinzu,
meine Damen und Herren:
Sie waren es
ich kann auch warten,
dann rede ich länger von der
CDU/CSU, die zusammen mit der SPD
leider die Gasspeicher an Gazprom
verkauft haben, jene Firma,
die im letzten Sommer,
also zu der Zeit, in der man sich
darum kümmern sollte,
die Gasspeicher aufzufüllen,
diese geleert hat, offensichtlich in
Vorbereitung der Invasion.
Und ich will Ihnen gerne noch mal
vorhalten, was Sie uns geantwortet
haben, als wir damals gesagt haben,
dieser Verkauf der Speicher an
Gazprom ginge nicht.
Da haben Sie gesagt:
Das regelt der Markt.
Meine Damen und Herren,
der Markt regelt es nicht.
Der Markt hat dazu geführt,
dass wir heute in der Situation sind,
die Ausgründung von EON namens
Uniper, im Besitz der Finnen,
wahrscheinlich mit Steuergeldern
retten zu müssen, weil wir sonst
zugucken müssen, wie die Stadtwerke
in Deutschland reihenweise
in Konkurs gehen.
Das alles ist Ihre Verantwortung,
Ihre Politik.
Ich finde, das muss an dieser Stelle
klar gesagt werden.
Ich füge ein Weiteres hinzu:
Man kann ja daraus lernen,
und ich finde, wir sollten daraus
lernen, nie wieder von jemand
Einzelnem abhängig zu sein.
Das ist nicht nur
eine Frage des Klimaschutzes,
das ist auch eine Frage der
nationalen und
der europäischen Souveränität.
Da muss ich mich über dieses
nationalistische Gerede an dieser
Stelle doch sehr wundern.
Wie will man eigentlich ernsthaft den
Menschen in diesem Lande erklären,
aus einer 55-prozentigen
Abhängigkeit von Putin eine noch
größere zu machen?
Denn es ist nicht so,
werte Kollegen von der AfD,
dass es die Bundesregierung ist,
die scharf darauf gewesen ist,
hier schnell
eine Gaskrise herbeizuführen.
Es war Wladimir Putin,
der die Pipeline
entsprechend gekappt hat.
Er ist es, der den Durchfluss
reduziert, und in die Abhängigkeit
wollen Sie uns noch weiter bringen.
Ich sage Ihnen: Das ist das Gegenteil
von Vaterlandsliebe und
Verantwortung. Eine richtige Haltung,
meine Damen und Herren,
wäre es, sich dem Problem zu
stellen, dass wir in unserem
Wohlstand, in unserem Wirtschaften zu
über 70 Prozent unseres
Primärenergiebedarfs von
Importen abhängig sind.
Und wer eine Konsequenz aus der
berühmten Zeitenwende ziehen will,
der muss doch alles dafür tun,
dass wir aus
dieser Abhängigkeit rauskommen.
Deswegen ist der Ansatz,
zu sagen: Wir bauen massenhaft
erneuerbare Energien aus,
auch in Bayern da haben Sie heute
wieder gegengestimmt,
weil wir diesen Strom brauchen werden
für Mobilität, für Wärme und auch
für unsere Industrie.
Wir wissen auch, dass wir am Ende
nicht in der Autarkie landen werden.
Aber ich finde es verantwortlich als
Antwort auf diese Abhängigkeit,
die wir gerade so schmerzhaft
erfahren, dafür zu sorgen,
dass sich das umdreht.
70 Prozent erneuerbare heimische
Energie, 30 Prozent Importe:
Das schafft Bewegungsfreiheit,
Souveränität, und das ist
verantwortlich auch und gerade mit
Blick auf die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Für die Fraktion Die Linke erteile
ich das Wort Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Seit 2009 bin ich im Bundestag,
seit 2011 Mitglied meiner Partei Die
Linke. Das ist eine Partei,
in der Genossinnen und Genossen
eigene Positionen vertreten können,
eine Partei, die auf Parteitagen ihre
Leitlinien abstimmt.
Die Linke fasste auf dem Erfurter
Parteitag im Juli 2022
einen Beschluss, aus dem ich jetzt
zweimal zitiere: Erstens.
Wir verurteilen den verbrecherischen
Angriffskrieg Russlands und die von
Russland begangenen Kriegsverbrechen
aufs Schärfste und setzen uns für
eine Bestrafung
der Verantwortlichen ein.
Zweitens. Wir wollen
Energieunabhängigkeit und dafür den
Ausbau Erneuerbarer Energien in
Deutschland und
Europa deutlich beschleunigen.
Die Möglichkeiten,
den Import von fossilen
Energieträgern aus Russland
schnellstmöglich stärker
einzuschränken, müssen
ausgenutzt werden.
Auch den Import von
umweltschädlichem Fracking-Gas
lehnen wir ab.
Es ist richtig, dass angesichts des
Ukrainekrieges Nordstream 2 nicht in
Betrieb genommen wird.
Das ist die Leitschnur meiner Arbeit
als klima- und energiepolitischer
Sprecher meiner Fraktion.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
in Rudolstadt, in Apolda,
in Jena, in EMails
und auch in Sprechstunden
vermitteln Sie mir Ihre Angst vor
unbezahlbaren Heizkosten,
Ihre Angst um den Arbeitsplatz,
um Ihr Unternehmen,
wenn die
Gasversorgung zusammenbricht.
Es ist verständlich,
dass einige Bürgerinnen und Bürger
glauben, wenn man Nord Stream 2
freigeben würde, würde Russland
wieder sicher Erdgas liefern.
Wegen des brutalen Überfalls
Russlands auf die Ukraine befindet
sich Deutschland, befindet sich die
Europäische Union in einem
Wirtschaftskrieg mit Russland.
Das ist die Realität, unabhängig
davon, wie jeder von uns und von
Ihnen Waffenlieferungen an die
Ukraine oder Sanktionen
gegen Russland bewertet.
Sollte Nord Stream 1 wirklich
technische Probleme haben,
dann könnte Russland problemlos
über die Gaspipeline Jamal die
jetzigen Gaslieferungen abwickeln.
Jamal startet im selben Gasfeld,
endet im deutschen Verbundnetz und
arbeitet zurzeit nicht.
Deshalb ist für mich klar:
Putin betrachtet Gaslieferungen als
Teil des Wirtschaftskrieges.
Die Reduzierung ist für mich
politisch und nicht technisch
verursacht. Liebe Bürgerinnen und
Bürger, langfristig schützt uns nur
der massive Ausbau von erneuerbaren
Energien und Energiespeichern vor den
heutigen Problemen.
Kurzfristig müssen wir noch für
etwa 40 Prozent unseres Gasbedarfs
eine schnelle Lösung finden.
Wir fordern einen Einspeisebonus für
Biomethan ins Gasnetz,
damit Biogasanlagen immer,
wenn es genügend Strom gibt,
ihr Gas nicht verstromen,
sondern ins Gasnetz einspeichern.
Die Linke fordert, die
Netzentgeltsystematik im
Stromnetz anzupassen.
Unternehmen, insbesondere
Stadtwerken, müssen die Mehrkosten
ersetzt werden, die durch den Einsatz
von Strom statt Gas entstehen,
wenn sie beispielsweise mit Strom
statt mit Gas Fernwärme erzeugen.
Das ist meist deutlich billiger,
als teure Mengen LNG-Gas auf dem
Weltmarkt einzukaufen.
Wir fordern die Bundesregierung auf,
eine konkrete Prioritätenliste für
Gasbelieferungen aufzustellen,
damit lebenswichtige Bereiche unserer
Gesellschaft und Bereiche der
Wirtschaft, die bei Gaslieferausfall
irreparable Schäden erleiden,
gesichert sind, wie die
Lebensmittelversorgung,
Heizung oder auch
die Thüringer Glasindustrie.
Wir wollen, dass eine staatliche
Gesellschaft sofort den kompletten
Einkauf des benötigten Gases auf dem
Weltmarkt organisiert,
damit Profitstreben,
aber auch Finanzierungsprobleme
privater Handelsunternehmen nicht die
Versorgung gefährden.
Kolleginnen und Kollegen,
die Probleme, die wir haben,
wurden durch die Liberalisierung und
Privatisierung im
Energiesektor ausgelöst.
Das Beharren auf einem freien Markt
in einem technischen Monopol führt
zu Verrenkungen und zu Problemen,
die wir jetzt ausbaden müssen.
Es ist ein Fehler, zu glauben,
dass die Instrumente,
die zu Problemen führten,
die Lösung für
die Probleme sein werden.
Deshalb möchte Die Linke,
dass die Energiewirtschaft in
gesellschaftliche Hand kommt.
Damit das Leben und die Energie
bezahlbar bleiben, schlägt Die Linke
vor: eine Energiepreisaufsicht und
die Einführung einer
Übergewinnsteuer gegen
Spekulationen, zum Ausgleich der
Krisenkosten vorerst für acht Monate
monatlich 125 Euro für
Einpersonenhaushalte und 50 Euro für
jedes weitere Haushaltsmitglied,
den Ausbau des öffentlichen
Personenverkehrs und die Fortsetzung
des 9Euro-Tickets, ein
Mobilitätsgeld für alle
Pendlerinnen und Pendler,
die Senkung der Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel auf 0 Prozent mit
Preisaufsicht, damit die Senkung auch
ankommt, und ein Verbot von Strom-
und Gassperren für Privathaushalte.
Vielen Dank.
Für die FDP erteile ich das Wort
Olaf in der Beek. Das Rednerpult
gehört Ihnen für
die nächsten fünf Minuten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die AfD beantragt eine
Aktuelle Stunde zu Nord Stream 2.
Es fällt schwer, das ernst zu
nehmen, aber einen Versuch möchte
ich zumindest wagen:
Der erste Teil des Titels dieser
Aktuellen Stunde lautet „Gaskrise
verhindern“. Das ist spannend.
Sie wollen also eine Krise,
die durch eine zu große
Abhängigkeit von Russland entstanden
ist, dadurch verhindern,
dass sie die
Abhängigkeit noch vergrößern.
Mit anderen Worten:
Sie versuchen, eine Krise mit der
Strategie zu verhindern,
die sie verursacht hat.
Darauf muss man erst mal kommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wer so etwas ernsthaft vorschlägt,
der ist entweder völlig ahnungslos
oder handelt bewusst gegen die
Interessen des eigenen Landes.
Wenn ich mir das
von Ihnen so anhöre,
kann ich mir eine Kombination aus
beidem vorstellen. Aber was mich vor
allem stört: Sie verdrehen wie immer
völlig die Tatsachen,
und das folgt immer dem gleichen
Schema: Sie provozieren mit
Forderungen, von denen Sie selber
wissen, dass sie völlig
unrealistisch und unsinnig sind.
Dabei streuen Sie der Bevölkerung
bewusst Sand in die Augen.
Sie tun so, als würde eine
Inbetriebnahme von Nord Stream 2 den
Menschen irgendwie helfen.
Ganz ehrlich: Das kauft Ihnen doch
keiner mehr ab. Und es ist eigentlich
eine Farce und Zeitverschwendung,
dass wir uns neben all den wichtigen
und wegweisenden Gesetzesänderungen,
die wir heute beschließen müssen,
noch mit den kruden Ideen Ihrer
Fraktion auseinandersetzen müssen.
Aber sei es drum; es ist Ihr Recht.
Im Gegensatz zu Ihnen haben die
Regierungsfraktionen in den letzten
Wochen und Monaten hart dafür
gearbeitet, die negativen
Auswirkungen für Deutschland so
gering wie möglich zu halten.
Wir haben dafür gesorgt,
dass wir gegen eine mögliche
Gasmangellage bestmöglich
abgesichert sind.
Vorschläge dazu von Ihrer Seite?
Fehlanzeige! Ach
ja, richtig: Sie wollen am liebsten
gar keine Sanktionen,
sondern Putin so behandeln,
als wäre nichts passiert.
Mehr noch: Sie wollen ihn durch die
Inbetriebnahme von Nord Stream 2
faktisch sogar noch belohnen.
Das ist die
reinste Form von Appeasement.
Den Aggressor, der einen brutalen
Angriffskrieg gegen eine unabhängige
und freie Ukraine in Europa führt,
als normalen Handelspartner
anzusehen, ist nicht nur
unverantwortlich, sondern
geradezu töricht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ihre politische Herangehensweise ist
eine Gefahr für die Sicherheit,
Freiheit und Unabhängigkeit
Deutschlands und Europas.
Hinzu kommt, dass Ihr
Vorschlag gar keinen Sinn macht.
Wenn Russland wirklich wollte,
könnte es bereits jetzt ohne Nutzung
von Nord Stream 2
mehr Gas nach Europa liefern,
zum Beispiel durch die
Jamal-Pipeline. Auch Nord Stream 1
könnte viel mehr
Gas nach Europa liefern.
Was sagt uns das?
Ihre Forderung ist blanker
Populismus. Die Abhängigkeit,
aus der wir gerade versuchen
herauszukommen, wollen Sie
nun wieder verstärken.
Das wäre nicht nur kontraproduktiv,
sondern auch zutiefst schädlich für
Deutschland und Europa.
Man kann nur hoffen,
dass Sie und Ihre Putin-Versteher
hier niemals etwas zu entscheiden
haben werden. Aber Sie sind ja in
bester Gesellschaft.
Vertreter der Linkspartei haben sich
ja bereits ähnlich geäußert.
Na, herzlichen Glückwunsch,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und was ist das?
Das ist eine diplomatische
Bankrotterklärung außenpolitischer
Geisterfahrer an den Rändern unseres
Parlamentes. Nichts anderes ist das,
und da hilft es auch nicht,
lieber Kollege Lenkert,
ein Erfurter Programm
der Linkspartei vorzulesen.
Ich kann Ihnen nur sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin heilfroh, dass Deutschland
eine Regierung hat,
die von demokratischen Fraktionen
getragen wird, deren Mitglieder sich
ihrer Verantwortung in dieser
schwierigen Zeit bewusst sind,
nämlich für unser Land,
für Europa und für unsere Freiheit.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Steffen
Kotr, AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bundeskanzler Scholz hat gestern von
einem Scherbengericht für
die AfD fantasiert.
In Anlehnung an die Antike wünschte
er sich damit die Entfernung der AfD
aus dem politischen Leben.
Auch Sokrates stand dereinst vor so
einem Scherbengericht und musste
sterben, weil er Fragen gestellt hat.
Aber die AfD wird nicht aus dem
politischen Leben
vertrieben werden können.
Die Altparteien, die ignorieren die
unsozialen Folgen ihrer Politik.
Die SPD macht Politik für die Welt,
aber nicht für Deutschland.
Die AfD hingegen macht Politik für
die Bürger. Mit der AfD in der
politischen Verantwortung gäbe es
wieder geringe Strompreise,
verlässliche Energieversorgung und
niedrige Gaspreise,
meine Damen und Herren.
Herr Scholz war für die Führung in
der SED-Diktatur in der DDR ein gern
gesehener Gast. Er war schon damals
offensichtlich eher so auf DDR-Linie
der Gängelung, Diffamierung,
Ausgrenzung, Bevormundung als eben
für bürgerliche Freiheit,
politische Toleranz und soziale
Marktwirtschaft. Das erklärt einiges
der aktuellen
wohlstandsvernichtenden,
unsozialen und
inländerfeindlichen Politik,
meine Damen und Herren.
Die Energiekrise ist das Produkt der
Bundesregierungen. Das ist
eine ganz einfache Rechnung:
Wenn es weniger gibt,
dann wird es teurer.
Strom ist mit dem unsozialen Ausstieg
aus der Kernenergie und der
Kohleverstromung künstlich verknappt
worden. Deshalb haben wir jetzt halt
die welthöchsten Strompreise.
Und nun sind Öl und Gas an der
Reihe. Man möchte also kurzfristig
komplett aus Öl und Gas aus Russland
aussteigen. Und wenn die Russen jetzt
selbst verknappen, dann steigen
natürlich die Preise.
Sie sehen: künstliche Verknappung,
unsozial hohe Strom- und Gaspreise
das ist leider der Zusammenhang,
meine Damen und Herren.
Den haben Sie zu verantworten.
Das Erschreckende an dieser Politik
ist, dass überhaupt keine Vorsorge
getroffen worden ist.
Das ist doch ein
Schildbürgerstreich:
Verknappung der Bezugsquellen und
sich dann erst überlegen,
welche Alternativen bestehen.
Diese Alternativen sind eben nicht in
Sicht: weder Speicher beim Strom noch
andere Lieferanten bei Öl und Gas.
Dabei liegt mit Nord Stream 2 eine
fertig gebaute Rohrleitung am
Meeresgrund. Warum wird sie
nicht in Betrieb genommen?
Weil Onkel Sam dem Olaf gesagt hat,
wir dürfen das nicht.
Souveräne, interessengeleitete
Politik, meine Damen und Herren,
sieht anders aus.
Die selbstverletzende
Sanktionspolitik des Schusses ins
eigene Knie wird gebetsmühlenartig
ständig mit
dem Ukrainekrieg begründet;
doch der ist nur vorgeschoben.
Das ist ja kinderleicht daran zu
erkennen, dass die
russische Währung stabil ist,
die Finanzen in Ordnung sind und die
Sanktionen Russland überhaupt nicht
berühren. Manchmal verraten
sich Dinge im Detail.
Da verweigern wir den Kauf von
russischem Öl und geben Indien 10
Milliarden Euro. Indien kauft mit
diesen 10 Milliarden Euro zum
Vorzugspreis das von uns abgelehnte
Öl, und wir kaufen dieses Öl teuer
wieder zurück. Hieran erkennen wir,
dass die Bundesregierung unsere
Finanzen regelrecht schädigt,
meine Damen und Herren.
Was ist der Sinn der Sanktionen?
Deutschland wird geschwächt;
der Wohlstand, der Sozialstaat werden
abgebaut. Für wen ist die
Bundesregierung hier eigentlich
tätig? Es bleibt festzuhalten:
Bundeskanzler Kohl ist Kanzler
fremder Interessen,
nur nicht der eigenen.
Die Lage ist mehr als ernst.
Der BASF-Chef befürchtet beim
Ausfall russischer Gaslieferungen die
Zerstörung der
deutschen Volkswirtschaft.
Die Deindustrialisierung ist längst
schon im Gange. Die
Bürger sind massiv getroffen.
Eine vierköpfige Familie muss fast 3
000 Euro Mehrkosten im Jahr berappen,
dazu noch mal 800
Euro mehr beim Strom.
Das Rationieren von
Warmwasser ist im Gespräch.
Kalt zu duschen, die Heizung
runterzustellen und überhaupt auf
Wohlstand und die soziale Sicherheit
zu verzichten, das ist eine
Kriegserklärung an den Sozialstaat,
an den Wirtschaftsstandort
Deutschland und nicht zuletzt an den
gesunden Menschenverstand,
meine Damen und Herren.
Hier sind selbstverletzende Akteure
am Werk, meine Damen und Herren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die gehören auf
die Couch eines Psychiaters,
aber nicht in die Bundesregierung.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen nein.
Was hilft? Abwahl dieser
Bundesregierung, Inbetriebnahme von
Nord Stream 2,
Beendigung der Sanktionen,
und dann klappt das auch wieder mit
preiswertem Gas. Herr Kotr,
das
ist eine Aktuelle Stunde.
Ich erteile das Wort für die
SPD-Fraktion Timon Gremmels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Eine Freudsche Fehlleistung
ist ein Versprecher nach Sigmund
Freud, bei der der angeblich eigene
Gedanke oder die eigentliche
Intention des
Sprechers deutlich wurde.
Lieber Herr Kotr, Sie haben hier eben
einen tollen Freudschen Versprecher
geliefert, indem Sie Helmut Kohl
ansprachen. Sie machen die
Energiepolitik von Helmut Kohl;
die wollen Sie wiederhaben.
Das ist das, was die AfD will:
zurück in die 90er-Jahre.
Nicht mit uns, meine sehr verehrten
Damen und Herren! Nicht mit uns!
An dieser Stelle muss man ja deutlich
fragen: Was steht denn jetzt an?
Nord Stream 1 geht Mitte Juli für
wie üblich zehn Tage in die
reguläre Wartung. Wir spielten
russisches Roulette,
wenn wir uns auf Putin,
auf Russland und darauf verlassen
würden, dass es
danach wieder hochgefahren wird.
Es gibt ja ein mögliches Szenario,
dass Putin dann sagen könnte:
Wir haben wegen der Sanktionen keine
Ersatzteile, also können wir Nord
Stream 1 nicht hochfahren.
Ihr habt ja Nord Stream 2. Nutzt das!
Ein kleiner Gedanke:
Folgen wir mal der AfD oder auch
vereinzelten Kolleginnen und Kollegen
der Linksfraktion, die sagen,
man müsste jetzt über Nord Stream 2
anliefern. Stellen Sie sich mal vor,
wir würden das machen!
Stellen Sie sich vor,
wir würden uns von unseren
westlichen Verbündeten
entsolidarisieren, dann Nord Stream 2
wieder ans Netz nehmen,
und dann würde Putin
das auch noch abschalten.
Wir würden uns doch vollends
lächerlich machen.
Wir müssen uns aus der Abhängigkeit
von Putin voll und ganz lösen,
meine Damen und Herren,
und nicht
neue Abhängigkeit generieren!
Genau das wollen Sie tun;
aber das wird es
an dieser Stelle nicht geben.
Insofern ist Nord Stream 2 keine
Alternative und keine Option.
Das sage ich Ihnen
an dieser Stelle ganz klar.
Sie hatten doch in den letzten Wochen
und Monaten die Gelegenheit,
sich und Ihre Konzepte einzubringen.
Sieben Gesetze haben wir allein im
Energieausschuss gemacht.
Was war denn da mit der AfD?
Nichts, niet. Für die Menschen,
die jetzt zugucken von den
Ausschusssitzungen findet nämlich
keine Übertragung statt:
Da arbeiten die nicht;
denn da können sie
sich nicht selbst darstellen.
Da können sie keine Youtube-Clips
produzieren. Ja, Sie machen doch
nichts. Bei den Diskussionen im
Energieausschuss gibt es keinen
sachlichen Beitrag vom rechten Rand.
Da gibt es gar nichts.
Da kommt nix, weil Sie nix haben und
nur alte Schallplatten auflegen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Auch das gehört hier zur Wahrheit
dazu. Wir haben als Bundesregierung
gehandelt; wir haben als Koalition
gehandelt. Wir haben das aufgeholt,
was der letzte
Wirtschaftsminister versäumt hat.
Als die neue Regierung das Amt
übernommen hat, waren die Speicher
leer; Rehden war leer.
Es gab keine Energiespeichervorsorge,
und das haben wir geändert.
Jetzt füllen sich
die Speicher langsam.
Das ist richtig. Wir machen das,
was Peter Altmaier versäumt hat,
und das war sträflich.
Das muss man an
dieser Stelle auch mal erwähnen,
Herr Gebhart.
Das ist eine Verantwortung,
der Sie sich stellen müssen,
der wir uns aber auch stellen,
weil wir ja auch Teil der
Bundesregierungen der
letzten Jahre waren.
Aber: Sie tun ja gerade so,
als ob Sie mit den letzten 16 Jahren
überhaupt nichts zu tun haben.
Sie verleugnen doch Angela Merkel.
Sie tun doch so, als ob die SPD
alleine in der
Regierung gewesen wäre.
Das war nicht der Fall.
Wenn wir alleine in der Regierung
gewesen wären, meine sehr
verehrten Damen und Herren,
dann wären wir beim Ausbau der
erneuerbaren Energien heute deutlich
weiter. Wir hätten keine
Abhängigkeit von anderen Ländern
mehr, weil wir uns mit erneuerbaren
Energien zum großen
Teil selbst versorgen würden.
Das ist doch die Wahrheit.
Und wenn wir im März
auf die Union gehört hätten,
dann hätten wir Nord Stream 1 schon
im März abgeschaltet.
Das war doch Ihre Forderung.
Sie haben gefordert,
Nord Stream 1 im März abzuschalten;
die deutsche Gesellschaft,
die deutsche Wirtschaft würden das
verkraften. Das war Friedrich Merz.
Davon wollen Sie
heute nichts mehr wissen.
Stattdessen präsentieren Sie uns
hier an dieser Stelle wirklich
Atomkraft als Alternative.
Gucken Sie mal nach Frankreich,
wie viele da abgeschaltet sind!
Gucken Sie mal, wo die Brennelemente
herkommen! Gucken Sie mal,
was mit dem Kühlwasser ist!
Atomkraft ist keine Alternative,
und deswegen ist
die Forderung danach falsch.
Eins, lieber Ralph Lenkert:
Ich schätze Die Linke sehr,
und ich weiß, dass wir
energiepolitisch viele
Gemeinsamkeiten haben.
Aber ihr müsst euch auch mal einigen
und mit einer
Stimme nach außen sprechen.
Immerhin ist Klaus Ernst der
Vorsitzende des Energieausschusses,
der einzige Vorsitzende,
den
die Linkspartei im Deutschen
Bundestag stellt. Der sagt etwas
anderes, als Ralph Lenkert hier sagt.
Das ist sein gutes Recht;
aber Die Linke muss auch mal lernen,
mit einer Stimme zu sprechen.
Die Wähler müssen wissen,
was nun gilt.
Gilt Ralph Lenkert, oder gilt Klaus
Ernst? Auch das muss gesagt werden.
Ich sage Ihnen: Was wir in diesen
Tagen gemacht haben,
ist das einzig Richtige und Wahre.
Die erneuerbaren Energien sind die
Antwort, und deswegen ist der Ausbau
gut und richtig Kommen Sie zum
Schluss, bitte. und
muss beschleunigt werden.
Danke schön.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort Maria-Lena Weiss.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind heute gezwungen,
auf Verlangen der Rechten eine
Debatte zu führen,
bei der wie so oft schon am Anfang
klar war, dass sie uns nicht
weiterführt. Irgendwie passt das ja
zu Ihnen, liebe AfD,
wenn Sie hier jetzt mit Nord Stream 2
die Debatte über eine Alternative
anzetteln, die eben keine Alternative
ist. Sie sollten besser die Debatte
führen, wie es uns gelingt,
so schnell wie möglich aus der
Abhängigkeit von Russland
rauszukommen, wegzukommen davon,
dass Putin entscheidet,
wann und wie weit er den Gashahn auf-
und zudreht, wegzukommen von Putins
perfiden Machtexperimenten,
die er auf dem Rücken unserer
Bürger und unserer Betriebe
austrägt, die auf
Gas angewiesen sind.
Die Bundesregierung hat Nord Stream 2
zwei Tage vor Kriegsbeginn gestoppt
zu Recht, aber spät.
Spätestens heute ist offensichtlich:
Der Sonderweg von Russland direkt
nach Deutschland, vorbei
an den europäischen Partnern,
insbesondere der Ukraine,
war nicht nur ein Sonderweg,
sondern er war ein Irrweg,
der im Übrigen, lieber Herr Trittin,
unter Rot-Grün mit
Nord Stream 1 begann.
Ja, es war rückblickend betrachtet
ein Fehler, dass wir es in den
letzten Jahrzehnten so
weit haben kommen lassen.
Das müssen wir selbstkritisch
erkennen. Aber wir müssen jetzt,
den Blick in die Zukunft gerichtet,
umso schneller
und entschiedener korrigieren.
Wir haben deshalb im Deutschen
Bundestag hier mit großer Mehrheit
Ende April beschlossen,
dass schnellstmöglich der
Ausstiegsfahrplan für Importe von
russischem Gas und Öl
auf den Weg gebracht wird,
dass der zügige und konsequente
Ausbau erneuerbarer Energien
vorangetrieben wird und dass
Energiequellen diversifiziert werden,
ohne neue
Abhängigkeiten zu schaffen.
Jetzt komme ich zu Ihnen,
liebe Bundesregierung:
Seit diesem Beschluss ist zu wenig
passiert. Bis heute,
fast zehn Wochen später,
liegt dieser beschlossene
Ausstiegsfahrplan nicht vor.
Vor der Sommerpause
wird also nicht geliefert.
Wo ist der Plan der Bundesregierung,
wie wir aus der Abhängigkeit von
Russland herauskommen?
Wo ist Ihre
Energiestrategie für Deutschland?
Nächste Woche geht Nord Stream 1
für zehn Tage in Revision.
Was passiert, wenn Russland den
Gashahn anschließend
endgültig abdreht?
Die Bundesregierung versichert,
dass die Gasversorgung auch völlig
ohne Importe aus Russland auskommt
und bis einschließlich des kommenden
Sommers gesichert sei.
Ich frage Sie: Auf welchen Szenarien
fußt diese Zusicherung?
Wann geht das erste schwimmende
LNG-Terminal in Betrieb?
Wann kommt das
erste Gas aus Katar?
Fragen über Fragen.
Wir kennen Ihre Antworten,
Ihre Strategie bis heute nicht,
und die Wetten laufen,
dass Sie noch im Sommer Ihr Zögern
und Ihre
Versäumnisse korrigieren müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die CDU/CSU-Fraktion hat konkrete
Vorschläge gemacht,
wie wir die Abhängigkeit von
russischem Gas reduzieren können.
Anstatt diese aufzugreifen,
bleiben Sie in der schwierigsten
Krise der Bundesrepublik in Ihrer
Ideologiefalle gefangen.
Wir haben zum Beispiel vorgeschlagen,
dass man jetzt die Potenziale beim
Biogas nutzen muss.
Dafür ist aber eine erhebliche
Steigerung der Produktionskapazität
notwendig. Dafür ist notwendig,
den Deckel für die Verstromung von
Biomasse herunterzunehmen.
Dafür ist notwendig,
unnötige Hemmnisse im
Genehmigungsrecht abzubauen und die
Umrüstung auf
Gaseinspeisung zu unterstützen.
All das gehen Sie nicht an,
weil die Bioenergie offensichtlich
nicht so sehr in Ihr Weltbild passt
wie Photovoltaik und Wind.
Wir haben Sie aufgefordert,
vorrangig, konsequent und zügig
Energieeffizienzpotenziale
auszuschöpfen, eine entschlossene
Energiesparkampagne auf den Weg zu
bringen und die drei verbliebenen
Kernkraftwerke über den
Jahreswechsel hinaus am
Netz zu lassen.
Und deshalb hier und jetzt noch
einmal der dringende Appell:
Informieren
Sie, handeln Sie, und präsentieren
Sie endlich Ergebnisse.
Dann bräuchten wir uns nicht mit
solchen Scheindebatten der
Rechtspopulisten wie
heute zu beschäftigen.
Danke.
Für Bündnis 90/Die
Grünen spricht Felix Banaszak.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vielen Dank für diesen
eindrucksvollen Beweis,
Herr Kotr, dass Sie nicht nur
konsequent auf der falschen Seite der
Geschichte stehen, sondern auch noch
in der falschen
Epoche geblieben sind.
Schöne Grüße auch an Herrn Kohl.
Meine Damen und Herren- (Zwischenruf)
Ich lass das mal so stehen.
Herr Lenkert,
ich bin Ihnen, auch wenn ich viele
Schlüsse, die Sie gezogen haben,
nicht teile,
dankbar, dass Sie für Ihre Fraktion
sehr deutlich gemacht haben,
dass der Aggressor Wladimir Putin
heißt und dass Nord Stream 2 jetzt
ans Netz zu nehmen,
nicht die Alternative ist.
Drüben sitzt Herr Ernst.
Herr Ernst, Sie sind ja so etwas wie
der Kontraindikator der deutschen
Energiepolitik. Immer,
wenn Sie etwas vorschlagen,
kann man sich sicher sein:
Das Gegenteil wird richtig sein.
Aber die Verantwortung,
die Sie in Ihrer Fraktion haben Herr
Gremmels hat es richtig angesprochen,
besteht darin: Sie sind so etwas wie
der oberste Repräsentant der Linken
für die Energie- und Klimapolitik.
Und deswegen ist es ein fatales
Signal, wenn Sie und wenn Herr
Lafontaine und andere jetzt sagen,
der richtige Schluss in der aktuellen
Situation wäre, Nord Stream
2 ans Netz zu nehmen.
Wladimir Putin führt nicht nur einen
barbarischen, völkerrechtswidrigen
Krieg gegen die Ukraine mit
unzähligen Todesopfern;
er führt auch einen Wirtschaftskrieg
gegen Deutschland, gegen die
Europäische Union und
gegen den Westen.
In einer solchen Situation zu sagen:
„Aha, okay, dann werden wir doch
mal dem Aggressor Folge leisten und
jetzt Nord Stream 2 ans Netz
nehmen“, also genau das erste oder
eines der zentralen
Sanktionsinstrumente,
die wir haben,
aufzugeben, damit verlassen Sie den
Grundkonsens der Antwort auf diesen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
Wladimir Putins gegen die Ukraine.
Frau Weiss, es hat schon Chuzpe,
auf der einen Seite von notwendiger
Selbstkritik zu sprechen und dann auf
der anderen Seite dieser
Bundesregierung vorzuwerfen,
in 16 Wochen nicht die Verfehlungen
von 16 Jahren wettgemacht zu haben.
Diese Chuzpe
muss man auch erst einmal haben.
Es ist vorhin schon angesprochen
worden: Es war die deutsche
Bundesregierung, die Große Koalition
aus Union und SPD, die konsequent
diese Abhängigkeit,
aus der wir
jetzt versuchen herauszukommen,
mit dem Verkauf
von Gasspeichern angelegt hat.
Es gab 2014 eine Kleine Anfrage der
damaligen grünen
Bundestagsabgeordneten Annalena
Baerbock und Oliver Krischer,
ob das nicht geopolitisch vielleicht
eine etwas schwierige Situation sei
und auch am Ende die Abhängigkeit
verschärfen könnte,
wenn jetzt sogar die Gasspeicher an
Gazprom und damit an Russland
verkauft würden. Die Antwort der
damaligen Bundesregierung war:
Was? Wie kommt man denn auf die Idee?
So etwas wird der
Putin doch niemals machen.
Und in solch einer Situation,
in der wir jetzt sind,
finde ich, müssen der Selbstkritik
in Worten dann auch Taten folgen,
nämlich der Bundesregierung dabei zu
helfen, den Karren aus
dem Dreck zu ziehen.
Wir haben heute Morgen viele,
viele Abstimmungen über
Vorlagen gehabt, um
den Ausbau der
erneuerbaren Energien zu beschleunigen.
Was ist Ihre Reaktion darauf?
Nein, das machen wir nicht;
Ablehnung. Das ist doch keine
konsequente Politik,
die Sie hier machen.
Das verschärft die Probleme,
die wir haben. Und
das Gegenteil bräuchten wir.
Was ist also
jetzt stattdessen notwendig?
Nord Stream 2 nicht ans Netz zu
nehmen, ist ein Gebot der
europäischen Solidarität,
insbesondere gegenüber den
osteuropäischen Staaten,
die schon immer genau vor dem gewarnt
haben, was wir jetzt haben.
Es ist aber auch ein Gebot der
europäischen Souveränität. Zu
dieser Souveränität gehört
erstens, mittel- und langfristig
dafür zu sorgen, dass die
erneuerbaren Energien,
die Freiheitsenergien,
die sie sind, so konsequent,
so ambitioniert und so schnell
ausgebaut werden, wie
wir es brauchen.
Es gehört zweitens aber auch dazu,
jetzt sehr kurzfristig dafür zu
sorgen, dass wir entsprechend Energie
einsparen; denn die beste Energie in
der aktuellen Situation ist
die, die wir
gar nicht erst verbrauchen.
Meine Damen und Herren,
ich gehe davon aus,
dass die Debatte, die wir jetzt
führen, nicht die härteste sein
wird, die wir zum Thema
„Gasknappheit und eventuell
Gasmangel“ in diesem Haus
noch vor uns haben.
Denn wenn eintritt,
was einige befürchten,
dass nach dem 21. Juli Nord Stream 1
nicht wieder mit Gas befüllt wird,
dann werden wir vor sehr,
sehr harten Wochen
und Monaten stehen.
Sie sind so von Hass zerfressen.
Aber dass Ihr Hass die grüne
Fraktion und Windräder trifft und
nicht Wladimir Putin,
das ist doch wirklich ein Irrsinn.
Das ist so ein Irrsinn.
Deswegen, meine Damen und Herren,
werden wir jetzt die nächsten Wochen
genauso wie die letzten konsequent
nutzen, die Alternativen auszubauen,
neue Wege zu generieren,
jetzt auch fossile
Energie zu importieren.
Aber das Wichtigste ist doch,
dass wir uns von der Abhängigkeit
von russischen
fossilen Energien befreien.
Darauf hat sich
diese Bundesregierung verständigt.
Das werden wir jetzt in dem
notwendigen Tempo tun.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Damit komme ich
auch gerne zum Schluss.
Vielen Dank.
Konrad Stockmeier, FDP-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Worum wird in der Ukraine gekämpft?
Es wird um Freiheit und Demokratie
und Selbstbestimmung gekämpft.
Und was wird
mit der Forderung nach Öffnung von
Nord Stream 2 gefordert?
Damit fordern Sie allen Ernstes,
dass wir uns von einem Diktator
weiter abhängig machen,
dessen Schergen in der Ukraine
Mütter und Kinder erschießen,
die im Auto vor den Geschosskugeln
flüchten. Schämen
Sie sich!
Der Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland ist in die Ukraine
gereist und hat sich die Autowracks
angesehen, in denen Mütter und
Kinder so zu Tode gekommen sind.
Ich empfehle Ihnen:
Machen Sie diese Reise auch,
wenn Sie dazu nicht zu feige sind!
Und bei allem Respekt,
Herr Ausschussvorsitzender Ernst,
fahren Sie gleich mit,
und überdenken Sie dann mal Ihre
Positionierung! Es ist unerträglich!
Die Hufeisentheorie ist gar keine
Theorie; sie wird hier gelebt.
Es ist wichtig,
dass die Öffentlichkeit
das mitbekommt. Was durch diesen
Antrag hier im Hohen Hause sichtbar
wird, ist der Unterschied zwischen
Verblendung und Heuchelei einerseits
und Verantwortung andererseits.
Verblendung und Heuchelei zeigen sich
hier; denn es ist schon erwähnt
worden wenn wir Nord Stream 2 öffnen
würden, wäre doch mitnichten
gesichert, dass auch nur ein Tropfen,
ein Molekül russischen Gases
durchfließen würde.
Die deutsche Öffentlichkeit wird
sich von Ihnen nicht für dumm
verkaufen lassen. Vergessen Sie es!
Wie sieht Verantwortung
in diesen Zeiten aus?
In einer Aktuellen Stunde wie dieser
ist es, glaube ich,
auch angezeigt, einmal ein paar
nachdenklichere Töne anzuschlagen.
Verantwortung in diesen Zeiten
bedeutet auch, sich dem Dilemma und
auch der Tragik der Situation,
in der wir sind, zu stellen.
Die Tragik besteht darin,
dass wir, anders als Teile der
CDU/CSU es gefordert haben,
im Frühjahr eben nicht sofort ein
einseitiges, von uns ausgesprochenes
Gasembargo gegen Russland verhängt
haben, weil wir anerkennen mussten,
in welch schwieriger
Situation wir sind.
Die Ampelkoalition hat daraus die
entsprechenden Konsequenzen gezogen
und seitdem alles aufs Gleis gesetzt,
um aus
dieser Abhängigkeit herauszukommen.
Wir haben die Planung und den Bau von
LNG-Terminals beschleunigt.
Wir sind da auf einem guten Weg.
Ja, wir begeben uns auch in das
Dilemma, Gas und fossile Brennstoffe
aus Ländern zu importieren,
aus denen wir es bisher nicht so
gerne getan hätten;
aber wir stellen uns der
Verantwortung. Und:
Wir setzen auch
Energiesparanstrengungen
aufs Gleis. Wir vonseiten der Freien
Demokraten sehen in der Tat auch
Potenziale, deutsches Schiefergas,
Grubengas und auch Biogas zu nutzen.
Darüber wird auch
noch zu reden sein.
Ich kann Ihnen von der AfD nur sagen:
Stellen Sie nur weiter solche
Anträge! Das wird dazu führen,
Sie weiter zu demaskieren.
Sie titulieren andere demokratische
Kräfte gerne mit dem Wort
„Vaterlandsverräter“.
Ich mache mir das nicht zu eigen.
Aber: Schauen Sie einfach mal in den
Spiegel! Da werden
Sie etwas erkennen können.
Aus dieser Situation ist auch
unbedingt die Schlussfolgerung zu
ziehen, dass wir in Zukunft und das
hat sich die Ampel auch auf die
Fahnen geschrieben nie wieder von
einem einzelnen Energielieferanten so
abhängig werden dürfen,
wie es in der
Vergangenheit der Fall war.
Frau Weiss aus den Reihen der
CDU/CSU-Fraktion, ich zolle Ihnen
Respekt dafür, dass Sie auch Fehler
der Vergangenheit eingestanden haben.
Auch wenn wir manche
Meinungsunterschiede haben,
sehe ich in Energiefragen immer
wieder das Potenzial,
zusammenzuarbeiten,
wie wir es ja auch tun.
Ich lade Sie ein, daran gemeinsam
weiterzuarbeiten. Abschließend:
Kollege Lenkert,
wir sind in diese Situation eben
nicht geraten, weil der Markt
irgendwie seine Kräfte ausgespielt
hätte, sondern weil es viel zu viel
staatliche Eingriffe gab.
Genau das hat uns in die zu starke
Abhängigkeit von einem einzelnen
Lieferanten gebracht.
Deswegen arbeitet die Ampel daran und
deswegen hat sie es aufs Gleis
gesetzt, auch mit den Gesetzen,
die wir heute hier verabschiedet
haben, Energieerzeugung zu
diversifizieren, in den Markt zu
entlassen, in den Wettbewerb zu
entlassen, auf dass wir in Zukunft
nie wieder in eine solche Situation
geraten. Vielen Dank.
Bevor wir in der Debatte fortfahren,
möchte ich kurz fragen,
ob noch ein Mitglied des Hauses
anwesend ist, das seine Stimme noch
nicht abgegeben hat.
Wenn nicht, würde ich den Wahlgang
nämlich schließen.
Ich sehe, das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich den Wahlgang
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, auszuzählen.
Das Ergebnis wird Ihnen
hier später bekannt gegeben.
Der nächste Redner in
der Debatte darauf komme ich
jetzt zurück ist Dr.
Andreas Lenz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD beantragt eine Aktuelle
Stunde zum Thema „Gaskrise
verhindern Nordstream 2 in Betrieb
nehmen“. Da fragt man sich schon,
ob hierzu die Anweisung aus dem Kreml
kam oder ob Sie selber darauf
gekommen sind, ob es da einen kleinen
Laufzettel gab oder nicht.
Sie biedern sich in einer Art und
Weise Putin an, dass es wirklich
peinlich und unerträglich ist.
Interessant ist auch,
dass diese Aktuelle Stunde genauso
gut auch von der Linken,
zumindest von großen Teilen der
Linken, hätte beantragt werden
können. Es ist relativ irrelevant,
was auf einem Parteitag entschieden
oder auch beschlossen wird.
Entscheidend ist, was Sie hier im
Ausschuss sagen, und das ist etwas
ganz anderes. Das geht nämlich eher
in Richtung AfD, sehr geehrte Damen
und Herren. Sie tun außerdem so,
als könne Deutschland Nord Stream 2
einseitig in Betrieb nehmen.
Das ist sachlich wie
auch technisch schlicht falsch.
Sie spielen durch Ihre Vorgehensweise
letztlich Putin in die Hände,
und das ist unanständig.
Übrigens: Da Sie von den Grünen
seit Neuestem immer dieses Blame Game
betreiben und auf die Fehler der
Vergangenheit hinweisen,
möchte ich an dieser Stelle auch
einmal erwähnen, wie die Diskussion
bezüglich LNG-Terminals in der
Vergangenheit lief.
Da waren die Grünen die Ersten,
die gesagt haben: Das geht aber auf
gar keinen Fall,
aus diversen Gründen.
Es war doch auch so,
dass Ihre Frau Baerbock vor der Wahl
sagte: Natürlich brauchen wir Nord
Stream 2 nicht. Auf die Frage,
was sie dann machen wolle,
hat sie auf Biogas verwiesen,
das jetzt überhaupt keine
Berücksichtigung findet und
natürlich auch nicht ausreicht;
wie man sieht, wenn man sich die
Mengen insgesamt anschaut.
Ja, es ist richtig:
Wir steuern auf eine Gaskrise zu.
Was auch stimmt, ist:
Die Bundesregierung ist gefordert,
dass alle wirklich alle!
Potenziale, die wir haben,
genutzt werden. Da passt es einfach
nicht ins Bild, dass immer noch Gas
in einer hohen Menge verstromt wird.
Im Mai hatten wir eine
Rekordverstromung von Gas.
Im April wurden noch
Kraftwerksblöcke vom Netz genommen.
Der Wirtschaftsminister hat heute
Morgen zu Recht gesagt:
Wir müssen uns alle Optionen des
Handelns offenhalten.
Das heißt natürlich,
dass wir Kohlekraftwerke wieder ans
Netz geben müssen,
auch wenn uns das nicht gefällt.
Das heißt aber natürlich auch,
dass es eine Option für den
Weiterbetrieb der Atomkraftwerke
geben muss. Wie Sie wissen,
läuft die Zeit dafür ab,
weil gesetzliche Genehmigungen
erteilt werden müssen.
Es liegt eben nicht an den vielfach
beschriebenen periodischen
Sicherheitsüberprüfungen;
diese könnten auch während des
Betriebs gemacht werden.
Es liegt auch
nicht an den Brennstäben;
diese würden ausreichen,
könnten aber auch
entsprechend bestellt werden.
Das sagen übrigens nicht nur wir;
das sagt auch der TÜV Süd. Allein
das Kernkraftwerk Isar 2 produziert
so viel Strom wie alle Gaskraftwerke
in Bayern zusammen.
Es hat übrigens eine
Netzstabilitäts- und damit
eine
Versorgungssicherheitskomponente,
die Sie bewusst nicht nutzen.
Es ist letztlich jetzt eine
politische Entscheidung,
ob man Kraftwerke
befristet am Netz hält.
Sie wollen das einfach aus
ideologischen Gründen nicht.
Ihnen ist Kohle lieber als Kernkraft.
Darüber kann man schon trefflich
diskutieren. Wir werden aber beides
brauchen. Bayern bringt deshalb
morgen einen entsprechenden Antrag im
Bundesrat ein, und wir werden heute
im Laufe des Abends auch einen
entsprechenden Antrag
einbringen. Vielleicht stimmen Sie
von der FDP dem dann auch zu.
Wir brauchen jede Kilowattstunde.
Wir stehen natürlich auch für die
Erneuerbaren und für deren massiven
Ausbau. Aber es ist doch aberwitzig,
zu glauben, dass wir die Energiekrise
im Winter durch das jetzige
Osterpaket meistern können.
Wir brauchen richtige
Ersatzenergieträger.
Wir brauchen beispielsweise die
Biomasse und Biogas.
Das sind Potenziale,
die kurzfristig zu heben sind.
Und: Wir brauchen natürlich auch
beim Strom jede Kilowattstunde.
Es ist doch klar, was passiert,
wenn es zu einer Gasmangellage kommt.
Dann würden sich die Leute zu Recht
strombetriebene Heizstrahler in
die Wohnung stellen.
Wir werden also auch mehr Strom
brauchen. Ebenso brauchen wir weitere
Anstrengungen im
Bereich der Energieeffizienz,
und zwar schnell.
Jede Kilowattstunde,
die nicht verbraucht wird,
ist gut und wichtig.
Des Weiteren gilt auch,
dass wir Klarheit für die
Unternehmen schaffen müssen.
Sie brauchen schnellstmöglich
Planungssicherheit,
ob sie ihre Produktionsprozesse
vorausgesetzt, es ist technisch
machbar umstellen sollen,
wenn möglich natürlich auf Strom,
unter Umständen aber auch auf
Heizöl oder andere Energieträger.
Dazu brauchen sie einen
entsprechenden Vorlauf.
Dafür müssen sie wissen,
was auf sie zukommt.
Da sind andere Länder schon
wesentlich weiter: Dänemark,
Großbritannien, aber auch weitere
Länder. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Schaffen Sie diese Klarheit,
damit sich Unternehmen und die
Gesellschaft bestmöglich auf die
entsprechende Situation vorbereiten
können. Das ist unsere Pflicht.
Lieber Herr Lenz. Lassen Sie uns auch
alle Potenziale nutzen,
die zu heben sind.
Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in der Aktuellen
Stunde: für die SPD-Fraktion
Sebastian Roloff.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Lenz, ich habe Ihnen sehr
gerne und sehr konkret zugehört.
Ich bin immer ganz begeistert,
wenn die CSU sich zum Ausbau von
erneuerbaren Energien bekennt.
Das klingt hier in
Berlin immer ganz wunderbar;
in München wird jedoch anders
gehandelt. Da passt es
übrigens ganz hervorragend,
dass der bayerische Justizminister
da ist. Er stammt aus derselben Ecke
wie ich. Hallo, Herr Eisenreich!
Ich freue mich, Sie zu sehen.
Wenn man sich aber die Frage nach der
Windkraft stellt, die in den
Redebeiträgen hier bisher nur eine
völlig untergeordnete Rolle gespielt
hat was durchaus bezeichnend ist,
dann muss
man das Ganze wirklich
„Heuchelei“ nennen.
Seit 2014 gibt es
die 10H-Regelung in Bayern. Der
Fortschritt wurde aktiv blockiert,
und Windkraftanlagen wurden in weiten
Teilen des Landes
nahezu unmöglich gemacht.
Aber man stellt sich immer hin und
sagt: Wir haben doch einen Konsens;
wir wollen doch
auch erneuerbare Energien.
Vor zwei Monaten kam dann die große
Revolution. Da kam die Meldung aus
München, es gebe da eine Lockerung:
10 H, das haben wir doch nicht so
gemeint; es ist ein bisschen
anders. Und die Sache mit der
Windkraft in Bayern
wird jetzt gestärkt.
Tolle Meldung, aber wenn man sie sich
konkret anguckt, sieht man:
Es ist leider auch eine Farce;
kaum ein Windrad mehr
kann da gebaut werden.
Und dementsprechend finde ich
wohlfeil, wenn die CSU sich
hierhinstellt und sagt:
Wir sind für erneuerbare Energien.
Es ist auch Teil dieser Politik,
dass wir in der Abhängigkeit von
Russland gelandet sind.
Ganz offensichtlich ist der Umgang
mit Nord Stream 1 eine politische
Entscheidung, eine politische
Erpressung. Wir hatten das Thema
gestern auch im Ausschuss.
Es ist nicht so, dass es technisch
erforderlich wäre,
diese angebliche
Wartungspause zu machen.
Dementsprechend wissen wir,
dass unsere Energieversorgung ein
politischer Spielball ist.
Dementsprechend ist absolut klar,
dass wir schnell möglichst
drastische Schritte
einleiten müssen,
und das hat die
Ampel auch schon getan.
Ziel ist es, sofern das geht,
mittelfristig unabhängig von
Energieimporten zu sein und unsere
Versorgungssicherheit für
Privathaushalte und
Wirtschaft zu sichern.
Schauen Sie sich an,
was bereits passiert ist,
seit Robert Habeck der zuständige
Minister ist: die Abhängigkeit vom
russischen Öl wurde von 35 Prozent
auf 12 Prozent gesenkt,
vom Gas von 55 Prozent auf 35 Prozent
und von der Kohle von 50 Prozent auf
8 Prozent. Das sind ganz
bemerkenswerte Erfolge für diesen
kurzen Zeitraum, und wir fangen
gerade erst an. Diesen
Weg gehen wir auch weiter.
Darüber hinaus haben wir heute das
sehr bemerkenswerte Osterpaket
beschlossen, das nicht nur in Bezug
auf die eigentlichen Regelungen
bemerkenswert ist, sondern zum
Beispiel auch durch die Auswirkungen
auf die Beschleunigung von Planungs-
und Genehmigungsverfahren.
Bürokratieabbau ist bei der
Windkraft und den erneuerbaren
Energien ein ganz wesentlicher Punkt.
Da haben wir große Fortschritte
gemacht und haben eben gerade nicht
aufs Bürokratieentlastungsgesetz
IV gewartet.
Dementsprechend ist das heute in
mehrfacher Hinsicht ein sehr großer
Schritt in die richtige Richtung.
Alle, die sich hierhinstellen und
sagen: „Wir hätten ein Gasembargo
machen müssen; wir hätten die
Lieferung schon viel früher
einstellen sollen“, können nicht
erklären, wie sie mit den Folgen
für private Haushalte,
aber gerade auch für die Wirtschaft
umgegangen wären. Dementsprechend
ist es gut, dass die Bundesregierung
hier mit Ruhe und Augenmaß, aber
konsequent gehandelt hat.
Natürlich sind wir täglich besorgt,
was die Situation der Wirtschaft
betrifft. Wir wissen,
dass es gerade im energieintensiven
Bereich, aber auch grundsätzlich
viele Sorgen und nicht nur das,
sondern auch konkrete Engpässe in
Finanzierungsfragen und auch in
Versorgungsfragen gibt.
Das BMWK hat dazu Programme
aufgelegt, die auch schon wirken und
abgerufen werden können.
Neben KfW-Kredit- und
Bürgschaftsprogramm ist das
zum Beispiel der zeitlich befristete
Zuschuss für die Zusatzkosten bei
gestiegenen Erdgas- und Strompreisen.
Das ist ganz konkrete Hilfe,
nicht „nur“ in Anführungszeichen
ein Kreditprogramm,
sondern es sind Zahlungen bei
entsprechenden Bedarfen.
Zielgerichtete Eigen- und
Hybridkapitalhilfen
und die Abschaffung der EEG-Umlage
zum Beispiel wirken sich für alle
Unternehmen, aber insbesondere für
energieintensive Unternehmen aus.
Dementsprechend werden wir die
Situation natürlich laufend
bewerten, im Auge behalten und bei
Bedarf entsprechend nachsteuern.
Zum Abschluss sage ich noch mal in
aller Deutlichkeit:
Deutschland darf sich nie erpressen
lassen, insbesondere nicht
energiepolitisch. Es ist
klimapolitisch, moralisch und
wirtschaftspolitisch der richtige
Weg, hier Exzellenz zu fordern,
Marktführer zu werden und möglichst
energieautark zu werden.
Den Weg ist die Fortschrittskoalition
mit den schon beschlossenen
Maßnahmen gegangen.
Diesen Weg werden wir weitergehen,
egal wie wohlfeil Sie sich
hierhinstellen im Vergleich zu Ihren
Handlungen vor Ort.
Vielen Dank.
Damit ist die Aktuelle Stunde
beendet. Und ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 14 und 31
sowie die Zusatzpunkte 15 und 16.
Es geht um die erste Beratung des von
den Fraktionen SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Stärkung des Schutzes der
Bevölkerung und
insbesondere vulnerabler
Personengruppen vor COVID-19 sowie
über die Beratung des Antrages der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Gut vorbereitet für den Herbst
Pandemiemanagement verbessern" und
die Beratung des Antrages der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Keine COVID-19-Impfpflicht für
Soldaten" und Beratung des Antrages
der Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Auf sich verändernden
Pandemieverlauf vorbereiten
Maßnahmenplan vorlegen".
Für all diese
Vorlagen ist eine Aussprache von 39
Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort für die Bundesregierung
Bundesminister Professor Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Pandemie wird leider nicht in die
Sommerpause gehen; das ist die
schlechte Nachricht.
Die gute Nachricht:
Es ist aber auch nicht vorgesehen,
dass die Pandemiebekämpfung in die
Sommerpause gehen wird.
Wir dürfen und wir können es uns
nicht leisten, ein drittes
Mal unvorbereitet oder nicht gut
vorbereitet in den Herbst
hineinzugehen. Wir werden daher alles
tun, was notwendig ist,
um der Situation zu begegnen.
Wir sind derzeit in einer
Sommerwelle. Diese Sommerwelle war
vorausgesehen worden.
Der Herbst wird schwierig werden,
und die Gründe dafür sind auch
schon bekannt. Wir werden ringen mit
einer BA.5-Variante,
die mittlerweile das
Infektionsgeschehen dominiert.
Wir werden damit ringen müssen,
dass die BA.5-Variante
wieder etwas schwerer verläuft
als die BA.1-Variante.
Wir wissen, dass eine vorherige
Infektion mit der BA.1- oder der
BA.2-Variante wenig Schutz bietet
für die Infektion mit der
BA.5-Variante. Wir wissen darüber
hinaus, dass die Impfstoffe nicht
wirklich gut schützen gegen die
Infektion. Das ist die Lage,
mit der wir ringen müssen.
Das bedeutet also, dass wir gut
vorbereitet sein müssen;
denn die Infektionen,
die wir bekommen werden,
können wir
abmildern. Der Infektionsstatus
bestimmt tatsächlich nicht die
Schwere der Erkrankung.
Diejenigen, die geimpft sind,
sind deutlich besser geschützt vor
der schweren Erkrankung.
Wir wissen zum Beispiel,
dass ältere Menschen,
selbst über 80 Jahre alte,
die den zweiten Booster bekommen
haben, in den allerseltensten Fällen
schwer oder gar tödlich erkranken.
Somit ist die gute Nachricht:
Die Impfungen wirken,
Herr Minister. die Impfungen
schützen, und darauf müssen wir
zurückgreifen. Herr Minister,
es gibt den Wunsch nach einer
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion.
Möchten Sie dem nachkommen?
Nein, das möchte ich nicht.
Danke schön.
Wir werden daher die Vorbereitungen
vorantreiben. Wir haben hier sechs
Punkte, die wir jetzt schon in die
Wege leiten können,
und einen Punkt, der vorbereitet
wird, also insgesamt ein
Sieben-Punkte-Programm.
Wir werden eine Impfkampagne
vorbereiten, und diese Impfkampagne
wird sich zunächst einmal an
diejenigen richten,
die durch die Impfung geschützt sind
vor schwerer Erkrankung.
Das sind in der
Regel die über 60-Jährigen.
Bei den über 60-Jährigen ist die
schwere Erkrankung nach einer
Boosterimpfung und insbesondere nach
einer zweiten
Boosterimpfung eine Seltenheit.
Somit
können wir mit dieser Kampagne nicht
jede Infektion vermeiden;
aber die schweren Erkrankungen
können wir beherrschen.
Die Sterblichkeit würde drastisch
sinken. Wir werden im Rahmen der
Impfkampagne dann auch die
angepassten Impfstoffe angehen.
Die angepassten Impfstoffe werden
dann auch vor Infektionen schützen.
Angepasste Impfstoffe,
auch gegen die BA.5-Variante,
sind derzeit in Vorbereitung und
werden von uns eingesetzt.
Die Impfkampagne wird
dies dann umsetzen.
Wir werden zielgerichtet testen,
und über die Testungen,
die wir vornehmen, werden wir die
Infektionsketten unterbrechen,
indem wir insbesondere diejenigen
identifizieren werden,
die sonst die Infektionen in die
Pflegeeinrichtungen oder in die
Krankenhäuser gebracht hätten.
Wenn wir die Infektionsketten dort
unterbrechen, können wir die
Sterblichkeit in diesen
Bereichen deutlich mindern.
Das ist etwas, was wir vorsehen,
wofür wir die Testverordnung
ausgerichtet haben.
Wir werden darüber hinaus die
Arzneimittel, die wir haben,
sehr viel besser einsetzen.
Wir haben hochwirksame Arzneimittel,
wie zum Beispiel Paxlovid.
Mit Paxlovid lässt sich die
Wahrscheinlichkeit einer
Krankenhauseinweisung bei älteren
Menschen, die sich infiziert haben,
nach der Infektion um 90 Prozent
senken, die Sterblichkeit um 70
Prozent. Das heißt, diese
Arzneimittel müssen viel
mehr eingesetzt werden.
Wir haben über 1 Million Dosen
gekauft; davon sind noch nicht einmal
30 000 eingesetzt worden.
Wir müssen daher dafür sorgen,
dass diejenigen, die geeignet sind,
diese Medikamente zu bekommen,
diese auch schnell bekommen.
Wir werden dafür sorgen,
dass die Abgabe
unbürokratisch und schnell erfolgt.
Wir können damit die Sterblichkeit
durch die
Erkrankung dramatisch senken.
Diese Möglichkeiten werden genutzt
werden. Dafür werden wir eine
entsprechende Vorkehrung treffen.
Der zielgerichtete,
schnelle Einsatz der
Arzneimittel wird von uns
noch in der Sommerpause vorbereitet.
Wir werden den Schutz
der vulnerablen Gruppen in den
Pflegeeinrichtungen und bei den
Pflegediensten durch Benennung von
Hygienebeauftragten,
Beauftragten für die schnelle
Verabreichung der Arzneimittel und
Impfbeauftragten beschleunigen.
Und was sehr wichtig ist wir werden
zum ersten Mal noch
viel bessere Daten haben.
Es ist traurig, dass wir nach über
zwei Jahren immer noch keine guten,
tagesaktuellen Daten bekommen.
Hierzu
haben wir einen
Pandemieradar in Vorbereitung;
er wird zum September am Start sein.
Wir werden über das System DEMIS
tagesaktuell die Daten bekommen:
Wie viele Betten sind mit
Covid-Patienten belegt?
Wie viele Betten sind noch frei?
Wir werden ein Frühwarnsystem über
die Entwicklung der Infektionen
haben; dafür nutzen wir ein
Abwasser-Monitoring.
Wir werden darüber hinaus über ein
Sentinel-System herausfinden,
wie viele Menschen an Covid erkrankt
sind, die ins Krankenhaus kommen,
und wie viele mit Covid ins
Krankenhaus kommen,
sodass wir
eine deutlich bessere Datenbasis
haben. Auch diesen Pandemieradar
werden wir einführen,
und er wird uns gute Dienste tun.
Schließlich: Wir werden ein
Infektionsschutzgesetz vorbereiten.
Wir werden die Maßnahmen am Platz
haben, die wir benötigen.
Ich persönlich rechne ich freue
mich, wenn es anders kommt mit
großen Herausforderungen,
mit einer schwierigen Lage.
Aber selbst wenn die Lage schwierig
wird, werden wir alles haben,
was wir benötigen.
Wir werden die Schutzmaßnahmen für
unterschiedliche Stufen
am Platz haben.
Ich bereite das derzeit mit
Justizminister Marco Buschmann vor.
Wir werden das dann in der Ampel
beraten. Wir werden die Länder vorbereiten.
Wir werden mit den
Fraktionen sprechen.
Wir werden zum Schluss ein gutes
Infektionsschutzgesetz am Platz
haben, das auch für den Winter
vorbereitet ist, sodass wir die
Herausforderungen gemeinsam
bewältigen können.
Ich darf mich ganz herzlich bedanken,
dass es der Ausschuss noch so
kurzfristig möglich gemacht hat,
dass wir die Grundlage für ein
solches Gesetz heute beraten können.
Das war keine Kleinigkeit.
Das weiß ich zu schätzen.
Ich freue mich auf die konstruktive
Zusammenarbeit. Wir werden das nur
gemeinsam lösen können.
Ich weiß, dass ich mich bis auf eine
Partei auf alle Parteien
hier im Haus verlassen kann.
Darauf werde ich zurückgreifen.
Danke daher auch für die
Unterstützung. Herr Minister.
Ich schließe dabei ausdrücklich
auch die Oppositionspartei Die Linke
ein. Wir werden es gemeinsam
schaffen, und wir schaffen dafür
heute die Voraussetzungen.
Ich erteile zu einer Kurzintervention
das Wort dem Kollegen Sichert.
Herr Lauterbach, Sie haben gerade in
Ihrer Rede gesagt: Wir wissen,
dass die Impfstoffe
nicht besonders gut schützen.
Das, finde ich, ist
ja mal ein echtes Eingeständnis.
Vielen Dank dafür!
Trotzdem sieht Ihr Gesetzentwurf die
Impfung als das zentrale Instrument
überhaupt vor. Wir hatten vor zwei
Jahren eine Inzidenz von 3, vor einem
Jahr eine Inzidenz von 5, und wir
haben aktuell eine Inzidenz von 690.
Sie haben gesagt: Die Impfung kann
dort nicht schützen.
Wie können Sie angesichts dieser
Zahlen wirklich sagen:
„Die Impfung muss das zentrale
Instrument unseres Handelns sein“?
Sie sagen auch immer:
Die Impfung schützt
vor schwerem Verlauf.
Wir sehen, dass im letzten
RKI-Wochenbericht, in dem man die
Zahlen der Coronapatienten auf
Intensivstationen noch nach
„geimpft“ und „ungeimpft“
aufgeschlüsselt hat,
stand, dass 77 Prozent der
Coronaintensivpatienten vollständig
geimpft waren. Das ist ein höherer
Anteil als der Anteil der
vollständig Geimpften an der
Gesamtbevölkerung.
Seit Sie diese verheerenden Zahlen
veröffentlichen mussten,
veröffentlicht das
DIVI-Intensivregister überhaupt
keine Zahlen mehr, weil die Zahlen
inzwischen wahrscheinlich
zu peinlich sind.
Deswegen meine Frage an Sie:
Wie können Sie angesichts dieser
Realitäten und dieser Zahlen weiter
auf der Impfung als dem zentralen
Instrument bestehen?
Herr Lauterbach, möchten Sie
antworten? Bitte schön.
Ich möchte nicht antworten,
sondern ich muss antworten,
weil ich das so nicht stehen lassen
kann. Es ist, ehrlich gesagt,
traurig, dass Sie immer noch
versuchen, die Bürger über die
Wirkung der Impfstoffe
zu täuschen. Es ist tatsächlich so,
dass wir, wie ich auch gesagt habe,
einräumen müssen:
Die Impfstoffe wirken zum jetzigen
Zeitpunkt nicht perfekt zur
Vermeidung der Infektionen.
Sie vermeiden aber jeden Tag
Todesfälle. Wenn wir diese
Impfstoffe nicht hätten und nicht
einsetzen würden, wären wir in
einer katastrophalen Situation.
Ich weise hier auf eine Zahl hin:
Wir wissen, dass von den
80-Jährigen, die ungeimpft sind und
die mit der BA.5-Variante infiziert
sind, 10 Prozent versterben;
das sind die Daten aus Portugal.
10 Prozent!
Für eine Sekunde bitte ich alle,
die hier im Raum sind,
sich vorzustellen,
was es bedeuten würde und was für
eine Katastrophe das wäre,
wenn wir jetzt eine solche Welle
hätten und die Impfstoffe noch nicht
hätten. Somit bitte ich Sie einfach:
Machen Sie Oppositionspolitik,
aber bitte nicht mit demagogischer
Verfälschung dieser
wichtigen Fakten!
Das halte ich einfach nicht für
verantwortlich. Wir müssen da
zusammenstehen. Üben Sie gerne
Kritik an dem, was wir tun!
Aber bitte bleiben Sie bei der
Wahrheit, was die Wirkung der
Impfstoffe angeht. Denn wenn wir das
nicht tun, bringen wir andere in
Gefahr, die für diese Demagogie zum
Teil mit dem Leben bezahlen müssen.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort gebe Herr Sorge,
es dauert jetzt noch einen Moment;
es tut mir leid für Sie,
möchte ich Ihnen
das Protokoll über das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wahl der Unabhängigen
Beauftragten für Antidiskriminierung
gemäß § 26 des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes mitteilen:
Abgegebene Stimmen gab es 671.
Es gab 3 ungültige Stimmzettel.
Mit Ja haben gestimmt 376
Abgeordnete. Mit Nein
haben gestimmt 278.
Es gab 14 Enthaltungen.
Frau Ferda Ataman hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
369 Stimmen erreicht.
Sie ist damit
zur Unabhängigen
Beauftragten für Antidiskriminierung
gemäß § 26 des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes gewählt.
Sehr geehrte Frau Ataman,
ich gratuliere Ihnen im Namen des
gesamten Hauses zu dieser Wahl und
wünsche Ihnen alles erdenklich Gute
und Erfolg für Ihre Arbeit.
Das Wort zurück zu unserer Debatte
hat jetzt der Kollege
Tino Sorge für CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hätte mir gewünscht da wir ja
in der vorletzten Plenarsitzung vor
der Sommerpause sind;
viele von uns haben vielleicht schon
Urlaub gebucht; viele Schülerinnen
und Schüler haben schon ihre
Zeugnisse bekommen,
dass wir tatsächlich auch mal über
diesen Gesetzentwurf geredet hätten.
Aber alles, was mir dazu einfällt,
ist im Grunde, dass die
Bundesregierung hier
offenkundig nachsitzen muss.
Das Problem an dieser ganzen
Geschichte ist tatsächlich,
dass wir bei der Frage,
wie die Coronapandemiebekämpfung
für den Herbst vonstattengehen soll,
nicht nur in den letzten Tagen,
sondern auch in den letzten Wochen
immer Konfusion erlebt haben.
Ich darf nur mal daran erinnern:
Chaos bei den Schnelltests vor
einigen Tagen. Der
Bundesgesundheitsminister bringt eine
neue Testverordnung auf den Weg:
Überall Chaos! Es passiert das,
was bisher in der Geschichte einmalig
ist: dass die Kassenärztlichen
Vereinigungen unisono mit der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung,
also die geballte Ärzteschaft,
sagen: Aufgrund des
Missbrauchsrisikos bei den Tests
werden die Kosten
dafür nicht mehr erstattet.
Da frage ich mich doch allen Ernstes
wenn der Bundesgesundheitsminister
verkündet, es habe eine Einigung
gegeben, ob diese Einigung trägt.
Gestern liest man, dass der Städte-
und Gemeindebund sagt:
Mit ihm habe niemand gesprochen.
Keiner weiß, wie das vor Ort auf
kommunaler Ebene umzusetzen ist,
keiner weiß, was mit
den Tests passieren soll.
Insofern kann man da leider wieder
nur sagen: Vielleicht gut gedacht,
aber schlecht gemacht.
Deshalb: Nachsitzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Bundesregierung. Das ist mittlerweile
leider symptomatisch für diese
Ampel. Es geht ja nicht nur um die
Bürgerschnelltests;
wir erleben das
ja in allen Bereichen.
Ich hätte mir gewünscht,
dass im Gesetzentwurf gesagt wird,
welche konkreten Maßnahmen im Herbst
vorgesehen sind, Stichwort „§
28 ff. Infektionsschutzgesetz“.
Alles, was wir hier wieder gehört
haben, war: „Wir werden “, „Wir
wollen “, „Wir müssen “, aber
keine konkreten Vorschläge,
wie die Pandemievorsorge im Herbst
aussehen soll. Lieber Herr
Bundesgesundheitsminister,
es tut mir leid ich
kann Ihnen das nicht ersparen:
Es kommt mir manchmal so vor wie in
dem Film „Und
täglich grüßt das Murmeltier“.
Sie erklären uns, was Sie aus Ihrer
Sicht gern machen wollen.
Sie machen Vorschläge,
egal ob es um die Finanzierung des
Gesundheitssystems oder um die
Finanzierung der Pflege geht.
Sie verkünden Einigungen mit Ihrem
Regierungspartner, mit dem
Bundesfinanzminister Christian
Lindner, mit dem Bundesjustizminister
Marco Buschmann, und einen Tag
später wird uns erklärt,
dass überhaupt
keine Einigung besteht.
Insofern würde mich schon mal
interessieren: Wie weit
sind Sie denn da,
lieber Herr Kollege Lauterbach?
Was wir uns als Unionsfraktion bei
dem Thema „Pandemievorsorge im
Herbst“ gewünscht hätten,
ist,
dass Sie sich ernsthaft mit unserem
Antrag auseinandergesetzt hätten.
Wir haben ja einen Antrag zum Thema
„Pandemievorsorge für den
Herbst“ gestellt;
den beraten wir heute in verbundener
Debatte. Wir hätten uns Sie haben es
angesprochen hier sehr,
sehr gern auf
bestimmte Dinge verständigt.
Aber Sie sparen ja ganz bewusst
Maßnahmen nach § 28 ff.
Infektionsschutzgesetz aus.
Im Grunde machen Sie das das wissen
wir mittlerweile alle,
weil Sie innerhalb der Ampelkoalition
überhaupt nicht wissen,
wo Sie hinwollen.
Es gibt keinerlei Konsens in der
Ampelkoalition, wie im Herbst die
Pandemie bekämpft werden soll,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Insofern bin ich gespannt
wir werden hier ja gleich Reden
hören sowohl von Kolleginnen und
Kollegen der Grünen als auch
der FDP als auch der SPD,
wie diametral das auseinandergeht
oder ob wir wieder nur Ankündigungen
hören, die irgendwann in einem
Rückzieher enden, in einer Volte
wieder zurückgenommen werden.
Ich wünsche mir das wünschen sich
auch viele Kolleginnen und Kollegen
vor Ort, insbesondere in den
Pflegeeinrichtungen,
in den pflegenden Bereichen eine
Antwort auf die Frage:
Was passiert mit der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht?
Wir fordern
das Bundesgesundheitsministerium seit
Monaten auf, sich klar zu
positionieren bei der Frage:
Was soll mit der
einrichtungsbezogenen
Impfpflicht passieren?
Ab 1. Oktober das wissen Sie sehr
genau, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Bundesregierung muss klar
sein, was aus der
einrichtungsbezogenen
Impfpflicht wird.
Dazu haben wir hier überhaupt nichts
gehört. Deshalb kann ich nur noch
mal diesen Appell an Sie,
Herr Bundesgesundheitsminister,
richten:
Klären Sie die Probleme bei der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht!
Machen Sie konkrete Aussagen!
Gehen Sie davon weg,
immer nur Ankündigungen zu machen,
und reden Sie hier Tacheles,
was gewollt ist! Denn bis zum 23.
September ist es nicht mehr lang hin.
Ich habe die Vermutung,
dass wir im Herbst hier wieder mit
heißer Nadel gestrickte Maßnahmen
diskutieren werden.
Das ist nicht gut, weder für das
Parlament noch für
die Bürgerinnen und Bürger. Vielen Dank.
Maria Klein-Schmeink hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Wir machen mit diesem Gesetzentwurf
einen ersten Schritt zur Gesetzgebung
für die Zeit direkt nach den Ferien
wissend, dass das jetzige
Infektionsschutzgesetz am 23.
September ausläuft und wir deshalb
handeln müssen. In
diesem Trägergesetz sind
einige Punkte enthalten,
die der Minister
eben schon vorgestellt hat.
In der Tat das müssen wir hier
sagen: Wir müssen in der Ampel über
die Sommerferien noch an der
Ausgestaltung des
Infektionsschutzgesetzes arbeiten.
Da wollen wir auch
gar nicht drum herumreden.
Jeder weiß und hat das auch
öffentlich wahrnehmen können,
dass es in der Ampelkoalition sehr
unterschiedliche Haltungen gibt,
gerade bezogen auf die Maßnahmen im
Infektionsschutzgesetz.
Wir haben aber vereinbart,
dass wir auf der Grundlage dessen,
was der Expertenrat der
Bundesregierung Anfang Juni vorgelegt
hat, und dessen, was im Lichte der
Bewertung durch den
Sachverständigenrat für die
einzelnen Maßnahmen der
Vergangenheit vorgelegt worden ist,
eine Lösung finden werden.
Ganz klar ist, dass wir uns den
Zielen verschreiben müssen,
und da sind wir wirklich gefordert:
Erstens müssen wir sicherstellen,
dass diejenigen, die in besonderer
Weise gefährdet sind,
auch tatsächlich den Schutz
erfahren, den sie brauchen.
Das sind die Menschen,
die in Einrichtungen leben.
Das sind hochbetagte Menschen.
Das sind Menschen mit Behinderung.
Aber es sind eben auch die Menschen,
die nicht in Einrichtungen sind und
höhere Risiken tragen.
Natürlich werden gerade da die
Impfung und die Impfkampagne eine
große Rolle spielen.
Zweitens: weiterhin
viele Schutzmaßnahmen.
Da hat uns der Expertenrat ganz klar
gesagt: Wir brauchen
Schutzmaßnahmen. Wir brauchen
Maßnahmen, die wir weiter steigern
können, die schnell einsetzbar sind
und die an die jeweils vorherrschende
Situation angepasst werden können.
Keiner von uns kann in die Zukunft
gucken; aber wir müssen annehmen,
dass wir es im Herbst wieder mit
einer relativ virulenten
Virusvariante zu tun haben werden.
Wenn wir Glück haben,
lässt sie nicht
besonders schwer erkranken;
aber wir wissen es nicht.
Von daher müssen wir Maßnahmen
vorsehen, die steigerungsfähig sind,
und genau das
wird unsere Aufgabe sein.
Wir sind da gefordert,
den Ländern und insbesondere den
Kommunen die Maßnahmen zur
Verfügung zu stellen,
die nötig sind.
Herr Sorge, Sie sind zwar sehr
schnell dabei, auszuteilen und zu
kritisieren; aber Sie haben keinen
einzigen Vorschlag gemacht,
wie Sie denn
eigentlich vorgehen würden.
Das wäre eigentlich sehr
interessant. Sie kommen
bitte zum
Schluss, Frau Klein-Schmeink.
Wir werden jedenfalls alles tun,
um die Überlastung der kritischen
Infrastruktur zu vermeiden.
Wir werden die Vermeidung von
gesundheitlichen Spätfolgen in
den Blick nehmen.
Frau Kollegin. In diesem Sinne werden
wir über das Infektionsschutzgesetz
direkt nach der Sommerpause hier im
Hause beraten. Der Wunsch nach einer
Zwischenfrage kam schon nach dem
Ablauf der Redezeit;
deshalb habe ich Frau Klein-Schmeink
danach nicht gefragt.
Nein, Sie hatten sich gemeldet,
als sie schon zehn Sekunden über der
Zeit war. Deswegen habe ich dann nur
noch ermahnt. Das konnten Sie aber
natürlich nicht sehen.
Sonst mache ich das
selbstverständlich auch sehr gerne.
Jetzt gebe ich das Wort
Dr. Christina Baum
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Nach dem nun vorgelegten
Gesetzentwurf bleiben keine Zweifel,
dass die Regierungskoalition auch
künftig daran festhalten will,
die nach China weltweit strengsten
Coronamaßnahmen weiterzuführen,
und das entgegen den Erkenntnissen
des von Ihnen selbst eingesetzten
Sachverständigenrates.
Es ist sehr passend,
dass Herr Lauterbach das Gutachten
als „keine Bibel“ bezeichnet hat;
denn für Sie alle scheint das
Coronaregime inzwischen eine Art
Ersatzreligion geworden
zu sein. Entgegen allen
wissenschaftlichen Erkenntnissen und
ohne jeden Beleg für die Wirksamkeit
Ihrer Maßnahmen verletzen Sie
Freiheitsrechte von uns Bürgern,
indem Sie Menschen gegen ihren Willen
zur Körperverletzung
zum Beispiel durch
genbasierte Impfungen und das Tragen
von Masken nötigen.
Bei Grundrechtsverletzungen sind
jedoch Sie es, die beweisen müssen,
dass die von Ihnen verordneten
Einschränkungen verhältnismäßig,
angemessen und vor
allen Dingen wirksam sind.
Diesen Beweis konnten Sie bis heute
nicht erbringen, weshalb man mit Fug
und Recht davon sprechen kann,
dass Ihre Entscheidungen auf der
Basis von Glaubensgrundsätzen,
aber nicht von Wissenschaft
vorgenommen wurden.
Erfreulicherweise stellt nun die CDU,
die hauptverantwortlich für die
vergangenen zweieinhalb Jahre
Coronapolitik war, immerhin die
Wirksamkeit der einrichtungsbezogenen
Impfpflicht infrage und anerkennt
endlich auch die vielen Impfschäden.
Sie schließt sich in ihrem Antrag
unserer Forderung nach dringend
notwendigen Behandlungsmöglichkeiten
für die Geschädigten an.
Statt einzuräumen,
Herr Lauterbach, dass sich Ihre
Impfversprechungen als falsch
erwiesen haben, gehen die Nötigungen
und Beschimpfungen
der ungeimpften Bürger
und geplagten Pfleger immer weiter,
wie ganz Deutschland bei einer
Verdi-Veranstaltung in
Magdeburg vernehmen konnte.
Wir haben es bei dieser Coronaimpfung
mit einem in der Medizingeschichte
einzigartigen Impfversagen zu tun.
Junge, vorher gesunde und sportliche
Menschen sitzen heute im Rollstuhl
aufgrund schwerster Nebenwirkungen,
weil sie Ihnen, Herr Lauterbach,
vertraut haben.
Was für ein grausames Schicksal!
Niemals werde ich selbst die Angst in
den Augen meiner Enkel bei unserem
ersten Treffen nach
dem Lockdown vergessen
die Angst davor, mich durch eine
liebevolle Umarmung tödlich
infizieren zu können.
Welche Schäden Sie damit bei einer
ganzen Generation angerichtet haben,
ist heute noch
gar nicht abzuschätzen.
Aber eines ist sicher:
Sie können die körperlichen und vor
allem die psychischen
Schäden nie wiedergutmachen.
Denn Schuldgefühle zerstören
Kinderseelen und hinterlassen oft
lebenslange Traumata.
Jeder Politiker, der dieses
medizinische Impfexperiment und die
schädlichen Maßnahmen mitgetragen
hat, der uns unserer Freiheitsrechte
beraubt, Kinder gequält,
Familien getrennt und unsere
Großeltern einsam hat sterben
lassen, müsste bei einem Mindestmaß
an Anstand auf der Stelle
zurücktreten, angefangen bei Ihnen,
Herr
Lauterbach. Die Alternative für
Deutschland wird bei diesem
verantwortungslosen Handeln
nicht mitmachen.
Wir setzen uns auch weiterhin für
die Eigenverantwortung,
die Selbstbestimmung und vor allem
die Freiheit unseres Volkes ein.
Die Bundesregierung muss spätestens
jetzt Konsequenzen ziehen.
Ein Gesundheitsminister,
der unser Volk krank macht,
hat auf diesem
Posten nichts zu suchen.
Vielen Dank.
Zu einer
Kurzintervention gebe ich das Wort
dem Kollegen Tino Sorge,
der von Frau Klein-Schmeink direkt
angesprochen wurde.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich wollte das nur nicht so stehen
lassen, was Maria Klein-Schmeink hier
zumindest suggeriert hat.
Ich würde ganz gerne auf Frau
Klein-Schmeink eingehen und nicht
darauf, was hier gerade vorher
passiert ist. Maria Klein-Schmeink,
Sie haben gesagt,
wir hätten als Union keinerlei
Vorschläge unterbreitet.
Jetzt wundert mich das schon ein
bisschen; denn wir debattieren hier
in dieser verbundenen Debatte auch
den Antrag der Union,
also unseren Antrag,
in dem wir ganz konkrete Vorschläge
machen, wie die Pandemievorsorge im
Herbst aussehen könnte.
Wir schlagen beispielsweise vor,
eine Pandemievorsorge zu betreiben,
die sich insbesondere an der
Hospitalisierungsinzidenz und an der
Intensivbettenbelegung orientiert.
Wir fordern die Regierung auf,
die Maßnahmen, die im
Expertengutachten des
Sachverständigenausschusses
vorgeschlagen werden,
entsprechend umzusetzen.
Das Impfregister ist immer noch nicht
auf den Weg gebracht worden,
obwohl wir die Zusage hatten,
dass das geschieht.
Das war unser gemeinsamer Wunsch,
nicht nur der Wunsch der Union,
sondern auch der
Wunsch der Ampelkoalition.
Wir haben gesagt:
Wir brauchen mehr Forschung
zu Long Covid, zu Behandlungs- und
Therapieansätzen. Das steht alles
in dem Antrag drin.
Wir haben gesagt, dass der
Öffentliche Gesundheitsdienst sein
Augenmerk wieder viel stärker auf
Prävention legen muss.
Wir haben gesagt: Wir brauchen
insbesondere im Hinblick auf die
einrichtungsbezogene Impfpflicht bis
zum 31. August, orientierend an der
Evaluation, eine klare Aussage des
Bundesgesundheitsministers,
wie es da weitergehen soll.
Deshalb würde mich ganz konkret mal
interessieren, woher Sie
hier die Behauptung nehmen,
wir als Union
hätten nichts vorgeschlagen.
Das Einzige, was Fakt ist,
ist, dass Sie von der Ampel nichts
vorgeschlagen haben,
weil Sie nämlich sagen:
Wir müssen da erst mal schauen,
wir müssen
uns darüber verständigen;
es gibt da noch Dissens.
Dieser Dissens hält
mittlerweile seit Monaten an.
Wenn es darum geht,
Ihnen ein Zeugnis auszustellen weil
wir gerade bei Zeugnissen sind,
dann kann man nur sagen:
Ungenügend oder mangelhaft.
Frau Klein-Schmeink,
offensichtlich möchten Sie
antworten. Bitte schön.
Wo wir bei Zeugnissen sind,
muss man als Erstes sagen,
dass wir sehr, sehr viele Missstände
gerade in der Pandemiebekämpfung von
der Großen Koalition geerbt haben,
gerade was zum Beispiel den Datensatz
angeht, die Möglichkeit,
überhaupt nachzuverfolgen,
was bei den Verläufen passiert ist.
Da ist sehr, sehr wenig getan worden.
Das an der Stelle. Auch beim Register
hätten wir, wenn von vornherein für
eine gute Erfassung der Impfungen
gesorgt worden wäre,
tatsächlich eine andere Situation.
Das jetzt nachzuholen,
ist ein etwas größerer Angang.
Im Übrigen haben Sie das ja auch in
der Impfdebatte noch mal abgelehnt.
Sonst hätten wir genau diesen
Vorschlag auch umgesetzt;
der war ja Teil des Ganzen.
Insgesamt vermisse ich konkrete
Hinweise wie Sie mit der
Ausgestaltung des
Infektionsschutzgesetzes umgehen
wollen und sollen.
Darüber werden wir diskutieren.
Sie müssen so scheint es auch noch
diskutieren; Sie haben jedenfalls
keine konkreten Vorschläge gemacht.
Den habe ich gelesen.
Da haben Sie nur von einem gestuften
Pandemiemanagement gesprochen.
Das ist aber noch nicht das,
was jetzt tatsächlich gefragt ist.
Dr. Andrew Ullmann hat jetzt das Wort
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister
Lauterbach! Was wir gerade von der
AfD gehört haben, zeigt einfach,
wer hier eine Gefahr für die
Gesundheit in Deutschland darstellt.
Das ist nämlich die Partei hier auf
der rechten Seite; denn Ihre Art,
Politik zu machen, Wissenschaft zu
verleugnen, ist eine
Gefahr für dieses Land.
Es wäre mal gut, die Emotionen aus
dieser Debatte herauszunehmen.
Es wäre mal wirklich gut,
mehr Ratio hier reinzubringen anstatt
Demo - Demagogie und auch Ideologie
hier reinzubringen und auch,
liebe Unionskolleginnen und kollegen,
Bauchgefühlspolitik herauszunehmen.
Daher
fordere ich Sie alle hier im
Bundestag auf, endlich auch mal der
Wissenschaft zuzuhören.
Gerade das, was wir jetzt aus der
Oppositionsunion gehört haben,
zeigt: Es ist eine gespaltene Union.
Das ist nämlich eine Partei der
Hau-drauf-Politik, der „Besser,
weiter“-Politik, aus dem Bauch
heraus getrieben. Wir helfen Ihnen
aber gerne, indem wir Ihnen jetzt mal
eine bessere Politik aufzeigen.
Wir als Fortschrittskoalition zeigen
Ihnen gerne den Weg dorthin.
Unionsgeführte Länder,
wie allen voran Bayern und Hessen,
würden lieber schnell,
lieber heute als morgen,
einen Lockdown anordnen.
Nein und nochmals nein!
Wir sind weiter. Wir sind weiter in
dieser Politik, und das
muss auch die Union verstehen.
Wir sind in der Endphase dieser
Pandemie. Wir haben effektive
Impfstoffe; da unterstütze ich
explizit unseren Bundesminister.
Wir haben bald auch
Variantenimpfstoffe für die Menschen
in unserem Lande. Wir haben auch
sogenannte monoklonale Antikörper,
die wir bei den Menschen einsetzen
können, die auf Impfungen schlecht
oder gar nicht ansprechen.
Wir haben aber auch medikamentöse
Therapien. Wir haben antivirale
Substanzen, die hocheffektiv sind,
wenn sie
rechtzeitig eingesetzt werden.
Hier sage ich auch explizit an die
versammelte Ärzteschaft:
Gerade bei den therapeutischen
Möglichkeiten wären interne
Fortbildungen wichtig,
damit die medikamentösen
Therapiemöglichkeiten auch bei den
Patientinnen und Patienten hier in
Deutschland ankommen.
Die Politik soll ein lernendes System
sein, und wer das nicht einsieht,
hat bereits verloren.
Die Begrifflichkeit einer
konservativen Partei erhält hierbei
eine neue Bedeutung;
denn Sie halten an alten Instrumenten
wie Lockdowns und Schulschließungen
fest, die immer wieder gefordert
werden, statt die
neuen Instrumente einzusetzen.
Sorry, liebe Union, nicht mit uns!
Verfolgt mal die Presse eurer
Länderkolleginnen und kollegen.
Klar ist besonders auch in dieser
Phase der Pandemie:
Es müssen psychosoziale,
wirtschaftliche und
verfassungsrechtliche Folgen bei den
Maßnahmen berücksichtigt werden.
Nur eine Politik, die immer bereit
ist, dazuzulernen, flexibel und rasch
auf neue Daten zu reagieren,
ist eine gute Politik.
Und das ist unsere Politik
in dieser Fortschrittskoalition.
Der Gesetzentwurf der Ampel ist gut.
Ja, er ist an das
Sieben-Punkte-Programm von Herrn
Minister Lauterbach angelehnt und
zeigt den richtigen Weg auf,
um durch den Herbst
und Winter zu kommen:
epidemiologische Daten in Echtzeit,
moderne Surveillance-Methoden,
eine verbesserte
Kommunikationsstrategie,
gekoppelt an eine Impfkampagne,
ein gezielt verbessertes Testkonzept
und Schutz der vulnerablen Gruppen.
Das sind wichtige Ansätze,
die wir als Freie Demokraten immer
wieder gefordert haben und die sich
in der Ampelkoalition auch
wiederfinden. Das ist der richtige
Weg. Ganz klar, meine Damen und
Herren: Die Ampel funktioniert.
Dieser Entwurf ist der erste Schritt,
um uns auf
den kommenden Winter vorzubereiten.
Nun geht der Gesetzentwurf das ist
der ganz normale Ablauf in die
parlamentarische Beratung.
Wer unsere Fortschrittskoalition
infrage stellt, sollte lieber im
eigenen Hause kehren.
Der Antrag der CDU/CSU-Fraktion ist
gerade mal 48 Stunden alt.
Offensichtlich versteht die
oppositionelle Union Recherche nicht,
und ich würde hier gerne ein paar
Beispiele aufführen.
Herr Ullmann. Ja?
Die Frage ist, ob Sie eine
Zwischenfrage von Frau Zeulner
zulassen möchten. Von wem?
Von Frau Zeulner aus der
Unionsfraktion. Heute mal nicht.
Es ist heute ein langer Tag und wird
eine lange Nacht.
Ein paar Beispiele würde ich
jetzt gerne anführen:
Forschungsvorhaben- hier geht es der
Union um die
Immunantwort läuft bereits.
Wenn Sie die Presse verfolgt haben,
wissen Sie: Unsere Bundesministerin
Stark-Watzinger, BMBF,
hat ein Projekt gefördert und
vorangebracht, bei dem Daten zur
Immunisierung in der Bundesrepublik
Deutschland erhoben werden;
die ersten Ergebnisse sind im
September zu erwarten.
Sie fordern die Entwicklung
angepasster Impfstoffe läuft
bereits. Sie fordern die Beschaffung
von Impfstoff läuft bereits.
Sie fordern eine
neue Teststrategie läuft bereits.
Sie fordern die Meldung von
Impfnebenwirkungen läuft bereits;
dazu haben wir gestern im Bundestag
ausführlich etwas gehört.
Offensichtlich lebt die
oppositionelle Union
hinter dem Mond.
Hätte ich solche Anträge in der
letzten Wahlperiode eingereicht,
hätte ich mich in Grund und Boden
geschämt. Ihre Anträge sind
offensichtlich sehr schlecht
recherchiert, liebe Union.
Sorry, Oppositionsunion!
Null Punkte! Setzen und weiterüben!
Herr Kollege, Sie kommen zum Schluss,
bitte. Ich würde gern;
aber diese Partei hier vorne ist
immer so laut. Aber Sie sind lauter,
Sie haben das Mikro.
Ja, gut, dann werde ich noch ein
bisschen lauter sein.
Aber jetzt sind Sie
eh über die Redezeit hinaus.
Wir haben die Chance,
durch den Herbst und den Winter zu
kommen, indem wir jetzt die neuen
Instrumente einsetzen:
Impfung, Therapie und das freiwillige
Maskentragen in Eigenverantwortung;
sie schützen. Mit den anderen
Restriktionen kann
es nicht weitergehen.
So und nur so
kommen wir durch diesen Winter.
Herzlichen Dank.
Kathrin Vogler hat jetzt
das Wort für Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Minister Lauterbach!
Wir erleben jetzt gerade die erste
Sommerwelle der Pandemie.
Genaue Zahlen haben wir schon längst
nicht mehr. Aber wir alle haben um
uns herum Menschen,
die sich anstecken und krank werden.
Und was tut diese Regierung?
Sie schafft für die allermeisten die
kostenlosen Bürgertests ab,
sodass wir noch viel weniger sehen,
was eigentlich passiert.
Die neuen Regeln für die Tests sind
abschreckend und bürokratisch.
Aber ich sage Ihnen voraus,
dass Sie am Ende damit kein Geld
einsparen, sondern an anderer Stelle
viel, viel Geld
werden ausgeben müssen.
Das kommt eben heraus,
wenn man zwei Tage vor dem Auslaufen
Regeln hektisch verändert.
So geht das nicht!
Vor einem Monat forderte der
ExpertInnenrat der Bundesregierung
in seiner 11.
Stellungnahme eine Vorbereitung
auf den Herbst.
Städte und Gemeinden verlangen schon
lange, dass die Rahmenbedingungen
für die Pandemiebekämpfung
im Herbst und Winter
geklärt werden. Die
Gesundheitsminister/-innen
der Länder bitten geradezu
verzweifelt um Planungssicherheit.
Aber Minister Lauterbach kann nicht
tun, was er müsste,
weil die Gesundheitspolitik der Ampel
offenbar im Finanz- und im
Justizministerium gemacht wird.
Die Linke fordert eine umfassende
Strategie zur Vorbereitung auf eine
mögliche nächste Welle im Herbst
und hat dafür in einem Antrag viele,
viele Vorschläge gemacht.
Die Ampel legt uns aber heute einen
Gesetzentwurf vor, bei dem Minister
Lauterbach selbst zugibt,
dass es sich nur um einen losen
Rahmen handelt, der in der weiteren
Beratung noch gefüllt werden muss.
In der Sommerpause
weitere Beratungen?
Viel Spaß! Dieser Lückentext,
meine Damen und Herren,
ist keine ausreichende Vorbereitung
auf die im
Herbst drohende nächste Welle;
denn wir müssen noch dringend
klären, bei welchen Indikatoren
welche Maßnahmen
eingeführt werden sollen.
Oder wollen Sie im Herbst etwa wieder
endlos über Maskenpflichten
streiten, so lange,
bis Sie nur noch Schulschließungen
oder Teil-Lockdowns
vorbereiten können?
Das geht doch nicht.
Der Gesetzentwurf enthält
dramatische Leerstellen,
etwa, was gegen die sozialen,
gesellschaftlichen und
gesundheitlichen Folgen mancher
Maßnahmen zu tun ist.
Wir hätten hier diskutieren sollen,
wie die Impfkampagne so organisiert
werden kann, dass sie besonders
diejenigen erreicht,
die das sind vulnerable Gruppen noch
immer nicht geimpft sind.
Und wir brauchen eine bundesweit
möglichst einheitliche Politik,
weil sich Coronaviren eben nicht an
Landesgrenzen halten.
Wir wissen jetzt noch nicht,
ob die Sommerwelle vor dem Herbst
noch einmal abebbt oder gleich in die
Herbstwelle übergeht.
Da macht es mich wirklich
fassungslos, dass die Regierung hier
auf den letzten Drücker nicht mehr
als dieses dürre Gerüst aus wenigen
Ideen liefern kann.
Herr Lauterbach, Sie haben uns
eingeladen, mitzuarbeiten.
Wir laden Sie herzlich ein,
die konkreten Vorschläge aus unserem
Antrag aufzunehmen.
Da haben wir zum Beispiel auch an den
Ausgleich sozialer Härten gedacht
oder an die
Luftfilter für die Schulen.
Wahrscheinlicher ist leider,
dass Sie uns am 23.
September kurz vor dem Auslaufen der
Schutzmaßnahmen des
Infektionsschutzgesetzes wieder
irgendeinen halbgaren Murks vorlegen.
Talkshow-Auftritte ersetzen
eben keine konkrete Politik.
Liefern Sie endlich!
Heike Baehrens hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorsorge ist besser als Nachsorge.
Deshalb treffen wir jetzt die
Vorsorge für den Herbst.
Der Bundesminister hat einen klaren
Sieben-Punkte-Plan dafür vorgelegt,
den wir Schritt
für Schritt umsetzen werden.
Ein zentraler Baustein der Vorsorge
bleibt weiterhin das Impfen.
Mit einer Impfpflicht hätten wir
schon diese Sommerwelle abschwächen
und die gravierenden
Personalausfälle in vielen Bereichen
vermeiden können. Da ist es schon
schlimm, Herr Sorge,
was Sie eben gesagt haben.
Denn der zentrale Bremsklotz dieser
Impfpflicht war die CDU/CSU-Fraktion.
Auch wer gegen die Impfpflicht war,
muss jetzt alles tun,
um Menschen von der Impfung zu
überzeugen; denn sie schützt
wirkungsvoll vor schwerer Erkrankung
und trägt wesentlich zum Schutz der
Gesamtgemeinschaft bei.
Da habe ich Sie
offensichtlich getroffen; das ist
okay. Ich bin davon überzeugt:
Wenn wir den Gesetzentwurf noch etwas
erweitern und auch Pflegefachkräfte
zum Impfen ermächtigen,
dann erreichen wir gleich mehrere
Ziele zusätzlich, nämlich mehr
Identifikation mit dem Impfen beim
Personal und mehr Nähe zu der
Zielgruppe, die wir besonders
schützen müssen: die Älteren
und Vorerkrankten. Gleichzeitig
anerkennen wir die Kompetenz unserer
Fachkräfte in der Pflege und werten
diesen Beruf weiter auf.
Dafür werden wir
als SPD uns einsetzen.
Einen Lockdown wollen wir nicht.
Schulschließungen wollen wir nicht.
Darum gehört ein Schutzkonzept für
Kinder und Jugendliche zu unserem
Sieben-Punkte-Plan.
Wir werden alles tun,
damit Schulen und
Kitas offen bleiben können;
denn das ist nicht nur nötig,
um allen Kindern einen
gleichberechtigten Bildungszugang
zu ermöglichen,
es ist auch wichtig für die
persönliche Entwicklung junger
Menschen, die in den letzten beiden
Jahren auf so
vieles verzichten mussten.
Gerade deshalb müssen
niederschwellige Instrumente zum
Einsatz kommen, mit denen wir die
Pandemie kontrollieren und effektiv
eindämmen können.
Dass das zum Beispiel mit dem Einsatz
von FFP2-Masken gelingen kann,
das
wissen alle, die auf den Rat der
Experten tatsächlich hören:
hohe Wirksamkeit, minimaler Eingriff
in die individuelle Freiheit.
Wir als Abgeordnete des Deutschen
Bundestages tragen die Verantwortung,
entsprechende Voraussetzungen im
Infektionsschutzgesetz zu schaffen;
denn die Länder brauchen die
rechtliche Grundlage,
um schnell auf eine akute
Infektionslage reagieren zu können,
beispielsweise eine Maskenpflicht in
Innenräumen und bei
Großveranstaltungen anordnen
zu können.
Das müssen wir
im parlamentarischen Verfahren leisten.
Wenn diese Instrumente nicht oder nur
teilweise zur Anwendung kommen,
weil wir einen milden Herbst haben,
weil die Menschen in eigener
Initiative verantwortlich,
rücksichtsvoll und solidarisch
handeln, weil keine neue,
gefährlichere Variante auftaucht,
dann ist das gut.
Aber es wäre fatal,
wenn Instrumente, die gegebenenfalls
gebraucht werden, dann nicht zur
Verfügung stehen würden.
Darum sorgen wir vor.
Eigenverantwortung als einziges
Prinzip ist nur für diejenigen
ausreichend, die in der glücklichen
Lage sind, sich selbst schützen zu
können, die nicht besonders
gefährdet sind, die im Homeoffice
arbeiten oder sich ins Eigenheim
zurückziehen können.
Viele aber sind auf die Solidarität
der anderen angewiesen,
viele können am gesellschaftlichen
Leben nur dann voll teilhaben,
wenn sich
alle verantwortungsvoll verhalten.
Darum: Moderate Verpflichtungen für
alle bedeuten mehr Freiheit für die
allermeisten. Daher zum Abschluss
noch einmal:
Vorsorge rettet Menschenleben.
Vorsorge schützt unser medizinisches
und pflegerisches Personal vor der
Dauerbelastung und schützt vor der
Überlastung unseres
Gesundheitssystems.
Vorsorge kann vulnerable Gruppen vor
Isolation bewahren,
und Vorsorge sichert Kindern und
Jugendlichen einen ungehinderten
Zugang zu Bildung.
Ich bin überzeugt,
dass wir diese Vorsorge auf Basis
dieses Gesetzentwurfes im
parlamentarischen Verfahren
verantwortungsvoll treffen werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Emmi Zeulner hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Ullmann,
von Krankenschwester zu Mediziner die
Krankenschwestern beruhigen
manchmal die Mediziner:
Ich weiß nicht, wo Sie die These
herhaben, dass die Union für
Schulschließungen wäre.
Wir haben in unseren Antrag explizit
reingeschrieben, dass von unserer
Seite kein Interesse daran besteht,
dass
wir irgendwelche Schulen schließen
oder Masken in irgendwelchen
Grundschulen wollen.
Das
steht nicht im Antrag drin.
Deswegen: Lesen
Sie diesen Unionsantrag.
Es stimmt einfach nicht,
was Sie gesagt haben.
Sie sagen auch, Sie hätten alles
schon erledigt und alles ist schon
angedacht. Deswegen ganz klar:
Es ist eben noch nicht alles
erledigt. Eine Sache ist
die Forderung, eine Antwort auf die
einrichtungsbezogene Impfpflicht,
die Ende des Jahres ausläuft,
zu finden;
die brauchen wir,
die wollen wir auch.
Wie soll es danach weitergehen?
Es geht nämlich um einen Bereich,
wo wir Fachkräftemangel haben.
Da ist es eben nicht egal,
ob wir sagen: „Am Ende des Jahres
2022 läuft diese Regelung einfach
aus, und dann ist es alles wie
vorher“, oder ob wir eben sagen:
Nein! Wir schauen uns das noch mal
genauer an, und vor dem Hintergrund
des Fachkräftemangels treffen wir
andere Entscheidungen.
Sie haben es eben nicht geschafft,
dass das Ganze durchgesetzt wurde.
Deswegen: Ein
bisschen Selbstreflexion,
gerade in diesem Bereich,
würde ich mir insbesondere von der
FDP sehr wünschen.
Zum Thema „Long Covid bzw.
Personen mit Impfschäden“.
Wir haben die Situation,
dass es eben nicht möglich ist,
zu sagen: So, wir streuen jetzt
einfach mal übers ganze Land
spezielle Anlaufstellen.
Fachärzte in diesem Bereich wachsen
nicht einfach auf Bäumen,
sondern es dauert eine gewisse Zeit,
bis es welche gibt.
Gerade beim Thema Impfschäden ist es
entscheidend, einen Facharzt zu
haben, der
eine Differenzialdiagnose vornimmt.
Sie sagen, Sie
haben dieses Problem gelöst.
Nein, es ist eben nicht gelöst.
Wir brauchen für diese besondere
Personengruppe einen Zugang
in diesem Bereich,
und da bleiben Sie uns auch weiterhin
Antworten schuldig.
Ich kann nicht erkennen,
dass dieses Problem gelöst ist.
Auf die wichtigsten Fragen haben Sie
keine ausreichende Antwort.
Wenn Sie sagen, Sie wollen
Hygienebeauftragte in den
Einrichtungen der Langzeitpflege,
dann ist das schön und gut.
Dann müssen Sie sie aber auch
befähigen, sich durchzusetzen.
Deswegen fordere ich Sie auf:
Legen Sie endlich ein Gesetz vor,
das die Pflege stärkt,
und zwar so stärkt,
dass die Hygienebeauftragten mit
ihrer Fachkompetenz und in
Anerkennung der Pflege die
Möglichkeiten haben,
die
Hygienebestimmungen durchzusetzen.
Das bleiben Sie schuldig.
Sie haben bis jetzt im Bereich der
Pflege nichts vorgelegt.
Da nützt es auch nichts,
wenn man über unseren Minister
Lauterbach sagt, er sei jemand,
der gut erklären könne.
Es geht darum, zuzuhören!
Deswegen rate ich Ihnen:
Hören Sie den Pflegekräften zu,
hören Sie auf das,
was sie sagen, was sie einfordern,
und legen Sie dann entsprechende
Gesetze vor! Denn das bleiben Sie
weiterhin schuldig.
Insgesamt ist dieses Gesetz ein
klappriges Gestell,
ein Trägergesetz. Frau Kollegin.
Ich gehe leider fest davon aus,
dass wir das Ende September
beschließen und dann am nächsten
Tag in die Umsetzung gehen müssen.
Frau Kollegin. Also,
das, was Sie eingefordert haben und
immer wieder moniert haben,
nämlich die
Beteiligung des Parlaments,
das bleiben Sie auch hier schuldig.
Der Kollege Dr. Janosch Dahmen hat
das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin doch verwundert,
mit welchen Nebelkerzen um sich
geschmissen wird, wenn es darum geht,
Verantwortung für das zu
übernehmen, was in dieser Zeit vor
uns liegt. Wenn wir zurückblicken,
so sehen wir: Das
Bundesgesundheitsministerium dieses
Landes ist
in den zwei Jahren der Pandemie von
der Union verantwortet worden.
Wenn wir uns anschauen,
ob in den zwei Jahren das
Impfregister vorbereitet wurde oder
eben nicht vorbereitet wurde,
wenn wir uns fragen,
ob die Datengrundlage geschaffen
wurde, die es uns jetzt einfacher
machen würde, in die Zukunft zu
schauen und zu schauen,
was notwendig wäre,
dann sehen wir: Es ist eine
Aneinanderreihung von Leerstellen,
von politischem Nichthandeln,
das die Tätigkeit des
Bundesgesundheitsministeriums bis zur
Übernahme der Verantwortung durch
die Ampel gekennzeichnet hat.
Bevor hier jetzt
wieder die Emotionen losbrechen:
Herr Sorge, Sie fordern zu Recht ein,
dass wir uns dazu bekennen,
was im Einzelnen in § 28a
Infektionsschutzgesetz an Maßnahmen
geregelt werden soll.
Das tun Sie in
Ihrem Antrag aber nicht.
Sie zeigen im Abstrakten alles
Mögliche, was man tun könnte.
Aber im Bekenntnis versuchen Sie,
am rechten Rand genauso wie in der
Mitte der Gesellschaft zu fischen,
weil Sie sich nicht trauen.
Die Union hat Christian Drosten in
den Sachverständigenausschuss zur
Begutachtung des IfSG berufen,
sich jetzt aber für ein Konzept von
Professor Stöhr entschieden.
Die Union mäandert irgendwo in der
Wissenschaftswelt und fragt sich:
Wer wollen wir eigentlich sein?
Das gibt keine Orientierung.
Das führt auch nicht zu einem klaren
Konzept dessen, was jetzt getan
werden muss. Was zu tun ist,
hat der Minister im
Sieben-Punkte-Plan klar vorgelegt.
Wir werden jetzt die Datengrundlagen
mit einem Pandemieradar solide
auf den Weg bringen.
Wie viele betreibbare Betten
haben wir? Wie viel Pflegekraft am
Bett steht wo zur Verfügung?
Wir werden über den Sommer mit einem
Stufenkonzept genau festlegen,
welche Maßnahmen lageabhängig
greifen, sodass eine gezielte
lagespezifische Reaktion
möglich ist.
Sie erklären einerseits,
Sie wollten ganz viel tun und
vorsorgend handeln,
aber andererseits schafft in der
jetzigen Phase, in einer Sommerwelle,
in der in den Kliniken jetzt schon
das Personal ausfällt und sich die
Situation dramatisch zuspitzt,
ausgerechnet Bayern in Bus und Bahn
die Maskenpflicht ab und sagt:
Das braucht es offensichtlich nicht.
Das das muss ich sagen halte ich
nicht für besonders
vorausschauend und vorsorgend.
Es wäre an der Zeit,
nach vorne zu schauen und zu sagen:
Durch Medikamente, die wir besser
verfügbar machen, durch Daten,
die zur Beurteilung zur Verfügung
stehen, durch eine breitangelegte
Impfkampagne für die
Auffrischungsimpfung für die
Risikogruppen über 60
und dadurch, dass wir Schutzkonzepte
für die vulnerablen Gruppen gerade
im Bereich der Pflege auf den Weg
bringen, bereiten wir dieses Land gut
auf den Herbst vor.
Um eins klar zu sagen:
Die Pandemie ist nicht vorbei;
da muss ich meinem Kollegen aus der
Ampel widersprechen.
Wir sind nicht in
der Endphase der Pandemie
schön wäre es, ich würde es mir
wünschen, wir sind leider mittendrin
und steuern auf einen schweren Herbst
zu. Insofern: Lasst uns
verantwortungsvoll die notwendigen
Rechtsgrundlagen gemeinsam schaffen,
Maßnahmen auf den Weg bringen und
sei es freiwillig auch Maske tragen.
Vielen Dank.
Erwin Rüddel hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bandbreite der
Lageeinschätzungen haben wir
ja jetzt erlebt:
Professor Ullmann von der FDP hat
eben gesagt: „Wir sind in der
Endphase der Pandemie“, und laut
Herrn Dr. Dahmen kommen wir im Herbst
in eine dramatische Situation.
Das zeigt auch, warum Sie bisher
keine Entscheidungen über Maßnahmen
treffen konnten: weil Sie in Ihrer
Ampelfortschrittskoalition keine
Geschlossenheit haben.
Wir haben hier
konkrete Maßnahmen vorgeschlagen.
Wir haben diese Welle;
das sehen wir. Wir brauchen jetzt
eine Balance, einen Dreiklang,
und zwar in der Form,
dass wir die Menschen auf eine
Normalität in Eigenverantwortung
vorbereiten, wie das
in Europa umgesetzt wird.
Wir müssen die vulnerablen Gruppen
schützen, und wir müssen die Welle
brechen und nicht nur verschieben.
Damit wir nicht blind in den
nächsten Coronaherbst stolpern,
ist es erforderlich,
uns rechtzeitig auf unterschiedliche
Szenarien vorzubereiten.
Gott sei Dank ist derzeit die
Belastung in den Krankenhäusern
geringer als in den
letzten Jahren zur selben Zeit.
Das macht Hoffnung.
Nach den Sommerferien könnten die
Infektionszahlen aber wieder steigen,
und darauf müssen
wir vorbereitet sein.
In jedem Fall müssen wir für den
Schutz des Gesundheitssystems,
der kritischen Infrastruktur und der
vulnerablen Bevölkerungsgruppen
vorsorgen. Herr Kollege,
es gibt den Wunsch nach einer
Zwischenfrage von Herrn Ullmann.
Möchten Sie sie zulassen?
Bitte.
Vielen Dank, Herr Rüddel,
dass Sie die Frage zugelassen haben.
Meine Frage konkret an Sie ist- und das hatte ich versucht in meiner Rede klarzumachen:
Innerhalb der Union, egal ob von CDU oder CSU
und gerade von den Landespolitikern,
wird immer wieder
gefordert: Wir brauchen
härtere Maßnahmen und
einen Instrumentenkasten,
um einen Lockdown und durchaus auch
Schulschließungen möglich
zu machen.
Wie steht die CDU/CSU Fraktion im
Bundestag dazu? Denn das ist ja schon
Entschuldigung, dass ich das Wort
benutze eine Kakofonie,
die hier vonseiten der Union kommt.
Sie haben keine Linie.
Eine Linie ist nicht erkennbar.
In welche Richtung
wollen Sie eigentlich gehen?
Lieber Herr Kollege,
die Maßnahmen, die derzeit in
Deutschland von der Koalition
umgesetzt worden sind,
haben nicht dazu geführt,
dass wir bessere Inzidenzwerte haben
als unsere europäischen Nachbarn.
Deshalb muss man überlegen und
auswerten, ob wir hier die richtigen
Maßnahmen getroffen haben.
Wir brauchen einen
Instrumentenkasten,
der hilft, darauf vorbereitet zu
sein, dass es im Herbst neue
Varianten geben könnte.
Man muss auch darauf vorbereitet
sein, dass es jetzt im Sommer wieder
eine Welle gibt, die wiederum
Auswirkung auf die Immunlage im
Herbst und Winter hat,
sodass wir dann zum Beispiel über
mehr Freiheiten nachdenken könnten.
Die Bandbreite der Maßnahmen ist
groß. In der Ampel gibt es
unterschiedliche Positionen dazu.
Wir in der Union hingegen sind in
dieser Frage sehr geschlossen.
Wir wissen inzwischen,
dass Geimpfte in der Regel zwar keine
schweren Verläufe bei den
Infektionen haben, aber wir wissen
auch, dass man eine Infektion an
Dritte weitergeben kann.
Umso
wichtiger ist es, dass wir die
eklatanten Defizite die Datenlage
betreffend auflösen.
Wir brauchen verlässliche Daten,
damit wir in Zukunft die richtigen
Maßnahmen ergreifen können.
Mit Blick auf Herbst und Winter ist
es von zentraler Bedeutung,
die Datenlage zum Impf- und
Immunstatus sowie hinsichtlich einer
zweiten Auffrischungsimpfung
zu verbessern.
Nur dann sind gut begründete,
neue Coronamaßnahmen möglich.
Panikmache und leichtfertige
Eingriffe in Grundrechte
sind fehl am Platz.
Wir werden uns sehr genau ansehen,
wie die Bundesregierung das
Infektionsschutzgesetz anpassen will.
Unsere Vorschläge dazu liegen auf
dem Tisch; sie
wurden bereits angesprochen.
Ich möchte ausdrücklich betonen:
Wir müssen verhindern,
dass es flächendeckende
Schließungen von Schulen
und Kitas gibt.
Herr Kollege! Ich komme zum Ende.
Was wir brauchen, ist
nicht das tägliche Orakel.
Wir wären schon
mit sachgerechtem Handeln zufrieden.
Vielen Dank.
So, wir kommen damit jetzt zum
Schluss der Debatten und wir werden
uns jetzt mit
den Überweisungen beschäftigen.
Zu Tagesordnungspunkt 14 und 31 sowie
zu Zusatzpunkt 16 wird
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/2573, 20/2600 und 20/2581 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge dazu?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Jetzt kommen wir zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/2564.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Gesundheit und
mitberatend an den Ausschuss für
Inneres und Heimat,
den Rechtsausschuss,
den Wirtschaftsausschuss,
an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales, an den Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
sowie an den Ausschuss für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zunächst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Damit ist der Überweisungsantrag
beschlossen worden bei Zustimmung
durch die Koalitionsfraktionen und
die AfD. Dagegen haben gestimmt die
CDU/CSU und Die Linke und damit
stimmen wir heute über den Antrag
auf Drucksache 20/2564 nicht
in der Sache ab.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt Nummer 15.
Hier geht es um die Beratung des
Antrags der CDU/CSU-Fraktion mit dem
Titel: "Kein Verbot des
klimaneutralen Verbrennungsmotors
Technologieoffenheit gewährleisten".
Hier ist es verabredet
39 Minuten zu debattieren.
Ich weise an dieser Stelle darauf hin
und werde mich hier auch so
verhalten, dass wir in unserer
Tagesordnung ungefähr schon eine
halbe Stunde in Verzug sind und dass
das für diejenigen die spätere
Tagesordnungspunkte hier zu
besprechen, zu diskutieren und zu
bewältigen haben, dann sehr weit
nach Mitternacht geht und deswegen
bitte ich Sie alle sehr um Disziplin
bei der Einhaltung der Redezeiten.
Es sollen sich noch alle setzen und
genau das scheint jetzt
der Fall zu sein.
Und Dr. Christoph Ploß hat jetzt das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wie erreichen wir die
Klimaschutzziele
im Mobilitätssektor?
Das ist eine Frage,
über die wir gerade in den letzten
Wochen im Deutschen Bundestag schon
häufig debattiert haben.
Immer wieder wurde deutlich,
dass es zwei Ansätze gibt.
Der eine Ansatz setzt rein auf
batteriebetriebene
Elektromobilität.
Er setzt darauf, dass der Staat den
Unternehmen und Verbrauchern von oben
vorschreiben soll, auf welchem Wege
die Klimaschutzziele erreicht werden.
Der Ansatz setzt
sehr stark auf Staatswirtschaft.
Dann gibt es den anderen Ansatz.
Er setzt auf Technologieoffenheit,
auf soziale Marktwirtschaft,
auf Innovation, auf Wissenschaft und
Forschung. Er setzt darauf,
dass alle klimafreundlichen
Technologien gleichberechtigt zum
Einsatz kommen können und zum
Einsatz kommen sollen.
Angesichts der Äußerungen der
Bundesregierung und auch der
Ampelkoalition in den vergangenen
Wochen muss man eines feststellen:
Die Ampelkoalition ist in dieser
Frage nicht klar aufgestellt.
Häufig weiß die eine Hand nicht,
was die andere tut.
Es gibt widersprüchliche Aussagen.
Das kostet Vertrauen.
Das sorgt für Unsicherheit bei der
Wirtschaft, das sorgt für
Unsicherheit bei den Verbrauchern.
Deswegen wollen wir mit unserer
Initiative hier im Deutschen
Bundestag dafür sorgen,
dass die notwendige Klarheit so
schnell wie
möglich hergestellt wird.
Es kann doch nicht sein,
dass zum Beispiel ein EAuto,
das mit Braunkohlestrom fährt,
als klimaneutral gilt und ein Auto,
das mit klimaneutralen,
CO2-neutralen EFuels betankt wird,
als klimaschädlich.
Wir wollen mit unserem Antrag dafür
sorgen, dass man in Zukunft nicht nur
darauf schaut, was aus dem Auspuff
kommt, sondern auf den Gesamtprozess.
Denn auf den Gesamtprozess zu
schauen, ist mit Blick auf das
Erreichen der Klimaschutzziele von
ganz entscheidender Bedeutung.
Darf ich daran erinnern,
liebe Ampelkoalition,
dass wir hier häufig darüber
gestritten haben, welcher Antrieb
der richtige ist?
Und da ist jeder anders.
Der eine ist vielleicht ein Fan von
Elektromobilität, weil die besonders
effizient ist, der andere von EFuels,
weil man hier die bestehende Logistik
und Infrastruktur nutzen kann.
Aber diese Frage sollte nicht die
Politik beantworten,
sondern die Unternehmen,
die Verbraucher, die
Menschen in unserem Land.
Sie sollten beantworten,
welche Technologie sie favorisieren.
Entscheidend muss aus politischer
Sicht doch sein, dass die
Klimaschutzziele erreicht werden,
aber auf welchem Wege,
das wollen wir in der sozialen
Marktwirtschaft Unternehmen und
Verbrauchern überlassen.
Auch
deswegen sollten Sie heute den Antrag
der CDU/CSU-Fraktion unterstützen.
Ich möchte noch ein Wort zur FDP
sagen. Die FDP hat ja durchaus
Vernünftiges zu dem Thema gesagt,
sich bisher aber leider noch nicht
gegenüber Grünen und SPD
durchsetzen können.
Sie haben heute die linke Ideologin
Frau Ataman ins Amt gehoben.
Sie haben viele bürgerliche Wähler
heute mit Ihrem Votum im Deutschen
Bundestag enttäuscht.
Bei diesem Thema müssen Sie endlich
klare Kante zeigen.
Sie müssen Statur zeigen,
und Sie müssen dafür sorgen,
dass Technologieoffenheit,
dass soziale Marktwirtschaft,
dass Innovationen auf europäischer
und nationaler Ebene festgeschrieben
werden. Deswegen: Unterstützen Sie
unseren Antrag, Herr Kollege,
kommen Sie zum Ende,
bitte. und hören Sie auf,
die bürgerliche Politik mit Füßen
zu treten, wie Sie das heute mit der
Wahl von Frau Ataman getan haben!
Herzlichen Dank.
Isabel Cademartori hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Herr Ploß, ich muss schon sagen:
Frau Ataman in diese Debatte
einzubringen, ist wirklich
unanständig. Aber ich nutze gerne
die Gelegenheit, ihr zu ihrer Wahl zu
gratulieren. Ich bin übrigens
sicher: Frau Ataman ist sehr
technologieoffen und modern
unterwegs. Im Gegensatz zu manchen zu
meiner Rechten. Eine Sitzungswoche
ohne Debatte zum Verbrennungsmotor
wäre möglich, aber wohl sinnlos.
Also erkläre ich gerne erneut,
warum der Kampf um den
Verbrennungsmotor im Pkw-Bereich
bereits entschieden ist.
Allein diese Woche lesen
Sie doch mal Nachrichten
hat Mahle, ein wichtiger Zulieferer
aus Baden-Württemberg erklärt,
die Tage des Verbrennungsmotors seien
gezählt, als sie ihren neuen
Elektromotor vorgestellt haben.
Mercedes-Benz hat seine neue
Produktpalette vorgestellt.
Auch sie setzen Überraschung auf
Elektromobilität. Es kommt
mir wirklich langsam absurd vor,
hier jede Woche den Konservativen
erklären zu müssen,
dass ihr Anliegen nicht der
Wirtschaft dient, von der
Automobilindustrie nicht geteilt wird
und geradezu industriefeindlich ist.
Was das Europäische Parlament und
der Europäische Rat letzte Woche
beschlossen haben, ist,
den Rahmen für klimaneutrale
Mobilität zu setzen und dass ab 2035
nur noch Fahrzeuge neu zugelassen
werden können, die null Gramm CO2
ausstoßen. Das sind nach jetzigem
Stand der Technik Fahrzeuge mit
Wasserstoffantrieb
und Elektroantrieb.
Darüber hinaus hat der Rat auf
Betreiben dieser Bundesregierung
beschlossen, dass die Kommission
aufgefordert wird, zu prüfen,
einen Vorschlag vorzulegen,
wie Autos zugelassen werden könnten,
die nachweislich mit klimaneutralen
synthetischen Kraftstoffen fahren.
Diesen Prüfauftrag kann man nun als
die Rettung des Verbrennungsmotors
interpretieren, oder man kann ihn
auch nur als
einen Prüfauftrag interpretieren.
Wir werden sehen, wie es ausgeht.
Aber wir sollten uns nicht davon
ablenken lassen, dass die Beschlüsse
auf europäischer Ebene das will ich
schon mal festhalten wirklich
wegweisend und historisch sind:
Wir werden in nur 13 Jahren den
Umstieg auf klimaneutrale Mobilität
erleben. Zusammen mit den ebenso
wegweisenden Beschlüssen zum Ausbau
der erneuerbaren Energien von heute
Morgen ist das wirklich ein
historischer Schritt,
der zeigt, dass Politik nicht nur
redet, sondern auch handelt.
Herr Ploß, Sie haben ja mehrfach in
Ihrer Rede betont, dass wir der
Marktwirtschaft diese Entscheidung
überlassen müssen.
Diesbezüglich finde ich Ihren Antrag
besonders spannend.
Unter Punkt 3 fordern Sie uns als
Bundesregierung auf,
Strategien für klimafreundliche
Alternativen zur Elektromobilität
und deren Markthochlauf zu
erarbeiten. Da frage ich mich:
Ist es unsere Aufgabe als Politik,
den Markthochlauf dieser
Technologien zu organisieren?
Macht das die Wirtschaft denn nicht
selbst? Organisiert sie nicht gegen
den Willen der Autohersteller den
Markthochlauf von Technologien,
die diese gar nicht wollen?
Gegen den Willen der Zulieferer?
Das, was Sie fordern,
klingt doch sehr nach
Staatswirtschaft, würde ich meinen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union. Ich persönlich bin davon
überzeugt, dass Planwirtschaft kein
erfolgreiches Modell ist.
Ja, da kann man auch klatschen.
Liebe Union, ich weiß, dass Sie sich
gerne den Anstrich einer
wirtschaftsfreundlichen und
technologieaffinen Partei geben;
aber Ihre Mobilitätspolitik straft
Sie jedes Mal Lügen.
So ein bisschen erinnert mich dieser
Tanz, den wir hier jetzt fast jede
Sitzungswoche aufführen,
an den Besuch von Armin Laschet bei
Tesla im Wahlkampf,
wo er sich und uns allen mal wieder
so einen Fremdschammoment beschert
hat, als er vor dem großen
EAuto-Hersteller der Welt über
Wasserstoffantriebe redete.
Wie Ihr
Kanzlerkandidat im Wahlkampf sind die
Debatten, die Sie hier führen,
industriepolitisch überholt.
Der wissenschaftliche Diskurs ist
weiter. Sie sind einfach nicht auf
dem neuesten Stand der Debatte.
Es ist, ehrlich gesagt,
ein bisschen peinlich,
das jede Woche hier aufs
Neue zur Schau zu stellen.
Tatsächlich hat Ihr Gerede von
Technologieoffenheit nichts mit
Technologie und schon
gar nichts mit Offenheit,
nichts mit guter Wirtschaftspolitik
und sowieso nichts
mit Klimaschutz zu tun.
Es hat damit zu tun,
den Menschen zu suggerieren,
es müsse sich nichts wirklich
ändern und es könnte
dennoch alles besser werden.
Wie diese Merkelsche Politik an ihre
Grenzen stößt, erleben wir zurzeit
extrem schmerzlich.
Überall brechen die Defizite
verpasster Investitionen,
Veränderungen und Entscheidungen mit
Macht auf. Frau Kollegin.
Wir werden diesen
Fehler nicht fortsetzen
und die Menschen auf dem Weg zu
klimaneutraler Mobilität mitnehmen.
Vielen Dank.
Dr. Dirk Spaniel hat das Wort für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist unglaublich,
mit welcher Dreistigkeit ein Mitglied
der Regierungskoalition hier
die Wahrheit verdreht.
Wir hören in der ganzen Debatte
über das Ende des Verbrennungsmotors
immer das Wort „Transformation“.
Ich will Ihnen mal sagen,
was Transformation tatsächlich
meint. Transformation meint
Massenarbeitslosigkeit und
Werksschließung. Das
ist Ihre Transformation.
Immer dann, wenn etwas Unangenehmes
verkauft werden muss,
haben wir ein Wortspiel.
Die Bürger in Ostdeutschland kennen
es unter dem Wort „Abwicklung“.
Die Abwicklung der Automobilindustrie
in Deutschland ist genau das,
was Sie hier mit Transformation
beschreiben. Wir erleben das in der
Realität gerade im Saarland
die Ministerpräsidentin ist jüngst
gewählt und von der SPD:
Tausende Arbeitsplätze gehen
verloren, Ford schließt
die Standorte.
Das ist Ihre Transformation.
Ja, winken Sie ruhig mit der Hand ab.
Die Arbeitsplätze und Schicksale
sind Ihnen scheißegal.
Genau das drücken Sie damit aus.
Das muss hier auch mal klar gesagt
werden. Dann höre ich immer dieses
Geschwätz von der Umstellung auf
Elektromobilität weltweit.
Das zeigt Ihre vollkommene
Ahnungslosigkeit und Verblendung.
Weltweit gibt es den
Verbrennungsmotor sehr
wohl in Zukunft.
Sie wissen, dass es so ist.
Wir haben 2035 ungefähr 15 Prozent
Marktanteil in Europa zu erwarten.
Es gibt kein Land der Welt,
das den Verbrennungsmotor verbietet.
Im Gegenteil: Der größte Markt der
Welt, China, stellt wieder auf
Verbrennungsmotoren um und belastet
gerade Elektrofahrzeuge.
Da können Sie grinsen,
solange Sie wollen.
Das ist die Realität. Sie zeigen,
dass Sie keine Ahnung haben oder
böswillig dieses Land sabotieren.
So ist es. Noch etwas zum Thema
EU-Beschluss. Auf europäischer Ebene
wurde eben gerade nicht leider nicht,
auch wenn Sie von der FDP es
suggerieren
Technologieoffenheit beschlossen.
Der Beschluss sieht so aus,
dass es leider nur außerhalb der
Flottengrenzwerte die
Existenz des Verbrennungsmotors gibt.
Liebe Kollegen von der FDP,
da haben Sie der
Öffentlichkeit zu viel versprochen.
Sie hätten in der EU darauf dringen
müssen, dass die Regelung der
Flottengrenzwerte unbedingt
übernommen wird. Ansonsten sieht es
nämlich so aus, dass ein
Autohersteller eine Strafzahlung in
der Größenordnung von 10 000 bis 15
000 Euro für jedes verkaufte Auto ab
2035 zahlen muss. Wir wissen genau:
Das ist eben keine
Technologieoffenheit;
das ist das Gegenteil davon.
Liebe FDP, machen Sie sich ehrlich:
Wenn Sie mit den Leuten nicht den
Verbrennungsmotor retten können,
dann müssen Sie das eben auch sagen.
Es ist offensichtlich so,
dass keine Mehrheit in diesem
Parlament den Verbrennungsmotor in
Deutschland erhalten will,
obwohl der Rest der Welt auf den
Verbrennungsmotor setzt,
genau wie die deutschen Unternehmen.
Gucken Sie mal in die
Unternehmenskommunikation!
Da steht das nämlich drin:
Verbrennungsmotoren werden weiter
gefertigt, nur nicht in Deutschland.
Ich komme zu Ihrem Antrag,
liebe Kollegen von der Union.
Sehr schön! Sie haben in Ihren
Antrag fast alles eingebaut,
was wir in den letzten fünf Jahren
im Deutschen
Bundestag beantragt haben.
Damals haben Sie unsere Anträge
leider abgelehnt, wahrscheinlich weil
Sie mit den Kollegen von der SPD in
einer Koalition waren.
Ich freue mich, dass Sie jetzt die
Erkenntnis gewonnen haben,
dass das sehr sinnvolle Anträge der
AfD-Fraktion waren.
Und ich freue mich darüber,
dass Sie das umsetzen wollen.
Und wenn Sie es ernst meinen,
unterstützen wir Sie
selbstverständlich gerne dabei.
Ich kann das nur begrüßen.
Alles, was Sie in den Antrag
geschrieben haben, entspricht,
wie gesagt, unserer Politik.
Sie sind in Baden-Württemberg aber
in einer Koalition mit genau den
Leuten, die den
Verbrennungsmotor abschaffen wollen.
Zur Politik gehört Ehrlichkeit.
Wenn man die richtige Politik nicht
mit den falschen Leuten machen kann,
dann muss man
sich eben politisch entscheiden.
Bitte verkaufen Sie den Menschen
nicht, dass Sie den Verbrennungsmotor
retten wollen in einer Koalition mit
den Grünen in Baden-Württemberg!
So geht das nicht.
Aber wenn Sie im Interesse der
Arbeitnehmer in diesem Land eine
Politik zur Rettung des
Verbrennungsmotors machen wollen,
dann werden wir
Sie dabei jederzeit unterstützen.
Ich freue mich auf die spannenden
Diskussionen, die wir
in Zukunft erleben werden.
Vielen Dank.
Es weist alles darauf hin,
dass Stefan Gelbhaar
jetzt das Wort hat
für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Ploß, Herr Spaniel,
man hat manchmal das Gefühl,
dass der Verbrenner für Sie kein
Motor ist, sondern Teil einer Art von
Identitätspolitik.
Anders kann ich mir den Hinweis von
Herrn Ploß nicht erklären;
denn die Verbindung von Ferda Ataman
zu der Debatte,
die wir gerade führen,
erschließt sich hier,
ganz ehrlich, keinem im Raum.
Sie haben in Ihrem Antrag eine klare
Haltung von
der Bundesregierung gefordert.
Ganz ehrlich: Bei der
Pkw-Flottenregulierung ist die
Haltung der Bundesregierung so
klar wie nur möglich.
Das scheinen Sie von
der Union zu verdrängen.
Ich will nicht sagen „von der
Union“; denn von Ihnen sind so
wenige anwesend, dass das innerhalb
der Fraktion wirklich Ihr Standpunkt
sein muss, Herr Ploß; sonst scheint
Ihnen keiner mehr zu folgen.
Ich skizziere es Ihnen in knappen
Worten: 2035 ist Schicht im Schacht.
Ab 2035 können nur
noch Pkws neu zugelassen werden,
die CO2-frei fahren.
Das ist die europäische Zielmarke
für klimaneutrale Mobilität. Damit
wird die Elektrifizierung
vorangetrieben. Und
das ist doch richtig.
Sie sagen, dass EFuels per se
klimaneutral sind. Wie
kommen Sie darauf? EFuels
kann man auch mit Braunkohle
herstellen. Das ist sehr schräg, was
Sie formulieren. Mit hoher
Wahrscheinlichkeit wird sich die
Elektromobilität in der
Bundesrepublik deutlich vor 2035
durchgesetzt haben.
Dass wir
schneller sind, als es ist die
Europäische Union vorgibt,
ist doch auch gut. Wir müssen auch
schneller sein; denn klimapolitische
Neutralität ist unser Ziel Stichwort
„Pariser Klimaschutzabkommen“,
und zwar nicht nur für die
Bundesrepublik. Vielmehr leisten wir
damit unseren Beitrag zum Erreichen
der Pariser Klimaschutzziele.
So, das vielleicht als Intro.
Sie haben eine klare Haltung der
Bundesregierung gefordert und
beziehen sich immer auf die
politische Absichtserklärung,
die im Ministerrat formuliert wurde.
Wenn
Sie sich diese Passage genau
anschauen, dann steht darin,
dass die EU-Kommission einen
Vorschlag machen wird für Pkws
außerhalb der Flottengrenzwerte.
Liebe Union, die EU wird bestimmt
etwas Sinnvolles vorschlagen
außerhalb des Systems der
Flottengrenzwerte für Pkws.
Ich glaube, dass Sie sich
da keine Sorgen machen müssen.
Vielleicht findet die EU-Kommission
einen Weg, dass Luxusautos weiterhin
mit Verbrennermotoren fahren können,
der Aston Martin, der Maybach oder
Ähnliche. Wenn Sie das
glücklich macht, dann werden Sie
in Brüssel sicherlich dafür
kämpfen. Na gut, wenn
das der Kampf der Union ist,
dann kämpfen Sie ihn.
Allen anderen Menschen sei gesagt:
Wir schaffen mit dieser
weitreichenden Entscheidung endlich
Technologieklarheit,
und
das ist auch notwendig für die
Investitionssicherheit hier im Land
und darüber hinaus.
Technologieoffenheit ist nichts
Schlechtes; aber Technologieoffenheit
ist ein strategischer Ansatz in
Entwicklungsphasen,
und da sind wir einfach weiter,
sowohl ökonomisch
als auch ökologisch.
Wir wissen doch, wohin es geht.
Frau Cademartori hat sauber
aufgeführt, was Mahle und andere
kommuniziert haben.
Um es einmal salopp zu formulieren:
Der Drops ist gelutscht.
Herr Ploß, wenn Sie trotzdem
unbedingt Wasserstoffmobilität
wollen, dann das steht Ihnen frei
machen Sie das doch.
Suchen Sie sich einen Hersteller!
Wenn Sie EFuels, biologische
Kraftstoffe entwickeln wollen,
dann machen Sie das doch.
Das können Sie alles tun.
Das verhindert keiner.
Der Punkt ist: Der Staat darf seine
Forschungs- und Entwicklungsmittel
nicht verschwenden;
sie müssen zielgenau eingesetzt
werden. Alles, was Sie fordern,
wird nicht zum
Erreichen der Klimaneutralität
bis 2045 beitragen.
Deswegen ist es richtig,
dass wir jetzt Technologieklarheit
haben. Ein Staat muss priorisieren,
kanalisieren. Das haben wir mit
dieser Entscheidung
in Brüssel getan.
Vielleicht noch ein Satz zu China,
da Sie es angesprochen haben.
Herr Spaniel hat China angesprochen.
Dass die AfD immer nach China schaut,
ist sehr interessant.
Ich schaue nach Norwegen,
einem befreundeten europäischen
Staat. Aber nur noch ganz kurz.
Der Weg ist weit. Ich schaue ganz
kurz hin. Über 78 Prozent der
Neuzulassungen im
Juni waren Batteriefahrzeuge.
Das ist ein
Trend, den man unterstützen
kann, zum Beispiel mit einer
Bonus-Malus-Regelung bei
der Kfz-Steuer.
Dafür stehen wir. Vielen Dank.
Bernd Riexinger hat
jetzt das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Antrag der Union ist
überflüssig, falsch und
aus der Zeit gefallen.
Die Entscheidung für
Elektromobilität ist längst
getroffen. Die Behauptung,
dass mit synthetischen Kraftstoffen
die Mobilität für alle bezahlbar
wird, Klimaschutzziele erreicht oder
Arbeitsplätze gesichert werden,
hat mit der Realität nichts zu tun.
Für synthetische Kraftstoffe wird
ein Mehrfaches an Energie benötigt
als bei batterieelektrischer
Mobilität Energie,
die wir nicht haben.
Auch fortschrittliche Biokraftstoffe
sind keine flächendeckende
Alternative. Synthetische Kraftstoffe
sowie fortschrittliche Biokraftstoffe
sind allein schon wegen ihrer
Knappheit kein Beitrag für
bezahlbare Mobilität.
Die Union versteht vor allem nichts
von der dringend notwendigen
nachhaltigen Mobilitätswende.
Stattdessen verkürzen Sie die
Debatte auf die Antriebswende und
wollen den Lebenszyklus des
Verbrenners verlängern.
Ich sage es noch einmal:
„Mobilität der Zukunft“ heißt:
Städte und Kommunen der kurzen Wege,
Ausbau des ÖPNV und der Bahn,
günstige Ticketpreise,
weniger Pkw- und Lkw-Verkehr.
Stattdessen machen Sie
Stimmung gegen das 9Euro-Ticket.
Wir brauchen aber dauerhaft niedrige
Fahrpreise, damit viele umsteigen.
Das ist die richtige Antwort.
Wer so krampfhaft das Bestehende
fortsetzen will, sichert
auch keine Arbeitsplätze.
Schon heute werden massenhaft
Arbeitsplätze abgebaut,
trotz Rekordgewinnen
der großen Automobilkonzerne.
Dabei trifft es
am härtesten die Zulieferer.
Ich wohne in einer Automobilregion.
Namhafte Zulieferer haben ihre
Produktionsstandorte bereits nach
Osteuropa verlagert und Tausende von
Arbeitsplätzen vernichtet.
Da hätte ich auch gerne jemanden von
der CDU vor den Werktoren gesehen.
Müsste das Desaster an den
Flughäfen nicht zu der Erkenntnis
führen, dass staatliche Gelder nicht
zur Arbeitsplatzvernichtung genutzt
werden dürfen, sondern,
im Gegenteil, an die Bedingung des
Erhalts von Arbeitsplätzen und
Standorten geknüpft werden müssen?
Alles andere ist doch absurd.
Allein die Elektromotorisierung wird
bis zu 200 000 Arbeitsplätze kosten.
Deshalb reicht es eben nicht,
bestehende Arbeitsplätze zu
schützen. Es müssen
neue geschaffen werden.
Die Verdoppelung des ÖPNV und der
Ausbau der Bahn würden bis zu 400
000 neue Arbeitsplätze im
industriellen Bereich schaffen.
Das wäre im Übrigen
zukunftsorientiert.
Die Gewerkschaften,
die Belegschaften, die Betriebsräte
müssen daran beteiligt werden,
damit gute Arbeit und wirksamer
Klimaschutz gleichermaßen
vorangetrieben werden können.
Ihr
Antrag leistet dazu keinen Beitrag.
Deshalb lehnen wir ihn ab.
Judith Skudelny
hat jetzt das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In einer Regierungskoalition ist es
ein bisschen wie in einer Ehe.
Man kennt und vertraut sich,
man definiert gleiche Ziele und
Werte, und trotzdem assimiliert man
sich nicht. Man hat immer noch
unterschiedliche Meinungen und
Ansichten. Darüber darf man auch an
der einen oder
anderen Stelle einmal diskutieren.
Insgesamt sollte man sich
davon nicht irritieren lassen.
Wir werden und haben bis jetzt immer
wieder gemeinsame Wege gefunden,
unsere unterschiedlichen Ansichten
zueinanderzuführen.
Genauso sieht es jetzt auch bei dem
Thema Verbrennungsmotor aus.
Wir haben erreicht,
das, was wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben, auf europäische
Ebene zu ziehen, nämlich dass es
grundsätzlich möglich sein soll,
dass ein Verbrennungsmotor,
der mit klimaneutralen Kraftstoffen
betankt wird, auch nach 2035
zugelassen werden kann.
Richtig ist jedoch,
dass es kein Automatismus ist.
Wir haben es noch nicht ganz ins
Gesetz geschafft, wir haben es in die
Ergänzungs-, Erwägungsgründe
geschafft. Es liegt noch ein Stück
weit Arbeit vor uns,
bis aus der kleinen Katzenklappe an
Möglichkeiten eine echte Tür oder
am besten noch ein Scheunentor wird.
Bevor ich darauf eingehe,
wie das funktionieren kann,
möchte ich Ihnen drei Gründe
nennen, warum es denn notwendig ist.
In meiner letzten Rede habe ich
gesagt, dass wir uns mit der reinen
Elektrifizierung in unseren
Rohstoffpartnerschaften von Ländern
abhängig machen, die nicht so ganz
einfach sind, die unter ökologisch
fragwürdigen Umständen Rohstoffe
abbauen, die Menschen- und
Bürgerrechte nicht einhalten und die
Industriepolitik auch teilweise mit
Werten versehen, die wir nicht
teilen. Wenn Sie an dieser Stelle an
China denken ich auch.
Die synthetischen Kraftstoffe,
die Erneuerbaren, die EFuels,
schaffen neue Rohstoffpartnerschaften
mit Ländern, die wir heute noch gar
nicht im Blick haben,
die sich auf einen guten Weg machen,
die Demokratie weiter fördern wollen
und den Wohlstand ihrer
Bevölkerung im Blick haben.
Ich nenne als ein Beispiel Chile,
das sich gestern präsentiert hat.
Aber es gibt viele Länder,
die Wind, Sonne und Wasser haben und
somit als mögliche Lieferanten für
neue Rohstoffe für uns infrage
kommen. Da müssen wir auch gar nicht
so viel investieren.
Das Gute ist: Die Infrastruktur
dafür besteht schon.
Das heißt, das Thema „Leitung,
Speicherung“,
was wir mit Elektrizität hier in
Deutschland haben, haben wir bei
diesen Themen nicht.
Es gibt schon die Infrastruktur,
diese Kraftstoffe nach Deutschland zu
bringen, in Deutschland zu verteilen,
und wir haben sogar den Motor,
in den sie klimaneutral getankt
werden können. Das
ist der Verbrennungsmotor.
Lauter Vorteile, die wir nutzen
können im Sinne einer
Ressourceneffizienz.
Überall anders wollen wir alles
andere doch auch immer länger
nutzen. Warum nicht hier?
Auf diese Art und Weise können wir
auch Klimaschutz schneller betreiben,
weil wir nicht warten müssen,
bis die Infrastruktur steht,
weil wir auf eine bestehende
Infrastruktur aufbauen können,
das ausbauen können und wir zwei
Wege haben, die
Pariser Klimaziele einzuhalten.
Das macht die ganze Sache deutlich
schneller, und es ist doch
Geschwindigkeit, die wir beim
Klimaschutz haben wollen.
Die Union hat gefragt:
Mensch, wie geht das denn?
Ich kann Ihnen zwei Wege nennen.
Eigentlich müsste die Europäische
Kommission eine Idee bringen,
aber wir waren übrigens schon
früher für euch Serviceopposition,
jetzt sind wir Serviceregierung.
Wir geben jetzt einfach einmal zwei
Ideen, wie man das umsetzen kann.
Das Erste ist einfach.
Wir nehmen einen separaten Rechtsakt
und sagen:
Autos mit Verbrennungsmotor,
die mit klimaneutralen Kraftstoffen
betankt werden, werden außerhalb der
Flottengrenzwerte gesetzt.
Punkt, aus, fertig,
geht, betrifft die bestehende
Regulierung nicht, ist ein
gesonderter Rechtsakt,
könnte man machen,
wenn man will. Man kann aber auch und
das haben tatsächlich in der
Europäischen Union nicht nur die FDP
vorgeschlagen, sondern auch die
Unionsabgeordneten sagen,
dass die Hersteller von
Verbrennungsmotoren dazu verpflichtet
werden, klimaneutrale Kraftstoffe in
den Markt reinzubringen.
Das wird dann am Ende,
bevor es in die
Flottengrenzwertregulierung reingeht,
mitberücksichtigt.
Diese Vorschläge des Europäischen
Parlaments gibt es schon,
und auf die kann man aufsatteln,
die kann man umsetzen.
Das sollte sich die Europäische
Kommission auch noch einmal gesondert
ansehen. Am Ende gilt,
dass die FDP durchaus weiß, dass wir
noch nicht am Ende der Diskussion
sind, weder in der Ampel und schon
gar nicht auf europäischer Ebene.
Aber es ist ein sinnvoller,
es ist ein technologieoffener und es
ist ein effizienter Weg,
Klimaschutz zu beschleunigen.
Deswegen werden wir die Fahne der
EFuels hochhalten und beschleunigen
und nicht müde werden,
diese Debatte auf jeder Ebene mit
Ihnen und mit Europa zu führen.
Ganz am Ende möchte ich noch sagen,
ein guter Tipp aus meiner
persönlichen Ehe: In jeder Ehe
kracht es, man hat unterschiedliche
Meinungen. Das ist überhaupt nicht
schlimm solange ich
am Ende recht behalte.
In diesem Fall heißt es:
Der Tag ist egal, solange die FDP
sich am Ende durchsetzen kann und die
Verbrennungsmotoren über
2035 möglich bleiben
(Zwischenruf)
Martina Englhardt-Kopf hat jetzt das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist schon wirklich beeindruckend,
wie groß heute unsere Schnittmenge
Frau Skudelny, Sie haben es
vorgetragen der Union und der FDP
ist. Leider kommen damit aber die
große Uneinigkeit und die
Zerrissenheit der Ampel wieder ganz
deutlich zum Ausdruck.
Wir haben in der Vergangenheit in
unserem Land immer auf die
Innovationskraft und Stärke der
Wirtschaft vertraut.
Es ist die Aufgabe der sozialen
Marktwirtschaft, dass der Staat auch
den Rahmen setzt
und die Ziele vorgibt,
aber die Umsetzung,
der Weg dorthin sollte doch den
Unternehmerinnen und Unternehmern und
Beschäftigten überlassen bleiben;
denn nur so kommen wir weiter.
Es gibt viele kluge Konzepte,
um die Ziele auch zu erreichen.
Wir appellieren deshalb an die
Bundesregierung, auch diesen Gedanken
weiter in die europäische Politik
hineinzutragen. Für die
Umsetzung unserer Klimaziele
im Verkehrssektor ist deshalb
Technologieoffenheit das Schlagwort.
Statt hier einseitig nur auf die
EMobilität zu setzen,
ist es aus unserer Sicht ganz klar,
dass wir hier nicht zu starke
Abhängigkeiten auch im
Rohstoffbereich aufbauen dürfen.
Wir müssen alle Instrumente und
Technologien nutzen,
und dazu gehören auch synthetische
Kraftstoffe, Biokraftstoffe der
zweiten Generation,
die wir hier entsprechend
einbeziehen, damit Mobilität
bezahlbar bleibt, aber auch
Arbeitsplätze bei uns im Land
erhalten und gesichert werden können
und gleichzeitig ganz
technologieoffen auch die
Klimaschutzziele erreicht
werden können.
Es muss deshalb aus unserer Sicht an
drei Stellschrauben gedreht werden.
Zum Ersten: Synthetische Kraftstoffe
müssen weiter im Rahmen der
CO2-Flottengrenzwerte miteinberechnet
werden können. Zum Zweiten:
Die Erneuerbare-Energien-Richtlinie
der EU
muss entsprechend
weiterentwickelt werden.
Wir brauchen höhere Quoten zum einen
für Wasserstoff, aber auch für
Biokraftstoffe, synthetische
Kraftstoffe. Nur so können wir in
der Zukunft auch die
Bestandsfahrzeuge klimaneutraler
betreiben, um hier einen wesentlichen
Beitrag für die Klimaschutzziele zu
erreichen. Zum Dritten:
Projekte zur Entwicklung und
Herstellung von synthetischen
Kraftstoffen in der EU
und auch in Drittstaaten
müssen wir weiter fördern,
um auch einen industriellen Hochlauf
zu ermöglichen. Nur so können wir
in der Summe ein gutes Konzept für
die Zukunft aufstellen.
Völlig technologieoffen vertrauen
wir auf das Know-how,
auf die Kompetenz unserer
Unternehmerinnen und Unternehmer.
Es gibt bereits viele kluge Konzepte
und Ansätze. Damit wir diese
weiterentwickeln können,
braucht es diesen technologieoffenen
Rahmen. Dafür treten wir ein,
damit die Mobilität der Zukunft
sauber wird, aber auch bezahlbar für
alle zur Verfügung steht;
jederzeit. Stimmen Sie deshalb heute
für unseren Antrag.
Ganz herzlichen Dank.
Carsten Träger hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen aus
der demokratischen Mitte!
Liebe Frau Englhardt-Kopf,
schön dass Sie gesprochen haben.
Sie sind immerhin die einzige Frau
auf der rechten Seite des Hauses.
Respekt, Sie halten die Fahne der
Frauen hoch in der Union.
Bei der AfD
schaut es irgendwie noch
ein bisschen schwieriger aus,
aber das ist auch altersbedingt.
Ich sage einmal: Mehr Jahre als Haare
sieht man da. Aber kommen wir zum
Thema. Wir debattieren über einen
Antrag der CDU/CSU,
den wir eigentlich als erledigt
betrachten können,
aber wir nutzen
die Gelegenheit zum Austausch.
Das ist immer zielführend und bringt
uns an einem Tag wie diesem auch
weiter, wo wir sonst
wenig zu besprechen haben.
Stellen wir einmal fest:
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge wie
Kleintransporter machen die Hälfte
der Verkehrsemissionen aus und sind
verantwortlich für 15 Prozent der
gesamten Treibhausgasemissionen
in der EU.
Deswegen ist es wichtig,
dass man sich darüber unterhält,
wie wir denn die Verkehrsemissionen
nach unten bringen.
Wir haben hier vor gar nicht allzu
langer Zeit
ein Klimaschutzgesetz verabschiedet,
zusammen mit der Union.
Da stehen Sektorziele drin,
auch für den Verkehrsbereich.
Wenn man jetzt anerkennt,
dass es einige Anstrengungen gab das
hat etwas mit Flottengrenzwerten zu
tun, um die Emissionen nach unten zu
bringen, dann muss man doch auch,
um die ganze Wahrheit zu sagen,
feststellen, dass alle Erfolge wieder
aufgefressen wurden durch noch mehr
Pkws mit
noch leistungsstärkeren Motoren.
Also ist schon die Frage:
Welchen Weg gehen wir denn jetzt?
Ich halte die europäische Einigung
auf ein Auslaufen des Verbrenners,
auf keine Neuzulassung von
Verbrennungsmotoren nach 2035 für
dringend notwendig und unterstütze
ausdrücklich diese
europäische Einigung.
Wir haben dringenden Handlungsbedarf,
und wir senden ein klares
Investitionssignal an die Industrie.
Sie sprechen doch immer davon,
dass Sie wie soll man sagen?
so marktwirtschaftlich kluge und
weiterblickende Entscheidungen
treffen, und da
gehört Planungssicherheit nun einmal
ganz entscheidend dazu.
Ich bin sehr froh,
dass wir das Signal senden:
Liebe Industrie, dahin geht die
Reise. Ihr müsst die Abhängigkeit
von Öl reduzieren,
ihr müsst die Luftverschmutzung nach
unten bringen, und ihr müsst
effizientere Autos in den Markt
bringen. Dann wird es auch was mit
dem Markthochlauf, und dann werden
diese EMobilitäts-Autos auch
deutlich günstiger werden.
Das kenne ich noch aus der
Universität, aus dem Proseminar
„Betriebswirtschaftslehre und
Volkswirtschaftslehre“, das ich
damals besuchen durfte.
Als Umweltpolitiker gestatten Sie mir
noch eine Anmerkung zu synthetischen
Kraftstoffen. Sie sind aus meiner
Sicht keine nachhaltige Lösung,
weil sie schlicht zu teuer sind.
Sie werden auch in Zukunft noch sehr
teuer sein, und sie basieren auf
Grünem Wasserstoff,
den wir in anderen Sektoren
wahrscheinlich sehr viel dringender
brauchen werden, vielleicht auch im
Verkehrssektor, aber eben nicht bei
den privaten Nutzfahrzeugen.
Aber wir haben uns in der Koalition
auf Technologieoffenheit verständigt
Herr Busen, da müssen Sie nicht den
Kopf schütteln; Sie waren dabei,
und Sie sind dabei,
und deswegen sagen wir:
Gut, treiben wir diese Technologie
nicht unbedingt mit Vollgas voran,
aber schauen wir doch,
ob es da noch zu Innovationssprüngen
kommt, ob denn tatsächlich die
Industrie aus eigener Kraft
investieren möchte und ob das dann
dazu führen wird, dass wir zu einem
wirklich preiswerten Einsatz der
Synfuels kommen werden.
Dann habe ich auch nichts dagegen.
Aber ich glaube
ehrlicherweise nicht daran.
Diese Versprechen haben wir schon
lange gehört, und sie
sind bisher nicht eingetreten.
Aber wie sagt man in Bayern?
Schaun mer mal! Vielen Dank.
Das Wort hat jetzt Dieter Janecek
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Der vorliegende Antrag der Union hat
viel weniger mit Technologieoffenheit
zu tun als viel
mehr mit einem Technologiezwang.
Sie wollen der deutschen Industrie
eine Technologie aufzwingen,
die einen Wirkungsgrad im Bereich der
EFuels von 13 Prozent hat,
während die batterieelektrische
Mobilität bei 70 Prozent ist?
Sie wollen
die 100 Kilometer auf der Straße,
die man elektrisch mit 18
Kilowattstunden fahren kann,
lieber mit 100 Kilowattstunden
bei den EFuels fahren.
Das ist das, was die
Automobilindustrie nicht will.
Reden Sie einmal mit Vertretern von
Daimler, von MAN, von VW.
VW hat übrigens heute eine
Gigafabrik in Salzgitter eine
Grundsteinlegung mit dem
Bundeskanzler eröffnet.
20 Milliarden Euro
sollen investiert werden.
Und Sie wollen der Industrie
erzählen, die übrigens zunehmend
genervt ist von Vertretern der Union,
was für eine Technologie kommen
soll, während die
Investitionsentscheidungen in Europa
nur in eine Richtung gehen,
und das ist nun einmal im Bereich der
Pkw-Fahrzeuge die
batterieelektrische Mobilität?
Was China angeht: Herr Spaniel,
vielleicht haben Sie es verfolgt,
dass BYD Tesla überholt hat.
BYD ist der chinesische
Elektrokonzern in diesem Bereich.
Die Aktie von BYD geht momentan als
einige der wenigen durch die Decke.
Da sind die
Investitionsentscheidungen weltweit.
Die Europäische Union hat sich
entschieden, aber in einem besonderen
Maße, auch Infrastruktur,
Ladeinfrastruktur zu schaffen.
Das heißt, wir machen eine
Kombination von Politik,
Industrie und
eben auch Klimaneutralität.
Wir haben einen klaren Pfad für
2035, und wir wissen,
dass die Menschen jetzt bereit sind,
zu kaufen.
Ich sage es ganz ehrlich:
Natürlich freuen wir uns auch,
wenn die Pkw-Mobilität ersetzt wird.
Das 9Euro-Ticket, das wir auf den Weg
gebracht haben, ist
ein großer Erfolg.
Herr Janecek? Beides zu machen,
also auf der einen Seite
Umstiegsmöglichkeiten zu schaffen
und auf der anderen Seite
Elektromobilität zu fördern,
das ist der richtige Weg.
Vielen Dank. Möchten Sie die
Zwischenfrage von Herrn Spaniel
zulassen? In diesem Fall
lasse ich sie sogar zu,
ja. Das mache ich mal.
Viele Dank, Herr Janecek.
Sie haben gerade China angesprochen.
Sie haben BYD genannt,
ein Einzelunternehmen,
dessen Aktienkurs aus welchen
Gründen auch immer steigt;
das kann ja passieren.
Aber es geht hier um die Gesetzgebung
in China. Ist Ihnen bekannt,
dass in China eine
Gesetzgebung in Vorbereitung ist
das hat der Wissenschaftliche Dienst
des Deutschen Bundestages
festgestellt, die die
verbrennungsmotorischen Fahrzeuge mit
synthetischen Kraftstoffen gegenüber
Elektrofahrzeugen bevorteilt?
Kennen Sie das Malus-System,
das die Chinesen für
Elektrofahrzeuge planen?
Wenn Sie das beides kennen,
dann müsste es doch in
Ihrem Kopf auch Klick machen:
Wir in Europa, Sie in der
Regierungskoalition sind die einzigen
Geisterfahrer in der Welt,
die den Verbrennungsmotor verbieten
wollen. Die Chinesen nicht.
Die Chinesen werden als Markt für
die deutschen Unternehmen bei Weitem
bedeutender sein als
der europäische Markt.
Jetzt frage ich Sie noch einmal:
Ist Ihnen die geplante Gesetzgebung
in China anhand der
Bundestagsdrucksache bekannt,
ja oder nein?
Und wie kommen Sie zu Ihrem Schluss?
Herr Spaniel, das
ist relativ einfach:
Ich schaue mir Märkte an,
und ich schaue mir auch die Staaten
an, und das schon seit langer Zeit.
Die Chinesen haben die
Elektromobilität im
hohen Maße gefördert.
Es ist ein Land mit 1,4 Milliarden
Konsumenten und geht einen Weg in
verschiedene Direktionen;
das haben Sie richtig geschildert.
Was falsch ist, ist,
dass Sie den Markt nicht beobachten.
Nio zum Beispiel ist jetzt in
Deutschland. Das ist ein chinesischer
Weltkonzern der Elektromobilität.
Das heißt, die rollen
das in den Städten aus.
China hat übrigens auch einen Pfad,
was Sie ja immer ablehnen,
in Richtung Dekarbonisierung 2060.
Das heißt, Klimaneutralität in
China geht sehr stark damit zusammen,
dass die Elektromobilität eine Rolle
spielt, aber eben auch der Ausbaupfad
in den Städten. Zum Beispiel gibt es
in Shenzhen 27 000 Elektrobusse.
Das sind also
Investitionsentscheidungen,
die der Staat trifft.
Die eine Entscheidung gibt
es, die andere auch.
Wir werden sehen,
was am Ende herauskommt.
Aber zu behaupten, dass China den
Elektromotor gegenüber dem
Verbrennungsmotor benachteiligt,
ist schlichtweg falsch.
Vielen Dank für Ihre Frage.
Christian Hirte hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was uns als antragstellende Fraktion
von der Regierungskoalition
unterscheidet, ist,
dass wir eine klare Vorstellung davon
haben, was wir wollen.
Wir wollen technologieoffen den
Verbraucherinnen und Verbrauchern und
der Industrie die Möglichkeit geben,
Angebote zu entwickeln und sich zu
entscheiden, wie jeder für sich
klimaneutral oder klimafreundlicher
die Mobilität gestaltet.
Was Sie machen, ist ein völliges
Hickhack in der Kommunikation.
Liebe Frau Skudelny,
ich habe Ihrer Rede aufmerksam
zugehört. Ich kann bei ganz vielem
Beifall klatschen. Vieles von dem,
was Sie sagen, auch als FDP,
stimmt.
Das Problem ist nur:
Sie tun nicht, was Sie sagen.
Sie sagen, Sie wollen
Technologieoffenheit,
aber Sie tun es nicht als Regierung.
Ende Juni hat die Umweltministerin
Lemke gesagt, dass der Verbrenner
jetzt verboten wird. Bei
2035 hat Herr Lindner widersprochen
und gesagt: Das geht ja gar nicht.
Das war
alles großer Popanz.
Zur Wahrheit gehört,
dass Sie bereits in Ihrem
Koalitionsvertrag und ich empfehle
Ihnen, einmal hineinzuschauen,
auf Seite 40 gemeinsam mit Grünen
und SPD vereinbart haben,
dass der Verbrenner ab 2035 verboten
wird. Deswegen hält sich Frau Lemke
an das, was Konsens im Kabinett ist
und was übrigens im März schon
beschlossen war. Was Frau Lemke sagt,
ist: Der Verbrenner wird verboten.
Wenn Sie nun erzählen,
dass synthetische Kraftstoffe
möglicherweise eine Chance
haben sollen, dann ist
das nur ein
kleiner Teil der Wahrheit.
Die eigentliche Wahrheit ist
nämlich, dass der Prüfauftrag sich
auf die Mobilitätsfragen außerhalb
der Flottengrenzwerte bezieht.
Das heißt, alle normalen Fahrzeuge
dürfen eben nicht mit Verbrennern
unterwegs sein, sondern sie müssen
Sonderfunktionen,
Sondermobilitätsfragen
neben den Flotten haben.
Das heißt
also: Normale Fahrzeugverbrenner
für Otto Normalverbraucher
sind ab 2035 verboten.
Das haben Ihnen Grüne und SPD
übrigens gerade noch einmal relativ
deutlich erklärt. Ich habe es
verstanden. Ich glaube,
die meisten von uns haben es
verstanden. Wir wollen es aber nicht;
das ist der Unterschied.
Wir wollen, dass es unter
Technologieoffenheit möglich ist,
auch andere Wege zu beschreiten,
etwa auch mit synthetischen
Kraftstoffen, mit Biokraftstoffen und
vor allem auch mit Blick auf den auch
2035 noch großen Bestand an
Fahrzeugen mit Verbrennungsmotoren.
Auch da verhindern Sie die
Möglichkeit, dass man einen
Technologiehochlauf organisiert,
dass man organisiert,
dass nach und nach auch synthetische
Kraftstoffe eine Chance haben,
in den Markt hineinzukommen.
Sie auch Sie von der FDP verhindern
die Möglichkeiten,
die uns die Technologien und die
Entwicklungen der
nächsten Jahre bieten.
Im Übrigen: Auch die deutschen
Automobilhersteller werden nach 2035
Verbrenner herstellen nur
nicht mehr für Europa.
Vielen Dank.
Jan Plobner hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Liebe Union,
in Ihrem Antrag sprechen Sie immer
wieder von Technologieoffenheit.
Ich habe jetzt Ihren Antrag mehrfach
gelesen, und ich muss gestehen:
Von Offenheit habe ich
da aber wenig gefunden.
Sie halten hier schon wieder an
veralteten Technologien fest und
werfen mit Floskeln,
Worthülsen und
Modebegriffen um sich.
Wie oft haben wir hier im Plenarsaal
darüber gesprochen,
dass wir allen Prognosen nach EFuels
auch in absehbarer Zeit nicht in den
ausreichenden Mengen und ansatzweise
kostengünstig zur
Verfügung haben werden?
Wie oft haben wir darüber
gesprochen, dass wir EFuels brauchen,
aber eben in der Landwirtschaft,
in der Schifffahrt und auch im
Schwerlastverkehr und nicht
im Auto im Vorgarten?
Wie oft haben wir darüber
gesprochen, dass das in der Industrie
längst Konsens ist?
Wie oft haben wir Ihnen hier versucht
klarzumachen, dass,
anders als Sie suggerieren wollen,
wir offen sind für andere und neue
Antriebsformen und dass gerade das
auch in unserer
Politik deutlich wird?
Jetzt stellen Sie sich schon wieder
hierhin, erzählen uns etwas von
Technologieoffenheit und setzen uns
einen Antrag vor, der engstirniger
kaum sein könnte. Seien Sie doch
auch mal offen für die neuen
Antriebsformen, für klimafreundliche
Mobilität, für bezahlbaren Verkehr!
Seien Sie offen dafür, das aktiv als
Ziel festzulegen, statt den Markt das
vermeintlich selbst regeln zu lassen!
Aber hören Sie doch bitte auf,
den Menschen immer die gleiche
Geschichte zu erzählen!
In Ihrem Antrag schreiben Sie zu
synthetischen Kraftstoffen:
„damit die Mobilität für alle...
bezahlbar“ sein wird.
Dabei frage ich mich immer,
wie Sie das erreichen möchten,
wenn Sie sich weigern,
klare Ziele dafür zu definieren,
wenn Sie nur rumdrucksen und von
Technologieoffenheit schwadronieren.
Für uns als Ampel steht fest:
Wir wollen bezahlbare und
klimafreundliche Mobilität.
Um das zu erreichen,
setzen wir uns klare Ziele und
Vorgaben und werden so unserer
Verantwortung als
Regierungskoalition gerecht.
„Lenkungsfunktion“ sollte Ihnen,
glaube ich, auch ein Begriff sein.
Wenn wir von bezahlbarer Mobilität
sprechen, meinen wir es aufrichtig.
Dann geht es darum,
sicherzustellen, dass die Menschen in
unserem Land auch bei steigenden
Energiepreisen, auch bei sich
verändernden Situationen durch den
Klimawandel von A nach B kommen,
unabhängig vom eigenen Geldbeutel.
Deshalb wagen wir als Ampel neue
Ideen. Das machen wir mit dem
9Euro-Ticket; das machen wir beim
Thema „innovative Mobilität“,
beim Vorantreiben von „Fit for
55“, beim Ausbau unserer
Schieneninfrastruktur,
beim Deutschlandtakt usw.
Was machen Sie?
Ich wiederhole mich hier gerne:
Sie halten an veralteten Technologien
fest. Den Menschen EFuels zu Preisen
von 4,50 Euro bis 10 Euro pro Liter
zuzumuten und das auch noch als
bezahlbare Mobilität zu
kennzeichnen, ist nicht aufrichtig.
Machen Sie sich doch endlich ehrlich!
Arbeiten Sie mit uns an der
Verkehrswende, aber bitte richtig!
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/2555 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen;
die Federführung
allerdings ist strittig.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Federführung beim Verkehrsausschuss.
Ich lasse zunächst abstimmen über
den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der CDU/CSU.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Vielen Dank. Der
Überweisungsvorschlag ist abgelehnt,
bei Zustimmung durch die
CDU/CSU-Fraktion, die AfD und Die
Linke. Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
dagegengestimmt. Ich lasse
jetzt abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
von CDU/CSU - Nein,
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP: Federführung beim Ausschuss
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dankesehr.
Der Überweisungsvorschlag
ist somit angenommen,
bei Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen.
Die Opposition hat sich insgesamt
dagegen ausgesprochen.
Jetzt rufe ich auf
den Zusatzpunkt Nummer 17:
Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zu dem
Umfassenden Wirtschafts- und
Handelsabkommen (CETA) zwischen
Kanada einerseits und der
Europäischen Union und ihren
Mitgliedstaaten andererseits
vom 30. Oktober 2016.
Vorgesehen ist es hierzu
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache und
Andreas Audretsch hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Seit vielen Jahren setzen wir Grüne
uns für eine andere,
für eine bessere Handelspolitik ein,
gemeinsam mit Umweltverbänden,
gemeinsam mit Gewerkschaften,
mit NGOs aus der Eine-Welt-Szene,
mit Kämpferinnen und Kämpfern für
mehr Demokratie und auch mit vielen
Unternehmen, die erkannt haben,
dass fairer Handel der Weg ist,
um auch in Zukunft
gute Geschäfte zu machen.
Unser Ziel war eine andere
Handelspolitik, die die großen
Aufgaben unserer Zeit in den
Mittelpunkt stellt,
die Treiber für Klimaschutz wird,
die Treiber auch für soziale Rechte
wird. Genau das haben wir in der
Ampel vereinbaren können und sind
diesem Punkt einen
großen Schritt nähergekommen.
Kriterien wie das Pariser
Klimaabkommen oder die
ILO-Kernarbeitsnormen müssen
künftig verpflichtend und vor allem
auch sanktionierbar in allen
Handelsabkommen verankert sein.
Wer sie nicht einhält,
der muss mit Konsequenzen rechnen,
auch mit der
Rücknahme von Handelsvorteilen.
Handel darf es künftig nur noch
geben, wenn es fairer Handel ist.
Diesen Vorstoß, genau diese Idee von
Handel, dass Öko- und
Sozialstandards künftig
sanktionierbar sein müssen,
sieht mittlerweile auch die
Europäische Kommission vor und hat
dazu einen ganz
konkreten Vorschlag gemacht.
Mit der Einigung, die wir in der
Ampel hier erzielen konnten,
können wir jetzt mit aller Kraft auf
die europäische Ebene gehen und dort
sagen, dass wir das mit Verve
vorantreiben. Das ist ein riesiger
Schritt für den Handel,
das ist ein riesiger Schritt für
eine neue Handelspolitik auf
europäischer Ebene,
den wir hier
gemeinsam vereinbaren konnten.
Im genau gleichen Sinne haben wir
auch bei CETA miteinander gesprochen,
und deswegen werden
wir CETA nachverhandeln.
Ja, wir Grüne waren bei CETA immer
kritisch; das war der Fall.
Deswegen haben wir gesagt:
Wenn wir jetzt losziehen und wenn wir
sagen, wir würden uns bereit
erklären, am Ende CETA zu
ratifizieren, dann müssen wir davor
die schwierigsten Punkte
in Angriff nehmen.
Deswegen arbeiten wir an einer
rechtsverbindlichen Erklärung des
Gemeinsamen Ausschusses,
die die Schiedsgerichte entschärft
und den Missbrauch von
Investitionsschutzregeln begrenzt.
Erst wenn das nachverhandelt ist,
werden wir hier im Haus CETA
abschließend ratifizieren.
Das Engagement und den Druck der
Zivilgesellschaft, mit denen wir so
lange gemeinsam gearbeitet haben,
werden wir weiterhin brauchen
dringend; denn es liegt noch ein
großes Stück Weg vor uns.
Einer der nächsten Schritte ist der
Umgang mit der
Reform der Energiecharta.
Auch hier haben wir sehr klare Regeln
und sehr klare
Kriterien entwickelt und festgehalten.
Investitionsschutz darf Klimaschutz
künftig nicht mehr konterkarieren.
Sollte das nicht gewährleistet sein,
dann muss die Europäische Kommission
Konsequenzen ziehen,
und zwar Konsequenzen
bis hin zum Austritt.
Denn die Lage ist zu ernst,
als dass wir Verträge
aufrechterhalten könnten,
die Einfallstore sind für Klagen von
Konzernen gegen Klimaschutz.
Das können wir uns in Zukunft
schlicht und ergreifend
nicht mehr leisten.
Wir machen mit dieser Einigkeit in
der Ampel unser Angebot an die Welt
deutlich: Wir wollen mehr Handel,
ja, aber basierend auf
klaren Werten und Kriterien.
Vielen Dank.
Der Kollege Jens Spahn hat jetzt das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Das ist jetzt eine
Ansage an meinen eigenen Laden.
Wenn wir nicht mal mit Kanada ein
Freihandelsabkommen machen können,
mit wem dann?“
Das war ein Zitat von Winfried
Kretschmann, einem weisen Mann,
der Sie schon seit Monaten dazu
auffordert, CETA, dem Handelsabkommen
mit Kanada, endlich zuzustimmen.
Sie folgen uns nun endlich,
indem Sie einen Gesetzentwurf zu CETA
hier zur ersten Lesung einbringen.
Sie folgen
Winfried Kretschmann endlich.
Es ist gut, dass Sie an dieser Stelle
sich endlich bewegen.
Insgesamt sechsmal sechsmal!
haben wir unseren übrigens
wortgleichen Gesetzentwurf hier
bereits vorgelegt, wollten
ihn hier behandeln.
Sie haben ihn sechsmal von der
Tagesordnung genommen.
Wir sind nicht nachtragend.
Sie tun das Richtige mit der
Einbringung in die erste Lesung,
und deswegen beglückwünschen wir
Sie zu dieser Wende.
Aber wir haben auch Sorgen,
Sorgen mit Blick auf die nächsten
Schritte, sowohl konkret was CETA
angeht als auch was die
Handelspolitik ganz
grundsätzlich angeht.
Denn offenbar möchte Herr Minister
Habeck zusammen mit dem Bundeskanzler
bei dem geplanten Besuch in Kanada
diese erste Lesung hier als
Gastgeschenk für die Gespräche
mitbringen, die dort anstehen.
Wir haben im Ausschuss danach
gefragt, was denn dann folgt,
wann denn dann mit der Ratifizierung,
der zweiten und dritten
Lesung hier im Deutschen Bundestag zu
rechnen ist; die erste Lesung alleine
führt ja noch nicht
zum gewünschten Ergebnis.
Und da drängt sich der Eindruck auf:
Sie verfolgen eine Hinhaltetaktik.
Herr Audretsch, da ich Ihnen genau
zugehört habe, muss ich
ehrlicherweise sagen:
Meine Sorgen sind
eher größer geworden.
Das Einzige, was man heraushört,
ist, dass Sie die Hürden schon
wieder viel, viel höher schrauben.
Ich sage es noch einmal:
Der Gesetzentwurf, den Sie hier in
erster Lesung vorlegen,
hat eins zu eins
die gleiche Wortwahl wie unserer.
Und deswegen wird sich die Frage stellen,
ob Sie bereit sind,
in der zweiten und dritten Lesung
nach der Sommerpause im Deutschen
Bundestag so wie Winfried Kretschmann
es fordert, so wie es richtig ist,
so wie es gut ist für Deutschland,
die Europäische Union und unsere
Handelsabkommen mit Kanada diesem
Gesetzentwurf zuzustimmen.
Wir werden es jede Woche weiter zur
Abstimmung stellen.
Wenn man Ihnen zuhört:
Ja, es geht auch um die Frage,
wie Handelspolitik dann generell
in und für Deutschland weitergeht.
Man hat ja den Eindruck:
Es hat viel
politische Kraft gekostet,
Sie sind von diesem Kompromiss in der
Handelspolitik geradezu erschöpft,
zumindest politisch.
Die Frage ist nur,
wie es danach weitergeht.
CETA ist ja nicht der Endpunkt
dessen, was gerade nötig ist,
auch angesichts der Abhängigkeiten
von Russland und China,
die wir viel zu stark spüren und
auch in der Pandemie gespürt haben.
Die Ratifizierung von CETA ist nicht
der Endpunkt, sondern der Startpunkt
für mehr Handelsabkommen mit anderen
Regionen auf der Welt,
die für die Europäische Union und
für Deutschland wichtig sind.
Dafür sprechen drei Gründe.
Handel und wirtschaftliche Stärke:
Deutschland ist eine Handels-, eine
Exportnation. Fast ein Drittel
unserer Bruttowertschöpfung und
jeder vierte Job in Deutschland
hängen vom Handel ab.
Und in Ihrem handelspolitischen
Eckpunktepapier finde ich weder das
Wort „Wachstum“ noch die Worte
„Wettbewerb“
noch „Wohlstand“.
Man findet allerlei Anforderungen und
Hürden, die Sie aufbauen wollen;
man findet aber wenig darüber,
wofür Handel eigentlich dient.
Handel ist dazu da,
den Wohlstand
der beteiligten Partner zu mehren.
Und das ist das eigentliche Ziel,
gerade auch für
die Handelsnation Deutschland.
Es geht um das Verhältnis aktueller
denn je von Handel und Inflation.
Denn Inflation bekämpft man vor
allem dadurch, dass man das Angebot weitet.
Die Nachfrage ist größer
als das Angebot. Deswegen ist in
diesen Zeiten wichtiger denn je,
dass wir eben mehr Handel treiben,
auch mit anderen Regionen auf der
Welt, dass wir das Angebot weiten,
es auch für Produkte leichter
machen, auf den
europäischen Markt zu kommen.
Aber das ist der blinde Fleck,
das Thema Inflation in Ihrer
Ampelpolitik generell.
Sie reden viel darüber,
wie Sie die Menschen vernünftig
entlasten können, vor allem die
Bezieher von kleinen und mittleren
Einkommen.
Aber Sie entscheiden nicht.
Es gibt viele Vorschläge,
aber wenige Entscheidungen.
Sie weiten nicht das Angebot.
Und da sind wir bei dem,
was Sie gesagt haben,
Herr Audretsch
es geht auch um Geopolitik.
Es ist gut, dass die Handelsstrategie
auch die Regionen Mercosur,
Südamerika, Chile,
Mexiko, aber eben auch den
indopazifischen Raum,
Indien und andere Länder,
in den Blick nimmt.
Aber etwas sollten Sie in der Lage,
in der wir sind und in der die Welt
ist, nicht machen, nämlich
Handelsabkommen immer weiter mit
zusätzlichen Standards und
Anforderungen zu befrachten.
Es wartet nämlich ein Land darauf,
dass wir es immer schwerer machen,
zum Partner Europas
beim Handel zu werden.
Das ist einmal mehr China.
China fängt an, mit den
südamerikanischen Ländern über
Handelsverträge zu verhandeln.
Es macht sich immer mehr im
indopazifischen Raum mit
Handelsverträgen breit.
Und Sie werden irgendwann die
Entscheidung treffen müssen,
ob Sie jedes der Ziele,
die in der westlichen Welt Standard
geworden sind, in Handelsverträge
packen wollen, die eigentlich vor
allem zuerst einmal dem Handel dienen
sollen, oder ob Sie
am Ende zuschauen wollen,
wie vor allem China dann immer mehr
zum Partner anderer Regionen wird.
Diese Frage werden
Sie beantworten müssen, und
diese Frage werden wir Ihnen notfalls
Woche für Woche hier stellen.
Vielen Dank, Herr Kollege Spahn.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Verena Hubertz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Durchbruch bei CETA ist
geschafft, und wir gehen heute in die
so wichtige erste Lesung.
Warum haben wir das nicht schon
vorher gemacht? 2016 ist das
Freihandelsabkommen mit Kanada zu
Ende verhandelt gewesen.
Aber es gab berechtigte Bedenken,
und auch das Bundesverfassungsgericht
hat sich mit Klagen beschäftigt,
jetzt aber auch festgestellt:
Keine Bedenken da, wir wahren die
Demokratiekette, und die
Ratifizierung kann gelingen.
Wir hatten Bedenken und haben
Bedenken beim Investitionsschutz.
Wir wollen nicht, dass man sich nach
Gutdünken vor privaten
Schiedsgerichten verklagen kann,
sondern wir wollen mit CETA auf
richtige, staatlich verankerte,
multilaterale Handelsgerichtshöfe
setzen, damit eben da auch mal ein
Ende ist. Und ja, Herr Kollege Spahn,
es geht natürlich um Wohlstand,
wenn wir von Handel sprechen.
Ich möchte auf
ein paar KPIs hinweisen;
Sie haben sie eben erwähnt.
Mit CETA werden
98 Prozent der Zölle abgeschafft.
Es schafft damit
auch monetäre Erleichterungen,
590 Millionen Euro Einsparungen
jährlich durch den Zollabbau.
Es geht aber natürlich auch um
Wohlstandswachstum.
Das Bruttoinlandsprodukt in der EU
wächst durch dieses Abkommen um 12
Milliarden Euro. Es bietet aber nicht
nur Geld, sondern vor allen Dingen
auch weniger Bürokratie.
Stapelweise Zollerfordernisse,
aber eben auch Standardisierungen bei
den Zulassungen
werden damit vereinfacht.
Also: Ja, Handel ist gut.
Aber wir haben jetzt eben nicht
einfach mal zwei
Artikel in das Gesetz
reingepackt, nach dem Motto „Ja,
das machen wir“. Wir als Ampel
stehen für Fortschritt.
Wir wollen das Ganze auch in eine
Handelsagenda einbetten.
Wir haben uns ganz genau überlegt,
was denn zukünftig
guten Handel ausmacht.
Es geht eben nicht nur darum,
Geld zu sparen und Steuern zu senken,
sondern in dieser Welt,
in der wir jetzt leben,
brauchen wir eine neue Generation von
Handelsverträgen, bei denen auf
ökologische und soziale Standards
geachtet wird und nicht mehr nur
einfach darauf, die Zölle abzubauen.
Und ja, da muss man sich auch die
Frage stellen, was passiert,
wenn man sich an vereinbarte
Standards nicht hält.
Da wollen wir aber auf Augenhöhe
miteinander sprechen,
erst mal in ein Dialogverfahren
einsteigen, über Panels und
Workshops eine Einigung finden.
Als letzte Möglichkeit ist
natürlich auch eine Sanktion
denkbar. Aber es geht jetzt nicht
darum, einfach Sanktionen gegen die
ganze Welt zu verhängen,
sondern wir wollen auf Augenhöhe
Wohlstand schaffen,
aber eben auch die soziale und die
ökologische Weiterentwicklung in
diesem Land und global vorantreiben.
Wir haben uns in unserer Agenda auch
mal angeschaut, was noch
so liegen geblieben ist.
Die Energiecharta atmet den Geist der
letzten Jahrzehnte.
Da steht nicht viel von erneuerbaren
Energien; denn diese waren damals
kein wirklich relevantes Thema. Deswegen
brauchen wir auch hier eine Reform.
Und sollte uns eine solche
Reform nicht gelingen,
dann müssen auch
Konsequenzen möglich sein.
Wir als Deutschland sind die
viertstärkste Volkswirtschaft der Welt,
wir sind die stärkste Nation in der
EU, und wir gehen jetzt hier heute
den ersten Schritt,
und wir gehen voran.
Und wir zeigen: Als
Fortschrittskoalition handeln wir.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Bevor
ich dem nächsten Kollegen das
Wort erteile, liebe Kolleginnen und
Kollegen, erlauben Sie mir einige
verfahrensleitende Hinweise,
die ich besonders gerne mache.
Nach dem bisherigen Stand der
Verhandlungen enden wir um 2.41 Uhr.
Das ist ein nicht nur für mich,
sondern vor allen Dingen ein für die
Mitarbeiter des Deutschen Bundestages
nicht hinnehmbarer Zustand.
Ich bitte die Parlamentarischen
Geschäftsführer schon einmal,
sich mit der Frage zu beschäftigen,
worauf man verzichten kann,
und vor allen Dingen bitte ich die
Kolleginnen und Kollegen für die
Tagesordnungspunkte nach 23 Uhr,
sich mit der Frage zu beschäftigen,
ob es nicht besser wäre,
ihre Rede zu Protokoll zu geben,
als sie zu halten. Ich kann sicher
sagen, dass die Erwähnung des Namens
mit dem Hinweis darauf,
die Rede sei zu Protokoll gegeben
worden, zu hinreichenden
Beifallskundgebungen des ganzen
Hauses führen wird,
mehr Beifall, als man wahrscheinlich
beim Halten der Reden bekommen
würde. Noch einmal,
wie gesagt: Es macht tatsächlich
auch keinen Sinn. Die Mitarbeiter
können, wenn wir 2.41 Uhr enden,
nicht mehr nach Hause kommen.
Das muss man einfach im Kopf
behalten, und als Arbeitgeber haben
wir auch
eine bestimmte Fürsorgepflicht.
Ich will darauf hinweisen:
Ich werde keine
Redezeitüberschreitungen
mehr zulassen.
Es gibt einen einzigen Hinweis
darauf, dass Sie zum
Ende Ihrer Rede kommen müssen,
dann gibt es noch zehn Sekunden
obendrauf, und dann
wird das Wort entzogen.
Nächster Redner, der damit gleich
konfrontiert werden wird,
ist der Kollege Dr.
Malte Kaufmann, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Bereits in der ersten Beratung zum
Thema CETA das war am 18.
März hatte ich mir erlaubt,
darauf hinzuweisen,
dass beispielsweise unsere
französischen und italienischen
Freunde im Mittel wesentlich früher
in Rente gehen und gleichzeitig ein
deutlich höheres Vermögen
haben als wir Deutschen.
Das sind Fakten, belegt unter anderem
durch Daten der EZB.
Und trotzdem hat Deutschland
erst kürzlich über 130 Milliarden Euro
von dem sogenannten Corona-Hilfsfonds
der Europäischen Union geschultert.
Jedenfalls ist es eine
jahrzehntelange Unsitte der deutschen
Politik, unsere eigenen Interessen
nicht gegen die Begehrlichkeiten
anderer Länder zu verteidigen.
Das gilt auf europäischer Ebene
genauso wie auf anderen
internationalen Ebenen.
Und genau hier heißt es,
eben auch bei CETA aufzupassen.
Internationaler Handel ist von der
Grundidee her gut; denn er fördert
in Summe den Wohlstand der
beteiligten Staaten.
Und das wollen auch wir als AfD.
Was wir aber nicht wollen,
ist die Aushöhlung der
Souveränität unseres Landes.
Und eben genau das
ist bei CETA zu befürchten.
Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 9.
Februar deutet doch gewisse Zweifel
an, was die demokratische
Legitimation einer Weiterübertragung
von Hoheitsrechten auf das Gerichts-
und Ausschusssystem von CETA angeht.
Das Verfassungsgericht hält es
nämlich für denkbar,
dass ich zitiere „deutsche Stellen
von unmittelbaren
Einflussmöglichkeiten insoweit
gänzlich ausgeschlossen werden,
sodass eine personelle und sachliche
Legitimation der Ausschusstätigkeit
durch die Mitwirkung deutscher
Hoheitsträger ebenso unmöglich
wäre wie ihre Verantwortlichkeit
gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern“.
Im Klartext: Es besteht die Gefahr,
dass in Hinterzimmern Entscheidungen
mit weitreichenden Konsequenzen für
unser Land ausgekungelt werden,
ohne dass Deutschland hierauf
Einfluss nehmen kann,
ganz egal, was die Wähler
hierzulande entschieden haben.
Das ist dann das exakte Gegenteil von
Demokratie im Sinne einer Herrschaft
des Volkes. Das ist die Herrschaft
des Hinterzimmers, und
das wollen wir nicht.
Was wir auch nicht wollen,
ist, dass ein solches
Freihandelsabkommen für die
ideologischen Irrwege der Grünen
genutzt werden kann;
wir haben es gerade gehört in
Redebeiträgen. Genau das steht nun
aber zu befürchten,
wenn man Ihren Gesetzentwurf
anschaut. Grüne Ideologie soll nun
durch die Hintertür in das
Freihandelsabkommen hineingemogelt,
hineinverhandelt werden.
Was dann am Ende
vom Freihandel übrig bleibt,
wenn die Grünen hier in dieser Weise
hineinpfuschen, kann
sich jeder denken.
Aber es gibt Hoffnung.
Das Verfassungsgericht selbst rechnet
offensichtlich mit einer sofortigen
Klage gegen das
CETA-Zustimmungsgesetz,
und es wird wohl wissen,
warum.
Trotz unserer grundsätzlichen
Bejahung von freiem internationalen
Handel werden wir dem Gesetz in der
vorliegenden Form daher nicht
zustimmen können, sondern
wir werden uns enthalten.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann.
Nächster Redner ist der Kollege
Carl-Julius Cronenberg, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Handelsabkommen führen zu mehr
Handel, und mehr Handel führt zu
mehr Wohlstand
und sicheren Arbeitsplätzen.
Deshalb ist es gut,
wenn wir heute die CETA-Ratifizierung
auf den Weg bringen.
Ein gutes Zeichen
in schlechten Zeiten,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Putin führt einen heißen Krieg
gegen die Ukraine, einen Hungerkrieg
gegen Afrika und einen
Wirtschaftskrieg gegen Deutschland.
Wann, wenn nicht jetzt, ist es
richtig und wichtig, die transatlantische
Partnerschaft zu stärken,
und mit wem, wenn nicht mit Kanada?
Deswegen geht erstens ein gutes,
ein starkes Signal von
dieser Debatte heute Abend aus.
Die Kanadier sind sowieso ein
bisschen irritiert.
Sie verstehen nicht,
warum Deutschland so lange braucht.
Unser Zögern hat
bereits konkrete Auswirkungen gezeitigt.
Die kanadischen Terminals
zum Export von LNG-Gas liegen an der
Pazifikküste, nicht
aber am Atlantik.
Nun ja, was nicht ist,
kann ja noch werden.
Gas aus Kanada wäre mir jedenfalls
lieber als aus Katar.
Zweitens senden wir heute ein
starkes Signal an die Freunde in der EU,
die auf die
deutsche Entscheidung gewartet haben.
Die Bundesregierung setzt den
Koalitionsvertrag um und sorgt damit
für Verlässlichkeit.
Drittens ist die Einbringung der
CETA-Ratifizierung ein starkes Signal
für die deutsche Wirtschaft.
Die Zölle sind schon weggefallen,
aber die Potenziale sind bei Weitem
noch nicht ausgeschöpft.
Gerade auch mittelständische
Unternehmen werden vom
Investorenschutz im CETA profitieren.
Dafür brauchen sie Rechtssicherheit
und Planungssicherheit.
Und genau die liefern wir jetzt.
Ja, Skeptiker befürchten Missbrauch
durch multinationale Konzerne.
Aber genau das schließt CETA schon
in der Präambel aus.
Kein Staat kann verklagt werden,
wenn er im öffentlichen Interesse
seine Gesetze ändert.
Und wir haben den ständigen
Investitionsgerichtshof, dank
Sigmar Gabriels Intervention seinerzeit.
Ja, es gibt auch Zweifel,
dass Arbeits- und Umweltstandards
nicht geschliffen werden;
Kollege Audretsch
hat darauf hingewiesen.
Aber ich sage eines:
Wenn Kanada zwei fehlende
ILO-Übereinkommen allein wegen CETA
ratifiziert, dann zeigt das,
dass moderne Handelsabkommen
Standards verbessern können und sie
nicht verschlechtern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht auch darum,
Abhängigkeiten zu überwinden:
in der Energieversorgung,
in der Rohstoffbeschaffung und auch
bei den Absatzmärkten.
Abschottung ist für eine
Exportwirtschaft wie die
deutsche keine Option.
Wir brauchen mehr Resilienz,
ja, aber durch Diversifizierung.
Die Welt ist größer als China und
Russland. Wir brauchen mehr
Handelsabkommen wie CETA,
nicht weniger mit den
Mercosur-Staaten beispielsweise,
mit Indien, Chile oder Australien.
Genau dafür ist CETA die Blaupause
die Blaupause für mehr
Wohlstand und bessere Standards.
Hier gehen wir einen ersten Schritt.
Weitere müssen folgen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Cronenberg.
Nächster Redner ist der Kollege
Christian Leye, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wenn man hier heute zugehört hat,
dann bekommt man fast den Eindruck,
es gehe gar nicht um Paralleljustiz
für Konzerne, sondern um Werte.
Als politisch interessierter Mensch
fragt man sich dann:
Um welche Werte geht es denn hier?
Geht es bei diesen Werten vielleicht
um die Demokratie? Das kann ja nicht
sein; denn Sie wollen Konzernen die
Möglichkeit geben,
gegen demokratische Entscheidungen,
die in diesem Hause gefasst wurden,
zu klagen,
wenn sie denen nicht passen.
Wie stellen Sie
sich das eigentlich vor?
Möchten Sie morgen politische
Entscheidungen vorab in
Konzernzentralen absegnen lassen?
Deswegen: Sie degradieren
demokratische Errungenschaften zu
Handelshemmnissen, meine Damen und Herren.
Dankeschön. Das ist nett.
Aber das waren gar nicht meine Worte,
sondern die von Minister Habeck,
und zwar im Jahr 2016.
Zurück zu den Werten.
Geht es dabei vielleicht um den
Rechtsstaat? Da bekommen Konzerne die
Möglichkeit, den Staat zu verklagen,
wenn sie denken, dass ihre Interessen
nicht hinreichend
berücksichtigt werden.
Da sei doch mal die Frage erlaubt:
Planen Sie Ähnliches auch
für die eigenen Bürger?
Darf morgen eine alleinerziehende
Mutter mit drei Bullshit-Jobs die
Regierung verklagen,
wenn sie denkt, dass ihre Interessen
bei der Bekämpfung der Inflation
nicht berücksichtigt wurden?
Kriegt die dann auch ein
Sondergericht dafür? Deswegen:
Die bevorstehende Einführung von
Schiedsgerichtsverfahren ermöglicht
es Unternehmen, nationale
Rechtssysteme zu unterlaufen,
meine Damen und Herren.
Das ist wieder sehr nett von euch.
Danke. Aber der Applaus geht an
Ministerin Baerbock.
Das waren ihre Worte im Jahr 2015.
Was ist das Problem?
Nach dem Ausstieg aus der Atomenergie
hat ein schwedischer Energiekonzern
Deutschland vor einem Schiedsgericht
auf Milliardensummen verklagt,
und das zweimal.
Und nur ein Jahr später schlagen Sie vor,
dass kanadische Energiekonzerne
das auch dürfen, und das,
obwohl kanadische Energiekonzerne
besonders häufig klagen
und das Ganze in einer Energiekrise,
wo kein Mensch weiß, welche
politischen Entscheidungen in einem
Jahr notwendig werden.
Sag mal, gehts noch,
Ampel? Zurück zu den Werten.
Wenn es nicht um Demokratie geht und
nicht um den Rechtsstaat,
dann muss es ja wohl um die anderen
Werte gehen, die hier manchmal auch
eine Rolle spielen,
nämlich die Aktienkurse,
den DAX und in diesem Fall um den
kanadischen Börsenindex.
Das sind doch die Werte,
über die wir heute verhandeln.
Das alles sagen wir auch sehr
explizit an die Adresse der Grünen.
Wir wissen, dass Sie Druck von
rechts, von der FDP,
kriegen, und wir haben Angst,
dass Sie wieder einmal umkippen und
auf unsere Werte drauffallen.
Deswegen machen auch wir Druck:
Bleiben Sie standhaft!
Sagen Sie Nein zu CETA!
Keine Sonderjustiz für Konzerne!
Dankeschön.
Vielen Dank, Herr Kollege Leye.
Wir lauschen
jetzt den Worten der
Parlamentarischen Staatssekretärin
Dr. Franziska Brantner
für die Bundesregierung.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Endlich findet Deutschland zu einer
handelspolitischen Stimme zurück.
Und, Herr Spahn,
wir kriegen jetzt das
hin, was Sie in
fünf Jahren nicht hinbekommen haben.
Wenn ich Ihnen beim nächsten Mal
beim Lesen helfen darf,
Herr Spahn, dann helfe ich dabei
gerne. Aber jetzt lese ich den
zweiten Satz unseres neuen
handelspolitischen Konzeptes vor.
Ich zitiere: „Dieser Außenhandel
bleibt wichtige Grundlage unseres
Wohlstandes.“ Wenn Sie schon unsere
Papiere zitieren, dann sollten Sie
sie vorher gelesen haben.
Ich bin froh, dass wir uns endlich
für einen freien und fairen Handel
einsetzen können und hier in Europa
aktiv sein können.
Wir wenden uns der Welt zu und
befreien uns aus den gefährlichen
Abhängigkeiten von einzelnen
Autokraten. Wir wenden uns ab von der
Fixierung auf ein Prinzip,
das uns in diese schmerzhaften
Abhängigkeiten geführt hat:
Hauptsache billig, um jeden Preis.
Stattdessen geht es um
Nachhaltigkeit, Sozialstandards
und unsere Demokratie.
An drei Punkten mache ich das kurz
deutlich: Erstens. Klimaschädliche
Politik und menschenverachtende
Ausbeutung werden Konsequenzen haben:
Handelsvorteile gehen verloren,
Hürden und Zölle kommen wieder.
Das ist ein fundamentaler Wandel;
denn dadurch ist Klimaschutz endlich
nicht mehr nur ein Nice-to-have,
sondern wird
Richtschnur der Handelspolitik.
Das alles wäre nicht möglich
gewesen ohne Tausende Menschen,
die in Deutschland und Europa für
einen fairen Handel gekämpft haben.
Dafür danke! Zweitens.
Beim Investitionsschutz
durch die Energiecharta
gehen wir neue Wege.
Es kann nämlich nicht sein,
dass wir wegen internationaler
Verträge Milliarden aus unserer
Steuerkasse zahlen müssen,
wenn wir unser Land wie beim Kohle-
oder beim Atomausstieg nachhaltiger
machen wollen. Das ist auch ein
Beitrag für unsere Demokratie;
denn wir schützen die
Gestaltungskraft genau dieses Hauses
vor dem Missbrauch internationaler
Verträge mithilfe von
Schiedsgerichten. Drittens.
In diesem Sinne werden
wir bei CETA nachbessern.
Wir brauchen eine Erklärung des
Gemischten CETA-Ausschusses,
um genau hier nachzubessern.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir entsprechen hiermit auch den
Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts zur
Beteiligung des Bundestages bei der
Umsetzung von CETA.
Und wir gehen darüber hinaus:
Wir stärken auch das Europäische Parlament.
In diesem Sinne ist das
ein großer Schritt für die
Demokratie, unsere und die
europäische, und ein großer Schritt
für eine neue, menschengerechte,
klimafreundliche deutsche
Handelspolitik im Herzen Europas.
Ich möchte an dieser Stelle ganz
besonders Verena Hubertz,
Andreas Audretsch und Lukas Köhler,
der heute leider krankheitsbedingt
nicht da ist, danken.
Danke für
die konstruktiven Verhandlungen!
Wir sind wieder sprechfähig;
wir bringen uns ein.
Das bringt uns voran.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin.
Nächster Redner ist der Kollege
Stefan Rouenhoff, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Heute ist ein Tag, an dem man gerne
„heureka!“ rufen würde,
wenn denn die
zweite und dritte Lesung
zeitnah folgen würde.
Die SPD sollte mal ganz ruhig sein;
denn ich sage das, weil die SPD die
Partei war, die fünf Jahre lang
verhindert hat, dass wir in der
Regierungskoalition das
CETA-Ratifizierungsgesetz
durchbringen.
Wir haben auf das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts gewartet.
Am 2. März ist die
Entscheidung getroffen worden.
Und nach geschlagenen vier
Monaten hat die Koalition endlich
das Richtige gemacht,
nämlich endlich einen Entwurf für ein
CETA-Ratifizierungsgesetz vorgelegt.
Das hätten Sie als Ampel schon
einige Monate vorher haben können.
Ich sage auch, warum:
Wir haben den Gesetzentwurf immer
wieder auf die Tagesordnung zu setzen
versucht, fünfmal nach der
Beratung am 18. März.
Sie haben die Chance gehabt.
Gott sei Dank sind
Sie als Regierung lernfähig
darüber sind wir froh,
aber es ist kostbare Zeit verstrichen
kostbare Zeit, die wir eigentlich
nicht hätten
verstreichen lassen dürfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Europäische Union und
Deutschland gleiten in immer
schwierigeres wirtschaftliches
Fahrwasser: unterbrochene
Lieferketten, explodierende
Rohstoffpreise, eine dramatisch hohe
Inflation. Und die Rezession klopft
an unsere Haustür.
All das zeigt uns eindringlich:
Wir brauchen das Freihandelsabkommen
mit Kanada heute mehr denn je,
um unsere Wirtschaftsbeziehungen zu
diversifizieren, um Wachstum,
Beschäftigung und Wohlstand in
Europa und Deutschland zu sichern,
und nicht zuletzt auch,
um unsere politischen Beziehungen zu
den verbleibenden Demokratien in
der Welt zu festigen.
Deswegen treten wir als Union seit
vielen Jahren mit Nachdruck für die
CETA-Ratifikation ein.
Liebe Ampel, spätestens am heutigen
Tag sollte jedem von uns,
auch Ihnen, klar sein:
Die CETA-Ratifikation muss der
Startschuss für eine Reihe neuer
regionaler Handelsabkommen der
EU mit Drittstaaten sein;
Jens Spahn hat darauf vorhin schon
aufmerksam gemacht.
Das gilt nicht nur
für das Abkommen mit Neuseeland.
Die Bundesregierung ist jetzt
gefordert, in Brüssel für eine
zügige Ratifikation des
EU-Mercosur-Abkommens sowie der
modernisierten Handelsverträge mit
Mexiko und Chile einzutreten und den
Handelsverhandlungen mit Australien
und Indien mehr Schwung zu verleihen.
Das erfordert auch die Bereitschaft
zu Kompromissen auf deutscher Seite.
Denn ein perfektes, nicht realisierbares
Abkommen darf am Ende nicht
zum Feind eines guten, erreichbaren
Abkommens werden, Frau Hubertz.
Daran werden Sie sich auch in den
Verhandlungen und in den Gesprächen
in Brüssel orientieren müssen.
Also:
Bitte bleiben Sie realistisch!
Vertrödeln Sie nicht nochmals
unnötig Zeit! Bringen
Sie CETA zur Ratifikation!
Wie gesagt: Wir haben keine Zeit.
Die Zeit ist knapp,
weil sich die Wirtschaftslage
verschlechtert, und das
müssen auch Sie dringend
zur Kenntnis nehmen.
Liebe Regierungsparteien,
wir als Unionsfraktion sind der
Bundesregierung und dem
Bundeswirtschaftsministerium aber
auch sehr dankbar dankbar dafür,
dass die Bundesregierung den
Forderungen vieler Grüner,
CETA nachzuverhandeln,
nicht nachgegeben hat.
Damit wäre das Abkommen tot.
Und ich sage: Damit hätte
Deutschland auch die Glaubwürdigkeit
der Europäischen Union bei allen
weiteren Freihandelsverhandlungen
untergraben und sich obendrein noch
tief ins eigene Fleisch geschnitten.
Es wird
keine Nachverhandlungen geben.
Wenn Sie Nachverhandlungen führen,
ist das Abkommen tot.
Ich bin sehr gespannt,
was Sie dort liefern werden.
Kommen wir nun zum
CETA-Ratifikationsgesetz der
Regierungskoalition.
Da kann ich nur sagen:
Alle Achtung! Die Änderungen,
die Sie im Vergleich zu unserem
Gesetzentwurf vorgenommen haben,
sind null; es gibt nur im
Begründungsteil Unterschiede.
Und dafür haben Sie ganz schön viel
Zeit gebraucht fast vier Monate.
Ich möchte den wichtigsten
Unterschied herausstellen,
liebe Grüne: die geplante
Interpretationserklärung zum
CETA-Investitionsschutz.
Wenn Sie ehrlich sind,
dann ist dies nichts anderes als eine
Nebelkerze, die Sie in Ihre eigene
Wählerschaft werfen.
Ihre Interpretationserklärung zum
Investitionsschutz stellt nun noch
einmal klar, was alle Experten seit
vielen Jahren gebetsmühlenartig
wiederholen: Das „right to
regulate“ wird durch die
Investitionsschutzbestimmungen in
CETA nicht beschnitten.
Sie haben in der Oppositionszeit ich
weiß das in der Öffentlichkeit
immer wieder einen
anderen Eindruck vermittelt.
Sie haben mit Ihrer
Oppositionspolitik und Ihren
Erzählungen bis 2021 Handels- und
Globalisierungsskeptiker zu
scharfen Kritikern gemacht,
sie auf die Bäume getrieben.
Und jetzt müssen Sie in der
Regierungsverantwortung diese
Skeptiker und Kritiker wieder von den
Bäumen runterholen.
Ihre Handelspolitik ist nun wahrlich
nicht glaubwürdig.
Ich möchte an Ihre Regierungszeit
von 1998 bis 2005 erinnern.
Da haben Sie die Freihandelsabkommen
mit Mexiko und Chile ratifiziert und
obendrein gleich auch noch ein
bilaterales
Investitionsschutzabkommen mit Mexiko
unterzeichnet, inklusive ISDS.
Insofern: Es braucht einfach
mehr Glaubwürdigkeit
in Ihrer Politik.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Rouenhoff.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Töns, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Frage ist ja bei solch einer
Debatte: Wo fange ich jetzt
eigentlich an nach dem,
was ich alles gehört habe?
Teilweise hätte man das
Gefühl haben können:
Streiten wir, oder betreiben wir hier
heute Abend Bullshit-Bingo?
Das machen Sie aber.
Ich will jetzt aber mal auf ein paar
Punkte eingehen; denn das
war schon ganz spannend.
Also: Herr Spahn, in zukünftigen
modernen Abkommen geht es darum,
dass sie regelbasiert
und wertebasiert sind.
Es geht darum, dass wir unsere Werte,
von denen wir in der jetzigen
Zeitenwende immer sprechen,
verteidigen.
Das heißt, wir brauchen Partner in
der Welt, die unsere Werte teilen.
Darum geht es zunächst einmal in
modernen Handelsabkommen und
um nichts anderes.
Natürlich haben Sie recht:
Es geht um Wohlstand.
Aber dieser Wohlstand muss auch in
diesen Ländern erreicht werden.
Das hat dann auch wieder was mit dem
Thema Klimaschutz, mit dem Thema
Menschenrechte, mit dem Thema der
Entwicklung von Demokratien zu tun.
Deshalb ist es richtig,
dass wir CETA heute auf den Weg
bringen, und wir werden CETA auch
ratifizieren; da machen Sie sich mal
keine Sorgen. Ich finde es immer ganz
interessant, wenn Sie davon reden:
Jetzt kommen ganz neue Elemente
herein, und da soll vieles passieren.
Ich weiß gar nicht,
ob Sie in den letzten Monaten mal mit
der Kommission gesprochen haben,
ob Sie vielleicht mal
Generaldirektorin Weyand gesprochen
haben, die dazu eine ganz klare
Haltung hat, die sagt:
Es wird keine Abkommen mehr geben,
die keine wertebasierten Abkommen
sind. Das wissen Sie auch.
Da steht
Klimaschutz drin. Da steht das
Pariser Klimaschutzabkommen drin.
Da steht dann auch drin,
was ganz wichtig ist:
dass das sanktionsbewehrt sein muss.
Darüber gibt es überhaupt keinen
Streit, nicht mit der Kommission
und auch mit niemandem sonst.
Vielleicht sollten Sie das mal
nachlesen; das hilft vielleicht.
Vielleicht noch eines:
In der Opposition ist das ja so:
Da kriegt man plötzlich eine
Glaskugel, dann guckt man hinein,
und dann weiß man das alles.
Wir alle wissen doch,
Herr Rouenhoff das muss ich Ihnen
auch mal sagen, dass wir das Abkommen
in der letzten Legislaturperiode,
weil wir auf das Verfassungsgericht
gewartet haben, nicht ratifiziert
haben. Wenn das Verfassungsgericht
früher entschieden hätte,
was es nicht getan hat,
weil es etwas länger gebraucht hat,
dann hätten wir das in der letzten
Legislaturperiode auch ratifiziert.
Das wissen Sie ganz genau.
Sie waren dabei, Herr Rouenhoff,
als wir gesagt haben:
Wir warten die Entscheidung des
Verfassungsgerichts ab.
Das ist übrigens gegenüber dem
Verfassungsgericht
vollkommen richtig.
Das will ich Ihnen an der Stelle nur
mal sagen. Zu Herrn Kaufmann möchte
ich eigentlich gar nichts sagen,
man müsste allenfalls sagen:
Sie müssen mal anfangen,
zu lesen, 1 700 Seiten.
Nehmen Sie sich
mal das Abkommen CETA.
Das sind zwei dicke Ordner;
die stehen bei mir im Schrank.
Ich kann Ihnen das nur empfehlen.
Lassen Sie sich das ausdrucken,
lesen Sie sich das mal durch,
oder lesen Sie es am Rechner;
vielleicht lernen Sie dann auch ein
bisschen was über das Abkommen und
darüber, wie Abkommen aussehen.
Nein, das ist so. Da müssen Sie
durch. So ist das halt,
wenn man hier merkwürdige Reden
hält. Und das andere ist:
Herr Leye, also ganz ehrlich!
Da wird es ja ganz abenteuerlich.
Ich höre es ja immer wieder:
Da gebe es dieses angebliche
Sonderklagerecht. Haben Sie da
eigentlich mal reingeguckt?
Wissen Sie eigentlich,
was das ist, was Sie meinen?
Ich habe da reingeguckt.
Ich habe mir das sehr genau
angeguckt, und das
gibt es eben nicht.
Sie verwechseln da etwas.
Wenn wir diesen multilateralen
Investitionsgerichtshof nicht
schaffen, sind wir zurück bei ISDS,
bei intransparenten Schiedsverfahren,
auf die wir keinen Einfluss haben.
Nein. Sie vergessen da was.
Das ist international so.
Und weil Sie das anscheinend nicht
verstanden haben, muss ich Ihnen das
hier noch mal sagen.
Tut mir ja leid, dass das so ist.
Nein, das hat damit nichts zu tun. Es
werden auch keine Sonderregeln geschaffen.
Im Übrigen:
Was macht denn ein kanadischer
Investor, wenn er klagen will,
wenn er sich ungerecht behandelt fühlt?
Das kann er ja.
Dann geht er entweder vors deutsche
Gericht, oder er geht vor den dann zu
schaffenden multilateralen
Investitionsgerichtshof.
So. Und da sind Richter eingesetzt,
die die Befähigung zum Richteramt
haben, die offiziell berufen wurden,
die sich übrigens im Handelsrecht
auskennen müssen und die dann auf
Basis des Vertrages und
internationalen Rechts
Recht sprechen. Das
Ganze ist transparent;
das kann man übrigens einsehen.
Das Urteil ist transparent,
und die Begründung ist transparent,
was alles bei ISDS nicht so ist.
Deshalb ist dieses Abkommen wirklich
eines das muss ich Ihnen sagen
der modernsten Abkommen,
die es gibt. Darauf aufbauend können
auch zukünftige Abkommen der
Europäischen Union funktionieren.
Ich will Ihnen das zum Abschluss noch
mal sagen: Es waren unter anderem das
wissen Sie auch; ich weiß, dass Sie
das stört Sozialdemokraten,
die in Europa dafür gesorgt haben,
dass CETA besser wurde,
nämlich mit dem multilateralen
Investitionsgerichtshof.
Es gibt eine ganze Reihe von Staaten,
die mittlerweile ihre Bereitschaft
erklärt haben, mitzumachen.
Deshalb sind wir hier auf dem
richtigen und modernen Weg.
Ich kann Ihnen nur sagen: Wir werden
CETA ratifizieren. Wir bringen es
heute ein, dann werden wir in die
Ausschussdebatte gehen.
Wir werden uns darüber unterhalten,
und am Ende wird CETA in diesem Jahr
ratifiziert. Darauf können
Sie sich verlassen.
Glück auf!
Vielen Dank, Herr Kollege Töns.
Letzter Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt
ist der Kollege Reinhard
Houben, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Manche Debatten hier finde
ich schon ziemlich frustrierend.
Wir führen hier eine Debatte,
als ob wir traurig sein müssten,
dass wir erfolgreich einen
Handelsvertrag abschließen.
Und da wird wie im Sandkasten
gestritten, wer wem welches Förmchen
gestohlen hat oder
nur abgenommen hat,
meine Damen und Herren.
Zu der Union nur eine kurze
Bemerkung: Am Ende der letzten
Legislaturperiode hat die FDP einen
Antrag zum Thema CETA eingebracht.
Der ist, glaube ich,
fünfmal von Ihnen abgelehnt worden.
Also: Bitte hier nicht so traurig sein!
Das interessiert mich nicht.
Ich möchte lieber nach vorne gucken,
Herr Spahn.
Wir haben mit dem CETA-Abkommen einen
ersten Schritt getan,
und wir sind darauf angewiesen,
in der jetzigen weltweiten Situation
möglichst viele Verträge mit
Ländern abzuschließen,
die ähnlich denken wie wir,
die demokratisch sind und die wollen,
dass das demokratische System
weltweit verteidigt wird.
Deswegen ist es für mich vor allem
ein guter Tag, dass wir jetzt hier
vorankommen. Wir dürfen natürlich
nicht stehen bleiben.
Es ist erwähnt worden:
Es hat am 30. Juni eine Einigung zum
Vertrag zwischen der Europäischen
Union und Neuseeland gegeben;
der muss hier nicht ratifiziert werden.
Aber ich fände es gut,
wenn die Bundesregierung in Brüssel
mithelfen würde, dass wir das ganz
schnell über die Rampe schieben.
Und wir haben natürlich das dicke
Brett Mercosur. Da ist eigentlich in
der Kommunikation, wenn man ehrlich
ist, vollkommen klar:
Das können wir nur mit einer
zusätzlichen Erklärung zum Thema,
wie wir mit dem Regenwald in
Südamerika umgehen, regeln.
Ich finde es aber nach 20
Jahren ganz wichtig auch um vor China
zum Erfolg zu kommen, dieses
entsprechende Abkommen abzuschließen.
Darüber hinaus gibt
es viele Länder sie sind genannt worden:
Mexiko, Chile,
Australien. Wir sollten uns weiter
umgucken, mit wem man entsprechende
Verträge abschließen kann;
denn das ist
zum Wohle unseres Landes.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Der Kollege Spahn kann
fragen, wonach er will.
Aber ich schließe
jetzt die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/2569 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
17 a und 17 b: Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: "Transparente und konsequente
Antworten auf den
Antisemitismusskandal bei der
documenta geben -Bundestagsbeschluss
„Der BDS-Bewegung entschlossen
entgegentreten aktiv umsetzen"
sowie Beratung des Antrages der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Jetzt Konsequenzen aus dem
Antisemitismus-Skandal auf der
documenta ziehen Förderung des
Postkolonialismus umgehend
einstellen". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten
beschlossen. Ich bitte die
Kolleginnen und Kollegen,
den Platzwechsel zügig
vorzunehmen. Das gilt auch für die
sich jetzt noch Begrüßenden.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Gitta Connemann für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Herr Präsident! Frau
Staatsministerin! Meine Damen und
Herren! „documenta der Schande“,
„Rocky Horror Picture Show“,
„Antisemitische Polemik“,
„Schweinerei auf Bildern“ so
titeln Medien weltweit.
Die Liste negativer Schlagzeilen
über die documenta ließe sich
beliebig verlängern.
Aus der wichtigsten Schau
zeitgenössischer Kunst ist die
„Antisemita“ geworden,
und das alles nur wegen eines Bildes.
Ohne Frage:
Ein Bild war Auslöser des Skandals.
Juristen werden prüfen,
ob das Wimmelbild namens „Peoples
Justice“ den Tatbestand der
Volksverhetzung erfüllt.
Eines ist aber klar:
Ein Schwein mit Davidstern,
ein Vampir mit Schläfenlocken
und Hut mit SS-Runen
das ist Judenhass in Reinform,
und zwar auf der ganzen Welt.
Egal in welchem Land,
egal in welchem Zusammenhang:
Judenhass ist Judenhass.
Der Kampf dagegen kann übrigens
niemals Kunstzensur sein.
Antisemitismus zieht sich wie ein
roter Faden durch die documenta 15:
antiisraelische Propagandafilme,
die Abwesenheit jüdischer Künstler,
die Gleichsetzung der
Siedlungspolitik mit der Auslöschung
der Bevölkerung von Guernica durch
die Nazis. Kuratoren und
Künstlerkollektiv versuchen,
mit kulturellen
Unterschieden zu beschwichtigen,
auch gestern im Kulturausschuss.
Die Ausreden zeigen:
Es ist keine Einsicht
vorhanden.
Dies wird flankiert von der
künstlerischen Leiterin bis zu den
Oberbürgermeistern von Kassel.
Das zeigt die
eigentliche Größe des Skandals.
Es geht um mehr als um ein Bild.
Es geht übrigens auch um mehr als um
die documenta. Es geht um die Frage,
was der Appell „Nie
wieder!“ im Alltag wert ist.
Es geht um Verantwortung.
Wir haben hier mit Verantwortlichen
zu tun, die es halten,
wie die drei Affen:
nichts sehen, nichts sagen,
nichts hören.
Dabei ist es ein Skandal mit Ansage.
Bereits vor Monaten warnte der
Zentralrat der Juden in Deutschland.
Die Nähe des indonesischen
Kuratorenkollektivs zum BDS war
bekannt. Es lag nahe,
dass Künstler aus Israel nicht
willkommen sein würden.
Doch die Verantwortlichen
wollten es nicht hören:
Es kann doch nicht sein,
was nicht sein darf.
Auch der Bund hat geschwiegen.
Ich zitiere aus der Stellungnahme des
Zentralrats der Juden gestern im
Kulturausschuss: Unsere Bedenken
wurden jedoch von Anfang an
beschwichtigt, weggebügelt und teils
gar als rassistisch bezeichnet.
Die gewählte Repräsentanz des
deutschen Judentums hat sehr deutlich
seine Ängste signalisiert, sie wurden
leider nicht gehört.
Dieser Vorwurf richtete sich auch an
die Staatsministerin für Kultur und
Medien. Am 7. Februar erklärten Sie,
liebe Frau Roth, noch in einem
Interview: Die Veranstalter und die
Kuratoren haben sehr deutlich gesagt,
dass sie jede Form von Antisemitismus
und Rassismus ablehnen.
Ich habe Sie, Frau Staatsministerin,
gestern gefragt, wer
Ihnen das versichert hat.
Ihre Antwort: Sie haben Ihr Vertrauen
auf öffentliche
Äußerungen gestützt.
Kurzum: Eine Überprüfung Ihrerseits
hat nicht stattgefunden.
Dabei wird die documenta mit Mitteln
des Bundes gefördert,
über die Kulturstiftung des Bundes.
Ich habe Sie, Frau Staatsministerin,
gestern übrigens auch gefragt - ich
zitiere: "Welche Personen oder
Institutionen, die auf dem Papier der
Initiative GG 5.3 Weltoffenheit
aufgeführt sind, waren in welcher
Form direkt oder indirekt an
Organisation und Finanzierung
beteiligt oder nach Ihrer Kenntnis in
anderer Weise damit befasst?"
Der Hintergrund war klar:
Die Initiative verharmlost BDS bzw.
stellt sich vor diesen.
Sie erklärten, davon
keine Kenntnis zu haben.
Das ist erstaunlich;
denn die künstlerische Direktorin
der KSB, Hortensia Völckers,
gehört bekanntermaßen zu den
Unterzeichnerinnen des Papiers.
In diesem wird übrigens Ihrem
Amtschef Andreas Görgen namentlich
für seine Mitarbeit gedankt.
Die Verharmlosung von BDS sitzt tief,
auch in Berlin.
Sie, Frau Staatsministerin,
haben leider im Bundestag gegen
unseren gemeinsamen Antrag
mit dem Titel „Der
BDS-Bewegung entschlossen
entgegentreten Antisemitismus
bekämpfen“ gestimmt.
Den Zusicherungen des BDS-nahen
Kollektivs gerne glauben zu wollen,
liegt also nahe,
aber es ist nicht zu entschuldigen;
denn es scheint sich um ein
strukturelles Problem zu handeln.
Weiteres Beispiel gefällig?
Bei der Veranstaltung „Hijacking
Memory“ in dem vom Bund
geförderten Haus der Kulturen der
Welt konnte jetzt ein Aktivist auf
offener Bühne von der Shoah als - ich
zitiere „einem jüdischen
Psychodrama“ schwadronieren und das
antisemitische Zerrbild vom
Kindermörder Israel ausbreiten.
Und das in Berlin im Jahr 2022!
In Gedenkreden höre ich immer wieder
von Ihnen, Frau Staatsministerin auch
aktuell bei der Eröffnung einer
Ausstellung in einer Synagoge:
Antisemitismus darf keinen
Platz in Deutschland haben.
Absolut richtig.
Das gilt aber für jede Art von
Antisemitismus, egal ob er von
rechts, aus dem islamistischen
Spektrum oder aus der sogenannten
antiimperialistischen Linken kommt.
Es darf hier keinen kulturellen
Rabatt geben! Deshalb fordern wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion eine
lückenlose Aufklärung.
[Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss, bitte.]
Wir wollen auch, dass sich etwas
Derartiges nicht wiederholen kann.
Wir stellen uns der Verantwortung -
nicht nur aus der Geschichte,
sondern im Hier und Jetzt.
Übernehmen Sie bitte diese
Verantwortung gemeinsam mit uns.
Stimmen Sie für unseren Antrag.
Ich bitte wirklich,
künftig auf die Redezeiten zu
achten. Bei dem Thema fällt mir das
schwer; aber bitte achten Sie alle
darauf, dass die Redezeiten nicht
deutlich überschritten werden.
Nächster Redner ist der Kollege
Helge Lindh, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Niemand,
der sich ernsthaft um Kultur und den
kulturellen Austausch bemüht,
will und wird leichtfertig die
documenta beerdigen - erst recht nicht
im Glauben, damit würde man den
Antisemitismus verschwinden lassen.
Das bedeutet aber im gleichen Atemzug
auch, zu sehen, dass in der Ukraine,
auf russischem Boden,
auf polnischem Boden und in vielen
anderen Ländern Millionen von Juden
an Gräben gestellt wurden,
von Deutschen und ihren
Kollaborateuren hingerichtet wurden
und ihre Verwandten nie die
Möglichkeit hatten,
diese Toten zu beerdigen.
Das ist die Dimension,
die wir aufmachen müssen;
und die ist
weit größer als jede Form von
parteipolitischen Geländegewinnen.
Mit dieser Frage müssen wir uns
erstens auseinandersetzen.
Zweitens nehme ich Bezug auf die
Begründung von Ruangrupa.
Von deren Seite wird gesagt,
man entschuldige sich für die Angst
und den Schmerz,
den man verursacht hat.
Das verkennt aber massiv die reale
Angst und den realen Schmerz
derjenigen, die an den Gräbern
standen, und ihrer Nachkommen damals,
in der Vergangenheit,
und in der Gegenwart.
Deshalb geht es hier nicht um
Gefühle und Befindlichkeiten,
um dieses Verständnis von Schmerz,
Angst oder oberflächlicher
Betroffenheit, sondern es geht um
Fakten, Tatsachen, Institutionen,
Realität und Geschichte.
Und die Geschichte sagt:
Antisemitismus tötet.
„Stürmer“-Karikaturen und
ähnliche Bildsprachen ebneten den
Weg und haben am Ende dafür gesorgt,
dass Menschen ermordet wurden.
Auch das gehört
ins Zentrum dieser Debatte.
Drittens. Wir müssen die Frage der
Kunstfreiheit, denke ich,
ganz radikal angehen.
Es ist eine Verkürzung,
wenn wir sagen: Kunstfreiheit hat die
Grenze der Menschenwürde.
Das machen wir manchmal.
Aber wir tun dann so,
dass es den Bereich der Kunst gibt,
und wenn es ans Eingemachte geht,
gibt es eine Grenze.
Ich glaube aber, wir können wagen,
den Umfang von Kunstfreiheit ganz
radikal zu sehen, und dann sagen:
Innerhalb dieser Kunstfreiheit
müssen wir uns angucken,
wie mit Menschenwürde umgegangen
wird. Wenn wie bei dieser documenta
Kunst von den Kuratoren,
letztlich auch von den Kollektiven,
begriffen wird als Aktivismus,
als Aktion, als eher eine politische
Tat denn als Kunst,
dann müssen sie sich zwingend dieser
politischen Beurteilung und dieser
politischen Dimension stellen ohne
Frage. Wenn sie das tun und wenn sie
zunehmend auch diese Dimension
einnehmen, dann relativiert das auch
die Frage der Kunst,
und es wird eine politische Debatte.
Und diese haben wir hier zwingend zu
führen. Das bedeutet auch,
dass wir innehalten müssen,
wenn wir
an den Satz des Generalsekretärs
Botmann des Zentralrats der Juden
denken, der gestern sagte,
dass in jüdischen Reihen zum Teil
die Auffassung bestehe,
dass der Aspekt „Forschung“ beim
Zentrum für Antisemitismusforschung
wegfallen würde. Sprich:
Er sagte „Zentrum für
Antisemitismus“ und stellte den
Forschungsaspekt infrage.
Ich will gar nicht über den
Sachverhalt urteilen.
Aber das zeigt uns doch,
welche Dimension die Debatte hat und
mit welcher Ernsthaftigkeit,
mit welcher klaren Position,
welcher klaren Haltung,
aber auch mit welcher entsprechenden
Deutlichkeit wir diese
Auseinandersetzung jetzt führen müssen.
Das bedeutet auch, dass wir nicht
leichte Geländegewinne machen,
indem wir gucken: Wie können wir
jetzt die Chance nutzen das zeigt ja
der AfD-Antrag, um die ganze Debatte
über Postkolonialismus
und Rassismus abzuräumen?
Wie dämlich, wie klein
und wie dumm ist das!
Nein, wir müssen
andere Beispiele nehmen.
Ich nenne hier
„Pop-Kultur“ in Berlin.
Beim Festival von „Pop-Kultur“
hat man erlebt, dass israelische
Künstler, weil ihre Anreise vom
israelischen Staat mitfinanziert
wurde, jedes Jahr massiv boykottiert
wurden; auch dieses Jahr wird es
wieder dazu kommen.
Das ist inakzeptabel.
Das ist in
diesem Land nicht hinnehmbar.
Aber die Antwort von Katja Lucker und
anderen von
„Pop-Kultur“ ist souverän.
Die Antwort ist nicht:
„Schluss mit dem postkolonialen
Diskurs!“, sondern:
Wir laden jedes Mal wieder
israelische Künstlerinnen
und Künstler ein.
Wir beugen uns dem nicht,
und wir führen die
Auseinandersetzung,
und zwar
das ist für mich der zentrale Punkt
nicht mit Gefühlen,
Befindlichkeiten und Betroffenheiten,
nicht in Form des Kitsches,
wie das leider in den Debatten,
die in Kassel geführt wurden,
versucht wurde, sondern als
ernsthafte Auseinandersetzung,
[Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss.] die wir in diesem Land
brauchen, über die Frage von Kunst
und Antisemitismus,
über unser Verhältnis zu Israel,
aber nicht in Form einer Verrechnung
von Rassismus und Antisemitismus,
sondern indem wir beides
zusammendenken. Das sind wir diesem
Land schuldig, und das sind wir
besonders den Jüdinnen und
Juden, die sich diese
Bilder antun mussten, schuldig.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Lindh.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Marc Jongen, AfD-Fraktion.
Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren!
Bereits in der letzten Plenarwoche
habe ich den unfassbaren Skandal auf
der Kasseler documenta an dieser
Stelle hier angesprochen.
Antisemitische Karikaturen nach
„Stürmer“-Art waren da
öffentlich ausgestellt - ein Schlag
ins Gesicht für alle Juden in
Deutschland und in der Welt und eine
Schande nicht nur für die documenta,
sondern für unser gesamtes Land.
Aber genauso skandalös war die
Reaktion der Verantwortlichen.
Die Generaldirektorin,
Frau Schormann, ist weiterhin im Amt,
obwohl der Zentralrat der Juden
völlig zu Recht ihren Rücktritt
gefordert hat. Auch das indonesische
Kuratorenkollektiv Ruangrupa
macht fröhlich weiter.
Frau Roth, Sie haben,
als die abscheulichen Motive bereits
bekannt waren, gesagt:
„Der globale Süden hat definitiv
eine andere Perspektive auf uns als
wir auf den globalen Süden“, und
gesagt, diese Konfrontation fänden
Sie „spannend“.
Vielleicht finden Sie es ja auch
spannend, dass auf der documenta
restaurierte Filme der japanischen
Rote-Armee-Fraktion gezeigt werden,
die am Flughafen von Tel Aviv 1972
ein furchtbares
Massaker angerichtet hat.
Wenn man sich erst dann lautstark
empört, wenn es gar nicht mehr
anders geht, dann steht doch die
Theatralik der Empörung im
umgekehrten Verhältnis
zur eigenen Glaubwürdigkeit,
Frau Roth. Ihr Fünf-Punkte-Plan
enthält jetzt zwar einiges Richtige,
das auch wir in unserem Antrag
fordern Strukturreform
der documenta usw.,
aber die Ursache dieses Skandals
erwähnen Sie
bezeichnenderweise überhaupt nicht.
Die liegt nämlich in der
postkolonialistischen,
inhärent antisemitischen Ideologie,
die Sie systematisch fördern und
geradezu zur
Staatsdoktrin erhoben haben.
Wir wollen den Diskurs darüber
gerade jetzt beginnen
und nicht abbrechen,
Herr Lindh. Ein Beispiel:
Achille Mbembe, postkolonialistischer
Vordenker aus Kamerun,
ein Freund und Ideengeber von Ihnen,
aber auch von Frau Grütters und der
alten Bundesregierung - liebe CDU,
da müssen Sie sich auch an die
eigene Nase fassen, -
schrieb 2015 in einem Vorwort für
die Publikation
„Apartheid Israel“,
der jüdische Staat sei wesentlich
schlimmer und tödlicher als das
Apartheidregime Südafrikas.
Es sei daher notwendig,
Israel global zu isolieren.
Also: Wie bestellt,
so geliefert. Sie müssen hier
überhaupt keine
Verwunderung vortäuschen,
meine Damen und Herren.
Es ist nämlich kein Geheimnis:
Die Postkolonialisten
sind zutiefst verwoben
mit der Israel-Boykottbewegung BDS,
die für jüdische Künstler,
Firmen usw.
weltweit zur Bedrohung geworden ist.
Sie, Frau Roth, haben 2019 gegen die
Bundestagsresolution gestimmt,
die die BDS-Bewegung als
antisemitisch verurteilt hat,
und schrieben zur Begründung,
eine solche Verurteilung würde der
„rechtsnationalistischen Regierung
Netanjahu“ in die Hände spielen.
Diese Regierung, Frau Roth,
setzt sich, wie alle israelischen
Regierungen, ein für das Wohl und
die Verteidigung der eigenen Nation.
Das können Sie natürlich nicht
verstehen, weil Sie seit Jahrzehnten
das Gegenteil machen.
Aber hören Sie auf,
Leute zu unterstützen,
die Israel das Existenzrecht
absprechen und die auch für andere
westliche Nationen inklusive
Deutschland nur Hass und
Ressentiments übrighaben!
Unser Antrag hat nicht Ihren
Rücktritt gefordert,
weil wir erst noch Ihre Erklärungen
gestern im
Ausschuss abwarten wollten.
Meine Frage haben Sie dort zuerst
ignoriert, und auf Nachfrage haben
Sie dann den
Postkolonialismus noch verteidigt,
die Rückgabe der
Benin-Bronzen sei richtig usw.
Nein, mit Ihnen wird es keine
wirkliche Aufarbeitung des Skandals
geben. Das hieße ja quasi,
den Bock zum Gärtner zu machen.
Es wäre das Beste,
Sie würden Ihren Hut nehmen.
Sie sind für dieses Amt ungeeignet.
Es gibt nur eine Konsequenz - ich komme
zum Schluss - aus diesem Skandal,
die mehr wäre als die zu erwartende
Kosmetik: Unsere Kultur- und
Erinnerungspolitik muss ideell und
förderungsmäßig mit der
postkolonialistischen Ideologie
brechen, mit ihren Ressentiments,
mit ihren Denkschablonen und mit
ihrem Antisemitismus.
Dann wird auch die documenta nicht
mehr einem linksradikalen
Aktivistencamp gleichen - siehe
„FAZ“, - [Kommen Sie zum Schluss,
bitte.] und israelische Künstler
werden dort auch
wieder ihren Platz haben.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Jongen.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Erhard Grundl,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Jongen, ich weiß nicht,
was ekelhafter ist:
die Durchsetzung Ihrer Partei mit
Personen, die offen Nazis sind,
oder die Art und Weise,
wie Sie hier den Kampf gegen
Antisemitismus instrumentalisieren.
Das ist schäbig! Antisemitismus ist
ein Angriff auf die Menschenwürde,
den wir niemals akzeptieren werden.
Das auf der documenta erst
ausgestellte und schließlich
entfernte Bild ist so ein Angriff.
Die Herabwürdigung und Diffamierung
und der Hass auf Jüdinnen und Juden
können sich niemals auf die
Kunstfreiheit berufen.
Sie sind die Gesichtszüge der
menschenfeindlichen Fratze,
die wir bekämpfen müssen.
In dieser Debatte
heute geht es
um politische Verantwortung.
Die documenta ist kein Pilz,
der über Nacht
aus dem Boden sprießt.
Sie wird vier Jahre lang vorbereitet.
Was ist in dieser Zeit geschehen?
Die frühere Kulturstaatsministerin
Grütters und die Kulturstiftung des
Bundes haben sich 2018 aus dem
Aufsichtsrat zurückgezogen.
Der Aufsichtsrat
müsse reformiert werden,
war damals die Ansage.
Nur: Eine Reform ist nie passiert.
Nach jetzigem Kenntnisstand hat die
BKM unter CDU/CSU-Führung die Dinge
laufen lassen und nichts gemacht.
Frau Connemann,
es ist wie in dem alten
Hank-Williams-Song:
Wer mit Steinen schmeißt, sollte
aufpassen, wenn er im Glashaus sitzt.
Insgesamt hätte ein Dialog
stattfinden müssen zwischen den
Kuratorinnenkollektiven,
den documenta-Verantwortlichen,
der Findungskommission und der
Öffentlichkeit. Das ist nicht
geschehen. Claudia Roth hat
auf die im Raum stehenden
Antisemitismusvorwürfe reagiert.
Erste Gespräche hat sie im Januar
kurz nach Amtsantritt mit dem
Aufsichtsrat und
dem Kuratorenteam geführt.
Mehrere Gespräche fanden
mit dem Zentralrat der Juden statt.
Während ihrer Israel-Reise im Mai
hat sie das Thema angesprochen,
weitere Gespräche mit den
Verantwortlichen folgten.
Der documenta-Leitung und dem
Aufsichtsrat hat sie vorgeschlagen,
Expertise aus der
Antisemitismusforschung und dem
Zentralrat der Juden in Form eines
international besetzten
Beirats einzuholen.
Alle diese Vorschläge wurden von der
documenta-Leitung und dem
Aufsichtsratsvorsitzenden
vehement zurückgewiesen.
[Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Connemann
aus der CDU/CSU-Fraktion?]
Nein. Das war und ist eine eklatante
Fehleinschätzung des drohenden
Schadens durch die
Verantwortlichen in Kassel.
Es geht jetzt auch um die Zukunft der
documenta, einer der bedeutendsten
Kunstausstellungen der Welt.
Claudia Roth hat hierzu einen
Fünf-Punkte-Plan vorgelegt und
klargemacht: Wer Staatsgeld will,
muss Voraussetzungen erfüllen;
das heißt vor allem:
klare Strukturen und
Verantwortlichkeiten und ein
uneingeschränktes Bekenntnis zur
Pluralität der deutschen
Gesellschaft, das jüdische
Künstlerinnen und Künstler
selbstverständlich mit einschließt.
Meine Damen und Herren,
was auf der documenta 15 passiert
ist, ist unverzeihlich.
Aber wenn CDU und CSU hier in
Übereinstimmung mit der AfD,
wie gestern geschehen,
ein Tribunal gegen die deutschen
Kulturinstitutionen per se
inszenieren wollen,
dann ist das eine schäbige
Aufführung, [Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte.] die ich
aufs Schärfste zurückweise.
Die Anträge von CDU/CSU
und AfD [Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.] werden wir ablehnen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Grundl.
Für die Union spricht noch eine
Rednerin; sie kann die Überlegungen
in ihre Rede einbauen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Petra Sitte, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Kurze Vorbemerkung:
Mein Kollege Jan Korte ist erkrankt;
daher rede ich. Nun zur Sache.
Es ist einerseits erschreckend,
dass gegen die documenta
Antisemitismusvorwürfe bestehen.
Andererseits ist Antisemitismus nicht
nur in unserer Gesellschaft,
sondern wenig verwunderlich
weltweit zu finden.
Man wundert sich aber schon: Wie
konnte ein eindeutig mit
antisemitischer Symbol- und
Bildsprache arbeitendes,
20 Jahre altes Werk in Kassel
aufgehängt werden?
Kannte das niemand?
Und wieso, bitte, schaut
da niemand vorher drauf?
Und das, obwohl bereits seit Monaten
Antisemitismusvorwürfe im Raum
standen. Documenta-Beirat,
Geschäftsführung,
Kommunal-, Landes- und Bundespolitik
haben schlicht versagt.
Von einer funktionierenden
Kuratierung kann keine Rede sein.
Selbstverständlich muss alles
schnell, es muss aber auch gründlich
aufgearbeitet werden,
und es müssen
Konsequenzen gezogen werden.
Klar ist schon jetzt da kann ich mich
meinem Vorredner anschließen,
dass der von Monika Grütters 2018
vollzogene Rückzug mit der
Kulturstiftung des Bundes ein
schwerer Fehler war.
Traurig bleibt aus meiner ganz
persönlichen Sicht,
was den Gesamtansatz der Documenta
anbetrifft, dass die Künstler ihren
Ansatz selber entwertet haben.
Freilich sind die Entschuldigungen
des Künstlerkollektivs Taring Padi
und von Ruangrupa angebracht.
Dass allerdings Taring Padi nach wie
vor keinen Antisemitismus in ihrem
Werk erkennen können,
zeigt: Sie haben den Kern unserer
Debatte nicht verstanden und haben
wahrscheinlich auch
ein Perspektivproblem.
Wenn jedoch, umgekehrt,
im „Spiegel“ wiederum Sascha Lobo
statt von der documenta von einer
„Antisemita“ spricht,
dann, muss ich ehrlich sagen,
ist auch das beängstigend.
1.500 Künstlerinnen und Künstler in
Haftung zu nehmen, ist unsinnig,
und es ist falsch. Vielmehr werden
dadurch erst recht Zusammenhänge und
Verantwortlichkeiten verwässert.
Insofern ist Claudia Roths
Fünf-Punkte-Plan für die documenta
sinnvoll. Und ich finde es auch
richtig, dass sie 800.000 Euro
bereitstellt, um endlich die
NS-Verstrickungen der
documenta-Gründungsväter
aufzuarbeiten.
Dass nun Konservative und AfD
ihrerseits versuchen,
mit einer Kunstrichtung und dem Thema
Postkolonialismus abzurechnen,
war ebenso erwartbar,
wie es verlogen ist;
das ist doppelbödig.
Legen Sie die Documenta-Debatte doch
nur einmal neben den Fall Melnyk.
Da führen antisemitische Bilder zu
Kunstbeaufsichtigung und Ausladungen,
dort kann jemand als
Holocaustrelativierer zum Darling von
Politik und Talkshows werden.
[Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.] Ich bin sofort
fertig. Nicht die leiseste Kritik,
geschweige denn eine Verurteilung von
Melnyks Holocaustrelativierung war
je zu hören.
Wollen Sie also glaubhaft bleiben in
der documenta-Debatte,
dann stellen Sie sich auch Ihren
eigenen Widersprüchen!
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anik Merten, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Make friends,
not art“, das postulierte das
indonesische Kuratorenkollektiv
Ruangrupa zur diesjährigen documenta
fifteen. Dass dieser Slogan
aufgegangen ist und sich die
Beteiligten der größten
internationalen Kunstausstellung
viele Freunde gemacht haben,
wage ich hier zu bezweifeln.
Das monumentale Wimmelbild „Peoples
Justice“ des indonesischen
Künstlerkollektivs Taring Padi,
das eindeutig antisemitische
Stereotype darstellt,
ist inzwischen abgebaut.
Es wurde zuvor verhängt.
Ein symbolischer Akt?
Oder bloße Reaktion auf die
vehementen Antisemitismusvorwürfe,
die bereits lange im Vorfeld
angebracht wurden und wegen derer nun
auch die Staatsanwaltschaft
in Kassel ermittelt.
Hinzu kommt: Das Kunstwerk
existiert bereits 20 Jahre.
Das bedeutet: Auch die
antisemitischen Motive im Werk sind
nicht neu. Dennoch will niemand etwas
davon gewusst haben.
Wer übernimmt nun die Verantwortung
für dieses Kontrolldesaster?
Tatsächlich niemand,
weder die Veranstaltenden der
documenta noch das
Künstlerkollektiv,
das die Ausstellung
dieses Jahr kuratiert.
Aber damit nicht genug.
Das indonesische Kollektiv Ruangrupa,
dem die künstlerische Leitung der
documenta übertragen wurde,
hat weitere Kollektive ausgewählt,
die ihrerseits weitere Kollektive
ermächtigten, in Kassel
ihre Kunst zu vertreten.
Zu sehen sind viel Verschwisterungen
und Zusammenarbeit,
die zum Schneeballsystem ausgeartet
sind und, wie es scheint,
keine Überprüfungsinstanzen
mehr durchlaufen haben.
Das ist das nächste Problem.
Frei nach dem Motto „Wir kennen
welche, die welche kennen und denen
wir vertrauen und vielleicht auch was
Gutes tun wollen“ muss niemand
Rechenschaft über die Auswahl geben.
Externe Qualitätssicherung und
Kontrolle finden nicht statt,
Stichwort „Kunstfreiheit“.
Dieses Schneeballsystem hat dazu
geführt, dass bis heute niemand
genau sagen kann, wie viele
Kulturschaffende wirklich auf der
documenta ausstellen.
Ich frage mich: Wie ist das möglich?
Vermutlich wäre dies von der
Öffentlichkeit bestenfalls zur
Kenntnis genommen worden,
wäre es nicht zum Eklat gekommen.
Erst die eklatant antisemitische
Darstellung auf dem Kunstwerk
Taring Padis machte die zuvor bestehenden
Vorwürfe zu Tatsachen.
Dies führte zu einem Skandal mit
Ansage und zu der Debatte,
die wir heute führen müssen.
Und wir führen sie zu Recht;
denn Antisemitismus können und
dürfen wir nicht dulden.
Deutschland kommt durch seine
Geschichte eine besondere
Verantwortung zu. Die Übernahme
dieser Verantwortung ist
Teil der Kunstfreiheit,
meine Damen und Herren.
Diese Verantwortung hätte dazu
führen müssen, dass kultursensibel
in alle Richtungen agiert wird.
Fakt ist: Die documenta
kann nicht ohne Skandale.
Die deprimierende Erkenntnis der
documenta fifteen in diesem Jahr ist
aber neu: Alle ihre Teilnehmer werden
die documenta beschädigt verlassen.
Diesmal haben die Veranstalter
sich selbst übertroffen.
Was als Versuch startete,
dem Globalen Süden eine Stimme zu
geben, hat eine
desaströse Wendung genommen.
Es ist ein großer Schatten auf die
documenta gefallen;
denn die Menschenwürde wurde hier
kollektiv mit Füßen getreten.
Jetzt gilt es, schnellstens
Licht ins Dunkel zu bringen.
Die documenta muss sich erneuern und
Strukturen schaffen,
die sie wieder
ins rechte Licht rücken.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Union, wie Sie
am Mittwoch verfolgen konnten
und wie Sie, Frau Connemann,
selbst in Ihrer Rede gerade
ausgeführt haben, stand die
documenta bereits auf der
Tagesordnung des Kulturausschusses.
Zusammen mit Staatsministerin Roth,
dem Geschäftsführer des Zentralrats
der Juden in Deutschland,
Herrn Botmann, der hessischen
Ministerin für Wissenschaft und
Kunst, Frau Dorn-Rancke,
sowie Herrn Darmawan aus dem
kuratierenden Kollektiv Ruangrupa
wurde lange diskutiert,
und man hat sich über die
Antisemitismusvorwürfe ausgetauscht.
Es war
deutlich länger. Folgen wurden
beraten. Hierbei möchte ich nicht
unerwähnt lassen, dass zu unserem
großen Bedauern die documenta-Chefin
Sabine Schormann und
Oberbürgermeister Christian Geselle
als Vorsitzender des Aufsichtsrates
nicht zu den Gesprächen erschienen.
Dennoch kann ich hier sagen:
Die Aufarbeitung der Vorgänge
ist aktiv im Gange.
Da war die CDU/CSU mit ihrem Antrag
schon nicht mehr auf dem Laufenden.
Die Forderungen, die Sie
proklamieren, verschieben die
Debatte. Daher werden
wir Ihren Antrag ablehnen.
In den Auseinandersetzungen,
die wir hier führen,
geht es um Kultursensibilität, es
geht um Verantwortungsdiffusion,
und es geht um ein desaströses
Krisenmanagement seitens der
Veranstaltenden und Kuratoren.
Auch dem Antrag der
AfD werden wir nicht zustimmen.
Mit Ihren Forderungen führen Sie
nämlich lediglich eine
Scheindebatte. Es geht Ihnen hier
nicht um die
Antisemitismusproblematik.
Und erst recht spreche ich Ihnen
keine Sensibilität für die
Ausstellungspraxis auf
der documenta zu. Was Sie in Ihrem
Antrag machen, ist Instrumentalisierung,
und die werde ich
hier ganz sicher nicht
unterstützen. [Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss,
bitte.] Der documenta fehlt es in
diesem Jahr an Zuständigkeiten und
internationaler Expertise;
darauf können wir uns einigen.
We have to talk, we need to talk.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Merten.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin
Dorothee Bär, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! 1997 habe ich für
interessierte Schülerinnen und
Schüler meines Gymnasiums eine Reise
zur documenta nach Kassel gemacht.
Wir waren stolz, wir waren ergriffen,
was in unserem Land an Kultur
möglich ist. Ich muss sagen:
Ich habe mich in diesem Jahr,
auch als Kulturpolitikerin,
sehr auf die documenta gefreut.
Es ist sehr traurig,
dass davon nichts
übrig geblieben ist.
Gestern haben die ersten Zeitungen
getitelt: Wäre es nicht besser,
die documenta abzuschaffen?
Es wäre eine Lösung,
die im Raum steht, weil die
Kunstwelt, nicht nur die deutsche,
nicht nur die europäische,
sondern die weltweite Kunstwelt,
wirklich fassungslos nach Deutschland
blickt und nicht verstehen kann,
wie im Jahr 2022 auf unserem Boden so
etwas noch passieren kann.
Fest steht, dass dieser Skandal das
Ansehen einer der bedeutendsten
Ausstellungen zeitgenössischer Kunst
und unser Land
nachhaltig beschädigt hat.
Auch wenn versucht wurde,
meiner Kollegin Gitta Connemann das
Wort umzudrehen, was ja schofel war,
Herr Grundl, möchte ich schon noch
richtigstellen, auch für die
Vorgängerin der jetzigen
Kulturstaatsministerin,
dass Kulturstaatsministerin
Monika Grütters nie im Aufsichtsrat war,
dass Monika Grütters gesagt hat,
dass das Bundesgeld auch abgezogen
werden soll, dass die KSB
ausgeschieden ist und der
Stiftungsrat das Ganze im Vorfeld
abgelehnt hat. Das heißt, das,
was Sie hier machen,
ist Geschichtsklitterung.
Es ist völlig anders gewesen,
als Sie es versucht haben,
hier darzustellen.
[Frau Kollegin Bär,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion?] Nein,
ich mache meine Rede jetzt fertig.
Vielen Dank. Wir hatten seit Monaten
Warnungen. Ich habe selber sechs
Wochen vor der Eröffnung Fragen an
die Bundesregierung gestellt.
Diese wurden abgetan:
Nein, man
ist im guten Gespräch,
auch mit dem Zentralrat der Juden.
Alles läuft seinen Gang,
alles ist wunderbar.
Die Messeverantwortlichen waren
gewarnt. Die Bundesregierung war
gewarnt. Was wurde unternommen?
Nichts.
Es geht ja nicht nur darum,
dass auf dem Bild Judenhass in
Reinstform dargestellt wurde,
sondern es geht darum,
dass dieses Bild nur nach massivem
Druck von außen entfernt wurde und
nicht, weil irgendeine Einsicht da
war. Das ist besorgniserregend.
Das ist weiß Gott nicht mit dem
Argument der Kunstfreiheit abzutun
oder mit dem, was Sie gerade gesagt
haben: Ja, die
documenta braucht einen Skandal.
Nein. Wir brauchen keinen
Antisemitismus in Deutschland,
Frau Merten. Es ist nicht nur eine
Frage des Anstands,
diejenigen zur Verantwortung zu
ziehen, die sich der Verantwortung
bislang beharrlich entzogen haben.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
fordern eine lückenlose Aufklärung
aller Etappen
des Nichthandelns aller!
Dann muss sichergestellt sein,
dass sich so etwas nicht nur auf der
documenta nicht wiederholt,
sondern sich nirgendwo in unserem
Land wiederholt. Judenhass ist in
unserem Land existent.
Das ist das Traurige.
Jedes Mal, wenn ich über die ganzen
Skandale der documenta
was gepostet habe,
und sei es nur in einer
Instagram-Story, kommen immer noch
Leute, die einem schreiben:
Habt ihr keine
anderen Probleme in Deutschland?
Es ist doch nur Antisemitismus.
Es ist doch nur Judenhass.
Wir als Politikerinnen und Politiker,
als diejenigen, die mit Steuergeldern
verantwortlich umgehen,
müssen dem entgegentreten.
Deswegen bin ich fest davon
überzeugt, dass wir da viel mehr
handeln müssen und dass Ihre Rede
eine glatte Themaverfehlung war und
die von allen Kollegen
der Ampel bislang auch.
Ich hoffe, danach kommt noch was
Gescheites. Ich sage ganz offen ich
bedanke mich auch beim Zentralrat der
Juden: Wenn der Zentralrat der Juden
in Deutschland nicht müde geworden
wäre, gegen antisemitische Hetze
vorzugehen, würden unter dieser
Bundesregierung diese
abscheulichen Bilder
mitten in Deutschland immer noch
bestaunt werden können.
Ich würde sagen: Wir haben ja heute
leider eine neue
Antidiskriminierungsbeauftrage
bekommen.
Hier kann Frau Ataman mal loslegen,
weil in ihren eigenen Reihen,
was die Aufklärung an dieser Stelle
betrifft, genug zu tun ist.
Personelle Konsequenzen,
ganz besonders in Kassel,
sind ein nichtverhandelbares
Postulat, ebenso die strukturelle
Reform der documenta,
weil die judenfeindlichen Bilder nur
ein Symptom sind und
die Ursachen woanders liegen.
Auch wenn Sie jetzt über Ihren
Schatten gesprungen sind und auf
unseren Druck hin endlich eine
öffentliche Befassung im
Kulturausschuss haben durchführen
lassen, wäre es ein wichtiges
Signal, heute unserem Antrag für die
Aufarbeitung zuzustimmen,
[Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss.] um von dem einstigen
Aushängeschild der Kunstmesse noch
etwas zu retten, wenn überhaupt noch
etwas zu retten ist.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Mit dieser Debatte heute ist unter diese
Skandale kein Schlussstrich gezogen.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Bär.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will darauf hinweisen,
dass wir trotz meiner eindringlichen
Bitte, das Verfahren zu
beschleunigen, sogar noch Zeit
obendrauf gelegt haben.
Bei diesem Thema bin ich etwas
nachsichtiger. Ab dem nächsten
Tagesordnungspunkt wird eine
Zeitüberschreitung nicht
mehr geduldet.
Ich weise darauf hin,
dass ich Kurzinterventionen auch
nicht mehr zulassen werde.
Das Sitzungsende liegt
jetzt bei 2.43 Uhr.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Simona Koß, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Antisemitismus bleibt
Antisemitismus und ist von der
Kunstfreiheit nicht gedeckt.
Nicht in Kassel, nicht in
Deutschland, nirgendwo auf der Welt
darf Antisemitismus
einen Platz haben.
Dort, wo die Würde des Menschen
nicht geschützt wird,
geht es nicht um die Freiheit der
Kunst, sondern um Verletzung und
Diskriminierung übelster Art.
Während wir heute hier im Bundestag
tagen, werden, statistisch gesehen,
sieben Mal Jüdinnen und Juden in
Deutschland beschimpft,
beleidigt oder angegriffen.
Wir müssen annehmen,
dass das Dunkelfeld noch größer
ist. In der vergangenen
Woche hat RIAS, das Netzwerk der
Recherche- und Informationsstelle
Antisemitismus, den aktuellen Bericht
für das Jahr 2021 vorgestellt.
Das Ergebnis ist ein erschreckendes
Bild von Judenhass in Deutschland.
Über 2.700 antisemitische Vorfälle
wurden erfasst, darunter waren
6 Fälle extremer Gewalt.
Der RIAS-Bericht zeigt klar:
Der Judenhass ist
leider Alltag in Deutschland,
und er kommt zu über 80 Prozent aus
der rechtsextremen,
aus der rechten bürgerlichen und aus
der sogenannten Querdenkerszene.
Lassen Sie uns gemeinsam dem wieder
aufkommenden Antisemitismus in
Deutschland den Kampf ansagen.
Was können wir dafür tun?
Wir können das Thema Antisemitismus
in der Bildung unserer Schülerinnen
und Schüler, in der Ausbildung von
Lehrerinnen und Lehrern besser
verankern. Und wir können und
müssen Polizistinnen und Polizisten
besser für
das Thema sensibilisieren.
Wir müssen und sollen Hilfen dafür
geben, wie man zum Beispiel als
Lehrkraft angemessen und sicher
reagiert, wenn antisemitische
Stereotype im Klassenraum oder auf
dem Schulhof aufkommen,
und wie man zum Beispiel als
Lehrkraft den Schülerinnen und
Schülern eine sichere
Orientierung geben kann.
Meine Damen und Herren,
jüdisches Leben gehört zu uns:
ob in Neukölln, in Frankfurt oder in
Seelow. Wir müssen jüdisches Leben
in seiner Vielfalt
sichtbarer und erlebbarer machen.
Es ist gerade für junge Menschen
wichtig, eine Vorstellung davon zu
haben, was das Judentum in
Deutschland ausmacht.
Lassen Sie uns gemeinsam diesen Weg
gehen. Und hören Sie da drüben auf,
rumzubläken. Danke für Ihre
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Koß.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Marlene Schönberger,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
In der Planung und Durchführung der
documenta hat die Leitung versagt.
Die antisemitischen Exponate haben
Jüdinnen und Juden nicht nur in
Deutschland, sondern weltweit
erschüttert und entsetzt.
Das hat die Kulturstaatsministerin
Claudia Roth im Kulturausschuss in
aller Klarheit benannt,
und dafür danke ich ihr.
Die Kulturstaatsministerin
handelt. Genau deshalb können wir
Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Unionsfraktion,
nicht zustimmen.
Anstatt die Staatsministerin in ihrem
entschiedenen Vorgehen zu
unterstützen, machen Sie den Skandal
um die documenta zu einem Gegenstand
parteipolitischer
Auseinandersetzungen.
Das ist schäbig und
wird der Sache nicht gerecht.
Es gibt nichts zu beschwichtigen.
Die vieldiskutierten Darstellungen in
der documenta treten in die
Fußstapfen des
europäischen Antisemitismus.
Ritualisiert wird in diesem Land
wiederholt: Hier ist
kein Platz für Antisemitismus.
Tatsache ist aber: Antisemitismus
hatte in Deutschland
schon immer einen Platz.
Um das zu ändern,
brauchen wir mutiges Handeln.
Dazu gehört der Fünf-Punkte-Plan.
Dazu gehört die vorgeschlagene
Strukturreform der documenta.
Dazu gehören das Überprüfen und
das konsequente Entfernen aller
antisemitischen Exponate von der
jetzigen Ausstellung.
[Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion?] Nein.
Gut.
Darüber hinaus müssen wir die Frage
stellen: Wie konnte es passieren,
dass offensichtlich antisemitische
Darstellungen seitens der documenta
hingenommen bzw. nicht erkannt
wurden? Wenn der vulgäre
Antisemitismus schon
nicht aufgefallen ist,
wie ist es dann erst mit dem
Antisemitismus, der über Umwege und
Chiffren geäußert wird?
Beide bedrohen Jüdinnen und Juden
und unsere demokratische Ordnung
auf die gleiche Weise.
Daniel Botmann, der Geschäftsführer
des Zentralrats der Juden,
hat gestern eindringliche Worte
gefunden. Die Kritik von Jüdinnen
und Juden und die Bedenken der
Antisemitismusforschung wurden
seitens der documenta-Leitung
ignoriert, missachtet und zum Teil
lächerlich gemacht.
Wir müssen ernst nehmen,
wenn sich jüdische Künstler/-innen
und Kulturschaffende nicht gewollt
oder unsicher fühlen.
Liebe Kolleginnen, das
werden wir nicht hinnehmen.
Die Kulturstaatsministerin hat es
unmissverständlich ausgedrückt.
Die Bekämpfung des Antisemitismus
muss so global sein wie der
Antisemitismus selbst.
Wer Kunst schafft, muss Kritik an
seinem Werk ertragen können.
Die Kunst ist frei,
aber nicht kritikfrei.
Die Freiheit der Kunst beinhaltet
nicht die Freiheit,
gegen Menschen zu hetzen.
[Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss.] Deshalb brauchen wir in
Kunst und Kultur Haltung,
eine Haltung, die besonders nach
Auschwitz jedem Antisemitismus
den Kampf ansagt.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Schönberger.
Letzte Rednerin zu diesem
Tagesordnungspunkt ist die
Kollegin Katrin Budde,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Der Ausschuss für Kultur und Medien
hat sich am Mittwoch in einer mehr
als zweistündigen Sitzung mit dem
Thema documenta befasst.
Mein persönliches Fazit ist:
Wenn wir es ernst meinen mit dem
Dialog mit dem Globalen Süden,
dann werden wir einen sehr
anstrengenden Weg vor uns haben.
Die Debatte und der Dialog werden die
großen Unterschiedlichkeiten in der
Auffassung aufzeigen,
wenn es darum geht,
was zulässig ist
an Sagbarem und Zeigbarem.
Das wird sehr anstrengend sein.
Länder, Nationen, Ethnien und
Minderheiten auf der ganzen Welt
haben unterschiedliche
Herangehensweisen an
gesellschaftliche Traumata.
Die Aufarbeitung von Geschichte und
Kunst ist immer Teil
gesellschaftlicher Reflektionen.
Am Mittwoch in der Ausschusssitzung
ist deutlich geworden,
dass gegenseitige Gespräche,
gemeinsamer Dialog,
das Entwickeln von gegenseitigem
Verständnis über Grenzen von
Zeigbarem und Sagbarem hinweg in
einer Kunstausstellung auf deutschem
Boden nicht stattgefunden haben,
und das leider trotz Hinweisen auf
die mögliche Brisanz.
Im Ergebnis prägten Überschriften
wie „Eklat“, „Skandal“ und
„Antisemitismus“ die documenta.
Das ist nicht gut.
Anders als Sie, meine Damen
von der CDU/CSU, habe ich einen sehr
reflektierten Vertreter der Ruangrupa
vorgefunden, der sehr nachdenklich
und auch sehr ehrlich reagiert hat.
Vielleicht findet sich noch ein
entsprechender Beitrag in der
Mediathek. Wenn Sie etwas weniger
aufgeregt sind, gucken Sie
sich das mal an.
Ich werde, wie viele andere auch,
immer für die Freiheit der Kunst
einstehen. Aber Kunst hat Grenzen,
und diese
wurden deutlich überschritten.
Dass auf der documenta klar erkennbar
antisemitische Kunst ausgestellt
wurde, hat Jüdinnen und Juden
weltweit, aber auch die meisten von
uns tief erschüttert.
Antisemitismus indes ist keine
deutsche Erfindung,
sondern leider auch
heute noch globale Realität.
Der Holocaust aber ist eine
schreckliche und
verabscheuungswürdige deutsche
Erfindung. Daraus erwächst eine
besondere Verantwortung
für uns alle.
Dies gilt auch für
Kunstausstellungen.
Die documenta hat etwas Neues gewagt.
Sie ist abgerückt von
althergebrachten Kuratierungen.
Ein international anerkanntes
Kollektiv von außerhalb Europas
wurde mit der Kuratierung betraut.
Das war ein Wagnis,
das war eine Chance und ein Risiko.
Inzwischen dürfte klar sein:
Die Mischung aus kollektiver
Kuratierung mit anderen Wegen der
Entscheidungsfindung,
mit unklaren begleitenden Strukturen,
fehlender internationaler Expertise,
nicht wirklich geklärten
Zuständigkeiten und fehlenden
begleitenden Gesprächen hat für die
documenta zu einem bedrohlichen
Ergebnis und zu Vertrauensverlust
geführt. Und sie
hat Grenzen überschritten.
Die documenta ist eine der weltweit
größten Ausstellungen
zeitgenössischer Kunst,
und das soll sie auch bleiben.
Sie soll weiterhin Ausstellungsort
für internationale zeitgenössische
Kunst und ein Treffpunkt für
Kunstinteressierte aus der
ganzen Welt sein.
Ich bin mir sicher,
dass Hessen zusammen mit der Stadt
Kassel eine
Fehleranalyse vornehmen wird;
wir haben das am Mittwoch im
Ausschuss auch schon gehört.
[Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.] Ich bin mir sicher:
Die Vorschläge, die Staatsministerin
Roth gemacht hat, sind gute
Vorschläge für die Zukunft.
Ich bin mir auch sicher,
dass wir eine gemeinsame Lösung
zusammen mit dem OB und
mit dem Land finden werden.
Jetzt noch einen Satz [Nein, nein.
Jetzt entziehe ich Ihnen das Wort.
Sie sind 23 Sekunden drüber.
Sie dürfen Platz nehmen.]
Danke für die Aufmerksamkeit.
Die Aussprache ist damit beendet.
Wir kommen zur Entscheidung.
Tagesordnungspunkt 17 a. Wir kommen
zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/2565 mit dem Titel „Transparente
und konsequente Antworten auf den
Antisemitismusskandal bei der
documenta geben Bundestagsbeschluss
Der BDS-Bewegung entschlossen
entgegentreten aktiv umsetzen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 17 b. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/2598 mit dem Titel
„Jetzt Konsequenzen aus dem
Antisemitismus-Skandal auf der
documenta ziehen - Förderung des
Postkolonialismus umgehend
einstellen“. Wer stimmt für
diesen Antrag? Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Damit ist dieser Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 16:
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
mit dem Titel: "Weitere
Unterstützung des Friedensprozesses
in Kolumbien".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile dem Kollegen Max Lucks vom
Bündnis 90/Die Grünen als
erstem Redner das Wort.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! „Weil ich mein Land
verteidige, hält man mir
eine Waffe an den Kopf“,
das sagt die kolumbianische
Menschenrechtsaktivistin Jani Silva.
Weil sie zusammen mit
Kleinbäuerinnen und Kleinbauern
gegen den illegalen Raubbau an der
Natur kämpft, wird sie
mit dem Tode bedroht.
Und die Bedrohungen werden zu oft
Realität. Das UN-Hochkommissariat
für Menschenrechte zählt von 2016
bis Ende 2021 circa 500 Todesfälle
von Menschenrechtsverteidigerinnen
und verteidigern in Kolumbien.
Was auch kein Einzelfall ist,
ist eine Zivilgesellschaft in
Kolumbien, die sich trotz aller
Widrigkeiten nicht kleinkriegen
lässt, die nach den vergangenen
Wahlen Hoffnung schöpft,
die auf Deutschland und auf die EU
als starke Partner setzt.
Wir haben eine Verantwortung
angesichts unserer engen Beziehungen
zu Kolumbien, und mit diesem Antrag
setzen wir ein ganz klares Signal.
Wir sind bereit, dieser Verantwortung
nachzukommen, an der Seite der
kolumbianischen Zivilgesellschaft.
Doch die Gewalt an der
Zivilgesellschaft lähmt den
Frieden in Kolumbien.
Das Friedensabkommen von 2016 war und
ist historisch. Nach 50 Jahren der
kriegerischen Auseinandersetzung ist
damit erstmals wieder eine
Perspektive für
nachhaltigen Frieden geschaffen
worden. Damit diese Perspektive
jedoch für alle gilt und damit das
Abkommen konsequenter umgesetzt wird,
hat das Auswärtige Amt,
hat die Außenministerin
Unterstützung aus dem Parlament für
das große Engagement zugesichert,
wenn es darum geht,
Straflosigkeit und das
Verschwindenlassen anzuprangern,
den Versöhnungsprozess
voranzutreiben und das Mandat des
EU-Sonderbeauftragten für den
Friedensprozess in
Kolumbien zu verlängern.
Wenn wir es ernst meinen mit
Menschenrechten in Kolumbien,
dann müssen diese Menschenrechte in
allen Bereichen unserer
Zusammenarbeit eine Rolle spielen.
Das gilt einerseits für das
Militärabkommen, das uns von der
Vorgängerregierung noch auf den
letzten Drücker mitgegeben wurde.
Die Rolle des Militärs ist
keinesfalls eine unkritische beim
Blick auf Menschenrechtsverletzungen.
Darum fordern wir in diesem Antrag
eine Evaluation des Abkommens.
Wir wollen sicherstellen,
dass dieses Militärabkommen
Menschenrechten dient,
nicht dem Gegenteil.
Das gilt andererseits aber auch für
den Import von Rohstoffen,
auch vor dem
Hintergrund der aktuellen Debatte.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Ich bin als Abgeordneter aus dem
Ruhrgebiet nicht bereit,
zu akzeptieren, dass wir Steinkohle
aus Kolumbien importieren unter
Bedingungen, die nichts mit dem zu
tun haben, wofür die Menschen im
Ruhrgebiet, im Saarland und in
anderen Steinkohlerevieren
Deutschlands über
Jahrhunderte gekämpft haben.
Der Rohstoffabbau in Kolumbien muss
sozial, nachhaltig,
menschenrechtskonform sein.
Mehr Verantwortung in der Welt zu
übernehmen, heißt auch,
Lateinamerika
ein starkes Gewicht zu geben,
heißt auch, unserer Politik
gegenüber Kolumbien ein starkes
Gewicht zu geben, dort für Frieden,
für Rechtsstaatlichkeit,
für Menschenrechte einzutreten.
Darum ist dieser Antrag richtig,
und darum bitte
ich um Ihre Zustimmung.
Danke schön.
Vielen Dank,
Herr Kollege Lucks.
Als Nächster erhält
das Wort der Kollege Thomas Rachel,
CDU/CSU Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kolumbien blickt auf eine gewaltsame
Vergangenheit zurück.
450.000 Tote hat der blutige Konflikt
seit 1986 gefordert,
und noch immer sind über 120.000
Menschen verschwunden
eine unfassbare Zahl.
Das sind unfassbare Schicksale.
Fast jede Familie in Kolumbien ist in
der einen oder anderen Form von
diesen Gräueltaten
unmittelbar betroffen.
2016 gelang es dem damaligen
Präsidenten Santos,
ein Friedensabkommen auszuhandeln.
Dennoch ist es bis
heute ein sehr steiniger Weg.
Das Abkommen war der Anfang eines
langen Prozesses der Aussöhnung.
Welchen Beitrag kann
Deutschland hier leisten?
Frieden? Frieden ist die
Grundbedingung für
gesellschaftliches Miteinander und
Wohlstand. Jeder Mensch soll in
Frieden aufwachsen dürfen.
Wir müssen dennoch mit realistischem
Blick auf
den Friedensprozess schauen.
Der Weg der eigentlichen
Vergangenheitsbewältigung muss
letztlich von der kolumbianischen
Gesellschaft beschritten werden.
Die eingesetzte Wahrheitskommission
hat die bisher umfassendste
Untersuchung des bewaffneten
Konflikts in
Kolumbien veröffentlicht.
In Tausenden Interviews sind Zeugen
und Opfer zusammengekommen.
Sie haben über Mord,
über Folter, über Vertreibung und
Entführungen berichtet.
Die Wahrheitskommission,
sie ist ein sinnvoller Schritt zur
Aufarbeitung, der die Chance zur
Versöhnung öffnen soll.
Wir können diesen Weg
nur als Partner begleiten.
Das haben übrigens die parteinahen
Stiftungen und auch die deutsche
Außenpolitik in den vergangenen
Jahren getan. Dem Antrag der
Ampelfraktion zufolge will man
alles machen. Aber wie?
Dazu steht eigentlich
nicht viel drin.
Ich denke, wir sollten in drei
Bereichen ansetzen:
Erstens: Erkenntnisgewinn
schafft Frieden.
Die Stabilisierung des Friedens und
die Aufarbeitung der Vergangenheit
sind zentrale Aufgaben der Politik
und der Gesellschaft in Kolumbien.
Wir können diesen Prozess mit
Kooperationen, gerade auch mit
Wissenschaft und Forschung,
stärken.
Erst wenn man die Ursachen und die
Folgen des jahrzehntelangen Konflikts
versteht, kann man eine dauerhafte
Friedensordnung schaffen.
Schon seit 2010 baut die
Bundesregierung die Zusammenarbeit
mit Kolumbien in den Bereichen
Frieden, Umwelt und Klima aus,
und dies mit ganz hohen
Millionenbeträgen.
Ich begrüße, dass Sie in der neuen
Koalition das Deutsch-Kolumbianische
Friedensinstitut, CAPAZ,
das von der Bundesregierung unter
Angela Merkel initiiert wurde,
unterstützen werden.
Mittlerweile sind über 20 deutsche
und kolumbianische
Hochschulen einbezogen.
Es zeigt, wie wichtig die Vernetzung
zwischen Akteuren aus Politik,
Gesellschaft und Wissenschaft in
diesem Friedensprozess ist.
Umso überraschender ist,
dass die Zusammenarbeit mit
Wissenschaft und Forschung
in Ihrem Antrag kaum
Erwähnung findet. Zweitens:
Sicherheit schafft Frieden.
Wir müssen die Zusammenarbeit mit
dem Sicherheitssektor und
der Justiz stärken.
Man könnte Unterstützung leisten in
der Ausbildung von
Polizistinnen und Polizisten.
Die Rechtsmedizin muss in Kolumbien
dringend gestärkt werden;
da gibt es erheblichen
Kooperationsbedarf.
Noch immer konnten Tausende von
Leichen nicht identifiziert werden.
Die Angehörigen können ihre
Familienangehörigen nicht begraben.
Das Vertrauen der Menschen in den
Rechtsstaat ist aber essenziell für
einen nachhaltigen
gesellschaftlichen Frieden.
Schließlich drittens:
Bildung schafft Frieden.
Die Kooperation zwischen deutschen
und kolumbianischen
Bildungseinrichtungen und Hochschulen
ist wichtig, um gerade jungen
Menschen berufliche
Perspektiven zu eröffnen;
denn eines ist doch ganz klar:
Soziale Ungleichheit,
Perspektivlosigkeit und mangelnde
Aufstiegschancen sind ein Auslöser
gesellschaftlicher Konflikte.
Die junge Generation,
die durch Qualifizierung berufliche
Perspektiven bekommt,
kann zu einem Hoffnungsträger für
den Frieden in Kolumbien werden.
Da müssen wir
ansetzen und dies unterstützen.
Ja, der gewaltsame Konflikt muss
aufgearbeitet werden.
Für eine nachhaltige Friedensordnung
sollte der Fokus aber gleichzeitig
auf die Zukunft gerichtet werden;
denn Perspektiven schaffen Frieden.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Rachel.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Nils Schmid, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es ist gut, dass sich der Deutsche
Bundestag zu Beginn der Wahlperiode
dem Friedensprozess in Kolumbien
widmet. Ich will mich ausdrücklich
bei unseren Partnerfraktionen,
Grüne und FDP, dafür bedanken,
dass es gelungen ist,
einen der ersten außenpolitischen
Anträge der Ampel zu
diesem Thema zu formulieren.
Und ich will mich - das erlauben Sie
mir bitte - bei Bettina Lugk,
unserer SPD-Kollegin,
bedanken, die den Antrag
federführend verhandelt hat.
Es ist ihr erster Antrag als
neugewählte Abgeordnete,
und jetzt kann sie nicht reden,
weil sie krank ist.
Sie hätte das sehr gerne getan.
Jetzt muss der Sprecher ran,
der aber voll hinter dem Antrag steht
- völlig klar - und der auch noch gerne
daran erinnern will,
dass der Friedensvertrag und der
Friedensprozess in Kolumbien auch ein
Produkt nachhaltiger
deutscher Außenpolitik ist.
Es war Bundesaußenminister
Steinmeier, der, unterstützt durch
den Sondergesandten Tom Koenigs,
maßgeblich am Zustandekommen dieses
Friedensabkommens beteiligt
war. Deshalb fällt Deutschland,
deshalb fällt uns als Bundestag eine
besondere Verantwortung für diesen
Friedensprozess zu, und
deshalb wollen wir alles dafür tun,
dass jetzt auch zusammen mit der
neuen Regierung, auf die Kollegin
Engelhardt eingehen wird,
dieser Friedensvertrag
weiter umgesetzt wird.
Er hat eine historische Dimension
für Kolumbien angesichts eines
jahrzehntelang
andauernden Bürgerkrieges.
Es ist das erste Friedensabkommen,
das die Genderdimensionen voll
verankert hat, um auch den Beitrag
von Gendergerechtigkeit für
Frieden zu betonen.
Aber man muss auch festhalten,
dass in den letzten Jahren die
Umsetzung dieses Friedensabkommens
langsam, unvollständig war und dass
noch ein weiter Weg zu gehen ist
durch die politischen Kräfte in
Kolumbien, durch die Gesellschaft in
Kolumbien, um die hochgesteckten
Ziele zu erreichen.
Dazu gehört vor allem,
den Grund vielen Übels,
die soziale Ungleichheit,
die in Kolumbien genauso schreiend
ist wie in vielen anderen
lateinamerikanischen Ländern,
nachhaltig zu bekämpfen.
Dazu gehört ohne Zweifel eine
gerechte Steuerpolitik.
Aber lassen Sie mich auch deutlich
sagen - wir haben
das ausdrücklich aufgenommen
in den Antrag: Dazu gehört auch eine
umfassende Landreform.
Solange Bürgerinnen und Bürger,
vor allem auch die Bauernschaft des
Landes, nicht selbstständig
wirtschaftlich tätig sein können,
wird die wirtschaftliche Entwicklung
in Kolumbien und übrigens auch in
anderen südamerikanischen Ländern
nicht gedeihlich vorangehen können.
Wir wissen aus den erfolgreichen
Tigerstaaten Ostasiens ob Taiwan,
Japan oder Südkorea,
dass eine umfassende Landreform der
erste Grundstein war.
Sie bietet für
die Breite der Bevölkerung
die Chance, ein erstes Einkommen zu
erzielen und dann weiter zu
investieren. Das gilt auch für
Kolumbien. Deshalb ist die
Unterstützung der Landreform zentral
für den
Erfolg des Friedensabkommens.
Aber auch die Sicherheit all
derjenigen, die sich gesellschaftlich
und politisch engagieren,
gehört dazu.
Auch nach dem Friedensabkommen gab es
gezielte Anschläge auf „lideres
sociales“, also engagierte
Menschen, die sich für eine
Landreform, für gewerkschaftliche
Arbeit oder andere
politische Ziele einsetzen.
Das muss aufhören.
Das ist zuvörderst Verantwortung der
Regierung, der Justiz,
der Polizei, der Armee in Kolumbien
selbst. Wir können nur darauf
dringen, dass jeder und jeder
Einzelne, die sich in die
Gesellschaft einbringt,
nicht um Leib und Leben bangen muss.
Um dieses Ziel zu erreichen,
ist die Aufarbeitung der furchtbaren
Verbrechen der Vergangenheit zentral.
Ich habe nur die Berichte gelesen;
ich habe die Berichterstattung nicht
im Fernsehen verfolgt.
Alles, was man über die Arbeit der
Wahrheitskommission liest und hört,
ist berührend
und unglaublich beeindruckend.
Wie die Guerilleros,
die Militärs, rechte Milizionäre
nach und nach offenbaren,
welche furchtbaren Gräueltaten
begangen worden sind,
zeigt, wie tief dieser Krieg die
Gesellschaft erfasst hat;
aber es zeigt auch
die Bereitschaft zur Versöhnung
an. Deshalb ist es unglaublich
wichtig gewesen, dass die
Wahrheitskommission trotz schwieriger
Bedingungen unter dem jetzt
scheidenden Präsidenten ihre Arbeit
entschieden vorangetrieben hat.
Die Empfehlungen der
Wahrheitskommission sollten auch
Beachtung finden im
politischen Leben Kolumbiens.
Wir werden das nach Kräften
unterstützen. Wir sind - ich will es
noch einmal sagen - wirklich zutiefst
beeindruckt von der Arbeit dieser
Kommission und dem Mut zur Offenheit,
diese schlimme Zeit in Kolumbien
aufzuarbeiten. Schließlich gibt es
auch eine Anforderung an uns:
Kolumbien ist ein Hort der
Kokainwirtschaft. Kokain wird nur zum
geringsten Teil in Kolumbien
konsumiert, sondern überwiegend in
den USA, bei uns in Europa.
Wir müssen der Kokainwirtschaft die
Grundlage entziehen,
indem wir den internationalen
Drogenschmuggel
konsequent bekämpfen.
Damit können wir einen ganz
konkreten Beitrag zum Erfolg des
Friedensabkommens leisten.
In diesem Sinne werbe ich für
Zustimmung zu diesem guten Antrag.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Schmid.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Stefan Keuter,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die sogenannte
wertebasierte Außenpolitik ist
bekanntlich die Linse,
durch die derzeit alle Beziehungen
der amtierenden Bundesregierung zu
anderen Nationen betrachtet werden.
Da ist es natürlich kein Wunder,
dass Sie sich für eine engere
Beziehung zu Kolumbien interessieren,
wo doch am 19. Juni mit Gustavo Petro
erstmals ein Linker die
Präsidentschaftswahl gewonnen hat,
begleitet von grassierender
Korruption und
Polizeigewalt versteht sich;
aber daran stören Sie sich nicht,
wenn anschließend bloß Ihre
Interessen und Werte durchgesetzt
werden können. Der Berufung zur
Beglückung der kolumbianischen
Nation mit Ihrem progressiven
Werteimperialismus gibt dieser
Antrag reichlich Gestalt.
Man muss Ihnen durchaus lassen,
dass Sie Ihre zivilreligiöse
Mission sehr ernst nehmen.
Also, mit welchen vom deutschen
Steuerzahler finanzierten Maßnahmen
dürfen die Kolumbianer denn nun
rechnen? „Vor dem Hintergrund der
neuen feministischen Außen- und
Entwicklungspolitik der
Bundesregierung“, so heißt es da,
hält es die Bundesregierung für
„unverzichtbar, der Genderdimension
im Abkommen eine höhere Priorität
in der Umsetzung einzuräumen“.
Man adressiert als links-liberale
Regierung natürlich vor allem die
eigene Klientel, auch im Ausland,
ist schon klar. Heterosexuelle
Männer mit Familien,
die nicht unbedingt in Gewerkschaften
oder im Ökoaktivismus engagiert
sind, werden von Ihnen,
der selbsternannten
Fortschrittskoalition,
natürlich vernachlässigt,
selbst wenn sie „People of Color“
sind, wie es in Kolumbien der Fall
ist. Und ob mit Gendersprache und
wehenden Regenbogenfahnen auf
kolumbianischem Boden die Interessen
des deutschen Steuerzahlers vertreten
werden, daran habe ich
ganz deutlich meine Zweifel.
Aber da Ihnen die Werte ja so am
Herzen liegen, fordern Sie neben
einer Land- auch eine Justizreform,
die auf die von Sicherheitskräften
begangenen
Menschenrechtsverletzungen abzielt.
Auf die Gräueltaten der
linksrevolutionären Guerillas,
der FARC, die seit 1964 in Kolumbien
ihr Unwesen treibt,
gehen Sie
verständlicherweise nicht ein.
Auch die zweitwichtigste
Guerillaorganisation,
die marxistische ELN
mitverantwortlich für 220.000 Tote
aus dem Bürgerkrieg,
die noch 2019 einen Terroranschlag
auf eine Polizeiakademie verübte und
über 20 Menschen tötete,
wollen Sie obendrein hofieren.
Man sucht sich seine
Werte-Verbündeten wohl sehr gezielt
aus. Und so wird neben der
Glorifizierung westlicher NGOs auch
die Einsetzung eines
EU-Sonderbeauftragten angeführt.
Da frage ich mich: Seit wann liegt
Kolumbien in Europa?
Dass zum atlantischen Block eine
Verbindung besteht,
ist hinreichend bekannt.
Das hat im Übrigen zu Spannungen mit
dem Nachbarn Venezuela geführt,
der Zitat „die Absicht der
kolumbianischen Regierung,
sich zur Verfügung zu stellen,
um eine auswärtige Militärallianz
mit nuklearer Kapazität in
Lateinamerika und
der Karibik einzuführen“
Zitat Ende scharf kritisierte.
In Ihrem Antrag wird solcherlei
natürlich ausgeblendet,
dazu gibt es nur einen Satz:
„Spannungen an der
kolumbianisch-venezolanischen Grenze“.
Auch in Kolumbien hat eine deutsche
Regierung in erster Linie die
Interessen der deutschen Bevölkerung
zu vertreten und nicht
hypertrophierte Wertevorstellungen
aus transatlantischen Thinktanks und
Ihren NGO-Freundeskreisen.
Und ebenso sollte sie eine wie auch
immer motivierte Einmischung in die
inneren Angelegenheiten eines
souveränen Staates unterlassen.
Aber das wird man dieser Regierung
wohl nicht klarmachen können.
Deutsche Interessen sind für Sie ein
fremder, reaktionärer Gedanke.
Man sieht dies auf allen Ebenen,
nicht zuletzt in außenpolitischen
Desastern wie der kopflosen
Sanktionspolitik, welche nun unsere
Energieversorgung und unseren
Wohlstand in Deutschland gefährdet.
Wir lehnen Ihren Antrag ab und
hoffen, dass die Kolumbianer von
Ihrer Politik verschont bleiben.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Keuter.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile, wiederhole ich meine
herzliche und dringende Bitte an die
Geschäftsführungen der Fraktionen,
vielleicht doch auf Kolleginnen und
Kollegen zuzugehen,
um die Sitzungsdauer etwas zu
verkürzen. Ich bitte die Fraktionen,
wenn sie ihre Redner einteilen,
die Kolleginnen und Kollegen auch auf
die Regelung in § 35 Absatz 3 der
Geschäftsordnung hinzuweisen,
damit da
keine Missverständnisse entstehen.
Der nächste Redner ist der Kollege
Jens Beeck, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Unsere Welt
befindet sich im Umbruch.
Der 24. Februar 2022 markiert in
vielerlei Hinsicht eine tiefe Zäsur.
Unserer Unterstützung für
Multilateralismus, Freiheit,
Weltoffenheit, Rechtsstaatlichkeit,
für den Einsatz für Menschenrechte,
Demokratie und für das Streben nach
Frieden sind wir Freien Demokraten
und, Herr Kollege Keuter,
die Ampelkoalition insgesamt uns
absolut gewiss. Das heißt für uns:
Unterstützung für die Ukraine,
aber eben auch für Friedensprozesse
in der ganzen Welt,
ob im Südsudan oder in Kolumbien.
Das liegt in
unserem eigenen Interesse.
Sie haben das nur nicht verstanden.
Dagegen sind lange für unverrückbar
und richtig erachtete
außenpolitische Grundsätze wie
etwa, keine Waffen in Krisen- oder
Kriegsgebiete zu liefern,
oder die Annahme, dass Handel immer
zu Wandel und Annäherung führt,
in dieser Zeit einer strengen
Prüfung unterzogen.
Deswegen stellt sich auch die Frage,
wo wir gleiche Interessen und unsere
Partner in der Welt finden.
Sie scheinen immer noch bei Ihrem
alten Partner zu bleiben,
unter Ignoranz dessen,
was derzeit in der Welt passiert.
Wir sind da einen Schritt weiter und
suchen die Wertepartnerschaften dort,
wo wir auch
unsere Werte wiederfinden.
In einer Zeit, in der durch die
Coronapandemie und ihre vielfältigen
Begleiterscheinungen Demokratien und
gesellschaftlicher Konsens in vielen
Ländern dieser Welt ohnehin unter
gewaltigem Druck stehen,
finden wir viele Partner für unsere
Werte, die ich gerade skizziert habe,
in den Regionen Lateinamerikas und
der Karibik. Dort werden,
auch wenn nicht in allen Bereichen
von Menschenrechten und Rechtsstaat
unseren Vorstellungen entsprochen
wird, die grundsätzlichen Ziele von
Demokratie und Freihandel sowie
unsere Vorstellung einer
regelbasierten internationalen
Ordnung geteilt. Deswegen ist es
richtig, dass wir uns
an dieser Stelle engagieren.
Die Länder auf der anderen Seite des
Atlantiks warten im Übrigen auch auf
ein verstärktes
Engagement Deutschlands.
Sie sind zu vertieften
Partnerschaften mit Europa und
Deutschland mehr als bereit.
Das ist in den vergangenen Wochen in
vielen Gesprächen immer
wieder deutlich geworden.
Wir wollen als Freie Demokraten und
als Ampelkoalition unsere
Partnerschaft mit Lateinamerika
insgesamt intensivieren.
Das Wiedererstarken der
Lateinamerika- und Karibik-Initiative
haben wir bereits im
Koalitionsvertrag festgelegt.
Einer unserer engsten Partner in
dieser Region war
und ist immer Kolumbien.
Nicht nur ist Deutschland in der
bilateralen
Entwicklungszusammenarbeit vor Ort
aktiv, sondern Kolumbien ist auch als
erstes Land 2018 in der
lateinamerikanischen Region globaler
Partner der NATO geworden.
Es ist angesprochen worden:
Das Land blickt auf bewegte Zeiten
zurück. Ein neuer Präsident ist
gewählt, erstmals einer,
der eher im
linken Spektrum verortet wird.
Die junge Generation setzt große
Hoffnungen auf ihn,
und wir setzen in ihn ebenfalls die
Hoffnung, dass der Friedensprozess -
Kollege Schmid hat es angesprochen, -
der etwas ins Stocken geraten war,
jetzt mit Verve
fortgesetzt werden kann.
Die Signale dafür sind gut;
denn in der Stichwahl zur
Präsidentschaftswahl,
die gar nicht so wahnsinnig unknapp
war mit 50 zu knapp 48 Prozent,
gab es in dieser Region niemanden,
der das Wahlergebnis angezweifelt
hat. Der Vorgänger im Amt ebenso wie
der Konkurrent um die
Präsidentschaft in der Stichwahl
haben sofort das Wahlergebnis und den
Wahlsieger anerkannt.
Sie haben einen sauberen
Regierungsübergang garantiert.
Das ist ein gutes Signal für diese
Region. Auch das ist ein Zeichen,
dass sich unser Engagement an der
richtigen Stelle zeigt und dass wir
dort einen richtigen Partner für
unsere Ziele haben.
Wir werden uns deswegen weiter,
wie in dem Antrag skizziert,
engagieren.
Dazu gehören Programme und Projekte
zur Bekämpfung von Ungleichheit,
von Korruption, von Kapitalflucht,
zur Förderung von Good Governance
und zur Unterstützung der
Justizreform, mit dem Blick,
diese justizunabhängig zu gestalten
und die Sondergerichtsbarkeit für
den Frieden
finanziell zu unterstützen.
Wir bemühen uns bei unserem
außenpolitischen Handeln,
diejenigen zusammenzuführen,
die für eine regelbasierte
internationale Ordnung stehen.
Wir finden in Lateinamerika und
gerade mit Kolumbien starke Partner.
Wir wollen starker Partner Kolumbiens
sein und mit Kolumbien einen starken
Partner an unserer Seite
in dieser Region gewinnen.
Die Chancen zur Zusammenarbeit bei
Rohstoffversorgung,
bei Ernährungssicherheit,
bei erneuerbaren Energien,
bei Waldschutz und vielem
mehr sind groß. Wir
sind deswegen sehr froh,
Frau Staatsministerin Keul,
dass unter der Bundesministerin
Annalena Baerbock und dem
zuständigen Staatsminister Tobias
Lindner diese Vereinbarung im
Koalitionsvertrag, die LAC-Initiative
deutlich wiederzuerstarken,
große Fürsprecher hat.
Der Deutsche Bundestag wird Sie mit
diesem Antrag auf
diesem Weg unterstützen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Beeck.
Als Nächster hat das Wort der
Kollege Andrej Hunko,
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren!
Es ist gut und richtig,
dass wir über den wichtigen
Friedensprozess in Kolumbien
sprechen. Es ist auch gut und
richtig, dass hier ein entsprechender
Antrag eingebracht worden ist.
Um die Dimension noch einmal zu
verdeutlichen: Allein zwischen 1985
und 2018 sind 450.000 Menschen
diesem Bürgerkrieg zum Opfer
gefallen. Um ein besonders extremes
Beispiel zu nennen,
will ich an die 6.402 nachgewiesenen
Fälle von sogenannten Falsos
Positivos erinnern,
Zivilisten, die vom kolumbianischen
Militär erschossen und dann in
Guerillauniformen gesteckt worden
sind, damit die
Soldaten Prämien erhalten;
das Ganze organisiert.
Ein ganz furchtbarer Bürgerkrieg.
Es ist richtig, dass für diesen
Friedensprozess der
Friedensnobelpreis im Jahr 2016
verliehen worden ist.
In dem Antrag der Ampel steht vieles
Richtiges. Es sind
viele gute Absichten.
Ich muss aber auch
ein paar kritische Punkte erwähnen.
Einer ist schon angesprochen worden:
das sogenannte Militärabkommen -
eine letzte Handlung der Großen
Koalition, das wir Abgeordnete nicht
zu Gesicht bekommen.
Es wird geheim gehalten.
Auch das müsste benannt werden.
Es müsste für
Abgeordnete einsehbar sein.
Dieses Militärabkommen ist aus
unserer Sicht hoch problematisch,
weil es mit diesem kolumbianischen
Militär abgeschlossen wird.
Wir lehnen dieses Militärabkommen
ebenso wie die
Freihandelsabkommen mit Kolumbien,
Mercosur, ab.
Im Antrag sind Bedingungen genannt
worden. Wir werden das sehr genau
prüfen. Aber einen Positivbezug auf
diese Abkommen wollen wir nicht.
Die Wahlen sind angesprochen worden.
Es ist das erste Mal in der
kolumbianischen Geschichte,
dass überhaupt ein linker Präsident
gewählt worden ist.
Der letzte linke populäre Kandidat
1948, Gaitn ist erschossen worden.
Es war gut und richtig,
dass sehr viele internationale
Wahlbeobachter dort waren.
Auch aus dem
Bundestag waren wir vertreten.
Ich sehe Frau Engelhardt.
Das war sehr gut. Es ist sehr gut,
dass das dazu beigetragen hat,
dass diese Wahlen
sehr schnell anerkannt werden.
All das sind positive Zeichen.
Auch die gestrige Vorstellung der
Wahrheitskommission in Berlin sie
musste wegen Überfüllung
geschlossen werden zeigt,
welche Bedeutung sie hat sowohl für
Menschen aus Kolumbien als auch für
Menschen hier in Deutschland.
Wir werden das sehr kritisch,
aber auch konstruktiv begleiten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Hunko.
Nunmehr hat das Wort die
Kollegin Deborah Düring, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Es gibt eine Zukunft,
wenn es Wahrheit gibt“ lautete der
Hashtag zum Abschlussbericht der
kolumbianischen Wahrheitskommission.
Der Bericht macht klar:
Es braucht noch viele strukturelle
Veränderungen auf dem Weg zu einem
nachhaltigen Frieden.
Viele dieser Veränderungen müssen
aus der kolumbianischen
Zivilgesellschaft und von
der Politik selbst kommen.
Aber im Bundestag machen wir mit
diesem Antrag heute deutlich:
Wir unterstützen diese
Anstrengungen, aber wir beobachten
auch kritisch die Verzögerungen.
Auch in unseren Außenbeziehungen
müssen wir zu
dieser Gerechtigkeit beitragen.
Es darf nicht sein,
dass unsere Versäumnisse der letzten
16 Jahre im Bereich der
Energieunabhängigkeit nun auf dem
Rücken der indigenen Gemeinschaften,
wie der Wayuu im Norden Kolumbiens,
ausgetragen werden.
Es darf nicht sein,
dass wir nun einfach mehr Steinkohle
aus einem Tagebau in Kolumbien
importieren, von dem wir wissen,
dass er Vertreibung,
langfristige Umweltschäden,
extremen Wassermangel und eine rasant
ansteigende Kindersterblichkeit in
der Region verursacht.
Menschenrechte dürfen kein
Entweder-oder sein,
nicht entweder kalte Wohnungen bei
uns oder Umweltzerstörung
in Kolumbien.
Es ist unsere Verantwortung,
unser politisches Handeln,
überall Menschenrechte und
Umweltrechte zu achten.
Dass sich Deutschland diesem Schutz
verpflichtet fühlt,
zeigt die Ratifizierung der ILO 169,
des internationalen Rechtsrahmens zur
Stärkung der indigenen Rechte,
durch die letzte Bundesregierung.
Lassen Sie uns zeigen,
dass dies nicht nur ein Zeichen der
Solidarität, sondern auch ein
Auftrag für uns ist,
unserer Verantwortung gerecht zu
werden und indigene Rechte weltweit
zu achten und zu schützen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie ganz herzlich zu
dieser Stunde. Das Wort erhält
Dr. Jonas Geissler für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Ausschuss für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe
hat am 19. Mai
ein Ausschussgespräch
durchgeführt, zu dem wir ganz
bewusst Menschen aus Mexiko und
Kolumbien eingeladen haben,
die über ihre persönlichen
Schicksale gesprochen haben.
In diesem Fall waren alle Betroffenen
Opfer, deren Angehörige verschwunden
sind. Es waren Familienangehörige
verschwundener Väter,
verschwundener Söhne und
verschwundener Töchter.
Wir haben über staatliche Willkür
gesprochen, über den Terror,
die Drogenbarone und die Korruption.
Hängen geblieben sind die Bilder,
wenn du dich mit den Opfern,
wenn dieses Gespräch vorbei ist,
persönlich austauschst.
Mir hat mit Tränen in den Augen eine
ältere Dame erzählt,
dass sie sowohl ihre vier Kinder
verloren hat und nicht weiß, wo sie
sind, als auch ihren Mann.
Das Ganze passierte nicht auf einmal,
sondern im Abstand von vielen Jahren.
Der Frau bleibt nichts mehr.
Deswegen ist sie aufgestanden und
erzählt ihre Geschichte überall in
der ganzen Welt, um auf das Unrecht,
was jeden Tag passiert, hinzuweisen.
Wir haben uns dort mit Einzelfällen
beschäftigt. Aber diese Einzelfälle
sind einfach nur
Zeugen von riesigen Verbrechen.
Ungefähr 90.000 Menschen in
Kolumbien sind verschwunden.
Dass Kolumbien, wenn man darüber liest,
immer Negativschlagzeilen produziert,
ist angesichts von solchen Zahlen
überhaupt keine Frage.
Nach den Präsidentenwahlen,
die man bewerten kann,
wie man will, hat die Deutsche Welle
zum Wahlsieg Gustavo Petros
kommentiert, dass es angesichts der
vielen Morde alleine schon ein Sieg
für Kolumbien ist,
dass der neu gewählte Präsident den
Wahlkampf und seine Wahl überhaupt
lebend überstanden hat.
Die Gewalt in Kolumbien ist
alltäglich. Die Gewalt tritt zutage,
wenn es Brandrodungen gibt,
bei Infrastrukturprojekten,
bei illegalem Bergbau,
im Drogengeschäft.
Die Gewalt tritt zutage,
wenn es um indigene Völker geht,
um Afrokolumbianer.
Die Gewalt betrifft Menschenrechts-
und Umweltaktivisten,
Frauen, Homosexuelle und
Transgenderpersonen.
Das betrifft sie jeden Tag;
denn Kolumbien ist das Land der
Gewalt. Das Schlimme ist,
dass die Opfer dieser Gewalt,
denen bei der Aufklärung dessen,
was ihnen passiert ist,
oft nicht geholfen wird,
oft auch noch stigmatisiert werden.
Man spricht den Opfern
ihre Rolle als Opfer ab,
und das ist das eigentlich
Widerwärtige in der Situation.
Als Bundesrepublik Deutschland
handeln wir seit Jahren.
Wir begleiten den
Friedensprozess bi- und multilateral.
Wir setzen im Entwicklungsbereich
wichtige Akzente. Wir leisten
humanitäre Hilfe und
fördern im Kulturbereich.
Wir sind im Friedensvertrag zwischen
der FARC und der kolumbianischen
Regierung ausdrücklich mit anderen
Begleitstaaten gebeten worden,
auch bei der
Vergangenheitsaufarbeitung und der
Opferunterstützung Hilfestellung zu
leisten, zum Beispiel durch das
bereits angesprochene
Deutsch-Kolumbianische
Friedensinstitut, bei den
Institutionen der Übergangsjustiz
und bei der Wahrheitskommission.
Am Ende funktioniert Zusammenarbeit
nur dann, wenn man auch Handel
betreibt, wenn man bei der Polizei,
zum Beispiel bei der Forensik,
Hilfestellung leistet und eben auch
im militärischen Bereich
Kooperationen eingeht.
Dass der Friedensprozess lange nicht
abgeschlossen ist, zeigen die
Geschichten, die man sieht,
wenn man auf Kolumbien blickt.
Wir stehen immer noch am Anfang.
Wir haben immer noch Probleme mit
kriminellen Banden,
mit ehemaligen FARC-Kämpfern,
die sich nicht
an den Friedensprozess halten,
mit der Nationalen Befreiungsarmee.
Wir haben Probleme aufgrund der
Coronamaßnahmen in Kolumbien und
weil deswegen vielerorts Hunger
ausgebrochen ist. Wir sehen Proteste,
denen mit exzessiver Gewalt
entgegengetreten wird - vielleicht gar
nicht auf nationaler Ebene,
sondern oft im Kleinen.
Die Geschichte Kolumbiens wird uns
noch lange beschäftigen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank für die
zeitliche Punktlandung.
Jetzt kommt Heike
Engelhardt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürger/-innen!
Ein ganz besonderes Willkommen der
Frau Botschafterin Yadir Salazar und
auch dem designierten Außenminister
Seor Alvaro Leyva. Bienvenido!
Zum ersten Mal in der Geschichte
Kolumbiens wird ein linker Politiker,
Gustavo Petro, die Regierung der
viertgrößten Volkswirtschaft
Lateinamerikas anführen,
zum ersten Mal in der Geschichte
Kolumbiens wird das
Land mit Francia Marquez
eine afrokolumbianische
Vizepräsidentin haben.
Beide sind vom Pacto Histrico.
Beide versprechen einen „Cambio por
la vida“, einen Wechsel für das
Leben. Es ist
ein historischer Moment.
Die Bürger/-innen von Kolumbien
wollen eine Veränderung sehen.
Im August wird die neue
kolumbianische Regierung
ihr Amt antreten.
Sie wird sich großer sozialer
Unzufriedenheit gegenübersehen,
und sie muss sich direkt einigen
Herausforderungen stellen.
Zu diesen Herausforderungen und es
ist unmöglich, heute alle zu
benennen gehört es,
die Inflation zu bekämpfen,
eine Landreform umzusetzen und die
indigene und ländliche
Bevölkerung zu schützen.
Auch geht es um die Gleichstellung
von Frauen, um besseren Umweltschutz
und insbesondere darum,
die Wiederbelebung des
Friedensvertrages zu sichern.
Das Friedensabkommen galt lange als
Hoffnungsträger für strukturellen
und nachhaltigen
Frieden in Kolumbien.
Deswegen müssen wir hier ansetzen
und mit konkreten Zielen unsere
Unterstützung anbieten.
In den vergangenen vier Jahren unter
der rechten Regierung von Präsident
Ivn Duque wurde
der Friedensvertrag kaum umgesetzt.
Der Frieden in Kolumbien ist
zerbrechlich, und es bedarf großer
nationaler und internationaler
Anstrengungen, um den Friedensvertrag
wiederzubeleben und
Ergebnisse zu sichern.
Es besteht die Sorge,
dass ohne Fortschritte der nächsten
Regierung, ohne Aussöhnung und
Integration, ohne echte Landreform
und Schutz der demobilisierten
Kämpfer/-innen die Gewalt
weiter zu eskalieren droht.
Eine der größten Aufgaben für die
neue Regierung auf nationaler Ebene
ist es deshalb, das Vertrauen zu den
Bürgerinnen und Bürgern und von den
Bürgerinnen und Bürgern in die
Regierung wiederherzustellen.
Mit unserem Antrag setzen wir uns ein
für eine Stärkung des
zivilgesellschaftlichen Engagements,
besonders bezüglich Frauen und an
den Rand gedrängten Gruppen sowie
der jüngeren Generation.
Es ist wichtig, dass soziale und
lokale Führungspersönlichkeiten
beschützt werden, damit diese auch
in den ländlichen Regionen
Strukturen aufbauen können.
Alleine in diesem Jahr sind bisher
mehr als 60 sogenannte „líderes
sociales“ ermordet worden.
Außerdem wollen wir mehr Schutz für
alle politischen Akteurinnen und
Akteure, Menschenrechtsaktivistinnen
und Menschenrechtsaktivisten,
Journalistinnen und Journalisten und
indigene und
afrokolumbianische Gemeinden.
Denn sie alle - so habe ich es auch
unlängst bei meinem Besuch in Bogotá
in Gesprächen mit den Vertreterinnen
und Vertretern
dieser Gruppen erfahren -
sind in extremer Gefahr,
und sie hoffen auf Gustavo Petro.
Der Abschlussbericht der
kolumbianischen Wahrheitskommission
über den bewaffneten Konflikt wurde
vergangene Woche veröffentlicht.
Seit Anfang des Friedensprozesses
führte die Kommission knapp 15.000
Interviews sowohl mit
Opfern als auch Täterinnen
und Tätern. Francisco
de Roux Rengifo,
der Vorsitzende der
Wahrheitskommission,
sagte am Tag der Veröffentlichung:
Dies ist eine Botschaft der Wahrheit,
einer unbequemen Wahrheit.
Zwar ist der Bericht der Kommission
juristisch nicht bindend,
er ist aber doch dahin gehend
bedeutend, wie die neue Regierung den
Bericht behandeln und wie sie ihn in
ihre Politik aufnehmen wird.
Der Bundestag wird die neue Phase des
Versöhnungsprozesses begleiten
und unterstützen.
Hier ist auch die Rolle der
Sondergerichtsbarkeit für den
Frieden enorm wichtig.
Wir sprechen in dem Antrag auch
andere Herausforderungen an:
gewaltsames Verschwindenlassen,
Angriffe auf
Menschenrechtsaktivistinnen und
Menschenrechtsaktivisten,
eine unsichere nationale
Sicherheitslage, die ungerechte
Verteilung von Land und vieles mehr.
Hier muss es Reformen geben und damit
mehr Gerechtigkeit für alle
kolumbianischen Bürger/-innen.
Mit diesem Antrag zeigen wir:
Wir stehen für Gespräche und
unterstützen alle kolumbianischen
Bemühungen, die menschenrechtliche
Lage im Land zu verbessern und somit
den Friedensprozess zu
fördern und zu stärken.
Kolumbien hat unter der neuen
Regierung viele Chancen
auf mehr Frieden.
Setzen wir nun
ein Zeichen der Unterstützung!
Ich bitte Sie um
Zustimmung zu dem Antrag.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Wir kommen zur
Abstimmung über - Ich schließe die
Debatte zunächst einmal,
genau. Wir kommen zur Abstimmung
über den Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/2572 mit dem Titel
„Weitere Unterstützung des
Friedensprozesses in Kolumbien“.
Wer stimmt für den Antrag?
Das ist SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke,
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen?
Keine.
Dann ist der Antrag angenommen.
Bevor ich zum nächsten Zusatzpunkt
überleite, möchte ich noch einmal
zurückkommen auf meine vorherige
Sitzungsleitung und auf die Rede des
fraktionslosen Abgeordneten Matthias
Helferich zurückkommen.
Ich möchte die von ihm verwendete
Begrifflichkeit nicht wiederholen;
sie steht im Protokoll aber für die
pauschale Diffamierung einer
Personengruppe erteile ich dem
Abgeordneten einen Ordnungsruf.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 18:
Erste Beratung
des von der Fraktion der AfD
eingebrachten Entwurfs eines
neunzehnten Gesetzes zur
Änderung des Atomgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und es
beginnt Dr. Rainer Kraft für die
AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin! Werte Kollegen!
Das ist ja nun nicht das erste Mal,
dass die Fraktion der Alternative
für Deutschland hier eine
Einbringung für den Weiterbetrieb
der sicheren deutschen Kernkraftwerke
macht. Ich will jetzt nicht viele
Worte darüber verlieren;
die Realität hat Sie ja in Form von
rauchenden Kohlekraftwerken
bereits eingeholt.
Aber verlassen wir doch einmal die
Rollen von Opposition und Koalition
hier im Bundestag und erinnern uns,
warum wir hier sind:
nämlich für die Bürger dieses
Landes und lassen Sie mich dazu
einige Beispiel aus
meinem Wahlkreis bringen.
In Meitingen im Landkreis Augsburg
befinden sich die Lech-Stahlwerke.
Dies ist Bayerns letztes Stahlwerk
und gleichzeitig Bayerns größter
Recyclingbetrieb zur Erzeugung von
Elektrostahl. Dort ist seit März die
Produktion weitestgehend stillgelegt;
der
Grund sind hohe Stromkosten.
800 Arbeitnehmer und ihre Familien
stehen vor den
Scherben ihrer Existenz.
Manfred B., 43 Jahre alt,
wird nun die Raten für sein Haus
nicht zahlen können,
und er wird sich verzweifelt eine
neue Bleibe für seine Familie und
seine drei Kinder suchen müssen.
Diese Menschen mussten es bereits
hinnehmen, dass ihre Stromrechnung
als Folge der von den letzten sechs
Regierungen vorangetriebenen
Energiewende drastisch angestiegen
ist und nun für einen Haushalt
bei über 100 Euro im Monat liegt.
Für Sylvia M., 23 Jahre alt,
alleinerziehende Mutter von zwei
Kindern und beschäftigt im
Einzelhandel, bedeutet dies:
Sie musste ihre Abschlagszahlungen
den steigenden Strompreisen anpassen.
Zusammen mit den steigenden
Lebensmittelpreisen ist ihr Konto vor
Ende des Monats leer.
Ohne die örtliche Tafel weiß sie
nicht, wie sie
ihre Kinder ernähren soll.
Die Arbeitslöhne sind also nicht
gleichmäßig mit angestiegen.
Die Arbeiter bezahlen für Ihre
Energiepolitik mit dem Verlust ihres
eigenen Wohlstandes.
Brigitte K., 62 Jahre alt,
Altenpflegerin bei einem kirchlichen
Träger, hat ihre Teilzeitstelle
kündigen müssen, da die Anfahrt zu
ihren geteilten Diensten,
wovon der erste bereits um 5.30 Uhr
morgens beginnt, aufgrund der
Benzinkosten den Arbeitsplatz zu
einem Verlustgeschäft macht.
Die Stelle ist seitdem unbesetzt.
Das heißt: Die
Energiepreisentwicklung vernichtet
nicht nur den Wohlstand dieser
hart arbeitenden Leute
in diesem Land;
es vernichtet die Arbeitsplätze
selbst und damit den
Wirtschaftsstandort.
Ich bin mir sehr sicher:
Wenn Sie alle in Ihre Postfächer,
in Ihre EMail-Fächer schauen,
dann sehen Sie ganz viele ähnliche
Schicksale. Und ich bitte Sie im
Namen all dieser Zuschriften und auch
der Menschen, die Ihnen nicht
geschrieben haben: Denken Sie an die
Bürger dieses Landes und daran,
wie lang und wie kalt ein Winter in
Deutschland werden kann!
Niemand will frierende Kinder in den
Kitas und Schulen haben;
da bin ich mir ganz sicher.
Niemand von uns will Suppenküchen an
den Straßenecken. Und ganz sicher
will keiner von uns einen
katastrophalen Blackout in diesem
Land riskieren. Ihr Fehler,
nur auf Gas zu setzen und auf Kohle
und Kernkraft zu verzichten,
haben Sie sich ja
in Bezug auf die
Kohle nun schon eingestanden.
Es ist nun an der Zeit,
dass Sie das Gleiche in Bezug auf die
Kernenergie machen.
Ihr Glaube und es ist nur ein Glaube,
dass Wind und Sonne unser Land
zuverlässig mit Strom versorgen
werden können, ist ein Irrtum.
In diesem Punkt ist Ihre Energiewende
einfach gescheitert.
Dazu ein paar Zahlen.
Derzeit liefert Kohle - Kernkraft,
nein Kernkraft, stabil 4 Gigawatt an
Leistung, 24 Stunden am Tag,
7 Tage die Woche das Maximum,
was noch geht. Schauen wir uns an,
was sonst noch passiert:
Montagmorgen dieser Woche:
Die gesamte Windenergie lieferte
gerade 4,8 Gigawatt,
nur ein bisschen mehr als die
schwindsüchtige Kernenergie derzeit.
Und weil Ihre Windenergie nicht
reicht, muss teures Gas
für 4 Gigawatt
weiter verfeuert werden.
Dienstag dieser Woche:
Wind schwächelt erneut;
5,5 Gigawatt schafft er noch.
Aber für 7
Gigawatt muss teures
Gas verfeuert werden.
An schlechten Tagen sind die Hunderte
von Milliarden von Euro der
Steuerzahler, die Sie in die
Windenergie haben stecken lassen,
gerade mal in der Lage,
den letzten Rest
an Kernenergie zu kompensieren,
und es reicht nicht ansatzweise an
die elektrische Leistung heran,
die Gas durch Verfeuerung in
Deutschland noch erzeugen muss.
Und die Versorgung mit Gas im
kommenden Winter
ist höchst ungewiss.
Und in dieser Situation glauben Sie
nun, dass Sie auf 4 Gigawatt an
zuverlässiger und preiswerter
Energie verzichten können?
In dieser Situation - in dieser
Situation verwetten Sie den
Wohlstand, die Gesundheit und auch
das Leben unserer
Bürger auf den Wind.
Entschuldigen Sie, meine Damen und
Herren, aber ich halte diese,
Ihre Politik für inhuman.
Eine Prüfung im BMUV hat angeblich
nun ergeben, dass wir die
Kernkraftwerke im Januar nicht
weiterlaufen lassen können.
Ihren Scheibenwischer können sich
bitte sparen, ja? Das gleiche
BMUV hat allerdings in der
vergangenen Legislatur über 600
Millionen Euro für externe
Beraterleistungen ausgegeben und will
uns nun erzählen, dass es die
komplexe Frage eines Weiterbetriebs
von Kernkraftwerken innerhalb von
zwei Tagen intern geklärt hat?
Verehrte Kollegen Staatssekretäre,
ich halte dies für eine Farce.
Nicht nur nukleare Fachverbände,
auch der TÜV Süd sieht keine
größeren Hindernisse für einen
Weiterbetrieb zumindest von Isar 2
und sicherlich auch
von Emsland und Neckarwestheim.
Bei ausreichender Gesetzeslage ließe
sich die notwendige
Sicherheitsüberprüfung während des
laufenden Betriebes durchführen,
und bis August 2023,
so sagt der TÜV, könnten weitere
5.000 Gigawattstunden an
zusätzlichem Strom alleine in
Isar 2 produziert werden.
Folgen Sie also der Forderung der
Regierungen Kommen Sie bitte zum
Schluss. ich bin am Ende,
Frau Präsidentin
aus Finnland, Frankreich,
Bulgarien, der Tschechischen
Republik, Kroatien,
Ungarn, Polen, Rumänien,
der Slowakei und Slowenien an die
Europäische Union.
Kommen Sie jetzt bitte zum Schluss.
Kernenergie ist
nachhaltig, und sie ist Teil der-
Lösung des von Ihnen verursachten
Energiemangels. Sagen auch Sie also
zumindest bis zum Ende des kommenden
Winters Ja zu deutscher Kernenergie.
Darum bitte ich Sie im Namen aller
hart arbeitenden deutschen Bürger.
Vielen, vielen Dank.
Ich möchte Sie noch mal auf die
Geschäftsordnung aufmerksam machen
und ich werde jetzt wirklich jedem
das Wort entziehen,
der hier weiter überzieht;
denn wir haben auch eine gewisse
Pflicht gegenüber allen
Beschäftigten hier
im Deutschen Bundestag.
Als Nächstes folgt der Redner
Bernhard Herrmann für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Strompreise sind in diesem Land
beileibe nicht so stark gestiegen,
wie die Gaspreise explodiert sind.
Die haben sich verdreifacht,
vervierfacht, teilweise versechs- bis
verachtfacht. Sonne und Wind dämpfen
den Preisanstieg im Stromsektor.
Und wenn Sie heute feststellen,
dass in Frankreich die Preise zurzeit
bei 40 Cent liegen und in Deutschland
nur bei 28 Cent, dann ist das das
Ergebnis einer verfehlten
Atompolitik. Schreien Sie ruhig
weiter! Das zeigt,
dass Sie unsicher sind.
Als Antragsteller verkennen Sie
komplett, dass wir keine Stromkrise,
sondern eine Gaskrise haben.
Der Antrag verkennt die rechtlichen,
finanziellen,
energiewirtschaftlichen Rahmenbedingungen.
Sie haben keine Ahnung.
Sie verkennen auch die geopolitischen
Abhängigkeiten bei angereichertem
Uran und Brennelementen.
Sie
ignorieren neue Gefährdungen durch
Einwirkungen Dritter.
Die Geschichte der Kernenergie ist
eine Geschichte der falschen
Versprechen. Derzeit erleben wir eine
Wiedervorlage. Jetzt legt uns leider
auch die CDU/CSU einen zweiten
Rückzug vom Rückzug vor.
Der erste Rückzug hat die
öffentliche Hand sehr,
sehr viel Geld gekostet.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Bundesregierung hat
bereits im März alle rechtlichen und
energiewirtschaftlichen Fragen sehr
grundlegend geprüft.
Das Ergebnis ist längst öffentlich;
aber natürlich interessieren
technische und rechtliche Fragen
diese AfD doch nicht,
Sicherheit schon gar nicht und
Wirtschaftlichkeit das haben wir
gerade gehört; siehe auch die Preise
in Frankreich erst recht nicht.
Atomkraftwerke sind eine
Hochrisikotechnologie,
die aus gutem Grund weltweit niemand
versichern will und die niemals ein
rein privater Betreiber ohne
steuerliche Subventionen gebaut und
betrieben hat und
es auch niemals wird.
Die drei noch am Netz befindlichen
Anlagen wurden zuletzt vor 13 Jahren
einer gründlichen Überprüfung
unterzogen, die eigentlich alle 10
Jahre nötig wäre.
Die Neubewertung der Sicherheitslage
würde Monate in Anspruch nehmen.
Darauf würden tiefgreifende
Nachrüstungen folgen,
sofern technisch und
betriebswirtschaftlich überhaupt
möglich. Maßstab der
Sicherheitsanforderungen ist der
aktuelle Stand der
Wissenschaft und Technik.
Wollen Sie da Abstriche machen?
Sie auch? Dann sagen Sie
den Menschen auch, dass Sie Abstriche
an der Sicherheit machen würden!
Sagen Sie das!
Die Sicherheitsanforderungen müssten
zudem neu bewertet werden.
Es ist Krieg in Europa.
Dafür sind Atomkraftwerke nicht
ausgelegt, nirgendwo auf der Welt und
auch nicht in Deutschland.
Wir sehen aktuell, wie in der Ukraine
Atomanlagen zu strategischen und
militärischen Zielen werden,
und auch im Westen haben in den
vergangenen Monaten Cyberangriffe auf
kritische Infrastruktur zugenommen.
In solch einer Lage bedeutet jeder
Atomreaktor eine strategische
Schwäche und eine reale Gefahr.
Der Schutz dieser Anlagen vor
Angriffen von außen,
die sogenannte Sicherung,
und die damit zusammenhängenden
Sicherheitsanforderungen müssten im
Falle von Laufzeitverlängerungen
grundlegend überdacht werden.
Einem minimalen Beitrag in der
aktuellen Lage würden sehr hohe
wirtschaftliche Kosten und
übermäßige
Risiken gegenüberstehen.
Zu diesem Schluss sind die
Bundesministerien keineswegs das BMWK
allein bereits im März unter
Berücksichtigung aller wichtigen
energiewirtschaftlichen
Faktoren gekommen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Etwa 85 Prozent des in Deutschland
genutzten Erdgases wird im
Wärmebereich von Raumheizungen und
von der Industrie genutzt.
Wir haben also ein Problem bei der
Gas- und damit der Wärmeversorgung,
nicht beim Strom. Atomkraftwerke
produzieren Strom, verschwenden
Wärme und heizen nur die Landschaft.
Die Vorstellung, dass Atomkraftwerke
uns bei der Überwindung dieser
Gaskrise helfen werden,
ist abenteuerlich und verkennt die
energiewirtschaftlichen
Rahmenbedingungen.
Wir führen hier eine Geisterdebatte.
Gegen Atomkraftwerke spricht auch
ihre absolut mangelnde Flexibilität.
Sie können nur kontinuierlich Strom
liefern. Sie müssen Grundlast sein.
Sie laufen im Prinzip durchweg mit
gleicher Leistung, während
Gaskraftwerke hochflexibel sind und
bei Spitzenlasten schnell mehr Strom
liefern können oder bei geringerem
Energiebedarf weniger.
Wir brauchen diese Flexibilität, um
das Netz stabil zu halten.
Herr Hilse, Sie dürfen hinterher
reden; Sie dürfen
sich gern mal melden.
Auch deshalb können Atomkraftwerke
Gaskraftwerke rein technisch nicht
ersetzen. Sie drängen im Gegenteil
andere Erzeuger wie
Windkraftanlagen aus dem Netz.
Im Ergebnis würden wir unsere
Abhängigkeit von russischem Gas
kurzfristig keinesfalls reduzieren.
Dafür würden wir aber das Geschäft
des russischen Staatskonzerns Rosatom
weiter befeuern. Ich frage mich:
Wollen Sie nicht in Wirklichkeit das
und die bestehende Abhängigkeit von
Russland in
diesem Bereich fortsetzen?
Fakt ist: Bei Uran und Brennelementen
sind wir in der EU noch abhängiger
von Russland als bei Gas.
2020 stammten über 20 Prozent des in
der EU eingesetzten
Natururans aus Russland. Ach,
Sie schreien so schön,
weil Sie aufgeregt sind.
Danke schön!
19 Prozent stammten aus Kasachstan,
einem Mitglied
der Eurasischen Wirtschaftsunion.
Darüber hinaus stellte Russland im
selben Jahr 26 Prozent des in der EU
benötigten angereicherten
Urans zur Verfügung.
Der EU stehen dagegen nur begrenzte
Kapazitäten zur Verfügung,
mit denen die russische
Anreicherungsleistung kurzfristig
nicht ersetzt werden kann.
Das Abhängigkeitsverhältnis ist
auch in der Herstellung von
Brennelementen besonders stark,
wie es die weitere Versorgung der
Brennelementefabrik in Lingen in
Niedersachsen mit angereichertem Uran
und Uranpellets
von Rosatom veranschaulicht.
Weil die EU in diesem Bereich auf
absehbare Zeit besonders verwundbar
bleibt, fällt die russische
Nuklearindustrie bislang nicht
unter die EU-Sanktionen,
sehr geehrte Damen und Herren der
Union: nicht unter EU-Sanktionen.
Der Kauf dort ist Sanktionsumgehung.
Europas Abhängigkeit im
Nuklearbereich ist sogar noch
größer als die bei Gas.
Über mehr Atomstrom
in Europa freut sich vor allem ein
Mann, und der sitzt im Kreml;
denn auch hier verdient er kräftig
mit und hält uns in Abhängigkeit.
Eine Laufzeitverlängerung in
Deutschland führt uns nicht aus
dieser Abhängigkeit,
hilft uns nicht bei der Wärme und
birgt gleichzeitig immense Kosten und
Risiken. Sie ist schlichtweg sinn-
und verantwortungslos.
Deshalb konzentrieren wir uns auf die
wirklichen Aufgaben.
Sie lenken uns davon nicht ab!
Vielen Dank.
Als Nächstes folgt Dr.
Klaus Wiener
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir waren gerade mit dem
Umweltausschuss in Stockholm;
das will ich nur vorab mal sagen.
Ich war beeindruckt
von dem Pragmatismus
dort: Über alle Parteigrenzen hinweg
hat man das Thema Energieversorgung
ganz ruhig, ganz sachlich diskutiert.
Ich glaube, es würde dem Haus hier
auch gut zu Gesichte stehen,
wenn wir dahin
zurückkommen könnten.
Jetzt zur Rede:
Wir befinden uns in der Tat in einer
außergewöhnlichen Situation.
Noch nie in der jüngeren
Wirtschaftsgeschichte hatten wir es
mit einem Energieschock
dieses Ausmaßes zu tun.
Zum einen steigen die Preise für
Energie massiv, und hier vor allem
die Preise für Gas;
zum anderen erleben wir eine
Angebotsverknappung,
wieder bei Gas, die in den kommenden
Monaten sogar noch
schlimmer werden dürfte.
Wir hatten bereits einmal solch eine
Situation, und zwar war das in den
70er-Jahren. Allerdings sind damals
in Anführungsstrichen „nur“ die
Preise für Öl gestiegen;
Öl war noch genug da.
Aber das war schon schlimm genug:
Der massive Angebotsschock hat zu
hoher Inflation geführt,
hoher Arbeitslosigkeit und
stagnierenden Finanzmärkten.
Im Grunde war das,
volkswirtschaftlich gesehen,
ein verlorenes Jahrzehnt.
Mit Blick auf eine sichere
Energieversorgung zu
bezahlbaren Preisen
darum gehts ja stehen wir erneut vor
solch einer Herkulesaufgabe.
Wenn wir diese Herausforderung nicht
stemmen, nicht klug,
pragmatisch und auch ideologiefrei
angehen, dann droht wieder ein
verlorenes Jahrzehnt.
Und um das
an dieser Stelle auch noch einmal
deutlich zu sagen: Das,
was wir erleben, hat nichts mit dem
unsäglichen Narrativ der Ampel zu
tun, dass 16 Jahre
angeblich nichts passiert sei.
Ich will hier gar nicht näher darauf
eingehen, dass wir vom kranken Mann
Europas zu Beginn des Jahrtausends in
den darauffolgenden 15 Jahren zur
stärksten Volkswirtschaft
Europas geworden sind.
Das habe ich heute Mittag hier an
dieser Stelle schon einmal gesagt.
Auch in Sachen Ausbau der
erneuerbaren Energien müssen wir uns
wahrlich nicht verstecken.
Ich habe mir hierzu die Daten noch
einmal genau angesehen.
Ja, Ich habe mir die Daten noch
Das würde ich Ihnen auch empfehlen.
Sowohl im weltweiten Vergleich als
auch im Vergleich zum OECD- und zum
EU-Durchschnitt stehen wir in
Deutschland hervorragend da.
Natürlich wäre mehr besser gewesen;
aber das gilt, glaube ich,
immer im Leben. Der Problemlage
werden Sie mit
diesem Narrativ nicht gerecht.
Es geht hier um Jobs,
es geht hier um Existenzängste,
um Existenzen und natürlich auch
um das Klima. Was ist
deshalb zu tun?
Wirtschaftsminister Habeck hat
es ja selbst gesagt:
Jede Kilowattstunde zählt,
und alle Optionen
müssen auf den Tisch.
Verwundert bin ich allerdings über
die Bereitschaft des
Wirtschaftsministers,
wieder tonnenweise Kohle zu
verbrennen, und das mit zum Teil
total veralteten Kraftwerken.
Der zu erwartende Mehrausstoß wird
auf 30 bis 60
Millionen Tonnen CO2 geschätzt.
Ich habe einmal nachgesehen:
Das Tempolimit würde 1,9 Millionen
Tonnen bringen das ist schon massiv,
was mich dann auch zu den
Kernkraftwerken bringt.
Um das klar zu sagen - um das hier
auch ganz klar zu sagen:
Auch ich sehe die Risiken und die
noch offenen Fragen hinsichtlich der
Endlagerung des Atomabfalls.
Allerdings: Wir laufen auf eine
potenziell massive Mangelsituation zu
das habe ich gerade erklärt,
mit verheerenden Folgen für unsere
Arbeitsplätze, für unsere sozialen
Sicherungssysteme und am Ende damit
dann auch für den sozialen Frieden.
Deshalb scheint mir einer das betone
ich ausdrücklich deshalb scheint mir
ein zeitlich begrenzter Weiterbetrieb
der drei noch bestehenden
Kernkraftwerke sinnvoll,
wobei wir als Unionsfraktion - bevor
Sie anfangen, hier wieder reinzurufen
wobei wir als Unionsfraktion,
das will ich auch noch einmal
betonen, den Ausstieg aus der
Kernenergie grundsätzlich eben nicht
in Frage stellen. Da halten wir dran
fest. Die im Prüfvermerk der
Bundesregierung genannten
Hindernisse
vom Personal über die Brennelemente
bis hin zur rechtlichen Situation
sind inzwischen alle widerlegt.
Das wissen wir inzwischen von den
Stellungnahmen der Experten sowie vom
Gutachten des TÜV Süd.
Ich empfehle, einfach
mal da hineinzuschauen.
Auch sind die Kosten gering
das will ich hier auch noch einmal
deutlich sagen ; denn die
Kernkraftwerke stehen.
Sie müssen gar
nicht neu gebaut werden.
Die Kosten des Weiterbetriebs sind
deutlich geringer, als es die Zahlen
suggerieren, die hier immer wieder in
den Raum gestellt werden.
Ich habe den Eindruck,
dass es in dieser Frage nicht um die
Lösung - Ich hab den Eindruck,
dass es bei dieser Frage nicht um die
Lösung eines drängenden Problems
geht, sondern schlicht um Ideologie.
Was Ihren Gesetzentwurf angeht,
so will ich einen Punkt besonders
herausgreifen: 20 Jahre längere
Laufzeit erscheinen mir
unverhältnismäßig.
Wir müssen und können den Ausbau
der erneuerbaren
Energien schneller vorantreiben.
Was wir jetzt brauchen,
sind belastbare Daten,
Fakten und Prognosen für die weitere
Energieversorgung in Deutschland,
kurz-, mittel- und langfristig und
insbesondere für den Fall,
dass der Gashahn zugedreht wird.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Was wir nicht brauchen,
sind Schnellschüsse.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb lehnen
wir den Gesetzentwurf ab.
Vielen Dank.
nächster Redner - schön
- Das Mikro will nicht.
Geht das?
Das kann man runterziehen,
doch. Als nächster Redner erhält
Ralph Lenkert für
Die Linke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Bürgerinnen und Bürger!
In aller Kürze einige schwer
lösbare Probleme mit Strom aus
Atomkraft: Erstens.
Atomstrom fällt bei schwierigen
Wetterlagen, bei extremer Kälte oder
Hitze mit Dürre aus.
Warum? Atomkraftwerke brauchen
zwingend Kühlwasser.
Frieren die Flüsse ein,
fehlt Kühlwasser. Sinkt bei Hitze
mit Dürre der Pegel,
fehlt Kühlwasser. Dann muss ein
Atomkraftwerk ausgeschaltet werden.
Das passiert zurzeit in Frankreich.
Die Bundesrepublik exportierte in den
vergangenen Wochen erneut extreme
Strommengen nach Frankreich,
weil wegen Korrosionsproblemen in
Atomkraftwerken und wegen Trockenheit
ein wesentlicher Teil der Atomkraft
ausfiel. So geschehen im Winter 2021
oder auch im August 2018.
Zweitens. Noch nie war irgendwo auf
der Welt ein Atomkraftwerk
volkswirtschaftlich rentabel.
Hierzu gibt es umfangreiche
Untersuchungen des Deutschen
Instituts für Wirtschaftsforschung.
Atomkraft war und ist immer auf
massive staatliche Subventionen
angewiesen überall in der Welt.
Drittens. Atomkraft schafft keine
Energieunabhängigkeit.
Atomkraft benötigt Uran.
Uran muss abgebaut,
verarbeitet,
angereichert werden.
Der Weltmarkt mit angereichertem Uran
wird wesentlich
von Russland bestimmt.
43 Prozent der weltweiten
Kapazitäten sind in Russland.
Viertens. Atomkraft ist
keine saubere Energie.
Die Beseitigung der Umweltschäden
durch den ehemaligen Uranbergbau der
Wismut bei mir in Ostthüringen oder
in Sachsen
kostete Milliarden Steuergelder.
Die Behandlung des Abwassers der
Bergbaudeponien, die Überwachung der
Deponien muss
auf Ewigkeiten erfolgen.
Fünftens. Atomkraftbefürworter
argumentieren, Atomreaktoren seien
sicher. Nur alle 10 000 Betriebsjahre
passiere ein schwerer Unfall.
Bei 400 Reaktoren passiert demnach
statistisch alle 25 Jahre
ein Super-GAU. Tschernobyl ist für
Jahrtausende verstrahlt.
Fukushima ist
für Jahrtausende verstrahlt.
Sechstens. Die Entsorgungsfrage für
den Atommüll ist ungelöst.
Wer Atomkraft will,
muss auch Atommüll vor seiner
Haustür akzeptieren,
wenigstens für die Jahrzehnte,
die es bräuchte, bis es die
AfD-Fantasie von Transmutation
eventuell in Science-Fiction und
vielleicht real geben könnte.
Kolleginnen und Kollegen von AfD,
Union und FDP, wer von Ihnen den
strahlenden Atommüll aus einer
Laufzeitverlängerung in Castoren in
seinem Wahlkreis lagern will,
stehe jetzt auf! Niemand?
Doch!
Dann erklären Sie bitte den
Bürgerinnen und Bürgern Ihrer
Wahlkreise, dass Sie ihre Landkreise
mit Atommüll vollstellen wollen.
Das wäre ehrlich.
Ein letzter Punkt.
Ich habe Angst vor einem Atomkrieg.
Aber ohne Atomreaktoren fehlt
Plutonium für Atomwaffen.
Gibt es keine AKWs,
gibt es auch keine Atombomben.
Und deshalb lehnt
Die Linke Atomkraftwerke ab.
Vielen Dank.
Es werden keine Zwischenfragen und
keine Kurzinterventionen
mehr zugelassen.
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält Fabian Gramling für die
CDU/CSU das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, wir haben ein Gasproblem.
Niemand von uns kann heute sagen,
wie die Situation in diesem Winter
aussehen wird. Gerade weil die
nächsten Wochen und Monate so
ungewiss sind, müssen wir heute alle
Optionen ziehen und Möglichkeiten
ausloten, um bestmöglich auf den
bevorstehenden Winter
vorbereitet zu sein.
Natürlich kann man Gasheizungen
nicht von heute auf morgen auf Strom
umstellen. Aber wenn wir Bürgerinnen
und Bürgern empfehlen,
auf die Luftwärmepumpe zu setzen,
auf ein Elektroauto zu setzen,
dann sollte die Ampel sich auch
dafür einsetzen, dass wir genug
Strom zur Verfügung haben werden.
Denn sonst kommt es nach dem
KfW-Desaster zum nächsten
Vertrauensbruch des
Wirtschaftsministers.
Wenn es im Winter kalt wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
was machen wir als Erstes?
Wir ziehen einen Pullover an;
richtig. Aber wenn das nicht
ausreicht, dann kaufen sich die
Menschen in diesem Land Heizstrahler
und betreiben den über die
Steckdose. Deshalb muss die
Stromversorgung rund um die Uhr in
unserem Land gewährleistet sein.
Ich unterstreiche ausdrücklich:
Wir als Union bekennen uns ganz klar
zu den erneuerbaren Energien;
mein Kollege hat es schon gesagt.
Unter der unionsgeführten Regierung
hat Deutschland die Erneuerbaren im
Stromsektor von 10 auf
über 40 Prozent ausgebaut.
Die Ausbauziele haben wir dabei
übertroffen. Diese Erfolgsbilanz
lassen wir uns nicht von einem
grünen
Wirtschaftsminister schlechtreden.
Der vorliegende Gesetzentwurf hat
mich, ehrlich gesagt,
ein bisschen überrascht.
Ich bin davon ausgegangen,
dass der Bau von neuen
Kernkraftwerken gefordert wird.
Aber die Laufzeitzusage von 20 Jahren
ist mindestens genauso
unverhältnismäßig.
Deswegen werden wir
diesem Gesetz nicht zustimmen.
Aber in der aktuellen Situation
brauchen wir die gesicherte Leistung.
Deshalb fordere ich die Regierung
auf: Handeln Sie jetzt,
bevor im Winter nicht nur die
Heizung, sondern auch
das Licht ausgeht!
Handeln Sie jetzt, und lassen Sie
befristet die drei deutschen
Kernkraftwerke weiterlaufen!
An dieser Stelle möchte ich noch auf
zwei vorgeschobene Argumente der
Ampelparteien eingehen:
Zum einen die Sicherheitsbedenken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn die drei laufenden
Kernkraftwerke so unsicher sind,
wie Sie sagen, dann fordere ich Sie
auf, sie noch heute Abend vom Netz zu
nehmen. Denn alles
andere wäre verantwortungslos.
Aber genau das
Gegenteil ist der Fall.
Deutsche Kernkraftwerke gehören zu
den modernsten Kraftwerken auf der
Welt. Der TÜV Süd hat das bei Isar
2 vor einigen Tagen bestätigt,
und das Kernkraftwerk Neckarwestheim
in Baden-Württemberg hat in den
letzten Jahren eine erweiterte
Sicherheitsüberprüfung bestanden.
So viel dazu.
Zum anderen:
die fehlenden Brennelemente.
Wie eine Monstranz tragen Sie hierzu
Ihre Argumente vor sich her.
Ich will nicht verhehlen,
dass es im Hinblick auf den Zeitdruck
eine Herausforderung ist.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin davon überzeugt:
Wer sich vor Katar verneigen kann,
der kann auch Brennelemente aus
Australien beschaffen.
Ich fordere Sie auf:
Verlassen Sie endlich den Weg des
Wunsch-Case-Szenarios,
und legen Sie bei Ihrer Arbeit
endlich mal die Maßstäbe
für das
drohende Worst-Case-Szenario zugrunde,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Regierungsfraktionen!
Teile der Ampelfraktionen lehnen die
Verlängerung der Laufzeit von
Kernkraftwerken mit dem Argument ab,
dass wir in Deutschland ein
Gasproblem haben und keine
Stromlücke. Wenn dem wirklich so
ist, stelle ich mir,
ehrlich gesagt, die Frage,
warum das Wirtschaftsministerium den
Betreibern kritischer Infrastrukturen
nachzulesen in einer schriftlichen
Antwort an unseren Kollegen Pilsinger
empfiehlt, sich mit
Notstromaggregaten auszustatten.
So viel dazu. Ein Schelm,
wer Böses dabei denkt.
Die durch die Abschaltung der
Kernkraftwerke drohende Stromlücke
wird zu höheren Preisen bei Gas und
Öl führen. Viele Menschen sind aber
heute schon finanziell am Limit,
und es ist keine Entspannung in
Sicht. Die Konzertierte Aktion von
Bundeskanzler Scholz gegen den
Teuerschock war mehr eine PR-Nummer
als wirklich reale Politik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen Gas sparen.
Wer Gas spart,
braucht gesicherte Energiequellen.
Springen Sie endlich
über Ihren grünen Schatten!
Bewerten Sie die möglichen Optionen
rational, auch unter
Klimaschutzgesichtspunkten,
und treffen Sie endlich ausreichende
Vorkehrungen, damit es im Winter
nicht zu
einem Energie-Blackout kommt!
Vielen Dank.
Die Abgeordneten Jakob Blankenburg,
Judith Skudelny und Helmut Kleebank
geben zu Protokoll.
Somit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/2592 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir auch so.
Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt
18 sowie Zusatzpunkte 19 und 20:
Zweite und dritte Beratung des von
den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Bereithaltung von Ersatzkraftwerken
zur Reduzierung des Gasverbrauchs im
Stromsektor im Fall einer drohenden
Gasmangellage durch Änderungen des
Energiewirtschaftsgesetzes und
weiterer energiewirtschaftlicher
Vorschriften sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu den
Anträgen der Fraktion der AfD mit
den Titeln: „Blackout und Brownout
verhindern Energieversorgung
sicherstellen" und „Keine Abschaltung
von Kernkraftwerken -
Erst recht nicht
in einer neuen Realität".
Zu dem Gesetzentwurf liegen
zwei Änderungsanträge und ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor. Über die beiden
Änderungsanträge der Fraktion
der CDU/CSU sowie über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der AfD gegen die
Abschaltung von Kernkraftwerken
werden wir später
namentlich abstimmen.
Wir werden nach Schluss der
Aussprache also drei namentliche
Abstimmungen durchführen,
nacheinander durchführen.
Für diese Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich sehe, Sie sitzen alle.
Ich eröffne die Aussprache und es
beginnt Kathrin Henneberger für
Bündnis 90/ Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute Morgen Gesetze
verabschiedet, die den Ausbau der
Erneuerbaren massiv
vorantreiben werden.
Das ist ein unglaublicher Erfolg.
Ich wollte mich an dieser Stelle noch
mal ganz herzlich für die
große Arbeit in den letzten
Wochen bedanken. Vielen,
vielen lieben Dank!
Mit den Erneuerbaren machen wir
auch den Weg frei, um uns aus der
Abhängigkeit fossiler Importe zu
lösen, um uns von der Verfeuerung
von Fossilen zu lösen.
Damit komme ich jetzt zum
Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz,
um das es heute hier im Plenum geht.
In Nordkolumbien werden durch
Steinkohletagebaue beispielsweise
die Territorien der indigenen
Bevölkerung, der Wayuu, zerstört.
Menschenrechtsaktivist:innen werden
verfolgt und ermordet.
Das ist die Steinkohle,
die auch hier nach Deutschland
importiert wird. Deshalb haben wir
das sehr hart diskutiert und auch in
der Beschlussempfehlung zum Gesetz
adressiert: Erstens.
Umwelt-, Sozial- und
Menschenrechtsstandards müssen vor
Ort eingehalten werden,
und die Mitbestimmungsrechte der
betroffenen Bevölkerung
müssen respektiert werden.
Zweitens. Im Rahmen der bilateralen
Zusammenarbeit wird Deutschland die
betroffenen Abbauregionen bei der
Renaturierung der Steinkohlegebiete
nach ihrer Schließung unterstützen.
Drittens. Der Deutsche Bundestag
fordert die Bundesregierung auf,
dafür Sorge zu tragen,
dass das
Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz
nicht den Effekt hat,
dass dort Tagebaue neu erschlossen
oder erweitert werden.
Wir werden weiter parlamentarisch
kontrollieren, dafür arbeiten und
vorantreiben, dass
wir mit diesen Ländern
Just-Energy-Transition-Partnerschaften
eingehen und gemeinsam
den Wechsel hinbekommen
raus aus der Steinkohle,
hin zu den Erneuerbaren.
Kommen wir nun zur Braunkohle.
Wir mussten dieses Gesetz
tatsächlich auch an die Realität
der Klimakrise anpassen,
denn große Teile von Deutschland
leiden unter einer Dürre.
Deshalb darf ein
Braunkohlekraftwerksblock ab jetzt
nur ans Netz gehen,
wenn die Auswirkungen auf die
Trinkwasserversorgung
in der Region geprüft und
berücksichtigt worden sind.
Auch das ist ein großer Erfolg.
Von der Lausitz kommen wir nun ins
Rheinische Braunkohlerevier.
Hier haben wir versucht,
die Waage zu halten zwischen den
kurzfristigen Maßnahmen einerseits
und den langfristigen
Klimaauswirkungen andererseits.
Deswegen haben wir unter
Berücksichtigung des sozialen Friedes der
Region folgenden Satz in
den Entschließungsantrag geschrieben:
Der Deutsche Bundestag
befürwortet zudem den Erhalt des
Dorfes Lützerath am Tagebau
Garzweiler und den Verzicht auf die
Nutzung der Braunkohle unter dem Dorf.
Auch für diesen großen Erfolg,
den wir heute für
Klimagerechtigkeit errungen haben,
und für die Zusammenarbeit möchte
ich mich herzlich bedanken.
Jetzt habe ich noch 26 Sekunden und
möchte spontan noch etwas zur
Atomkraft hinzufügen,
weil ich das Gefühl habe,
dass mein Nachredner,
Herr Spahn, auch dazu reden möchte.
Ein Blick nach Frankreich zeigt:
Dort steht gerade die Hälfte der
Atomkraftwerke still, aufgrund
von Problemen mit den
Reaktoren, aufgrund der Klimakrise.
Atomkraft ist eine hochgefährliche
Risikotechnologie der Vergangenheit,
und die Laufzeit der deutschen
Atomkraftwerke wird
nicht verlängert werden.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Worum geht es bei
dieser Debatte am späten Abend?
Es geht darum, Deutschland winterfest
zu machen und alles dafür zu tun,
dass wir einen Mangel an Gas in den
nächsten Monaten und vor
allem im Winter vermeiden.
Dafür müssen alle
Optionen auf den Tisch.
Das sagt auch die Bundesregierung.
Das Problem ist nur:
Sie handelt nicht danach.
Sie lässt wichtige Optionen außen vor.
Sie wollen mehr Kohlekraftwerke
länger laufen lassen,
um Gas zu sparen.
So weit, so gut.
Und ich finde auch gut,
Frau Henneberger, dass gerade Sie
hier diese Position vertreten haben.
Die Frage ist nur: Warum erst jetzt,
warum erst jetzt im Juli?
Wir haben, wie andere auch,
bereits im März gefordert,
dass die Kohlekraftwerke
mehr laufen sollen, um die
Gaskraftwerke zu entlasten.
Es sind wichtige
Monate vertan worden,
in denen Gas hier
bei uns in Deutschland
hätte gespeichert werden können.
Warum setzen Sie nicht stärker auf
die klimaneutrale Option?
Aus Biogas und Biomasse könnte die
Stromproduktion sofort um bis zu
20 % erhöht werden.
Dafür müsste man nur eine
einfache Regelung ändern.
Zitat: „Wir wollen zusätzlich Biogas
haben, die die Grundlast abdeckt,
wenn der Wind nicht weht.“
So Annalena Baerbock am
6. September letzten Jahres in
der „ARD-Wahlarena“. Und ja,
Annalena Baerbock hat absolut recht.
Folgen Sie dem Vorschlag Ihrer
Kanzlerkandidatin! Stimmen Sie
unserem Änderungsantrag zu!
Nutzen Sie in dieser schwierigen Zeit
mehr Biogas als klimaneutrale Option!
Die andere klimaneutrale
Option ist die Kernkraft.
Um das deutlich zu sagen:
Es geht um die
drei noch laufenden Kernkraftwerke.
Es geht darum, dass sie für die Zeit
der Mangellage um mehr
geht es nicht länger laufen.
Die Brennelemente sind da,
im Streckbetrieb genauso wie durch
die zugesagten möglichen Lieferungen
binnen sechs Monaten.
Die Kernkraftwerke sind sicher.
Es kann einem doch keiner das
Gegenteil erzählen.
Sie werden
übrigens täglich überwacht.
Glaubt irgendjemand,
dass in Deutschland
Kernkraftwerke laufen, die nicht
täglich überwacht werden?
Natürlich werden sie überwacht.
Sie sind am 31. Dezember sicher,
und sie wären auch noch am 1. Januar
sicher, wenn man sie denn Strom für
Deutschland produzieren ließe.
Dann heißt es, es
gebe kein Stromproblem.
Nun ja, ein Drittel des Gases,
das importiert wird,
wird verstromt. Wenn es keinen Bedarf
an klimaneutralem Strom gäbe,
warum haben Sie dann
heute Morgen das EEG
geändert? Warum, wenn
Strom kein Thema ist, wenn
keine Stromlücke droht,
fordert der Staatssekretär im
Energieministerium dazu auf,
Notstromaggregate für den
Winter zu kaufen? Wenn es
kein Stromproblem gibt,
warum Notstromaggregate?
Wenn Strom kein Thema ist
und wir keinen Strombedarf haben,
warum lassen Sie
Kohlekraftwerke länger laufen?
Das passt doch nicht zusammen.
Wir als Europäische Union
importieren seit einer Woche
Atomstrom aus dem Kriegsgebiet,
aus der Ukraine.
Sie sind bereit, Atomstrom aus dem
Kriegsgebiet zu nutzen,
wollen aber sichere Kernkraftwerke
hier bei uns in der Krise abschalten?
Das passt nicht zusammen.
Übrigens, weil ja vorhin der
Strompreis erwähnt wurde:
Der Strompreis hat heute ein
Allzeithoch von 340 EUR
pro Megawattstunde erreicht.
Noch nie war Strom in
Deutschland so teuer wie heute.
Wenn der Preis hoch ist,
ist es keine gute Idee,
6 bis 7 % der Stromerzeugung
vom Markt zu nehmen,
das erhöht den Preis noch weiter.
Wer niedrige Strompreise will,
muss auch das Angebot hochhalten.
Auch das ist ein Grund mehr,
die Kernkraftwerke in der Krise
länger laufen zu lassen.
Bundeskanzler Scholz hat gestern in
der Regierungsbefragung hier gesagt:
Die Kernkraftwerke leisten im Sommer
einen wichtigen Beitrag,
um den Gasverbrauch zu reduzieren.
Das stimmt. Aber den Beitrag,
den sie im Sommer leisten,
leisten sie erst recht im Winter,
wenn der Gasbedarf
besonders hoch ist.
Folgen Sie Ihrem Bundeskanzler in
dieser Erkenntnis! Lassen Sie die
drei Kernkraftwerke länger laufen!
Eigentlich wissen Sie
das ja alles eigentlich.
Sie lassen nur lieber den Klimakiller
Kohle länger und mehr am Netz.
Sie stoßen lieber mit Kohlekraft
mehr CO2 in die Welt aus,
anstatt die klimaneutralen
Kernkraftwerke länger zu nutzen.
Am Ende waren und sind die Grünen
immer mehr Anti-AKW- als Klimapartei,
und das zeigt sich
auch bei dieser Entscheidung.
Sie haben schon den Weiterbetrieb des
Tagebaus Garzweiler,
den Sie ja vor ein paar Jahren
beschlossen haben, mit dem
Kernenergieausstieg begründet.
Am Ende war Ihnen die Kohle immer
lieber als die Kernenergie;
das ist einfach Teil der Wahrheit.
Weder LNG-Terminals
an der deutschen Küste
noch das LNG-Gas aus
Katar werden für diesen Winter
einen Unterschied machen,
das ist auch Teil der Wahrheit.
Sie werden vielleicht später einen
Unterschied machen,
aber nicht in diesem Winter.
Deswegen müssen wir Gas sparen.
Seit März fordern viele, nicht nur
wir, dass es finanzielle Anreize für
diejenigen geben muss,
die in der Industrie oder in den
privaten Haushalten
weniger Gas verbrauchen.
Frau Kollegin Scheer hat dazu einen
guten Vorschlag gemacht,
wie ich finde. Antwort
von Robert Habeck an
diejenigen, die diese Anreize gerne
hätten: „Kriegst du nicht, Alter!“
Meine Damen und Herren,
das ist eine vertane Chance.
Wir müssen jetzt, in der Zeit,
in der noch Gas da ist,
Gas speichern, um für die
Mangellage vorzusorgen.
Deswegen braucht es
Anreize dafür,
weniger Gas zu verbrauchen.
Jetzt, am besten schon seit März,
um einen Unterschied zu machen.
Abschließend, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Ende April hat dieser
Bundestag mit Ihren und unseren
Stimmen die Bundesregierung
aufgefordert, einen Ausstiegsfahrplan
vorzulegen vor zwei Monaten!
Bis heute liegt nichts vor.
Es stimmt: Sie sind nicht
verantwortlich für die Ausgangslage,
Sie sind nicht verantwortlich für
den Krieg natürlich nicht,
und Sie sind zumindest in Teilen
nicht verantwortlich für die
Entscheidungen der letzten Jahre,
ohne Frage. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Frau Präsidentin. Wofür Sie,
Kolleginnen und Kollegen,
verantwortlich sind,
sind die Entscheidungen und
Nichtentscheidungen in dieser Krise.
Kommen Sie jetzt bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Wir messen
Sie an Ihren Taten in der Krise,
an Ihren Aussagen in der Krise.
Wir sind zur Zusammenarbeit
bereit; aber dann müssen Sie
gelegentlich auch mal unseren
Vorschlägen folgen.
Die Chance dazu ist heute da.
Als Nächstes erhält das Wort
Andreas Rimkus für die SPD-Fraktion.
Meine sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir verabschieden heute
das Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz,
im Übrigen mit wichtigen Änderungen
am Energiewirtschaftsgesetz und auch
am Energiesicherungsgesetz,
das wir hier nun bereits zum zweiten
Mal in sehr kurzer Zeit zuletzt war
es vor vier Wochen anpassen und zu
dem meine liebe Genossin Nina Scheer
gleich noch einiges sagen wird.
Es gibt derzeit eine sehr
außerordentliche Dynamik.
In diesem Kontext möchte ich auch
noch einmal den Kolleginnen und
Kollegen im Maschinenraum danken,
in den Büros, den Arbeitsgruppen der
Fraktionen, den
Ausschusssekretariaten,
den Ministerien. Ohne ihren
unermüdlichen Einsatz wäre das
nämlich nicht möglich gewesen.
Das, finde ich, verdient
Respekt und Anerkennung.
Aber auch in Richtung Union und Linke
möchte ich etwas sagen:
Natürlich weiß ich,
dass das für Sie auch ein Stück
Zumutung gewesen ist.
Übrigens: Für uns alle war es eine
Zumutung, das in
so kurzer Zeit hinzubekommen.
Wir haben es aber versucht und getan;
denn wir müssen eins immer bedenken:
Der ausschlaggebende Punkt ist nicht,
dass wir in kürzester Zeit etwas
machen wollten, sondern es war der
schändliche Angriffskrieg,
den Putin in der Ukraine losgetreten
hat, der uns dazu bringt,
heute unsere Energieversorgung
zu sichern, denn er setzt unsere
Energieversorgung als Waffe
gegen uns ein, und das ist etwas,
wogegen wir resilient antworten müssen.
Das dürfen wir nie vergessen.
Wir bringen mit diesem
Gesetz nun schweren Herzens
Kohle- und Ölverstromung in Stellung,
um nötigenfalls Gas in der
Stromerzeugung einzusparen.
Darüber hinaus kann man unter
bestimmten Bedingungen auch den
Betrieb von Gaskraftwerken
einschränken oder aussetzen.
Dabei gilt aber wie immer,
das Strucksche Gesetz lebt.
Ich danke den zuständigen
Sprecherinnen und Sprechern und den
Berichterstatterinnen und
Berichterstattern der Koalition,
namentlich Nina Scheer,
Ingrid Nestle, Michael Kruse,
Kathrin Henneberger und Olaf in der
Beek, herzlich für die sehr
konstruktive Zusammenarbeit mit einem
sehr guten Ergebnis.
Auf zwei mir besonders wichtige
Punkte möchte ich allerdings noch
kurz eingehen: Erstens.
Ich bin seit 44 Jahren Stadtwerker.
Ich bin ein Kind der kommunalen
Daseinsvorsorge und mache kein
Geheimnis daraus, dass es mir ein
besonderes Anliegen ist,
ebendiese kommunale Daseinsvorsorge
zu schützen, und das gerade
auch in diesen schwierigen Zeiten.
Deshalb ist es richtig und wichtig,
dass wir mit den Änderungen in
§ 50f des Energiewirtschaftsgesetzes
insbesondere die KWK- Gaskraftwerke
der allgemeinen Versorgung und damit
auch die Stadtwerke schützen.
Es muss nicht nur die
Wärmeversorgung sichergestellt bleiben,
es dürfen auch die Kosten
nicht künstlich in
die Höhe getrieben werden.
Die Pönale wurde
richtigerweise gestrichen,
und Gaskraftwerke werden ausgenommen,
soweit darin Wärme erzeugt wird,
die nicht dauerhaft auf andere
Weise erzeugt werden kann.
Zusätzlich haben wir analog zu den
Regeln für die Bundeswehr auch die
Stromversorgung der Deutschen Bahn
zu 16-Hertz- bzw. aus dem
110-kV-Netz rausgenommen.
Ich bin Gewerkschafter,
und das bringt mich
zu meinem zweiten Punkt.
Mit der Entschließung nehmen wir die
Bundesregierung in die Pflicht,
dafür zu sorgen, dass die Eingriffe
in die Personalplanung bei den
Kraftwerken nicht zulasten der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ausfallen, weder hinsichtlich der
Regelungen zum Anpassungsgeld noch
bezüglich eventueller Lohnausfälle.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Olaf Scholz hat es als Bundeskanzler
doch gesagt: Wir können im Moment
leider nicht hoffen,
dass die derzeitige Krisenlage
kurzfristig ein Ende findet.
Gerade deshalb ist es übrigens gut,
dass wir die längerfristige
Strategie bei der Transformation
nicht aus den Augen verlieren.
Mit dem Energiepaket, das wir
heute auf den Weg gebracht haben,
geht es genau in die richtige
Richtung. Und mit Blick auf
Sommerpaket, Nationale
Wasserstoffstrategie,
kommunale Wärmeplanung etc.
hoffe ich, dass es auch nach der
Sommerpause sofort weitergeht.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Es folgt Karsten Hilse
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Mit dem heute vorgelegten Gesetz
gaukelt die Regierung den Menschen vor,
sie vor Schäden schützen zu wollen,
die durch die rein ideologisch
motivierte Energiewende entstanden sind,
und verschweigt, dass sie diese
Schäden durch böswilliges
Handeln teilweise
selbst verursacht hat.
Es ist eine böswillige, aber gut
durchdachte Strategie,
die Industrie erst bis an den Rand
der Zerstörung zu schädigen,
um sie dann mit sozialistischen
Methoden, wie zum Beispiel faktischen
Enteignungen, zu übernehmen.
Auch in der DDR wurden Firmen nicht
sofort enteignet, sondern mit
Einschränkungen der
Unternehmensfreiheit zuerst
in den Ruin getrieben,
um sie sich dann einzuverleiben.
Damals wurde die Verelendung des
Volkes billigend in Kauf genommen.
Heute ist sie Teil des von Eliten um
Klaus Schwab geplanten Great Reset.
Da das Gesetz nur Blendwerk ist,
befasse ich mich lieber mit den
beigestellten Anträgen.
Da hätten wir den Antrag der Union,
im Winter die Kernkraftwerke
weiter zu nutzen.
Leider handelt es sich um eine
Nebelkerze, da unter diesen
Bedingungen kein Betreiber
eines Kernkraftwerks dieses
weiterlaufen lassen würde.
Wenn Sie es wirklich ernst meinen,
stimmen Sie unserem Antrag zu,
der ganz klar die Änderung des
Atomgesetzes fordert,
um die Kernkraftwerke rechtssicher
weiterlaufen zu lassen.
Das wäre ehrlich. Gut, mit
Ehrlichkeit hat es ein nicht
unerheblicher Teil der
Unionsabgeordneten nicht so.
Aber vielleicht führt der nahe
Abgrund dazu, dass Sie sich darauf
besinnen, wofür die Union
früher stand: Für knochentrockene,
manchmal langweilige,
konservative Politik,
wie es Franz Josef Strauß einmal
bezeichnete, die es aber im Moment
nur mit der AfD gibt.
Er hätte unserem Antrag zugestimmt,
weil er im Gegensatz zu den meisten
Abgeordneten der Altparteien
Pragmatiker war. Schreibe nichts der
Böswilligkeit zu, was durch Dummheit
hinreichend erklärbar ist!
Allgemein bekannt ist,
dass der Großteil der grünen
Kommunisten weder über ein Studium
noch einen Berufsabschluss verfügt
und entweder gar keine oder eine
mangelhafte Ausbildung in
Naturwissenschaften genossen hat.
Diese gravierenden Bildungsdefizite
zeigen sich, wenn von
Batterie-Kobolden oder
stromspeichernden Netzen und
sonstigen Absurditäten die Rede ist.
Das Gefährliche ist,
dass Sie in Ihrer kindlichen
Naivität denen hinterhertrotten,
die in böswilliger Absicht
Deutschland zerstören wollen.
Es ist eben nicht Dummheit,
sondern Böswilligkeit,
wenn man aus den beiden wichtigsten
Energieträgern aussteigt und somit
ein über Generationen geschaffenes,
sicheres, preiswertiges
Stromerzeugungsnetz zerstört,
unsere Wirtschaft und somit die
Grundlagen unseres Wohlstands
vernichtet. Es ist Böswilligkeit,
Deutschland von den wichtigsten
importierten
Energieträgern abzuschneiden.
Sie wollen mit Ihrem Embargo nicht
Russland, sondern die deutsche
Wirtschaft schädigen.
Und es ist Böswilligkeit,
den Vorschlag zu negieren,
die funktionsfähige Gaspipeline Nord
Stream 2 in Betrieb zu nehmen.
Jedem hier im Saal und Ihnen,
liebe Landsleute da draußen,
muss bewusst sein: Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Abgeordneter.
Wenn im Winter kein
russisches Gas kommt,
dann sind wir nicht nur am Frieren,
sondern einige auch am Sterben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie alle werden
die Verantwortung dafür tragen.
Als Nächstes erhält das Wort
Olaf in der Beek für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Hilse, beim
Bullshit-Bingo blieb auch heute
Abend wieder keine einzige
Frage offen. Danke schön!
Der brutale Angriffskrieg Russlands
auf die freie und unabhängige
Ukraine durch den Aggressor
Putin zwingt uns dazu,
Versorgungssicherheit in unserem Land
zu gewährleisten. Das ist der Zweck
dieses Gesetzes. Und wir haben einen
Kompromiss geschaffen,
der die Möglichkeiten der
Gaseinsparungen nutzt und
gleichzeitig die Energieversorgung
im kommenden Herbst
und Winter sicherstellt.
Die Ampelfraktionen mussten hier
liefern, und sie haben geliefert.
In gefühlter Rekordgeschwindigkeit
und nach diversen
Nachtschichten konnten wir das
EKBG sperriger Name nun finalisieren.
Dafür gilt allen Kolleginnen und
Kollegen mein großer Dank!
Gerade in den letzten Wochen hat die
Ampelkoalition bewiesen,
dass sie handlungsfähig ist und auch
sehr kurzfristig
Entscheidungen treffen kann.
Das zeichnet diese Koalition aus.
Wir sind uns der großen
Verantwortung in dieser Krise völlig
bewusst und tun alles dafür, um die
Konsequenzen für Menschen und
Wirtschaft in Grenzen zu halten.
Niemand niemand! freut
sich über dieses Gesetz.
Leider ist es aber notwendig.
Es ist unsere Aufgabe und
Verantwortung, alles dafür zu tun,
dass im Winter in Deutschland im
produzierenden Gewerbe
sprichwörtlich nicht
die Lichter ausgehen.
Wir sorgen ganz konkret und wirksam
dafür, dass in den kommenden Monaten
Gas eingespart wird.
Zur Sicherstellung der
Energieversorgung werden wir daher
Kohlekraftwerke zeitlich befristet
wieder in den Strommarkt bringen.
Auch auf Braunkohlekraftwerke
werden wir im
Zweifel zurückgreifen müssen.
Das ist nicht erfreulich,
aber leider notwendig.
Bei aller Kritik demgegenüber:
Ich möchte mir nicht ausmalen,
was für Probleme und Verwerfungen
in unserem Land entstehen,
wenn tatsächlich die
Energieversorgung gefährdet ist.
Das müssen und werden
wir mit aller Kraft verhindern!
Wir sorgen zudem dafür,
dass die Gasversorgung
dort sichergestellt wird,
wo sie unverzichtbar ist.
Wir schützen damit Fernwärmekunden
und Unternehmen, die keine andere
Option, als Gas zu nutzen, haben.
Daher haben wir uns auch gegen eine
Pönale entschieden.
Eine solche Strafzahlung hätte unter
Umständen zu noch höheren
Energiepreisen geführt.
Wir schaffen nun zielgenaue
Instrumente, mit denen die
Bundesregierung dafür sorgen wird,
dass nicht unnötig Gas zur
Verstromung verwendet wird.
Auch das Energiesicherungsgesetz
wurde in diesem Zuge novelliert.
Einige Unternehmen stehen vor enormen
Herausforderungen. Wenn dadurch die
Energiesicherheit unserer
Bevölkerung und Industrie gefährdet
ist, müssen wir als Staat
eingreifen. Und genau das wird mit
diesem Gesetz abgesichert.
Es wird ein dreistufiges Modell
eingeführt, das nach Notwendigkeit
verschiedene Maßnahmen vorsieht.
Unsere Priorität liegt darauf,
unkontrollierbare Preissteigerungen
bei den Endkunden zu vermeiden.
Dafür werden wir in Ausnahmefällen
auch Unternehmen finanziell unter die
Arme greifen müssen.
So schaffen wir auch hier befristete
und zielgenaue Lösungen,
um die Energiesicherheit in
Deutschland zu gewährleisten.
An dieser Stelle möchte ich auch den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz ausdrücklich danken.
Es haben alle Beteiligten an einem
Strang gezogen, um ein bestmögliches
Ergebnis zu erzielen.
Und das haben wir mit diesem Gesetz
aus unserer Sicht erreicht.
Insgesamt haben wir so ein Paket
geschnürt, das uns bestmögliche
Sicherheit gibt, ohne dabei über das
Ziel hinauszuschießen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind gerüstet.
In den letzten Wochen haben alle
Beteiligten trotz erheblichen
politischen und zeitlichen Drucks
dafür gesorgt, dass wir Deutschland
noch weit vor Beginn der Heizperiode
Kommen Sie bitte zum Schluss.
bestmöglich auf die kommenden
Monate vorbereiten können.
Vielen, vielen Dank.
Jetzt kommt noch mal
Ralph Lenkert für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Profitgier und Inkompetenz
von CDU und CSU brachten
Deutschland in die Abhängigkeit
von russischem Erdgas.
Die Inkompetenz von Schwarz-Gelb bei
der Laufzeitverlängerung kostete den
Steuerzahler 11 Mrd. EUR.
Und jetzt, wo der kalte Gasentzug
durch den Ukrainekrieg droht,
wollen Sie uns in die Abhängigkeit
von russischem Uran stürzen?
Herr Merz, Union, das ist doch irre!
Viele Menschen haben heute Angst vor
der nächsten Energierechnung.
Ohne Erdgas drohen kalte Wohnungen,
könnten Lebensmittel auch
Brot knapp werden.
Fehlt Erdgas in der Thüringer
Glasindustrie, fürchten 8.000
Menschen um ihre Jobs.
2011 würgten
Union und FDP die Solarbranche ab,
über 100.000 Menschen verloren
ihre Arbeit. 2014 stoppte die Union den
Bioenergieausbau. 2017 bremste die
unionsgeführte Große Koalition die
Windkraft aus, Firmen verschwanden
ebenso wie 40.000 Arbeitsplätze.
Vergeblich versuchte Die Linke,
all dies zu verhindern.
Die Probleme wären kleiner,
wenn Sie damals auf
uns gehört hätten.
Gas, Strom und Wärme müssen bezahlbar
bleiben, Arbeitsplätze und Einkommen
der Beschäftigten gesichert werden.
Das ist unverzichtbar!
Liebe Ampel, Die Linke forderte
Sicherheiten für Stadtwerke,
die Strom gepaart mit Fernwärme
produzieren. Haben Sie umgesetzt.
Richtig! Die Linke lehnte
Strafzahlungen für Stadtwerke ab.
Haben Sie gestrichen.
Gut so!
Die Linke wies auf Probleme bei
Netzentgelten hin. Immerhin:
Es gab Verbesserungen.
Deshalb stimmen wir diesem Gesetz zu.
Grundsätzlich fordert Die Linke eine
Vergesellschaftung der Energienetze
und der Energieversorger.
Wir fordern konkret:
Wiedereinführung des Einspeisebonus
für Biogasanlagen,
wenn diese Biogas ins Erdgasnetz
einspeisen. Und ändern Sie bitte die
Netzentgeltsystematik Strom komplett,
damit Unternehmen, die Gas durch
erneuerbaren Strom ersetzen,
nicht durch höhere
Netzentgelte bestraft werden.
Verhindern Sie Spekulation durch
scharfe Preisaufsicht.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.
Die Linke fordert ein weiteres
Entlastungspaket vorerst für acht
Monate von monatlich 125 EUR für
Einpersonenhaushalte und 50 EUR für
jede weitere Person.
Vielen Dank.
Als letzte Rednerin in dieser Debatte
erhält Dr. Nina Scheer für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein Kollege Andreas Rimkus
hat es schon erläutert:
Ein ganz wesentlicher Teil in dem
Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz
ist der Bereich,
der veranlassen soll, dass möglichst
wenig Gas verstromt wird.
Dazu muss man Vorsorge treffen,
auch in Richtung eines
Wiederanschaltens von
Kohlekraftwerken nur für eine
Übergangszeit; denn anderweitig
wäre das klimapolitisch
nicht zu verantworten.
Aber in der Situation,
in der wir uns befinden,
ist das nun mal die
gebotene Maßnahme.
Ich möchte aber hier das ist ja
schon ausgeführt worden auf einen
weiteren Teil des Gesetzespaketes
eingehen, nämlich das
Energiesicherungsgesetz,
das erst vor ein paar
Wochen novelliert worden
ist es ist ja ein Gesetz von
1975 und das jetzt noch mal
novelliert werden muss,
um ein direktes Durchgreifen von
drohenden Preiserhöhungen auf die
Kunden das wäre nicht mehr
auszuschließen zu vermeiden.
Deshalb führen wir jetzt noch zwei
wesentliche Stufen ein,
zunächst mit dem § 29,
der als Erstes greifen wird.
Damit besteht die Möglichkeit,
Unternehmen direkt zu stützen,
die aufgrund einer Gasmangellage in
eine Schieflage geraten.
Diese direkte staatliche Stützung
soll möglich werden.
Erst in der zweiten Stufe ist mit
§ 26 eine saldierte Preisanpassung
vorgesehen quasi eine solidarische
Verteilung von Preiserhöhungen,
um eine unmittelbare Preiserhöhung
zu verhindern, die man sonst durch
§ 24 im Fall einer Gasmangellage
bekäme. Frau Kollegin,
einen Moment. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir haben auch
Zuschauer hier. Die haben im Moment
fast gar keine Chance, zu verstehen,
was die Rednerin hier sagt.
Also, ich bitte eine Minute noch um
etwas Ruhe im Raum.
Vielen Dank. Ich war bei der
Reihenfolge stehen geblieben,
die ganz wichtig ist.
Es ist zentrales Element der
Ergebnisse des parlamentarischen
Verfahrens, dass wir
diese eingeführt haben.
Erst greift die Stützung von
Unternehmen, die in Schieflage
geraten sind, dann die saldierte
Preisanpassung und erst dann die
direkte Preisweitergabe,
die möglichst nicht
zur Anwendung kommen soll.
Wir haben auch implementiert,
dass bei alldem der Bundestag zu
beteiligen ist.
Die Rechtsverordnungen,
die nun erlassen werden müssen,
müssen auch dem
Bundestag vorgelegt werden.
Und wir haben noch einen weiteren
wichtigen Baustein mit
dem § 17a implementiert.
Damit wird nun die Möglichkeit gegeben,
dass eine Kapitalmaßnahme erfolgt.
Dadurch wird eine weitere
Sicherheit für all diejenigen
Unternehmen geschaffen,
die in Treuhandverwaltung sind.
Das sind die wesentlichen Elemente.
Bei alldem bleibt eins festzuhalten:
Wir müssen weiterhin hoffen,
dass dieses Gesetz
nicht zur Anwendung kommt.
In diesem Sinne: Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit.
Wir werden gleich drei namentliche
Abstimmungen nacheinander und
getrennt durchführen.
Die Abstimmungen erfolgen in der
Westlobby. Für jede Abstimmung haben
Sie zehn Minuten Zeit.
Ich weise darauf hin,
dass die zweite und dritte Beratung
des Gesetzentwurfs sowie die
Abstimmungen über Entschließungen
und über eine Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Klimaschutz und
Energie erst nach Auszählung und
Bekanntgabe der Ergebnisse der
namentlichen Abstimmungen nach dem
Tagesordnungspunkt 23 erfolgen werden.
Ich bitte die Schriftführer:innen
jetzt die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Tagesordnungspunkt 18.
Zu folgenden Abstimmungen liegen
zahlreiche Erklärungen gemäß § 31
unserer Geschäftsordnung vor.
Wir kommen zur Abstimmung
über den von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Bereithaltung von Ersatzkraftwerken
zur Reduzierung des Gasverbrauchs im
Stromsektor im Fall einer drohenden
Gasmangellage durch Änderungen des
Energiewirtschaftsgesetzes und weiterer
energiewirtschaftlicher Vorschriften.
Der Ausschuss für Klimaschutz
und Energie empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2594 und Drucksache 20/2664,
den Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/2356 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegen zwei Änderungsanträge
der Fraktion der CDU/CSU vor,
über die wir zuerst abstimmen.
Wir kommen zur ersten namentlichen
Abstimmung über den Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/2620.
Sind die Plätze an
den Urnen besetzt?
Das sind sie, wunderbar.
Ich eröffne die erste namentliche
Abstimmung über den Änderungsantrag
für genau zehn Minuten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gibt es noch jemanden,
der seine Stimme für
die erste namentliche Abstimmung
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall,
dann schließe ich die
die erste Abstimmung.
Dann schließe ich jetzt
gleich die erste Abstimmung.
Ich sehe da noch jemanden rennen,
einen Kollegen.
Dann schließe ich jetzt die
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. und wir kommen jetzt
auch zur zweiten namentlichen
Abstimmung, und zwar über den
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/2621.
Sind die Urnen besetzt?
Sind die Plätze an den
Urnen besetzt?
Man sieht ja nichts.
Dann eröffne ich die zweite
namentliche Abstimmung über den
Änderungsantrag.
Die Abstimmungsurnen
werden in zehn Minuten,
um 22.33 Uhr, geschlossen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das sehe ich nicht.
Dann schließe ich die zweite
namentliche Abstimmung und bitte
die Schriftführer:innen,
mit der Auszählung zu beginnen.
Und wir kommen nun zur dritten
namentlichen Abstimmung,
zum Zusatzpunkt 20,
und zwar über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel „Keine Abschaltung von
Kernkraftwerken - Erst recht nicht in
einer neuen Realität“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1417, den Antrag
der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/1021 abzulehnen.
Sind die Plätze
an den Urnen besetzt?
Ja, mache ich.
Ich eröffne die dritte namentliche
Abstimmung über die Beschlussempfehlung.
Die Abstimmung geht jetzt bis 22.44
Uhr, zehn Minuten, 22.44 Uhr.
Ist noch ein Mitglied im Haus,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht
der Fall, ich sehe niemanden,
der noch rennt.
Wir warten noch kurz eine Minute,
weil wir ja noch eine Minute länger
der angegeben haben.
Ich schließe die dritte Abstimmung
und bitte die Schriftführer:innen,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Und ich rufe auf den Tages-
ordnungspunkt 23.
Ich bitte die Damen und Herren
hinten, die Türen zu schließen,
sodass wir gut und konzentriert in
der Debatte fortfahren können;
die nächste Rednerin
steht nämlich schon bereit.
Wir beraten den Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Caravaning-Tourismus fördern".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen. Und ich
eröffne die Aussprache und erteile
das Wort der Kollegin
Anja Karliczek, CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Gefühlt den ganzen Tag
haben wir heute über den Winter
gesprochen. Jetzt wollen wir uns mal
mit dem Sommer beschäftigen,
und zwar mit dem Reisen.
Ich freue mich, dass Sie jetzt noch
so zahlreich hier im Saal sind.
Das zeigt, dass dem Caravaning doch
eine große Aufmerksamkeit
zuteilwird, und das finde ich
vernünftig. Reisen mit
den eigenen vier Wänden:
Das liegt eben nicht nur voll im
Trend, sondern ist gerade heute,
bei dem Durcheinander bei der Bahn
und auf den Flughäfen,
auch eine
nervenschonende Alternative.
Außerdem genießen die Menschen in
unserem Land die Freiheit,
ihr eigenes Bett auf vier Rädern
dort hinzustellen, wo es ihnen
am besten gefällt.
Diese Art des Urlaubs
findet immer mehr Anhänger,
und gerade in Coronazeiten hat sich
dieser Trend noch
einmal ziemlich verstärkt.
Es ist ganz egal, ob wir über junge
oder über erfahrene Leute reden,
ob das Reiselustige mit kleinem oder
großem Budget sind:
Alle machen Caravaning-Urlaub mit
Abstand und
nach eigenen Vorstellungen.
Ich finde, das sollten wir weiter
politisch unterstützen;
denn Caravaning ist auch
wirtschaftlich eine große
Chance für unser Land.
Liebe Frau Karliczek,
einen kleinen Moment bitte!
Es wäre schön, wenn Sie den
Geräuschpegel hier im Saal etwas
herunterfahren könnten,
sodass wir zum einen der Rednerin
zuhören und zum anderen zu dieser
späten Stunde natürlich auch zügig
in unserer
Debatte fortfahren können.
Ich bitte also, die Gespräche
außerhalb des Saales fortzuführen.
Vielen Dank. Liebe Frau Karliczek,
Sie können weitermachen.
Meine Uhr lief. Caravaning-Fans
machen nämlich am liebsten im
eigenen Land Urlaub,
und laut einer Studie des Deutschen
Wirtschaftswissenschaftlichen
Instituts für Fremdenverkehr wird
dadurch jährlich ein Umsatz von
14,1 Milliarden Euro erwirtschaftet.
Ich finde, 14,1 Milliarden Euro
ist verdammt viel Geld,
gerade für ländliche Regionen,
kleinere Städte und Orte,
die überwiegend von Einnahmen aus
dem Tourismus leben.
Lokaler Handel, Gastronomie,
Anbieter von Freizeitangeboten,
wie Festivals, Museen,
Ferienparks, freuen sich sehr über
viele mobile Gäste.
Mit kleinen Mitteln können Kommunen
und Regionen Anziehungspunkte für
diese Gäste werden
und das überall in Deutschland.
Zudem, auch das ist wichtig, hat
Caravaning eine hervorragende
ökologische Bilanz.
Die Besitzer fahren ihre Mobile
viele, viele Jahre,
und Stellplätze können auch ohne
große Versiegelungen
geschaffen werden.
Der Wert dieses Reisesegments ist
politisch aber noch
viel zu wenig beachtet.
Es gibt viel zu wenige Stellplätze
in Deutschland, die
Genehmigungsverfahren für neue
Plätze dauern oft jahrelang,
die Antragsverfahren sind häufig
kompliziert. Genau deswegen haben wir
uns Gedanken gemacht.
Für den weiteren Ausbau dieses
Reisezweigs braucht es eine
abgestimmte Strategie, vom Reisenden
her gedacht und mit den Partnern vor
Ort gängig gemacht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ist toll für Urlaubsregionen,
die heute vielleicht
nicht im Fokus sind
und bisher nicht so eine Chance
haben. Gerade wenn Küsten- und
Bergregionen von Urlaubern überrannt
werden, sind genau diese Reisenden
flexibel. Sie folgen auch gerne
Geheimtipps, wenn eben nur
ausreichend Stellplätze und
genügend Infrastruktur
zur Verfügung stehen.
Der Taunus, das Oldenburger
Münsterland, das
wunderschöne Mittelhessen:
Die Liste schöner Ziele könnte ich
beliebig lang fortsetzen.
Deutschland hat so viele schöne
Ecken, und die Menschen suchen
Erholung. Lassen Sie uns gemeinsam
dafür sorgen, dass gerade jetzt,
nach Corona, der nötige Ausbau der
Infrastruktur weiter Fahrt aufnimmt!
Liebe Frau Müller sie ist zwar
gerade nicht hier, aber das macht
nichts, wie wäre es,
wenn Sie in der nationalen
Tourismusstrategie auch dem
Caravaning ein klein wenig
Aufmerksamkeit schenken würden?
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Stefan Schmidt,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der Tourismus in
Deutschland kommt langsam wieder,
endlich; ein schöner Lichtblick
für die geschundene Tourismusbranche
nach zwei sehr langen, knallharten
Coronajahren. Vor allem das Camping
steht ganz weit oben.
Die Menschen wollen raus in die Natur
und die lauen Sommernächte
möglichst draußen verbringen.
Und wo kann man das
besser als auf dem Land,
fernab vom Trubel der Städte?
Unsere ländlichen Räume haben so
viel Tourismuspotenzial,
vor allem für nachhaltigen
Tourismus, für Tourismus im Einklang
mit Umwelt und Klima.
Und das ist unser Ziel:
den nachhaltigen Tourismus,
den Tourismus im
ländlichen Raum zu stärken.
Camping ist dabei eine der
nachhaltigsten Urlaubsarten,
noch dazu, wenn man im eigenen Land
campt, also die Anfahrtswege kurz
sind. Die Wertschöpfung bleibt dann
in der Region. Aber Camping ist viel
mehr als Caravaning,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Warum versteifen Sie sich in Ihrem
Antrag darauf, das Reisen in
Wohnwagen und insbesondere in
Wohnmobilen zu fördern?
Während aktuell knapp 770.000
Reisemobile in Deutschland zugelassen
sind, besitzen weit mehr als 9,5
Millionen Menschen in Deutschland
Ausrüstung fürs Zelten.
Zelten ist noch nachhaltiger;
darüber hinaus ist es auch etwas
für den kleinen Geldbeutel.
Eine sinnvolle Forderung habe ich im
Antrag der Union gleichwohl gefunden:
das Angebot für ÖPNV- und
Sharingangebote auszubauen.
Wir brauchen viel mehr
Busverkehr, viel mehr Bahnverkehr,
vor allem auf dem Land,
damit die Reisenden nicht ins Auto
oder ins Wohnmobil steigen müssen,
um zum nächsten Supermarkt oder ins
nächste Restaurant,
ins nächste Wirtshaus zu kommen.
Genau das haben wir uns
in der Ampel auch vorgenommen:
die öffentlichen Verkehrsmittel
attraktiver zu machen,
die Kapazitäten zu erweitern.
Schön, wenn sich die Union hier
langsam von ihrem, ich nenne es mal so,
Straßenfetisch verabschiedet.
Das Anliegen, den ÖPNV auszubauen,
ist berechtigt.
Im Übrigen ist mir
der Antrag aber ein Rätsel,
lieber Herr Donth, ganz abgesehen von
der Frage, ob wir als Bund überhaupt
zuständig sind. Wie kann man davon
ausgehen, dass wir in Deutschland
automatisch mehr
Reisemobilstellplätze brauchen,
wenn es hierzulande
mehr Reisemobile gibt?
Statt blind nach mehr zu schreien,
wäre es doch schlau,
erst mal den Bestand aufzunehmen,
den Bedarf zu ermitteln:
Wo gibt es Stellplätze?
Wie sind die über das Jahr
ausgelastet? Welche Stellplätze
werden wann nachgefragt,
welche werden kaum
nachgefragt und warum?
Wie ist die Akzeptanz vor Ort?
Können wir mit zusätzlichen
Stellplätzen die regionalen
Wertschöpfungsketten stärken,
unsere Regionen attraktiver machen?
Viele der Stellplätze stehen doch
die meiste Zeit im Jahr leer;
die meisten Stellplätze sind nur in
den wenigen Wochen
der Hauptsaison belegt.
Flächendeckend gibt es
keine Überbelegung,
ganz im Gegenteil.
Was wir also brauchen,
ist keine blinde Ausbaustrategie,
sondern eine kluge Gesamtstrategie,
die erstens dafür sorgt,
dass die Reisemobile besser auf die
vorhandenen Stellplätze verteilt
werden, die zweitens bewirkt,
dass diese auch in der Nebensaison
nachgefragt werden,
und die drittens auch Camping- und
Zeltplätze berücksichtigt.
Eine solche
Strategie stärkt den nachhaltigen
Tourismus und
die ländlichen Regionen.
Dafür sollten uns starkmachen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Mike Moncsek,
AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Man hat mir zwar gesagt,
dass der Ausschuss für Tourismus
nicht der interessanteste Ausschuss ist.
Aber wie ich sehe,
sind wir hier kurz vor
Urlaubsbeginn reich vertreten;
vielen Dank.
Der Antrag der Union enthält -
Respekt! - viele sinnvolle Ansätze und
stimmt in großen Teilen mit unseren
Ansätzen überein.
Hier hat man wahrscheinlich doch mal
mit Fachleuten geredet.
Folgende Aspekte möchte ich jedoch
ausdrücklich betonen:
Caravaning schafft und sichert
Arbeitsplätze in Deutschland.
Wir sind Marktführer in Europa bei
der Produktion und im Vertrieb;
14 Milliarden Euro Umsatz sprechen
für sich. Angesichts von möglichen
neuen Einschränkungen im
Herbst ist davon auszugehen,
dass Caravaning und Camping als
Tourismusform einen weiteren großen
Aufschwung nehmen werden.
Caravaning wird
auch bisher
wenig erschlossene Tourismusregionen
fördern und dort einen großen
Beitrag zum Strukturwandel leisten
wie bei uns im
Erzgebirge oder in der Lausitz.
Dass die Caravaning-Branche technisch
ausgesprochen innovativ ist,
zeigen viele selbstumgebaute
Reisemobile. Zum Antrag:
Wir unterstützen ausdrücklich die
Forderung nach einer
reisemobilfreundlichen Infrastruktur.
Alle nötigen Genehmigungsverfahren,
speziell die Bauleitverfahren,
müssen zügiger abgeschlossen und
möglichst digital erledigt werden.
Was die Infrastruktur betrifft,
sehen auch wir Nachholbedarf bei
einer besseren Anbindung
der Stellplätze an
den ÖPNV und
bei Fahrradweganbindungen.
Außerdem befürworten wir die in dem
Antrag geforderte klare
verkehrsrechtliche Regelung in Bezug
auf das Überholverbot
analog zu Bussen.
Man hätte den
Antrag ergänzen können um
den Punkt, dass die Caravan-Touristen
nicht noch einmal wie während des
letzten Lockdowns wie Hotelgäste
eingeschränkt werden,
so wie in Baden-Württemberg,
aber kein Wunder, da seid ihr als
Grüne ja mit in der Regierung!
Caravan-Touristen
sind keine Hotelgäste,
und Dauercamper auch nicht.
Abschließend möchte ich die
finanzielle Seite des Caravanings
noch mal unterstreichen.
Laut einer Studie des
Marktforschungsinstituts puls haben
19 Millionen Deutsche ein eigenes
Wohnmobil wie ich selbst als
Caravan-Besitzer, und viele von uns
werden jetzt eins mieten
und in Urlaub fahren.
Das ist ein potenziell
riesiger Markt für Deutschland;
das habt ihr noch nie erfasst.
Ich komme zum Schluss.
Wir brauchen den Führerschein für
Reisemobile bis 4,2 Tonnen,
weniger Bürokratie beim Ausbau
der Reisemobilinfrastruktur,
mehr Stellplätze. Wir brauchen mehr
Campingplätze und ein breites
Spektrum von Preisen,
damit Caravaning für
alle möglich wird.
Die AfD unterstützt
den Antrag der CDU/CSU.
Vielen Dank. Schönen Urlaub,
gute Fahrt und gute Reise!
Der nächste Redner in der Debatte
ist Michael Donth, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Caravan-Tourismus
boomt, nicht erst seit
Corona und vor allem
nicht nur im Ausland,
sondern gerade auch hier bei uns in
Deutschland. Rund 900.000 Reisemobile
nennen unsere Landsleute ihr
Eigentum. Im
wunderschönen Bad Urach,
in meinem Wahlkreis,
gibt es schon seit vielen Jahren
einen Stellplatz an einem Thermalbad.
Schon nach kurzer Zeit musste er
erweitert werden, und die nächste
Erweiterung steht an,
weil die Nachfrage entsprechend groß
ist. Das ist mit großem Aufwand
verbunden, aber nicht,
Herr Schmidt, weil die Regierung,
das Land oder sonst jemand das
möchte, sondern weil sich der Bedarf
ergibt. Wir haben in Deutschland
4.700 solcher Stellplätze für rund
71.000 Fahrzeuge. Damit werden in
Regionen, wo es gar keine Hotels mehr
gibt oder wo sie
überlastet sind, zusätzliche
Übernachtungskapazitäten geschaffen.
Deutschland ist neben Frankreich und
Italien das Land mit der besten
Infrastruktur für
Reisemobiltourismus in Europa.
Diese Art des Urlaubens
bietet aber noch viel mehr Potenzial,
das wir erschließen sollten in
ländlichen Gemeinden,
auf Bauernhöfen ebenso wie an
touristischen Hotspots,
an Veranstaltungsorten oder auch in
der Nähe von Autobahnen.
Dabei reden wir nicht von klassischen
Campingplätzen, die
gibt es auch, lieber Stefan Zierke,
sondern wir reden hier von
Stellplätzen, die viel
weniger Flächenbedarf haben.
Meist reichen schon ein Wasser- und
ein Stromanschluss und eine
Entsorgungsmöglichkeit. Auch
von den Emissionen her sind
diese Plätze anders zu qualifizieren
als Campingplätze.
Aber die Baunutzungsverordnung kennt
nur den Typus Campingplätze,
und die sind beispielsweise in einem
Dorfgebiet bisher nicht
genehmigungsfähig. Wenn
ein Gasthof zur
Kapazitätsausweitung drei,
vier, fünf solcher Plätze errichten
will, ist das bisher nicht möglich.
Hier sollte eine Vereinfachung den
Kommunen oder den Privaten,
die so etwas errichten wollen,
die Arbeit erleichtern.
Deshalb machen wir uns als Fraktion
dafür stark, dass der Bund mit
Ländern und Kommunen daran
arbeitet, das Genehmigungsverfahren
abzukürzen. Daneben sehen wir beim
Führerschein Handlungsbedarf.
Denn die Wohnmobile werden immer
komfortabler, sie werden mit neuen
Antrieben ausgerüstet und damit auch
schwerer, sodass die Begrenzung des
Pkw-Führerscheins für junge
Menschen auf 3,5 Tonnen
ein Problem ist.
Bei der ohnehin bis Ende dieses
Jahres anstehenden Revision der
Führerscheinrichtlinie durch die EU
könnte das Gewichtslimit des
Pkw-Führerscheins Klasse B bei
Reisemobilen leicht erhöht werden,
damit man mit Führerscheinklasse B
Wohnmobile bis 4,25 Tonnen fahren darf.
Das würde für alle gelten,
die ihren Führerschein nach 1999
gemacht haben und mindestens drei
Jahre Fahrpraxis haben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme gleich zum Schluss.
Dann wären sie denen gleichgestellt,
die ihren Führerschein,
so wie ich, vor 1999 erworben haben;
wir dürfen schon
jetzt schwerere Fahrzeuge fahren.
Dafür sollte sich die
Bundesregierung dringend bei
der EU einsetzen.
Vielen Dank.
Die Kollegin Rita Hagl-Kehl,
der Kollege Thomas Lutze,
der Kollege Reginald Hanke und die
Kollegin Lena Werner haben ihre Reden
zu diesem Tagesordnungspunkt
zu Protokoll gegeben.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/2561 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 18 sowie zu den
Zusatzpunkten 19 und 20.
Und mir liegen die Ergebnisse zum
Änderungsantrag der CDU/CSU,
zur der
namentlichen Abstimmungen vor.
Das war der Änderungsantrag zur
zweiten Beratung des Gesetzentwurfes
der Koalitionsfraktionen
Entwurf eines Gesetzes zur
Bereithaltung von Ersatzkraftwerken
zur Reduzierung des Gasverbrauchs im
Stromsektor im Fall einer drohenden
Gasmangellage durch Änderungen des
Energiewirtschaftsgesetzes und
weiterer energiewirtschaftlicher
Vorschriften. Abgegebene Stimmkarten
649. Mit Ja haben
gestimmt 251, mit Nein
haben gestimmt 393.
Enthaltungen gab es 5. Der
Änderungsantrag ist damit abgelehnt.
Und ich verlese das Protokoll der
zweiten namentlichen Abstimmung.
Das war der Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU zu der zweiten
Beratung des Gesetzentwurfs
der Koalitionsfraktionen
Entwurf eines Gesetzes zur
Bereithaltung von Ersatzkraftwerken
zur Reduzierung des Gasverbrauchs im
Stromsektor im Falle einer drohenden
Gasmangellage durch Änderungen des
Energiewirtschaftsgesetzes und
weiterer
energiewirtschaftlicher Vorschriften.
Abgegebene Stimmkarten 645.
Mit Ja haben gestimmt 207,
mit Nein haben gestimmt
434, Enthaltungen 4. Der
Änderungsantrag ist damit abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
zur Bereithaltung von
Ersatzkraftwerken auf Drucksache
20/2356 in der Ausschussfassung
zustimmen möchten,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung und
zur Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Das sind die
CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist der Gesetzentwurf
entsprechend angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksachen
20/2594 und 20/2664 empfiehlt der
Ausschuss, eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU- und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Und wir kommen zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/2622.
Wer stimmt für
diesen Entschließungsantrag?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Gibt es keine.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Wir kommen zu Zusatzpunkt
20 und dem Ergebnis
der dritten namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Abgeordneten der Fraktion
der AfD „Keine Abschaltung von
Kernkraftwerken Erst recht nicht in
einer neuen
Realität“. Abgegebene Stimmkarten
649. Mit Ja haben gestimmt 581,
mit Nein haben gestimmt
68, Enthaltungen 0.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zu einer
weiteren Abstimmung,
nämlich zum Zusatzpunkt 19,
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zum Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel „Blackout und
Brownout verhindern
Energieversorgung sicherstellen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/621, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/34 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die Linke und
die CDU/CSU-Fraktion.
Gegenprobe! Das ist die Fraktion der
AfD. Enthaltungen? Gibt es keine.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Die heutige Tagesordnung
soll nun um die Beratung von zwei
Beschlussempfehlungen des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung, Drucksachen
20/2665 und 20/2666,
in Immunitätsangelegenheiten erweitert
und diese sollen jetzt gleich als
Zusatzpunkte 28 und
29 aufgerufen werden.
Dieses Verfahren entspricht der
langjährigen Praxis
des Deutschen Bundestages,
und ich gehe davon aus,
dass wir auch heute so verfahren.
Damit sind die Punkte aufgesetzt.
Ich rufe auf die soeben aufgesetzten
Zusatzpunkte 28 und 29.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Die Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 20/2665 zu dem Antrag auf
Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir
kommen zum Zusatzpunkt 29:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 20/2666 zu dem Antrag auf
Genehmigung zur Durchführung eines
Disziplinarverfahrens. Der Ausschuss
empfiehlt, die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das ist das gesamte Haus.
Wer stimmt dagegen?
Die Gegenprobe! Gibt es nicht.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Und ich rufe auf den
Zusatzpunkt 20: Zweite und Dritte
Beratung des von den
Koalitionsfraktionen eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Beschleunigung von
Beschaffungsmaßnahmen der
Bundeswehr. Hierzu liegen zwei
Entschließungsanträge der Fraktion
der CDU/CSU und ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD vor. Über einen
der CDU/CSU werden wir später noch
namentlich abstimmen.
Und für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache
und ich erteile das Wort der Kollegin
Sara Nanni, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine hat uns in Europa eine
unangenehme Gewissheit gebracht:
Wir leben in unmittelbarer
Nachbarschaft zu einem militärisch
starken Staat, der von einer
politischen Elite geführt wird,
die militärische Aggression als ganz
normales Mittel der Politik begreift.
Auf diese Gewissheit folgt die
Einsicht, dass wir wieder mehr in
unsere Sicherheit investieren
müssen, auch militärisch.
Deshalb hat eine breite Mehrheit in
diesem Parlament dafür gesorgt,
dass die Bundeswehr durch ein
Sondervermögen ihre Defizite in der
materiellen Ausstattung
schließen kann.
Die Verhandlungen um die
Ausgestaltung des Sondervermögens
waren zäh, aber die wirklich harte
Arbeit beginnt jetzt.
Denn wir müssen die 100 Milliarden
Euro effektiv
und effizient investieren.
Die Bundeswehr ist in den letzten
Jahren oft in die Schlagzeilen
geraten, weil die Beschaffung nicht
gut funktioniert hat:
Kosten, die explodiert sind,
Zeitpläne, die dauernd neu gemacht
und dann doch wieder gerissen wurden.
Die Gründe dafür sind mannigfaltig.
Ein Grund für die schlechte
Ausstattung der Bundeswehr lag auch
eindeutig in der Lücke zwischen den
sicherheitspolitischen Ansprüchen
und den verfügbaren
Haushaltsmitteln. Das ist nun
behoben. Doch Geld allein wird die
Fähigkeitslücken der Bundeswehr
nicht schließen. Die Defizite in der
Beschaffung liegen auch an Mängeln
in den Strukturen und der
Auftragsvergabe. Darum wollen wir mit
dem vorliegenden Gesetz das
Vergabeverfahren vereinfachen
und beschleunigen.
Gleichzeitig das ist auch klar kann
dieses Gesetz nur einer von vielen
Hebeln sein, um das Beschaffungswesen
der Bundeswehr effizienter zu
gestalten. Weitere Reformen,
die über den Bereich des
Vergabeverfahrens hinausgehen,
bleiben notwendig. Aber was steht
jetzt in diesem Gesetz?
Sicherheitsinteressen sollen im
Vergabeverfahren nun verstärkt
berücksichtigt werden können.
Das ist der Lage mehr als angemessen.
Die Vergabe wird beschleunigt durch
die Möglichkeit, Teil- und Fachlose
zusammenzulegen, wenn
wirtschaftliche, technische oder
zeitliche Gründe dies rechtfertigen.
Auch die Nachprüfungsverfahren
werden beschleunigt.
Es wird auch eine Markterkundung
geben, die explizit nach
marktverfügbaren Lösungen sucht.
Sehr gut! Entwicklungslösungen
müssen ab jetzt besonders begründet
werden. Auch das schafft mehr
Transparenz. Ein Punkt,
der uns Grünen besonders am Herzen
liegt: Wir stärken mit diesem Gesetz
auch die gemeinsame europäische
Beschaffung und bekennen uns
klar zum europäischen Markt.
Europa sollte in der Lage sein,
möglichst viele Bedarfe selbst zu
decken. Aber nicht jedes Land muss
alles herstellen können.
Und das Gesetz wird befristet.
Denn neue Wege müssen sich
bewähren. Deswegen wird es vor Ende
der Frist eine Evaluation geben,
die prüft, ob der Zweck des Gesetzes
auch erfüllt wird.
So regiert man in der Krise:
mutig, aber nicht übermütig.
Das Gesetz ist Teil von guten ersten
Schritten auf dem Weg zu einer
effizienteren, kostengünstigeren und
schnelleren Beschaffung.
Deshalb bitte ich um die Zustimmung
dieses Hauses. Vielen Dank.
Der Kollege Hansjörg Durz,
CDU/CSU-Fraktion, ist der nächste Redner.
Vielen Dank. Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mit diesem Gesetz kommen die
Ampelfraktionen einem Kernanliegen
der Union im Zusammenhang mit dem
Sondervermögen der Bundeswehr nach.
Denn uns war nicht nur wichtig,
dass die 100 Milliarden Euro
ausschließlich der Bundeswehr
zugutekommen, sondern dass diese auch
möglichst schnell bei der Truppe
ankommen. Dafür benötigen wir auch
schlankere Vergabeverfahren.
Als Union sagen wir Ja zur
Bundeswehr, Ja zur zügigen
Truppenausstattung und deswegen auch
Ja zu diesem Gesetz.
Die Trendwende in der Beschaffung ist
schon vor Jahren eingeleitet worden.
Nach der Annexion
der Krim war es die Union,
die dafür gesorgt hat,
dass sich der Beschaffungsetat der
Bundeswehr von 2015 bis 2018
verdoppelt hat. Mehr war mit dem
damaligen Koalitionspartner und
besonders mit den damaligen
Oppositionsparteien leider
nicht zu machen.
Doch seit dem Angriff auf die Ukraine
erleben wir keine Trendwende,
sondern eine Zeitenwende.
Als Union haben wir diese Zeitenwende
seit dem 24.
Februar fest verinnerlicht.
Bei der Ampel kann man das nicht
immer und in jedem Fall so sagen.
Dass Bundeskanzler und
Verteidigungsministerin im
Ukrainekrieg eine Politik des
Zögerns und Zauderns vertreten,
ist mittlerweile allseits bekannt.
Wenn das nun aber auch der
Wirtschaftsminister mit dem Gesetz
tut und in den Bummelzug einsteigt,
dann wird das der Situation in keiner
Weise gerecht. Aber es wurden auch
Änderungen im Gesetz vorgenommen.
Doch wer die Kraft hat,
das Grundgesetz für ein
Sondervermögen zu ändern,
der sollte auch den Mut haben,
alle Hebel für eine
schnellstmögliche Beschaffung in
Bewegung zu setzen.
Auch wenn das Gesetz in die richtige
Richtung weist, wäre deutlich mehr
möglich gewesen. Das haben auch die
Sachverständigen in der
öffentlichen Anhörung deutlich
gemacht. Zwei Maßnahmen mit dem
größten Beschleunigungspotenzial
sind weder im Gesetz noch im
Änderungs- noch im
Entschließungsantrag enthalten.
Man könnte Rechtssicherheit schaffen
bei Ausnahmen vom Vergaberecht zum
Schutz der nationalen Sicherheit;
das wäre eine Maßnahme.
Die zweite Maßnahme wäre die
Verkürzung des Rechtsweges.
Damit hätten endlose
Rechtsstreitigkeiten schnell ein
Ende. Insbesondere die
Vizepräsidentin des
Bundeswehrbeschaffungsamtes hat das
in der öffentlichen Anhörung
ausdrücklich betont und um eine
Verkürzung des Rechtsweges gebeten.
Mit unserem Entschließungsantrag
kommen wir dieser Bitte nach.
Auch Sie können dieser nachkommen;
denn die angekündigte Zeitenwende
muss schleunigst kommen.
Wir müssen vom Bummelzug in den
Schnellzug umsteigen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da bin ich auch schon wieder.
Ich darf das Wort an Johannes Arlt
von der SPD-Fraktion geben.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Mentalitätswechsel
in der Beschaffung bei
der Bundeswehr beginnt jetzt,
hier und heute. Worüber sprechen
wir? Wir sprechen über das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigung-
sgesetz. Was ist das?
Das ist eine „Fast Lane“ für das
Sondervermögen. Wir bestimmen also,
wie wir sicherstellen,
dass die 100 Milliarden Euro,
die wir bereitgestellt haben,
um unsere Streitkräfte einsatzfähig
zu machen, sachgerecht,
nachhaltig und
schnell ausgegeben werden.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei
der Bundesregierung,
beim Bundesministerium der
Verteidigung und beim
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz für das hervorragende
Gesetz, für die gute Zusammenarbeit
und auch dafür bedanken,
dass wir es als Koalition geschafft
haben, dieses Gesetz zur
Beschleunigung von Vergabeverfahren
innerhalb von zwei Wochen auf den Weg
zu bringen. Das ist,
glaube ich, eine ganz gute Leistung.
Das zeigt, dass wir jetzt damit
anfangen können, die
Einsatzbereitschaft zu erhöhen.
Warum ist dieses Thema so wichtig?
Wir geben 100 Milliarden Euro aus,
um die Kaltstartfähigkeit und die
materielle Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr zu stärken,
und das in Zeiten, in denen sich
viele Menschen um die Sicherheit in
Deutschland und in Europa sorgen,
in Zeiten, in denen 13
000 Soldaten der Bundeswehr für
Rückversicherungsmaßnahmen
vorgehalten werden.
Da finde ich schon,
dass es ein bisschen ein billiges
Manöver der Union ist,
jetzt mit zwei
Entschließungsanträgen
daherzukommen, Sie,
die die Bundeswehr 16 Jahre lang
kaputtgespart haben.
Dass Sie jetzt mehr Transportpanzer
Fuchs an die Ukraine abgeben
möchten, als in Deutschland
einsatzbereit sind,
ist billig. Das wird
dem Gesetz nicht gerecht.
Soldaten verdienen eine vernünftige
Ausrüstung. Kollegin Nanni hat
bereits ausgeführt,
welche Maßnahmen wir treffen.
Wir legen den Fokus auf
marktverfügbare Lösungen.
Wir sorgen dafür, dass wir
schnellstmöglich ein breites,
modernes und
innovationsorientiertes
Fähigkeitsspektrum schaffen.
Wir sorgen für
Forderungscontrolling.
Es wird auch
keine Goldrandlösungen mehr geben.
Wir vereinfachen das
Beschwerdeverfahren.
Wir beschleunigen Verfahren,
indem wir sagen: Beschwerden müssen
innerhalb von fünf Wochen und
Gerichtsverfahren innerhalb eines
halben Jahres entschieden werden.
Auch bei Fehlern
in der Auftragsvergabe
muss die Vergabe nicht für unwirksam
erklärt werden, sondern sie kann
weiterverfolgt werden.
Und das Beste: Das gilt für alle
laufenden Beschaffungsverfahren,
die wir so gleich mitbeschleunigen.
Wir wären keine
Fortschrittskoalition,
wenn wir uns keine Gedanken über das
Thema „Mittelstand und
Innovation“ machen würden.
Darum war es uns sehr wichtig,
im Wirtschaftsausschuss eine
Entschließung zu beschließen,
in dem wir gewisse Dinge klarstellen.
Die Liste über Militärausrüstung
stammt aus dem Jahr 1958.
Darum war uns wichtig,
sicherzustellen, dass auch der
Bereich Software unter die
Beschaffungsbeschleunigung fällt.
Es war ebenso wichtig,
sicherzustellen, dass sich in Zukunft
auch mittelständische Unternehmen an
Ausschreibungen beteiligen können,
gleiche Chancen haben und dass die
Bundesregierung ein Konzept zur
Absenkung der Hürden bei der
Beteiligung an Ausschreibungen
vorlegen wird. Das Wichtigste das ist
bei der Anhörung herausgekommen sind
aber nicht die Vergabegesetze.
Das Wichtigste ist der
Mentalitätswechsel in den
Beschaffungsbehörden.
Das Wichtigste ist,
dass wir den Rechtsrahmen,
der uns zur Verfügung steht,
ausschöpfen, dass wir als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier den Beamtinnen und
Beamten, die in
der Presse oft gescholten
und als faul betitelt werden,
den Rücken stärken.
Wir haben den ungewöhnlichen Satz in
die Entschließung eingefügt:
Mut und Entscheidungsfreude sollen
bei den Beschaffungsstellen
gefördert werden. Das meinen wir
auch so. Wir möchten die Beamtinnen
und Beamten aufrufen,
mutig und entscheidungsfreudig ihre
Handlungsspielräume auszunutzen,
um gute und schnelle Entscheidungen
für unsere Bundeswehr zu treffen.
In wenigen Tagen wird dieses Gesetz
in Kraft treten können.
Dann beginnt eine neue Kultur der
Beschaffung bei der
Bundeswehr in Deutschland.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dr.
Malte Kaufmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Als Soldat der Bundeswehr
wurde ich 1996 zum Panzerfahrer
ausgebildet und auf dem Gepard
eingesetzt, Frau
Verteidigungsministerin,
auf dem Flakpanzer
Gepard; das muss man betonen.
Zu meinen Erfahrungen gehören die
damals bereits spürbaren
Schwierigkeiten der Soldaten vor Ort
mit defektem Gerät, das wochen- oder
monatelang nicht repariert werden
konnte; dies aber etwa nicht deshalb,
weil es an der Motivation der Truppe
gefehlt hätte, sondern weil die
Beschaffung der Ersatzteile extrem
mangelhaft war. Was das mit der
Motivation der Soldaten macht,
sollte sich eigentlich jeder
vorstellen können.
Man fragte sich beispielsweise,
ob denn der Politik die Verteidigung
unseres Landes so wenig wert ist,
dass diese offenkundigen Missstände
nicht so schnell wie möglich
abgestellt werden. Meine
Damen und Herren, das
ist nun 25 Jahre her,
und abgestellt wurde von diesen
Missständen leider gar nichts.
Es ist deshalb richtig,
endlich die altbekannten Missstände
im Beschaffungswesen unserer Armee
abzuschaffen. Teile
des vorliegenden Gesetzentwurfs
halten auch wir als AfD für richtig.
Aber an manchen Stellen
sagen wir auch klar:
So wird es leider wieder nicht
funktionieren. Im Kern plant die
Ampel, nur einzelne gesetzliche
Beschaffungsvorschriften zu korrigieren bzw.
auszusetzen. Glaubt irgendjemand auf
der Regierungsbank ernsthaft,
dass damit die Probleme dauerhaft
gelöst werden? Wohl kaum.
Bedenkt man die geplanten
ökologischen und klimapolitischen
Auflagen für
Bundeswehrbeschaffungen,
ist klar: Es kann in Zukunft sogar
noch schlimmer kommen.
Das wollen wir als AfD keinesfalls.
Wir lassen uns nicht von Ideologie,
sondern von Expertenrat und auch von
gesundem Menschenverstand leiten.
Wir lehnen eine Verschärfung von
ökologischen und klimapolitischen
Auflagen für Bundeswehrbeschaffungen
ab. Die Benachteiligung Deutschlands
bei Kompensationsverpflichtungen
muss beendet und Beschaffungen im
eigenen Land müssen priorisiert
werden. Wir empfehlen dem Hohen Hause
daher unseren eigenen
Entschließungsantrag zur Annahme.
In diesem sind einerseits die
sinnvollen Elemente
des Ampelentwurfs enthalten,
andererseits wird aber auch die
glasklare Stoßrichtung deutlich,
in Zukunft bei der Abwägung von
Rechtsgütern die Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr sowie das Leben und
die Unversehrtheit unserer Soldaten
vorbehaltlos an die
erste Stelle zu setzen.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort erhält für die FDP-Fraktion
der Kollege Alexander Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Jahr 2022 wird in die Geschichte
als das Jahr der Bundeswehr eingehen.
Der Verteidigungshaushalt wird in
diesem Jahr mit 50,4 Milliarden Euro
eine Rekordhöhe haben;
so viele Mittel gab es jahrzehntelang
nicht mehr. Und on top kommt das
Sondervermögen von 100 Milliarden
Euro, mit dem wir das Material und
die Ausrüstung unserer Armee
konsequent verbessern,
alte Fahrzeuge, Schiffe und Flugzeuge
ausmustern und neues Material
beschaffen alles auf dem neuesten
Stand der Technik. Wir werden 2
Prozent unserer Wirtschaftskraft
dauerhaft in Sicherheit und Verteidigung
investieren; so wie die Regierung
Merkel es 2014 unseren Partnern
versprochen hatte, es in sieben
Jahren aber nie geschafft
hat, auch nur annähernd irgendwie an
das Ziel heranzukommen.
Die Ampel packt es jetzt an,
und zwar richtig.
Geld alleine reicht aber nicht.
Deswegen müssen wir auch an die
Beschaffungsprozesse ran.
Heute stimmen wir über das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigung-
sgesetz ab; ein langes Wort mit 43
Buchstaben, das sich wie Gummi zieht;
so etwas gibt es
auch nur in Deutschland.
Das Gesetz fügt sich in eine Serie
von Maßnahmen ein,
mit denen wir die Beschaffung
systematisch beschleunigen.
Wir haben bereits die
Unterschwellenvergabeverordnung
verändert, sodass die Truppe vor Ort
leichter und öfter selbst einkaufen
kann. Damit entlasten wir die
zentrale Beschaffungsbehörde in
Koblenz. In mehreren Pilotverfahren
testen wir neue und unbürokratische
Beschaffungsprozesse,
um zu prüfen, ob auf die
bürokratischen Vorschriften nicht
verzichtet werden kann.
Wir testen auch
erstmals funktionale Beschaffungen
und versuchen damit,
den kleinen und mittleren Unternehmen
und den Start-ups
bessere Chancen zu geben.
Mit dem heute vorliegenden Gesetz
legen wir den Fokus bei der
Beschaffung künftig auf die
Marktverfügbarkeit:
Anstatt dem Wünsch-dir-was,
mit dem wir bislang
maßgeschneidertes Material aufwendig
entwickelt und ewig getestet haben,
was lange gedauert hat,
liegt ab heute der Schwerpunkt wieder
ganz klar darauf, immer erst zu
schauen, ob es irgendwo fertige
Produkte gibt, die den Bedarf und die
Funktionalität weitestgehend
abdecken können. Außerdem
verkürzen wir den Weg durch die
Instanzen bei Klagen gegen
Vergabeentscheidungen:
Das Warten auf den Ausgang der vielen
Gerichtsprozesse verzögert in
inakzeptabler Weise eine Menge
wichtiger Beschaffungsvorhaben.
Auch das grenzen wir heute stark ein.
Weniger Klagen, kürzere Prozesse,
das heißt eben auch:
schnellere Beschaffung.
In der öffentlichen
Anhörung am Montag haben
die Sachverständigen
deutlich gemacht,
dass wir auf dem richtigen Weg sind.
Wir haben auch neue Ideen bekommen,
wie wir noch schneller beschaffen
können, und wir werden diesen Weg
konsequent fortsetzen.
Ich will noch kurz auf den
Entschließungsantrag der Union
eingehen. Wir haben alle hier
gemeinsam im April beschlossen,
dass wir die Ukraine verstärkt mit
militärischer Ausrüstung beliefern
wollen, aber Zitat „ohne die
Fähigkeiten Deutschlands zur
Bündnisverteidigung zu
gefährden“. Das ist die Bedingung.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen der Union,
noch mal in unsere gemeinsamen
Beschlüsse hineinzuschauen,
und auch, sich bei den Fachleuten zu
erkundigen, was es heißt, einfach
200 Fahrzeuge vom Typ Fuchs aus der
Truppe herauszunehmen und wegzugeben.
Der Generalinspekteur hat sich hierzu
eindeutig dahin gehend geäußert,
dass wir dann unser Fähigkeitsprofil
und unsere Bündnisverpflichtungen
nicht mehr erfüllen können.
Während die Fortschrittskoalition
alle Anstrengungen unternimmt,
um die Bundeswehr nach der Ära
Merkel wieder voll
funktionsfähig zu machen,
will die Union uns hier mit einem
Antrag aufmischen, der unsere
Sicherheit wieder substanziell
gefährden kann. Dieses durchsichtige
Spiel werden wir nicht mitmachen.
Mit der Zustimmung zu diesem Gesetz
heute leisten wir auf jeden Fall
gemeinsam einen wichtigen Beitrag
dazu, dass aus den umfangreichen
finanziellen Mitteln zur Ausstattung
der Truppe der Bundeswehr auch
Hightechgeräte zur
Verfügung gestellt werden.
Vielen Dank.
Der Abgeordnete Ali Al-Dailami gibt
seine Rede zu Protokoll.
Wir kommen zu Dr. Kristian Klinck
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vor Kurzem habe ich mit einem
Kommandeur der Fallschirmjäger gesprochen.
Er berichtete mir, dass sich seine
Soldatinnen und Soldaten vor ihrem
Auslandseinsatz für viel Geld privat
Ausrüstung beschafft hatten.
Einige Soldaten haben
bis zu 1 000 Euro ausgegeben,
weil der deutsche Staat die
erforderliche Ausrüstung nicht oder
nicht rechtzeitig zur Verfügung
gestellt hat. Meine Damen und Herren,
das ist kein Zustand.
Die Ampelkoalition wird das ändern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in Deutschland funktioniert vieles
gut, aber es gibt auch Probleme.
An einigen Orten in meinem Wahlkreis
stehen Mietshäuser,
die in einem so schlechten Zustand
sind, dass ich sie als
„unbewohnbar“ bezeichne.
Die SPD bei uns in der Region setzt
sich für die Sanierung dieser
Häuser ein. Ich halte das für
richtig. Wir brauchen einen Staat,
der hinschaut und handelt.
Wir brauchen einen Staat,
der handelt, wenn Teile der
öffentlichen Infrastruktur in
Deutschland verfallen,
wenn beispielsweise Unterkünfte und
Duschen in Kasernen
sanierungsbedürftig sind.
Wir brauchen einen Staat,
der handelt, wenn Kinder ohne
Frühstück zur Schule kommen.
Wir brauchen einen Staat,
der handelt, wenn sich ein
Fallschirmjägerzug für viele
Tausend Euro privat Ausrüstung
kauft, weil dringend notwendige
Schutzkleidung fehlt.
Die Beschaffungen bei der Bundeswehr
müssen beschleunigt werden.
Der Bundestag schaut hin,
der Bundestag handelt.
Das zeigt das vorliegende Gesetz.
Meine Damen und Herren,
es liegt ein Antrag aus der
Opposition vor, der die Forderung
enthält, Transportpanzer aus
Bundeswehrbeständen abzugeben.
Dazu zitiere ich mit Erlaubnis der
Präsidentin den Generalinspekteur
der Bundeswehr,
General Eberhard Zorn.
Er sagt: Wir brauchen diese
Fahrzeuge. Eine Möglichkeit zur
Abgabe dieser Fahrzeuge
beziehungsweise eines Teils davon
sehe ich derzeit nicht.
Ich finde es besorgniserregend,
dass die CDU/CSU-Fraktion sich über
diesen Rat des Generalinspekteurs
sehr leichtfertig hinwegsetzt.
CDU und CSU sind offenbar bereit,
um eines vermuteten Publikumseffekts
willen den Rat des höchsten Soldaten
in der Republik in
den Wind zu schlagen.
Liebe CDU, wer das tut,
hat ein instrumentelles Verhältnis
zur nationalen Sicherheit.
Es wird offenbar: Für die CDU unter
der Führung von Friedrich
Merz ist die nationale Sicherheit
gegenüber der
Parteitaktik nachrangig.
Das beinhaltet ja auch eine gewisse
Ironie: Sie betreiben 16 Jahre lang
Misswirtschaft im
Verteidigungsministerium,
fahren unsere Bestände herunter und
stellen dann unerfüllbare
Forderungen. Wie oft wollen Sie
Deutschland noch darauf aufmerksam
machen, dass Sie die Bundeswehr
materiell fast auf null
heruntergefahren haben?
Meine Damen und Herren,
für die Ampelkoalition steht die
Sicherheit im Mittelpunkt.
Deswegen bringen wir das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigung-
sgesetz auf den Weg.
Vielen Dank.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
Dr. Reinhard Brandl das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man den ersten Absatz in dem
Entwurf Ihres Gesetzes,
das heute zur Abstimmung steht,
liest, dann sieht man,
dass Sie vollmundig von
„Zeitenwende“ und von
„fundamentalen Veränderungen“
für die „Sicherheitsarchitektur“
in Europa sprechen.
Wenn man aber weiterliest,
dann kann man feststellen:
Für die Beschaffung fällt die
Zeitenwende aus. Strukturell bleibt
alles beim Alten. Sie ändern an ein
paar Stellen richtig und gut das
Vergaberecht, aber zur Sicherheit
begrenzen Sie diese Veränderungen
zeitlich, sodass spätestens 2026
alles beim Alten ist.
Das ist keine Zeitenwende,
wie wir sie uns vorstellen.
Mein Damen und Herren,
Frau Ministerin, die
Beschaffungsorganisation der
Bundeswehr ist bereits heute am
Limit. Sie kippen jetzt oben noch mal
100 Milliarden Euro
rein und erwarten,
dass die Mitarbeiter bei mehr Arbeit
gleichzeitig schneller und besser
arbeiten. Das wird nicht
funktionieren; das ist naiv.
Daran ändert auch Ihr Gesetz nichts.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
das Vergaberecht ist doch nur ein
Teil des Problems. Wir haben
grundsätzliche Probleme bei der
Beschaffungsorganisation:
Das Amt ist zu groß,
es ist zu breit aufgestellt,
die Prozesse sind zu komplex,
es gibt zu viele Mitzeichner und zu
wenig klare Verantwortlichkeiten.
Herr Kollege Arlt, wir als Union
hatten in den letzten beiden
Legislaturperioden den festen Willen,
genau das zu ändern.
Wir haben verschiedene Anläufe
gemacht, wir haben eine Taskforce
aufgestellt. Das ist an der SPD
gescheitert. Die SPD
hat letztes Jahr versprochen,
sie werde den Status
quo der Beschaffung nicht
ändern; das können Sie nachlesen.
Ihre Kollegen haben sich ja noch
damit gerühmt, dass sie alles das,
was die Union vorhat,
verhindert haben. Jetzt haben wir den
Salat, und Sie
haben dafür die Verantwortung.
Herr Kollege Faber,
hören Sie mal auf,
mit dem Handy zu spielen.
Herr
Kollege Faber, wir tun Ihnen einen
Gefallen. Die Forderung nach 200
Schützenpanzern Fuchs kam von der
FDP; es war ein Anliegen aus Ihrer
Fraktion. Wir haben Ende April
gemeinsam den Antrag gestellt,
dass wir die Ukraine aus guten
Gründen mit
schweren Waffen unterstützen.
Uns beiden ist doch peinlich,
wie unsere Bundesregierung ständig
neue Ausflüchte erfindet,
warum sie genau diesen Antrag nicht
umsetzen will. Es ist unser
gemeinsames Interesse,
hier Druck zu machen.
Deswegen bitte ich Sie:
Denken Sie daran, was Sie gefordert
haben und was Frau Strack-Zimmermann
laufend fordert. Stimmen Sie dem
Antrag zu! Das wäre ehrlich und
konsequent. Herzlichen Dank.
Da soll noch jemand
sagen, um 23.34 Uhr wäre es
bei uns im Deutschen Bundestag
langweilig. Wir kommen jetzt zur
Abstimmung über den von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurf zur Beschleunigung von
Beschaffungsmaßnahmen für die
Bundeswehr. Der Wirtschaftsausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2644, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP auf Drucksache
20/2353 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke. Wer enthält sich?
Die AfD. Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist das gleiche Abstimmung -- Das
gleiche Ergebnis wie vorher,
also SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Wer enthält sich?
Die AfD. Damit ist der Gesetzentwurf
angenommen. Weiterhin empfiehlt der
Ausschuss unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2644, eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Linke und AfD. Enthaltungen?
Entsprechend keine.
Die Beschlussempfehlung ist ebenfalls
angenommen. Wir kommen zur Abstimmung
über die Entschließungsanträge und
beginnen mit den Abstimmungen,
die wir mit Handzeichen durchführen.
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/2624.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das sind die CDU/CSU
und die AfD? Ja, 20/2624.
Ja, die AfD, okay. Wer stimmt
dagegen? Das sind Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Enthaltungen? Entsprechend keine.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/2625.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle anderen Fraktionen.
Enthaltungen? Entsprechend keine.
Der Entschließungsantrag
ist somit abgelehnt.
Schließlich kommen wir zu dem
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/2623.
Die Fraktion der
CDU/CSU hat namentliche Abstimmung
verlangt, und diese Abstimmung
erfolgt, wie immer,
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit. Sind sie
Schriftführerinnen und
Schriftführer -? Sind an
ihren Plätzen. Das ist
wunderbar. Ich eröffne die
namentliche Abstimmung über den
Entschließungsantrag.
Die Urnen werden
um 23.57 Uhr geschlossen.
Sind Sie schon der nächste Redner?
Alles klar. Ich rufe
auf den Zusatzpunkt 21:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Bewegungsgipfel jetzt ausrichten
Deutschland durch
Sport gesünder machen".
Ich weiß nicht, ob
wir so beginnen können.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Geht es bitte ein bisschen leiser,
solange Sie noch im Raum sind?
Dann könnten wir zumindest verhindern,
dass die Sitzung noch später aufhört.
Nein, das bekommen nicht alle hin.
Halten Sie es für zumutbar, die
Debatte zu beginnen?
Ja, wunderbar. Dann eröffne ich die
Aussprache. Es beginnt
Johannes Steiniger für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass wir heute hier im
Plenum das Thema „Sport und
Bewegung“ diskutieren,
weil die Themen des Sports,
ehrlich gesagt, in den letzten
zweieinhalb Jahren der Pandemie hier
im Hohen Hause viel zu kurz gekommen
sind. Die Vereine haben in den
letzten Jahren gelitten.
Wir sehen weniger Mitglieder,
wir sehen weniger Ehrenamtliche,
und wir haben geschlossene
Sportplätze gesehen.
Wir als CDU/CSU haben in dieser
Situation einen Antrag in den
Deutschen Bundestag eingebracht,
in dem wir fordern,
dass die Bundesregierung einen
Bewegungsgipfel einrichtet.
Wir haben das vor vielen Wochen auch
schon im Ausschuss gefordert.
Man sieht, meine sehr geehrten Damen
und Herren: Opposition wirkt!
Die Ministerin hat jetzt in
vorauseilendem Gehorsam zu diesem
Bewegungsgipfel eingeladen;
und das ist gut so.
Da kann man sagen:
Wir haben an dieser Stelle gewirkt.
Das Ganze ist auch notwendig,
weil sich die bestehenden Probleme,
die ich gerade genannt habe,
noch einmal verschärft haben,
Thema „Bewegungsmangel,
gesundheitliche Probleme“. Bei
einem Drittel der Kinder und
Jugendlichen hat sich die Fitness in
den letzten zwei Jahren
verschlechtert. Wir haben steigende
Zahlen bei Fällen von Adipositas und
größere Krankheitsbilder.
Besonders gefährlich und
erschütternd sind die Zahlen,
wenn man sich die Schwimmfähigkeit
von Kindern anschaut:
Im Jahr 2017 hatten 60 Prozent der
10- bis 14Jährigen
keine gute Schwimmfähigkeit,
und das ist in den letzten zwei
Jahren natürlich auch noch mal
schlechter geworden.
Wir als CDU/CSU wollen das nicht
hinnehmen, und deswegen haben wir
hier heute diesen Antrag eingebracht.
Wir sehen jetzt: Es
gibt wieder mehr Zulauf.
Deutschland bewegt sich seit dem
Frühjahr wieder mehr.
Aber es gibt auch Probleme.
Wir sehen, dass weniger Ehrenamtliche
in den Vereinen sind,
weniger Trainer;
der Platzwart fehlt ebenso wie der
Schiedsrichter. Viele haben eben
gemerkt: Es geht im
Zweifel auch ohne das Ehrenamt.
Nach der Pandemie müssen wir
schauen, dass wir diejenigen,
die die Vereine auch ausmachen,
in die Vereine zurückbringen,
weil wir es ansonsten nicht schaffen,
dass diese Menschen wieder mit dabei
sind. Das wäre für die Vereine,
die wirklich eine tolle Leistung
anbieten, existenzbedrohend.
Deswegen sagen wir ganz klar,
auch wenn wir jetzt sehen,
dass die Coronazahlen wieder steigen:
Es darf im Herbst auf keinen Fall
wieder Schließungen von
Sportstätten geben.
Dafür setzen wir uns hier ein.
Sie haben jetzt hier als Ampel erster
Punkt ein sogenanntes
„Neustart“-Programm ins Werk
gesetzt, damit aber,
ehrlich gesagt, keine ausreichenden
Antworten auf
die Herausforderungen gegeben.
Sie setzen allein auf das Thema
„Fortbildung und Ausbildung“,
aber das wird nicht ausreichen.
Wir sehen, dass sich bestimmte
Lebensmodelle verändert haben,
dass ehrenamtliche Übungsleiter,
die früher vier, fünf,
sechs Mal in der Woche auf dem
Sportplatz waren, jetzt sagen:
Das tue ich mir vielleicht doch nicht
mehr an. Deswegen brauchen wir hier
kreativere Ansätze.
Wir fordern Sie als Bundesregierung
auf, entsprechende Projekte ins Werk
zu setzen, weil es allein mit Aus-
und Fortbildung nicht gelingen wird.
Der zweite Punkt ist:
Das Programm ist
nicht ausreichend finanziert:
25 Millionen Euro, 5 Millionen Euro
davon allein als Werbemaßnahme.
Wenn man sich mal anschaut,
was wirklich an die Vereine geht,
dann sieht man: Es sind 16 Millionen
Euro. Wenn man das auf die
24 Millionen Mitglieder in den
Sportvereinen umrechnet,
dann stellt man fest, dass es
lediglich 67 Cent pro Mitglied sind.
Das ist aus unserer Sicht bei Weitem
zu wenig, und
hier müssen Sie nachbessern.
Der dritte Punkt, auch daran sieht
man, dass Sie das Ganze mit heißer
Nadel gestrickt haben:
Sie haben in Ihrem Programm viele
Adressaten aufgelistet.
Aber Sie haben eine ganz,
ganz wichtige Gruppe vergessen;
das ist die Gruppe der Menschen mit
Behinderung. Sie kommt bei Ihnen
überhaupt nicht vor.
Wir haben vom Präsidenten des
Deutschen Behindertensportverbands
gehört, dass es insbesondere diese
Gruppe ist, die jetzt Unterstützung
braucht. 55 Prozent
der Menschen mit Behinderung machen
derzeit keinen Sport.
Wir haben große Probleme mit der
Barrierefreiheit von Sportanlagen.
Deswegen sage ich Ihnen:
Schnelligkeit vor Gründlichkeit?
So geht es nicht. Deshalb ist es gut,
dass insbesondere wir in unserem
Antrag dieses Thema
besonders betonen.
Ein weiterer Punkt,
der mir wichtig ist:
Am Schluss geht es hier um
Breitensport, aber
für den Breitensport,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
sind in Deutschland die Länder und
die Kommunen zuständig.
Von daher ist es gut,
dass jetzt der Bund hier vorangeht,
aber wir müssen schon auch fordern,
dass die Bundesländer und die
Kommunen jetzt eigene Programme ins
Werk setzen, um hier noch etwas
obendrauf zu setzen.
Abschließend möchte ich darauf
hinweisen, dass die internationale Lage
Energiekrise, Inflation,
die die Debatten hier natürlich
heute bestimmt hat,
auch vor den
Vereinen nicht haltmachen wird.
Wir sehen, dass die Kosten für die
Sportvereine massiv steigen:
Die Halle und das Schwimmbecken
müssen geheizt werden,
die Flutlichtanlage braucht Strom.
Da werden die Kosten jetzt steigen.
Gleichzeitig hat ein Verein nicht,
wie ein Unternehmen,
einfach die Möglichkeit,
den Umsatz und die Einnahmen zu
erhöhen, und es gibt die ganz große
Gefahr, dass es zu
Mitgliedsbeitragserhöhungen kommen
wird. Meine sehr geehrten Damen und
Herren, das dürfen wir nicht
zulassen, weil das nämlich wieder
die Schwächsten in unserer
Gesellschaft treffen würde.
Kinder und
Jugendliche sowie insbesondere
diejenigen, die vielleicht den Euro
zweimal umdrehen müssen,
würden hier Schaden nehmen.
Deswegen fordern wir die
Bundesländer auf: Entwickeln Sie
hier eigene Programme,
um diese Probleme abzufedern!
Es ist ein sehr gutes Zeichen,
dass wir hier im Deutschen Bundestag
auch mal
über Sportpolitik diskutieren.
Es ist die CDU/CSU,
die diesen Antrag eingebracht und
für diese Gelegenheit gesorgt hat.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank
allen Ehrenamtlichen in Deutschland.
Herzlichen Dank.
Zunächst einmal, liebe Kolleginnen
und Kollegen, möchte ich Sie noch
einmal bitten, ganz stark
in sich zu gehen,
ob wir diese Nacht nicht etwas
verlängern könnten, dadurch,
dass vielleicht doch einige ihre Rede
noch zu Protokoll geben.
Also, bitte noch einmal schauen!
Dr. Herbert Wollmann von der
SPD-Fraktion gibt seine
Rede zu Protokoll.
Vor mir steht schon Tina Winklmann von
Bündnis 90/Die Grünen; sie
bekommt jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete,
Bürgerinnen und Bürger,
Sportbegeisterte! Als Allererstes:
„Fortbildung und Ausbildung“
bedeutet immer Zukunft,
und zwar in allen Gesellschaftsbereichen.
Es freut mich, dass die Union in
Bewegung kommt und sich so sehr über
den anstehenden
Bewegungsgipfel freut. Ihre
Freude drückt sie heute dadurch aus,
dass sie diesen Antrag stellt,
mit dem sie der Ampelkoalition,
der Zukunftskoalition,
auch noch zu später
Stunde ein Lob ausspricht.
Danke schön! Ich habe nachgezählt:
20 Einzelforderungen sollen vor,
bei und nach dem Bewegungsgipfel
umgesetzt werden. Ihr
Antrag liest sich, als hätten Sie
aufgrund der verpassten Gelegenheiten
in den letzten 16 Jahren,
als Sie den Sportminister gestellt
haben, ein schlechtes Gewissen.
Jetzt passiert endlich was.
Nicht ein Ruck, sondern eine stetige
Bewegung soll durch
diesen Gipfel ausgelöst werden.
Damit es eine echte Wirkung gibt,
wird der Bewegungsgipfel
ressortübergreifend organisiert;
denn wir wollen alle ansprechen und
alle mitnehmen. Um noch einmal auf
Ihre Punkte zurückzukommen:
Defizite bei Schwimmbädern,
Sportstätten, Konzepte für Menschen
mit Handicap, eine Studie zu
Defiziten im Vereins-
und Schulsport usw.: Das
alles sind wichtige und relevante
Themen, die leider liegen geblieben
sind so, wie alte Turnhallen
einen leichten Muff haben,
wenn man sich lange nicht um sie
gekümmert hat. Die Menschen in
diesem Land wollen diesen Muff nicht
mehr, sie wollen Veränderung und die
Möglichkeit, sich zu bewegen.
Wir gehen hier Hand in Hand mit den
Bürgerinnen und Bürgern.
In Ihrem Antrag finden wir
„Erarbeitung von
Lösungsansätzen“ und „alle
öffentlichen Stellen auf allen
staatlichen Ebenen“ einbinden.
Liebe Union, so wird es nichts;
das klingt ein bisschen nach
„Hätte, hätte, Fahrradkette“.
Machen, tun und umsetzen,
nicht lange arbeiten
oder ewig diskutieren!
Die Pandemie hat
wahnsinnig viel kaputt gemacht.
Im Nachwuchsbereich werden ein Mangel
an Trainerinnen und Trainern und ein
Mitgliederrückgang der Vereine
beklagt. Und: Ja, die Gesundheit der
Menschen leidet. Das Programm
„ReStart Sport bewegt
Deutschland“ war der Aufschlag,
auch für den Breitensport.
Die Ampel denkt den Breitensport
nicht nur mit, wir binden ihn ein;
denn ohne Breite keine Spitze.
Auch die Länder sind gefordert.
Sport- und Schwimmunterricht sind
wichtig für die Entwicklung unserer
Kinder. Deshalb gehen wir das
gemeinsam mit den Sportministerinnen
und Sportministern der Länder an.
Aber was ich Ihrem Antrag auch
entnehmen kann, ist Klischeedenken.
Sie werfen den Konsum von Medien und
Bewegungsmangel in einen Topf,
rühren um, und es kommt die
Stubenhockerin oder der Stubenhocker
heraus. Wenn junge Menschen
„Stranger Things“ gucken oder „Fortnite“
spielen, ist das kein Automatismus
für weniger Bewegung.
Sie bewegen sich draußen,
treffen sich zum Sport mit Freunden
auf dem Bolzplatz oder im
Fitnessstudio, und das kurbeln wir
weiter an. Hier arbeiten wir wirklich
an sehr guten Konzepten.
Wir haben auch nicht im Fernsehsessel
gehockt und gewartet,
bis die „Lindenstraße“ kam,
und sind auch nicht am Sonntag den
ganzen Tag im Bett geblieben,
bis der „Tatort“ lief.
Also: Nicht in Klischees denken,
sondern ran die Realität! Liebe
Unionsfraktion, Ihr Antrag ist ein
buntes Potpourri aus Forderungen,
aber ohne Relevanz;
denn die Ministerin hat den
Bewegungsgipfel, wie Sie selbst
gesagt haben, angekündigt,
weil die Gespräche hier schon sehr
intensiv laufen und das eben
ressortübergreifend. Sie wissen, dass der
Gipfel kommt, und er ist Chefinnensache.
Also, sorgen Sie sich nicht!
Wir gehen den Sanierungsstau bei den
Schwimmbädern an, kümmern uns um
die Gleichstellung,
um die Inklusion und bringen
gemeinsam viele Akteurinnen und
Akteure im Land buchstäblich wieder
in Bewegung. Sie sind eingeladen,
mitzumachen; dafür brauchen wir aber
nicht diesen Antrag.
Vielen lieben Dank.
Als Nächstes folgt
Jörn König für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Und vor allem: Liebe Sportler!
Die Union will Deutschland durch
Sport gesünder machen;
jedenfalls schreibt sie das im Titel
ihres Antrags. Wie?
Es soll ein sogenannter
Bewegungsgipfel stattfinden.
Das ist übrigens dieselbe Union,
die im Jahr 2020 und im Jahr 2021
ohne jede Datengrundlage Grundrechte
eingeschränkt hat.
Sie haben damit auch
das Sporttreiben massiv verhindert.
Der „Frankfurter Rundschau“
zufolge hat der Coronaexpertenrat
festgestellt: „Eine Ermächtigung
des Gesundheitsministeriums,
um von anderen Gesetzen abzuweichen,
ist verfassungswidrig“.
Wir als AfD-Fraktion behalten uns den
Rechtsweg vor. Und es wäre nicht das
erste Mal, dass die Regierung Merkel
das ist gerichtsfest
verfassungswidrig gehandelt hat.
Alle, die an der epidemischen Notlage
beteiligt waren,
müssten vors Gericht.
Schlimmer noch: Die unionsgeführte
Regierung hat unter dem Hashtag
#besonderehelden in den sozialen
Medien mit Videos die Faulheit und
das Dickwerden propagiert.
„Wir schimmelten zu Hause rum“,
erklärt die fiktive Luise Lehmann,
es wurde auf dem Bett
herumgelümmelt, und man aß schön
fett frittierte Hähnchen.
Heute beklagen Sie voller Heuchelei
in Ihrem Antrag, dass 16 Prozent der
Kinder dicker geworden seien und sich
die Fitness um ein Drittel
verschlechtert habe.
Sie und die SPD
haben doch selbst Schuld.
Das ist übrigens ein typisches
Muster sozialistischer Politik:
Erst wird ein Problem geschaffen,
und dann wird es mit viel Pomp und
Halleluja wieder bekämpft.
Das ist so scheinheilig
wie Wohnen in Wandlitz.
Sie hätten es besser wissen müssen.
Die Überlebensrate bei Covid lag und
liegt bei über 99,7 Prozent.
Eine epidemische Notlage lag also zu
keinem Zeitpunkt vor.
Der DOSB und die AfD haben
frühzeitig gesagt:
„Sport ist Teil der Lösung und
nicht das Problem“.
Im März 2021 habe ich persönlich
hier im Plenum Sport zur
Covid-Prävention vorgeschlagen.
Der Dank dafür: Im freiesten
Deutschland, das wir
je hatten, wurde der
Youtube-Kanal der
AfD-Bundestagsfraktion gesperrt.
Man muss sich das einfach mal
vorstellen: Inzwischen werden in
Deutschland Bundestagsreden
einfach wegzensiert!
Wie Sportpolitik richtig geht,
können Sie bei der Alternative für
Deutschland lernen.
Allein in dieser Wahlperiode,
die noch nicht mal ein Jahr alt ist,
haben wir insgesamt 13
Anträge zum Sport eingebracht.
Schreiben Sie einfach bei uns ab;
da können Sie noch was lernen.
Wir von der Alternative für
Deutschland werden auch in Zukunft
für den Sport genau so weitermachen.
Dem Antrag werden
wir trotzdem zustimmen.
Sport frei! Und vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner in dieser Debatte
ist Dr. André Hahn für Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Union für diesen Antrag
und die heutige, wenn auch zeitlich
sehr späte,
Debatte durchaus dankbar.
Die von Ihnen vorgelegte
Situationsbeschreibung und auch die
vorgeschlagenen neun Maßnahmen,
Ihre Forderungen an die
Bundesregierung sind ein ehrliches
Resümee der Versäumnisse der
Regierung Merkel in
den letzten 16 Jahren.
Schließlich hat die Union das für
den Sport zuständige
Innenministerium in diesen
Jahren immer geführt.
Unstrittig ist, dass die
Coronapandemie und die teils falschen
Entscheidungen von Bund und Ländern
den Schul-, Gesundheits- und
Breitensport massiv eingeschränkt,
die gesundheitlichen Schäden durch
Bewegungsmangel und fehlende
Sportangebote noch
deutlich verschärft und
zu diesen Problemen geführt haben,
über die wir jetzt reden.
Seit vielen Jahren fordert Die Linke,
dass der Sport, der Teil der
Daseinsvorsorge ist,
als Staatsziel ins Grundgesetz
aufgenommen wird und der Bund
gemeinsam mit Ländern und Kommunen
für eine gute und auch barrierefreie
Infrastruktur bei Sportstätten und
Schwimmbädern sorgt.
Der Sport in Deutschland braucht bei
der Bundesregierung endlich eine
verlässliche Eingangstür,
einen ressortübergreifenden
Ansprechpartner, sei es ein
eigenständiger Sportminister oder
eine Staatssekretärin im Kanzleramt.
Das Innenministerium scheint mir nach
allen bisherigen Erfahrungen dafür
nicht geeignet.
Unzureichend sind auch
das bisher gezeigte Engagement
anderer Bundesministerien beim Thema
„Sport und Bewegung“ sowie die
Koordinierung der Sportpolitik des
Bundes durch das Innenministerium.
Das wurde auch in den Beratungen zum
Haushalt 2022 deutlich.
Was hier vom Gesundheitsministerium,
vom Familienministerium oder vom
Bildungsministerium angeboten wurde,
war einfach unterirdisch.
Sie können es gerne nachlesen:
Bereits im November 2020 hatte ich
Bundeskanzlerin Merkel aufgefordert,
mit Blick auf die Coronapandemie zu
einem Sportgipfel ins Kanzleramt
einzuladen, statt sich zum x-ten Mal
mit der Autolobby zu treffen.
Ich bin froh, dass die Ampelregierung
nun endlich zu einem sogenannten
Bewegungsgipfel einladen will.
Ich hoffe, dass das mehr als ein
Fototermin ohne verbindliche
Festlegungen wird; denn die brauchen
wir im Interesse des Sports.
Herzlichen Dank.
Dr. Hermann Wollmann und Philipp
Hartewig geben die Rede zu Protokoll.
Somit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/2560 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so wie
vorgeschlagen. Ist noch ein Mitglied
im Hause anwesend, das noch nicht
abgestimmt hat bei der namentlichen
Abstimmung? Das sehe ich nicht.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Ich
rufe auf den Tagesordnungs-
punkt 22:
Zweite und dritte Beratung der von
den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP sowie
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwürfe zur Einführung
virtueller Hauptversammlungen von
Aktiengesellschaften und Änderung
weiterer Vorschriften.
Es liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort erhält
Dr. Thorsten Lieb für die FDP.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Nach einer Studie des Deutschen
Aktieninstituts waren 2021
12,1 Millionen Menschen über
Einzelaktien, Fondsanteile und ETFs
Aktionärinnen/Aktionäre.
Das ist der dritthöchste Wert in der
Geschichte Deutschlands und damit ein
wesentlicher Teil von
Vermögensbildung und damit auch
Altersvorsorge in Deutschland.
Es existieren derzeit über 7.000
Aktiengesellschaften in Deutschland;
552 sind tagesaktuell an der
Frankfurter Wertpapierbörse in den
verschiedenen Segmenten gelistet.
Warum sage ich das?
Das zeigt deutlich,
welch hohe praktische Relevanz das
Vorhaben hat, das wir gerade beraten.
Ich betone bewusst:
Es geht um die dauerhafte
Einführung virtueller
Hauptversammlungen
von Aktiengesellschaften.
Besonders betont sei dabei die Rolle
der Eigentümerinnen und Eigentümer.
Mit diesem Gesetzentwurf wird ein
wichtiges Vorhaben der Koalition zur
dauerhaften Ermöglichung virtueller
Hauptversammlungen unter
uneingeschränkter Wahrung der
Aktionärsrechte zeitnah umgesetzt
- fristgemäß, damit es am 1.
September 2022 in Kraft treten kann.
Damit setzen wir einen zentralen
Baustein aus dem Vorhabenkatalog der
Koalition zur umfassenden
Digitalisierung und Modernisierung
des Gesellschaftsrechts um.
Ich nutze die Gelegenheit gerne,
den Berichterstatterkollegen
Esra Limbacher und Till Steffen für die
konstruktive Zusammenarbeit bei
diesem wichtigen Vorhaben mit dem
gemeinsamen festen Ziel,
eine praxistaugliche,
rechtssichere und ausgewogene
Regelung zu schaffen,
ganz herzlich zu danken.
Wenn ich die heutige
Presseberichterstattung dazu lese,
dann glaube ich, das ist uns ganz gut
gelungen. Dafür herzlichen
Dank den Kollegen!
Was ist der Kern des Paketes?
Erstens. Virtuelle Hauptversammlungen
sind auf Dauer und ohne Beschränkung
der Inhalte möglich.
Zweitens. Alle Rechte - das Stellungnahme-,
Auskunfts-, Rede- und Antragsrecht -
werden digital ausgeübt.
Drittens. Die eingegangenen
Stellungnahmen werden vor der
Versammlung veröffentlicht.
Viertens. Wir stärken die
Versammlungsleitung und machen
Versammlungen damit digitaler,
flexibler und rechtssicherer.
Fünftens. Fragen werden vor der
Versammlung eingereicht und
schriftlich beantwortet.
Nachfragen dazu und neue Fragen
werden selbstverständlich zugelassen;
das war bis jetzt nicht möglich.
Angemessene Beschränkungen des
Umfangs sind möglich.
Damit ergibt sich ein klar
strukturierter Prozess,
der zusammen mit der
Vorabveröffentlichung von Antworten
und des Vorstandsberichts zu mehr
Informationstransparenz,
besseren Antworten und mehr
Rechtssicherheit beiträgt.
Das ist ein gutes Zeichen,
ein gutes Signal für die
Aktiengesellschaften in diesem Land.
Sechstens. Zusätzlich zu
virtuellen Hauptversammlungen von
Aktiengesellschaften schaffen wir
für Genossenschaften die
Möglichkeit zur Durchführung
virtueller Generalversammlungen
- ein wichtiges Signal bei einem
wichtigen Punkt aus der Praxis,
den wir hiermit umsetzen.
Dabei bleibt es aber nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Koalition wird an der weiteren
Modernisierung des
Gesellschaftsrechts und an einer
Verbesserung der Aktienkultur
in Deutschland arbeiten.
Die im Koalitionsvertrag vereinbarte
Aktienrente wird noch in
diesem Jahr kommen -
ein erster und hoffentlich nicht
letzter Schritt zur dringend
notwendigen Stärkung der
Kapitaldeckung in der Altersvorsorge.
Das Bundesfinanzministerium hat
gemeinsam mit dem BMJ bereits
Eckpunkte für ein
Zukunftsfinanzierungsgesetz vorgelegt.
Damit stärken wir die Attraktivität
von Aktien und börsennotierten
Wertpapieren bei der Kapitalanlage.
Auch Aktien sollen zukünftig als
digitale Wertpapiere
emittiert werden können.
Abschließend ist mir eines wichtig:
Das Beschlussmängelrecht des
deutschen Aktienrechts ist seit
Langem Gegenstand der
rechtspolitischen Diskussion.
Der Reformbedarf ist evident.
Wir machen uns daher als Koalition
endlich auf den Weg.
Es wird höchste Zeit,
den Reformbedarf im
Beschlussmängelrecht
grundsätzlich anzugehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit dem hier vorliegenden
Gesetzentwurf gehen wir einen ersten
und wichtigen Schritt hin zur
umfassenden Modernisierung und
Digitalisierung des Gesellschaftsrechts.
Daher werben wir für breite
Zustimmung in diesem Haus.
Vielen
herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist 0.02 Uhr und damit der
8. Juli. Ich darf ganz herzlich Catarina
dos Santos Firnhaber
zu ihrem Geburtstag heute gratulieren.
Ich wünsche Ihnen
mit den Kolleginnen und Kollegen
alles Gute, Gesundheit und noch viele
fröhliche Stunden
- hoffentlich nicht immer zu so später
Stunde - hier in diesem Hause!
Wir fahren fort in der Debatte.
Das Wort erhält Stephan Mayer für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich darf mich natürlich den lieben
Geburtstagsglückwünschen
anschließen. Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf zur Einführung
virtueller Hauptversammlungen von
Aktiengesellschaften erfährt
unsere Zustimmung.
Er ist aus unserer Sicht ein gut
austarierter Kompromiss zwischen den
Interessen und Anliegen der
Kapitalgesellschaften,
der Aktiengesellschaften auf der
einen Seite und den berechtigten
Anliegen und Forderungen der
Eigentümer der Aktiengesellschaften,
sprich: der Aktionäre,
auf der anderen Seite.
Ich möchte nicht versäumen,
darauf hinzuweisen,
dass dieser Gesetzentwurf nicht aus
dem luftleeren Raum kommt,
sondern seine Ursprünge in der
letzten Legislaturperiode hat.
Es waren vor allem die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion und unser
vormaliger Kollege Professor Hirte,
die sich nachdrücklich für die
Einführung von virtuellen
Hauptversammlungen eingesetzt haben.
Deswegen stehen wir nachdrücklich
hinter diesem Entwurf.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
der Entwurf wurde im Laufe der Zeit
noch etwas verändert,
vom Referentenentwurf zu dem jetzt
vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich glaube, dass der jetzige Entwurf
deshalb am besten gelungen ist,
weil auf der einen Seite in
größtmöglicher Weise den
berechtigten Anliegen der Aktionäre
- was das Einreichen von Anträgen
belangt, was die Ausübung des Rede-
und Auskunftsrechts anbelangt -
Rechnung getragen wird,
auf der anderen Seite aber natürlich
auch die berechtigten Anliegen der
Aktiengesellschaften im Blick
behalten werden. Virtuelle
Hauptversammlungen,
die sich ja in der Coronapandemie
durchaus bewährt haben,
müssen so durchgeführt werden,
dass sie praktikabel sind,
dass die missbräuchliche
Inanspruchnahme des Rede- und
Antragsrechts ausgeschlossen werden
kann, beispielsweise in der Form,
dass das Rederecht beschränkt wird,
dass die Redeliste geschlossen werden
kann, dass nur die Personen sich zu
Wort melden dürfen,
die auch in der Lage sind,
per Video zugeschaltet zu werden,
weil es nicht ausreicht,
nur per Mausklick eine Frage zu
stellen. Vor diesem Hintergrund sind
wir als
CDU/CSU-Fraktion durchaus geneigt,
dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Ich finde es, meine lieben
Koalitionäre, ehrlich gesagt,
etwas schade, dass Sie zwar einen
Punkt unseres Änderungsantrags
aufgegriffen haben,
nämlich dass diese rechtliche
Möglichkeit, die
Aktiengesellschaften haben,
auf Genossenschaften
ausgeweitet wird.
Leider haben Sie sich nicht
durchringen können,
den zweiten Aspekt unseres
Änderungsantrags aufzunehmen:
diese rechtliche Möglichkeit auch
Vereinen zu eröffnen.
Ich glaube, was für
Aktiengesellschaften und für
Genossenschaften recht ist,
das kann für Vereine nur billig sein.
Deswegen: Es gibt durchaus auch
Defizite in Ihrem Entwurf.
Was ich auch noch betonen möchte -
das war vor allem auch ein Anliegen
der Kollegin dos Santos -,
ist, dass der Aspekt der
IT-Sicherheit auch Berücksichtigung
finden muss. Wir haben in der
Coronapandemie die Erfahrung gemacht,
dass bei der Durchführung von
virtuellen Hauptversammlungen
durchaus Probleme entstehen,
was die IT-Sicherheit anbelangt.
Unser Änderungsantrag sieht vor,
dass der jeweilige Stand der Technik,
auch was IT-Sicherheit anbelangt,
zu berücksichtigen ist.
Dass dies keine
Zustimmung Ihrerseits gefunden
hat, bedauere
ich wirklich ausdrücklich.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, ich bin der festen
Überzeugung: Wir schaffen mit diesem
Gesetz kein totes Recht
- mit "totem Recht" meine ich,
dass davon in der Praxis
kein Gebrauch gemacht wird---
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege; Sie haben weit überzogen.
---sondern wir schaffen
wirklich eine gute und durchaus
praktikable Möglichkeit für
Aktiengesellschaften,
in Zukunft alternativ zur
Präsenzhauptversammlung eine
virtuelle
Hauptversammlung durchzuführen.
Herzlichen Dank.
Als Letzter erhält das Wort:
Fabian Jacobi für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Man kann das große Wort von
der Aktionärsdemokratie,
wenn man möchte, von einer eher
technokratischen Warte aus als
gesellschaftsrechtliche Lyrik abtun.
Ganz verkehrt ist es aber nicht,
sich vor Augen zu halten,
dass man die kollektive
Willensbildung der
Unternehmenseigentümer durchaus
durch dieselbe Brille betrachten kann
und auch sollte wie analoge
demokratische Vorgänge,
etwa in einem Kommunalparlament.
Und da macht es einen qualitativen
Unterschied, ob diese
gemeinschaftliche Willensbildung,
sei es in einem Stadtrat oder bei der
Aktiengesellschaft in der
Hauptversammlung der Aktionäre,
in gemeinsamer Präsenz stattfindet,
mit der Möglichkeit zu unmittelbarer
Interaktion zwischen den Anwesenden,
oder ob isolierte Monaden,
vor Bildschirmen sitzend,
elektronisch
miteinander kommunizieren.
Nun hat alles seine Vor- und
Nachteile, und dem Verlust an
Unmittelbarkeit und Spontaneität
mag man ein Mehr an Planbarkeit und
Effektivität bei rein elektronischen
Abläufen gegenüberstellen.
Das ist ein Stück weit
situationsabhängig,
ein Stück weit auch Geschmackssache.
Deshalb ist es durchaus vertretbar,
die Möglichkeit zu einer virtuellen
Hauptversammlung zu eröffnen im
Sinne einer Wahlfreiheit.
Der vorliegende Gesetzentwurf lässt
allerdings in mindestens zwei Punkten
zu wünschen übrig.
Zum einen sollte auch dann,
wenn durch Mehrheitsentscheidung der
Weg zu einer rein virtuellen
Hauptversammlung gegangen wird,
einer qualifizierten Minderheit der
Aktionäre die Möglichkeit
eingeräumt werden,
jedenfalls bei bestimmten besonders
sensiblen oder gewichtigen
Gegenständen die Durchführung der
Versammlung in Präsenz zu verlangen.
Diesem Vorschlag wollten Sie nicht
nähertreten; ganz im Gegenteil haben
Sie im Ausschuss sogar noch die
ursprünglich vorgesehene
Möglichkeit gestrichen,
bestimmte Verhandlungsgegenstände
von der virtuellen
Hauptversammlung auszunehmen.
Und zum anderen ist es problematisch,
wenn Sie bei rein virtuellen
Hauptversammlungen per Gesetz die
Anfechtung von Beschlüssen
ausschließen, die deshalb mangelhaft
sind, weil Aktionäre ihr Stimmrecht
aufgrund einer unverschuldeten
technischen Störung
nicht ausüben konnten.
Das bedeutet: Wenn ein kritischer,
folgenreicher Beschluss für die
Zukunft der Gesellschaft ansteht und
just in diesem Moment beispielsweise
eine große Zahl von Gesellschaftern
etwa durch einen Stromausfall vom
Internet abgeschnitten wird - dank
Ihrer katastrophalen Energiepolitik
ja eine ständig wahrscheinlicher
werdende Möglichkeit -, dann soll
der Beschluss dennoch gültig und
unanfechtbar sein, selbst dann,
wenn sogar fast alle Gesellschafter
nicht abstimmen konnten und der
Beschluss nur von einer ganz geringen
Zahl von Aktionären gefasst wurde.
Das kann so nicht richtig
sein, und es wurde auch in der
Wissenschaft bereits kritisiert,
als Sie eine solche Regelung mit den
Covid-Sondergesetzen zuerst
eingeführt haben.
Diesen verfehlten Ansatz jetzt durch
die Änderung des Aktiengesetzes auf
Dauer zu stellen, lehnen wir ab,
und deshalb werden wir Ihrem
Gesetzentwurf auch nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Die Kollegen Esra Limbacher,
Dr. Till Steffen, Amira Mohamed Ali
und unser Geburtstagskind dos Santos
Firnhaber geben ihre Reden zu
Protokoll. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Einführung virtueller
Hauptversammlungen von
Aktiengesellschaften und Änderung
weiterer Vorschriften.
Der Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2653, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP auf Drucksache 20/1738
in der Ausschussfassung
anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 20/2663
vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das ist die AfD. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen;
Enthaltungen entsprechend keine.
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/1738 in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind Linke, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Enthaltungen? Keine.
Der Gesetzentwurf ist somit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Gesetzentwurf ist somit in
dritter Beratung angenommen.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/2653 fort. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung,
den gleichlautenden Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 20/2246
für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen;
somit gibt es keine Gegenstimme und
keine Enthaltung. Die
Beschlussempfehlung ist
einstimmig angenommen.
Wunderbar. Ich rufe
auf den Zusatzpunkt 22: Erste
Beratung des von der Fraktion Die Linke
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Änderung des
Betäubungsmittelgesetzes -
Entkriminalisierung von Cannabis.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort erhält Ates Gürpinar für Die Linke.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Gerade weil ein komplettes
Gesetz zur Legalisierung Zeit
braucht, müssen wir als Übergang
geringe Mengen von Cannabis
unverzüglich erlauben.
Warum? Bei Cannabis sprechen wir von
500 konsumnahen Delikten täglich.
Da geht es um Menschen,
die wegen Cannabiskonsum um ihre
berufliche Existenz fürchten
müssen. 500 Delikte,
das ist alle drei Minuten ein
Betroffener - weil er einen halben
Joint in der Tasche vergessen hat -,
obwohl die Mehrheit der Gesellschaft
und die Mehrheit hier im Bundestag
Cannabis entkriminalisieren will.
Das darf nicht sein,
das kann nicht sein,
das müssen und
das können wir ändern.
Lassen Sie uns also diesen ersten
Schritt gemeinsam gehen!
Nun habe ich ein wirklich
erstaunliches Argument der
Regierungsfraktionen gehört,
warum das gerade jetzt nicht geht.
Sie wollen Cannabis nicht schon jetzt
entkriminalisieren,
weil das in den Ministerien
Arbeitskraft bände,
die beim Legalisierungsprozess
dringend gebraucht würde.
Ich halte das für ein sehr
hanebüchenes Argument.
Warum? Erstens. Mit den 500 Delikten
hängt auch Arbeitszeit der Polizei
zusammen, die weiterhin völlig
sinnfrei Delikte aufnehmen muss.
Binden Sie also einmalig Zeit in den
Ministerien, um die Polizei
unverzüglich und
dauerhaft zu entlasten.
Zweitens. Es macht keine Arbeit:
Der Text liegt vor;
Die Linke hilft gerne.
Den Dank gebe ich an meine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und
vor allem auch an die Community
weiter. Denn das ist ein
gemeinschaftliches Projekt.
Gemeinsam mit vielen Kräften der
Zivilgesellschaft, mit dem Wissen von
Organisationen wie LEAP - Law
Enforcement Against Prohibition;
das sind Richterinnen und Richter,
Anwältinnen
und Anwälte,
Polizistinnen und Polizisten -,
dem Deutschen Hanfverband,
der Online-Community des
Weedmob, gemeinsam mit ihnen legt Die
Linke einen Gesetzentwurf vor.
Das bedeutet für Sie:
Sie brauchen nur zuzustimmen,
dann können wir loslegen.
Lassen Sie uns jetzt den Menschen die
Angst nehmen, damit wir dann in Ruhe
um die beste Legalisierungsstrategie
streiten können. Lassen Sie uns aber
auch schon jetzt den Bereich
"Cannabis und
Fahrerlaubnis" angehen---
Kommen Sie bitte zum Schluss.
---und die Tür aufstoßen,
um Prohibitionspolitik generell
infrage zu stellen.
Ich freue mich über die Debatte.
Vielen, vielen Dank.
Ich verlese das von
den Schriftführerinnen
und Schriftführern
ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU zu der dritten Beratung
des Gesetzentwurfs der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
- Entwurf eines Gesetzes zur
Beschleunigung von
Beschaffungsmaßnahmen für die
Bundeswehr -, Drucksachen 20/2353,
20/2644 und 20/2623:
abgegebene Stimmkarten 641.
Mit Ja haben gestimmt 203,
mit Nein haben
gestimmt 437, Enthaltungen 1.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Darüber können Sie jetzt sinnieren.
Wir fahren fort in dieser Debatte mit
Dirk Heidenblut von
der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will erst mal positiv einsteigen,
nämlich damit, dass ich sage:
Der Legalisierungszug ist
losgefahren. Das ist ein Ergebnis
dessen, was wir als Ampel auf den Weg
gebracht haben. Und er ist nicht nur
losgefahren - da sage ich herzlichen
Dank an das Gesundheitsministerium
und vor allen
Dingen an den Drogenbeauftragten -,
er ist sogar mit Schmackes
losgefahren. Dass der erste Abschnitt
so schnell, so komprimiert und so gut
gelaufen ist, vor der Sommerpause
noch abgeschlossen werden konnte,
das hatte ich
- das ich gebe zu -
gar nicht so erwartet.
Ich bin wirklich
begeistert. Herzlichen Dank;
ich bitte, das an alle weiterzugeben,
die sich daran beteiligt haben.
Eine super Sache!
Offensichtlich ist
unser Zug so gut losgebraust,
dass auch Die Linke wach geworden
ist. Sie hat es geschafft,
kurz vor der Sommerpause -
daher wissen Sie genau,
dass es nichts wird mit
Sofortabstimmung: das Ding liegt
jetzt erst mal neun Wochen - kurz vor
der Sommerpause einen Antrag zu
stellen, die Entkriminalisierung
vorzuziehen, einen Antrag übrigens,
der auf Vorschläge zurückgeht,
die nach meiner Kenntnis von LEAP
schon vor vielen Monaten gemacht
wurden. Warum Sie so lange für
diesen Antrag gebraucht haben,
erschließt sich nicht wirklich.
Sie begründen den Antrag damit,
dass - aus Ihrer Sicht - irgendwelche
Unstimmigkeiten in der Ampelkoalition
verhindern, dass wir mit der
Legalisierung - also mit dem viel
weiter gehenden Schritt,
dem Schritt, auf den alle warten und
den wir brauchen -
nicht zeitig vorankommen.
Ganz ehrlich: Ich weiß nicht,
Kolleginnen und Kollegen:
Ist Ihnen aufgefallen,
ob bei unseren Gesprächen jemand von
der Linken dabei war?
Mir ist auch nicht aufgefallen,
dass wir so
riesige Unstimmigkeiten hätten.
Der Legalisierungsprozess wird
vorankommen, und er wird schnell
vorankommen - er wird noch schneller
vorankommen, wenn Sie keine
Bremsklötze dazwischenwerfen.
Das passiert genau mit diesem Antrag.
Dieser Antrag führt tatsächlich
dazu oder kann dazu führen
- ich denke, das werden wir nicht zulassen -,
dass unnötig Kraft gebunden wird,
dass wir am Ende den
Legalisierungsprozess verschleppen
und nicht das erreichen,
was wir erreichen wollen.
Das, was wir erreichen
wollen, ist die Legalisierung.
Selbstverständlich wird,
selbst wenn der Gesetzentwurf fertig
ist, der Prozess der Legalisierung
nicht von selbst ablaufen.
Daher - das ist überhaupt keine
Frage - muss im Zusammenhang mit
diesem Prozess die
Entkriminalisierung stehen.
Ich glaube, das ist zwischen uns
völlig unstrittig.
Die Entkriminalisierung muss Teil des
Prozesses sein; aber sie darf nicht
alleine vorangeschickt werden.
Lassen Sie mich noch eines sagen:
Ja, mit der Entkriminalisierung
erreichen wir sicherlich,
dass viel Leid erspart wird.
Aber viele wichtige Aspekte,
die wir bei der Legalisierung
bedenken müssen - vor allen Dingen
Fragen des Kinder- und
Jugendschutzes, Fragen des
Gesundheitsschutzes -, die erreichen
wir an der Stelle tatsächlich
überhaupt noch nicht.
Wir wollen die Legalisierung
so schnell wie möglich erreichen;
aber auch diese
Aspekte gehören dazu.
Vor diesem Hintergrund ist es
wichtig, dass wir den Gesetzesprozess
zügig durchziehen,
vernünftig durchziehen.
Wir sind im Zeitplan;
an uns wird der Zeitplan nicht
scheitern. Ich bin mir sicher,
wir werden bis Ende des Jahres ein
Gesetz sehen, das dann auch die
Legalisierung vernünftig regelt.
Das ist der richtige Weg.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächste erhält das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Simone Borchardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Anfang dieses Jahres hieß
es noch, die kontrollierte Abgabe von
Cannabis zu Genusszwecken für
Erwachsene wird noch lange auf sich
warten lassen, da es wichtigere und
dringendere Probleme im
Gesundheitsbereich zu lösen gibt.
Das denken wir als
Union übrigens immer noch:
Im Gesundheitswesen gibt es so viele
Baustellen. Aber die Ampel bindet
Ressourcen für die
Freigabe von Cannabis.
Jetzt soll in einem Hauruckverfahren
bis Ende des Jahres doch noch ein
Gesetzentwurf vorgelegt werden.
Auch im Hauruckverfahren wurde eine
Expertenanhörung zu Cannabis in der
letzten Woche durchgeführt.
Man spürt sehr deutlich:
Der Druck aus der Branche ist enorm,
Unternehmen aus der ganzen Welt
stehen in den Startlöchern und
erhoffen sich viel von einem
deutschen Cannabismarkt.
Bei der Anhörung kamen nationale und
internationale Experten zu Wort.
Es gab auch viele kritische Stimmen.
Von denen habe ich in der heutigen
Debatte aber gar nichts gehört.
Das ist für mich unfassbar!
Es wurde ausdrücklich vor einem
Schnellschuss gewarnt.
Die Erfahrungen aus anderen Ländern
- wie den Niederlanden,
Kanada und den USA - zeigen sehr
deutlich: Ein Nachregulieren ist sehr
schwierig. Bei der Anhörung wurde
auch sehr deutlich,
dass die Umsetzung des Kinder- und
Jugendschutzes sehr schwierig sein
wird. Wie Sie vorgehen wollen,
ist für uns grob fahrlässig.
Die Ampel
will eine vermeintlich harmlose Droge
möglichst rasch für den
Genussmittelmarkt freigeben.
Und dadurch soll unsere
Zukunft jetzt besser werden?
Der UN-Drogenbericht 2022 stellt die
Situation vollkommen anders dar:
Durch die voranschreitende
Legalisierung wird in den Ländern
natürlich immer mehr Cannabis
konsumiert - und eben nicht weniger,
wie hier in Aussicht gestellt wird.
Mehr Konsum belastet - das zeigt der
UN-Bericht - auch die
Gesundheitssysteme:
In Europa sind 35 Prozent der
drogeninduzierten psychiatrischen
Behandlungen auf Cannabiskonsum
zurückzuführen. In Deutschland ist
der Anteil sogar noch größer.
Auch Kinder und Jugendliche
konsumieren immer mehr.
Es hilft also rein gar nichts,
beim Mindestalter anzusetzen;
denn
der Erstkontakt mit der Droge und
das Einstiegsalter liegen in der
Regel deutlich darunter.
Durch die Legalisierung wird der
Zugang zu dieser Droge verharmlost,
und die Hemmschwelle sinkt.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, auch Sie haben Kinder und
Enkelkinder. Ich frage Sie ernsthaft:
Wollen Sie das wirklich?
Wir als Union fordern hingegen eine
wirksame Aufklärung und Prävention
- Sie aber wollen den zweiten Schritt
vor dem ersten machen.
Abschließend
möchte ich Ihnen noch sagen,
dass zwischen dem nachweisbaren
medizinischen Nutzen von
Medizinalcannabis und der Freigabe zu
Genusszwecken zu unterscheiden ist.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin.
Der medizinische Nutzen ist belegt:
Cannabis hilft vielen Patientinnen
und Patienten. Hier wäre
eine Neuregulierung sinnvoll.
Wir halten den Weg der
Ampel und den Antrag
für falsch
und werden ihn ablehnen.
Vielen Dank.
Als Nächste erhält das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Kirsten Kappert-Gonther.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Prohibition von
Cannabis ist gescheitert.
Sie hat unzählige Menschen
kriminalisiert, unvorstellbare
Ressourcen in Justiz und
Strafverfolgung gebunden,
und - das ist das Schlimmste - sie
verhindert den Gesundheitsschutz.
Fast hundert Jahre hat sie gedauert.
Damit muss endlich Schluss sein!
Darum ist es eine historische Chance,
dass wir die kontrollierte Freigabe
von Cannabis im
Koalitionsvertrag verankert haben.
Nun ist die Ungeduld
verständlicherweise groß, viele
Menschen wünschen sich eine
sofortige Entkriminalisierung.
Ich muss sagen: Ich verstehe das.
Auch wir wollen die Prohibition
lieber früher als später beenden.
Dass die Linke diesen Ball aufnimmt,
ist geschickte Oppositionspolitik,
doch es ist auch etwas populistisch.
Leitgebend
für das Vorhaben der Ampel ist der
Gesundheitsschutz. Wir werden die
historische Chance nutzen und
Cannabis umfassend
legalisieren und regulieren.
Sie haben das Argument selber schon
gebracht, Herr Gürpinar:
Die Entkriminalisierung als
eigenständiges Gesetz würde die
umfassende Legalisierung verzögern;
denn auch für die
Entkriminalisierung ist eine
Änderung des
Betäubungsmittelgesetzes notwendig -
das schlagen Sie ja selbst vor -,
und jeder Gesetzentwurf in diesem
Haus, jeder Gesetzentwurf,
muss ein ordentliches
parlamentarisches Verfahren
durchlaufen, das ist ja klar,
und das dauert
Monate, das bindet Kapazitäten,
und zwar Kapazitäten, die wir
dringend für die umfassende Umsetzung
der kontrollierten Freigabe brauchen.
Was schlagen Sie konkret vor?
Sie wollen § 29a
Betäubungsmittelgesetz einfach
stehen lassen und
einen § 29b hinzufügen.
Da frage ich Sie: Ist Ihnen bewusst,
dass die "geringe Menge" nach § 29a
in den Bundesländern ganz
unterschiedlich ausgelegt wird und
dass auch Menschen,
die mit weniger erwischt werden,
einer polizeilichen
Ermittlung ausgesetzt sind?
Es ist leider eben nicht so einfach,
wie Sie vorgeben. Das wichtigste Ziel
der umfassenden Cannabislegalisierung
muss die Stärkung des Jugend- und
Gesundheitsschutzes sein.
Dafür brauchen wir Alterskontrollen
an Verkaufsstellen und klar
deklariertes Cannabis,
das frei ist von Streckmitteln und
frei von zugesetzten,
synthetischen Cannabinoiden.
Das ist auf dem illegalen Markt nicht
gewährleistet. Deshalb finde es ich
im Übrigen auch so wichtig,
dass wir den Eigenanbau ermöglichen.
Auch dafür, Herr Gürpinar,
brauchen wir wirksame Regeln für
Prävention und Gesundheitsschutz;
das gehört zusammen.
Wir sind schon
- Kollege Heidenblut hat es gesagt -
mitten im Prozess, die Ampel geht voran.
Wir arbeiten sehr eng zusammen und
treffen uns oft zu dem Thema.
Der Drogenbeauftragte geht voran;
er hat bereits einen
Konsultationsprozess durchgeführt,
bei dem Hunderte von Expertinnen und
Experten nicht mehr das Ob,
sondern das Wie diskutiert haben.
Und die Regierung geht voran:
Der Gesundheitsminister hat
angekündigt, dass noch in diesem
Jahr ein Gesetzentwurf vorgelegt wird.
Glauben Sie es: Gemeinsam mit vielen
Bürgerinnen und Bürgern achten wir
sehr genau darauf, dass diese
Versprechen auch eingehalten werden.
Wir haben also längst angefangen,
und das ist gut, das ist wichtig,
das ist überfällig.
Die Entkriminalisierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
gehen wir im Zuge dieses
Gesetzesvorhabens an.
Ich freue mich auf
unsere weiteren Beratungen im
Gesundheitsausschuss. Vielen Dank.
Als Nächster erhält das Wort Thomas
Dietz für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Tja, wer hätte das einmal gedacht:
Demnächst gibt es im Deutschen
Bundestag wohl ganz legal bekiffte
Minister und Abgeordnete;
das könnte wirklich lustig werden!
Nicht lustig ist jedoch, dass bei Gas
die zweite Krisenstufe ausgerufen wurde.
Uns droht ein harter Winter.
Die Verbraucherpreise steigen und
steigen. Die Spritkosten kann ein
Normalverdiener, der auf seinen Pkw
angewiesen ist, kaum noch bezahlen.
Und was tun wir?
Wir beschäftigen uns heute mit der
Frage, ob Cannabis
legalisiert wird oder nicht.
Die Vereinten Nationen verzeichnen
eine Zunahme psychischer Erkrankungen
durch immer stärkere Hanfdrogen.
Ein Drittel der
Drogentherapien in der EU behandelt
die Folgen von Cannabiskonsum.
Der steigende Konsum von Cannabis
führt laut einem Bericht der Vereinten
Nationen zu einer zusätzlichen
Belastung von Gesundheitseinrichtungen.
Im Jahresbericht des UN-Büros für
Drogen- und Verbrechensbekämpfung in
Wien heißt es, dass in der
Europäischen Union
Hanfdrogen die Ursache für rund
30 Prozent der Drogentherapien sind.
Für medizinische, aber wirklich nur
medizinische Indikationen
sollten die Präparate mit dem
Hauptwirkstoff auf jeden Fall zur
Verfügung stehen. Dazu stehen wir
als AfD. Cannabis kann in der Medizin
nachgewiesenermaßen eine
unterstützende Wirkung in der
Schmerztherapie oder auch in der
Krebsbehandlung erzielen.
Doch Cannabis hat eben auch
zahlreiche weitere Wirkungen,
deren Erwähnung gern vergessen oder
gar verharmlost wird.
Wir sprechen hier von Panikattacken,
Aufmerksamkeits-,
Konzentrations- und
Koordinationsstörungen.
Zu den tückischen Langzeitfolgen
zählen psychotische Störungen wie
cannabisinduzierte Psychosen
oder Schizophrenien
- die Wahrscheinlichkeit,
eine solche Erkrankung zu entwickeln,
steigt bei Konsumenten um 40 bis 100
Prozent gegenüber Nichtkonsumenten -,
affektive Störungen wie
Depressionen, Angststörungen und
auch Suizidversuche.
Weitere körperliche Folgen können
Entwicklungsstörungen sein,
wenn die Mutter in der
Schwangerschaft Cannabis konsumiert.
Unser Gesundheitswesen,
angeblich schon seit zwei Jahren an
der Grenze, wird dadurch noch weiter
belastet. Ausgerechnet unser
Gesundheitsminister Lauterbach wirbt
nun für eine Legalisierung von
Cannabis. Er will
auch die Maskenpflicht
von Oktober bis Ostern.
Der Winter wird damit zum Megatrip:
Rein mit dem Joint und dann die Maske
aufsetzen! Das knallt durch;
denn richtig Ausatmen
ist hinterher nicht mehr.
Doppelt so viel Spaß
für das gleiche Geld!
Und das Leben
erträgt sich leichter:
ein Effekt, der heute wichtiger ist
als jemals zuvor. Wer braucht denn
noch Gas und Heizöl, wenn wir
straffrei kiffen dürfen?
Der alte Spruch "Opium fürs Volk"
enthält viel Weisheit.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.
Mit einem bekifften Volk lässt sich die
Transformation noch besser durchziehen.
Wir als AfD machen Politik für ein
selbstbestimmtes, glückliches Leben.
Sie müssen jetzt bitte zum Schluss
kommen, Herr Kollege.
Wir stehen daher dazu: Keine
Macht den Drogen! Danke.
Für die FDP-Fraktion erhält jetzt
Kristine Lütke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Gut Ding will Weile haben - eine
Binsenweisheit, die man so kurz vor
der Sommerpause, wenn man noch einmal
die Aufmerksamkeit haben möchte,
sehr schnell vergessen kann.
Das ist nachvollziehbar. Aber wie
gesagt: Gut Ding will Weile haben!
Das gilt ganz oft im Leben,
und das gilt vor allem dann,
wenn es sich um eine etwas komplexere
Angelegenheit handelt.
Da ergibt es Sinn, sich intensiv mit
den Möglichkeiten und Konsequenzen
auseinanderzusetzen,
genau abzuwägen und
dann erst zu entscheiden.
Das ist unsere Aufgabe als
Gesetzgeber. Es ist unsere
Verpflichtung, vor allem auch als
Gesundheitspolitiker,
sorgfältig zu überlegen,
welche Folgen für jede und jeden
Einzelnen, aber auch für die
Gesellschaft entstehen könnten.
Deshalb werden wir als Ampelkoalition
das wichtige und richtige Vorhaben
der Legalisierung von Cannabis zu
Genusszwecken für Erwachsene und der
Entkriminalisierung nicht übers Knie
brechen, wie Sie, werte Kolleginnen
und Kollegen von den Linken,
das gerade tun wollen.
Wir wollen ein klug durchdachtes,
gut koordiniertes Gesamtkonzept,
das wir kontrolliert
und konsequent umsetzen.
Gesundheits-, Jugend- und
Verbraucherschutz stehen an erster Stelle.
An zweiter
Stelle steht das Ziel,
den Schwarzmarkt so weit wie möglich
zurückzudrängen. Wir wollen
Legalisierung und Entkriminalisierung
zusammendenken und nicht getrennt.
Wir sind uns innerhalb der Koalition,
auch wenn Sie da anscheinend mehr
wissen als wir selber und von
inhaltlichen Differenzen schreiben,
mit Ihnen in
der Sache eigentlich einig:
Die Prohibitionspolitik in Bezug auf
Cannabis ist gescheitert.
Wir streben nach Jahrzehnten einen
Paradigmenwechsel an.
Nicht mehr und nicht weniger!
Es scheint Ihnen nicht bewusst zu
sein, was das bedeutet;
denn sonst wäre Ihr Gesetzentwurf
etwas ausgefeilter.
In der Regierungsbefragung
am 11. Mai wurde Bundesjustizminister
Marco Buschmann die Frage gestellt,
ob wir die "umgehende Entkriminalisierung
des Cannabiskonsums umsetzen" wollten -
jetzt also in Form
eines Gesetzentwurfes.
Für uns ist klar:
Legalisierung und Entkriminalisierung
gehören zusammen, auch zeitlich; das
lässt sich nicht komplett entkoppeln.
Warum? Das beantworten Sie sich und
uns in Ihrem eigenen Gesetzentwurf.
Während der, wie Sie es nennen,
"Übergangslösung" wären die
Konsumentinnen und Konsumenten auf
den Schwarzmarkt angewiesen.
Das lässt sich nicht von der Hand
weisen. Zum Schwarzmarkt schreiben
Sie erstens,
dass die Konsumentinnen und Konsumenten
"organisierter Kriminalität" ausgeliefert
sind. Zweitens schreiben Sie,
dass mit den Produkten vom Schwarzmarkt
"erhebliche Gesundheitsrisiken"
einhergehen - ich
zitiere -: "durch Streckmittel,
fehlenden Jugendschutz
und unkontrollierte Produktqualität".
Und wissen Sie was? Da
stimme ich Ihnen ja sogar zu.
Aber jetzt wollen Sie die
Konsumentinnen und Konsumenten
während Ihrer Übergangslösung
genau diesen Gefahren aussetzen.
Da muss ich Ihnen als
Gesundheitspolitikerin sagen:
Das ist doch mehr als fahrlässig.
Mit Ihrer Lösung würde nur der
Schwarzmarkt befeuert werden und
anwachsen. Das würde das
Zurückdrängen noch komplizierter machen.
Gesundheits-, Jugend- und
Verbraucherschutz stellen Sie ganz
weit hintenan. Das ist doch Wasser
auf die Mühlen derjenigen,
die noch immer an die
Prohibitionspolitik glauben.
Das ist fatal.
Das gefährdet diesen richtigen und
wichtigen Paradigmenwechsel
in der Cannabispolitik.
Noch viel schlimmer:
Sie gefährden wissentlich
Konsumentinnen und Konsumenten.
Ich kann mich also nur wiederholen:
Gut Ding will Weile haben!
Ersparen Sie uns
bitte solche undurchdachten
Vorschläge. Das kostet Zeit
- hier und im Ausschuss.
Wir erwarten den ersten Entwurf von
Gesundheitsminister Lauterbach
in der zweiten Jahreshälfte.
Dann werden wir im
parlamentarischen Verfahren den
Prozess der Legalisierung und
Entkriminalisierung klug durchdacht,
gut koordiniert, konsequent,
kontrolliert und zeitnah zu Ende bringen.
Jetzt erhält Stephan Pilsinger für
die CDU/CSU das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Bei allen bereits
hinlänglich ausgeführten
Differenzen sind wir uns in einem
einig: Eine Legalisierung von
Cannabis zu Genusszwecken ist ein
äußerst anspruchsvolles und
gewagtes Experiment.
Deshalb war ich beim Lesen des
Koalitionsvertrags der Ampel über
die Formulierung auch
mehr als verwundert.
Sie schreiben dort auf Seite 68,
dass Sie eine "kontrollierte Abgabe von
Cannabis an Erwachsene zu Genusszwecken
in lizenzierten Geschäften"
ermöglichen wollen.
Ich muss Ihnen sagen:
Ihr Vorhaben, wie Sie es in Ihrem
Koalitionsvertrag festgelegt haben,
ist so nicht durchführbar.
Wir können beobachten,
dass bereits andere europäische
Länder an den hohen
europarechtlichen Hürden gescheitert
sind, beispielsweise Luxemburg,
das von der Idee einer vollständigen
Legalisierung von
Cannabis abgerückt ist
und Hanfpflanzen nur für den
Eigengebrauch, und das nur in sehr
geringen Mengen, erlaubt.
Die dortige Regierung nennt als Grund
die Unvereinbarkeit mit dem
Europarecht; denn das Anbieten,
Verkaufen und Liefern ist nach dem
Schengen-Übereinkommen unter
Strafe zu stellen,
so hat es auch der Europäische
Gerichtshof in seinem wegweisenden
Urteil vom 16. Dezember
2010 klargestellt.
Ich weiß nicht, ob
Ihnen das bewusst ist,
aber Deutschland ist 1990 dem
Schengen-Übereinkommen beigetreten.
In den Niederlanden zeigen sich die
europarechtlichen Probleme für das
Vorhaben der
Bundesregierung noch deutlicher.
Dort stützt man sich auf das
Opportunitätsprinzip in der
Strafverfolgung, wodurch der Besitz
von Cannabis für den Eigenbedarf
geduldet und nicht geahndet wird.
Da das EU-Recht jedoch den Handel
verbietet, muss Cannabis in großen
Mengen folglich
illegal importiert bzw.
zu den Coffeeshops in Amsterdam und
sonst wo geliefert werden.
Nicht nur das EU-Recht steht einer
Legalisierung von Cannabis zu
Genusszwecken entgegen,
sondern auch das Übereinkommen der
Vereinten Nationen zur
Drogenpolitik von 1961.
Es ist schlicht unmöglich,
einerseits alle internationalen und
europarechtlichen Vereinbarungen
einzuhalten und andererseits
gleichzeitig eine rechtskonforme
kontrollierte Abgabe von Cannabis an
Erwachsene zu Genusszwecken in
lizenzierten Geschäften zu ermöglichen.
Eine Lösung wie in den Niederlanden
mit permanenter Beugung europäischen
Rechts und internationaler
Vereinbarungen kann dabei wirklich
nicht unser Anspruch sein.
Wenn wir erwarten, dass sich andere
Länder an geltendes internationales
Recht halten, wenn wir wollen,
dass sich die Südeuropäer an
vereinbarte Schuldenregelungen und
die Osteuropäer an rechtsstaatliche
Prinzipien halten, dann müssen wir
das auch bei
Vereinbarungen im Drogenrecht tun.
Herr Lauterbach, deshalb geben wir
Ihnen als neue Serviceopposition mal
einen Tipp: Wenn Sie schon die aus
unserer Sicht falsche Legalisierung
von Cannabis durchziehen wollen,
dann kündigen Sie entweder alle
internationalen drogenrechtlichen
Vereinbarungen mit den dazugehörigen
Konsequenzen auf, oder finden Sie
zumindest eine europäische Lösung
für Ihr Anliegen, um nicht
rechtswidrig zu handeln.
Kleinstaaterei, auch im Drogenrecht,
darf nicht unser Anspruch sein.
Europa ist unsere Zukunft.
Vielen Dank.
Die Kollegin Martina Stamm-Fibich
gibt ihre Rede zu Protokoll.
Somit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 20/2579
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
8: Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung zu
dem Antrag der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP mit dem Titel "Einsetzung des
1. Untersuchungsausschusses der
20. Wahlperiode" und zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Einsetzung eines 1.
Untersuchungsausschusses der
20. Wahlperiode zum deutschen
politisch-militärisch-zivilen
Engagement in Afghanistan
2001 bis 2021".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache
und gebe das Wort
Robin Wagener von
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
"Weint, wenn ihr weinen müsst,
euer Kommandeur weint auch."
Diese Worte richtete Brigadegeneral
Jens Arlt an die Soldatinnen und
Soldaten bei der lebensgefährlichen
Evakuierungsmission im
August 2021 in Kabul.
Wir alle haben noch die Bilder vor
Augen: Menschen, die sich verzweifelt
an Flugzeuge krallen;
Eltern, die in Todesangst ihre Kinder
über Zäune und Mauern reichen;
Menschen, die verzweifelt versuchen,
sich vor den Taliban
in Sicherheit zu bringen.
Die Evakuierung von gefährdeten
Personen in Afghanistan
hat zu spät begonnen.
Dieses Zu-spät haben Menschen mit
ihrem Leben bezahlt.
Ja, politische Entscheidungen können
Menschenleben kosten,
und sie kosten weltweit Vertrauen:
Vertrauen, dass die Menschen,
die uns vor Ort in den Krisenregionen
in der Welt helfen, sich dann auf den
Schutz Deutschlands verlassen können.
Dieser Verantwortung
müssen wir uns stellen.
Natürlich werden wir dafür
im Untersuchungsausschuss auch
identifizieren müssen,
wer die politisch Verantwortlichen
dafür waren, aber ohne in plumpe
Schuldzuweisungen zu verfallen.
Vielmehr muss der Anspruch sein,
sachlich, zielorientiert und mit
Respekt aufzuklären:
aufzuklären, wann wem welche
Informationen zur Lage vor Ort und
zum militärischen Vormarsch der
Taliban vorlagen; aufzuklären,
warum nicht früher mit der
Evakuierungsmission begonnen wurde;
aufzuklären, welche Prozesse
innerhalb der Regierung hätten
besser laufen müssen,
um die Evakuierung im August
geordneter durchführen zu können.
Diesen Aufklärungsauftrag werden wir
sehr ernst nehmen. Nur wer sich den
eigenen Fehlern stellt,
kann auch die notwendigen Lehren für
die Zukunft ziehen.
Das sind wir den damals wie heute
betroffenen Menschen schuldig.
Vielen Dank.
Es folgt Thomas Röwekamp
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor fast genau einem Jahr,
am 30. Juni 2021, kehrten die letzten
deutschen Soldaten aus ihrem Einsatz
in Afghanistan nach Deutschland zurück.
Das ist für mich und für die
CDU/CSU-Fraktion der Anlass,
all den Soldatinnen und Soldaten,
die sich an diesem längsten Einsatz,
den wir bisher außerhalb von
Deutschland mit unserer Truppe
begleitet haben, und auch
intensivsten Einsatz beteiligt haben,
noch mal herzlich Dank zu sagen.
Sie haben ihr Leben,
ihre Gesundheit und ihren Dienst
unserem Land gewidmet.
Sie haben vor Ort mit allem Einsatz
dafür gekämpft, dass die Freiheit,
die Demokratie und die
Menschenrechte, die für uns so
selbstverständlich geworden sind,
auch den Menschen
in Afghanistan zuteilwerden.
Mit dem Wissen von heute wissen wir:
Die Beendigung dieses NATO-Einsatzes,
an dem sich viele Nationen über die
NATO hinaus beteiligt haben,
war für die Menschen
in Afghanistan ein Fehler.
Es ginge ihnen besser,
wenn der Einsatz nicht durch den
damaligen Präsidenten Trump durch
einseitige Erklärung
beendet worden wäre.
Die Menschen könnten heute noch
unseren Schutz und
unsere Soldaten gut gebrauchen.
Vergessen wir nicht:
Der Einsatz diente dazu,
dieses Land, das al-Qaida als
Operationsbasis dient,
unter Kontrolle zu bekommen,
die Sicherheitslage zu verbessern und
die Leistungsfähigkeit der
afghanischen Verteidigungs- und
Sicherheitsbehörden zu stärken.
Vieles von dem ist mit viel Einsatz
auch tatsächlich gelungen.
Wer sich die Lage heute in
Afghanistan anschaut,
stellt aber fest: Heute wird die
Bewegungsfreiheit von Frauen und
Mädchen wieder eingeschränkt.
Heute wird die angekündigte Öffnung
der Oberschulen für Mädchen auf
unbestimmte Zeit verschoben,
vor zwei Monaten wurde die Pflicht
zur Vollverschleierung wieder
eingeführt, und es gibt schwere
Menschenrechtsverletzungen
in Afghanistan.
Das ist leider auch das Ergebnis des
Abzugs der NATO aus diesem
schwerverwundeten Land.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
deswegen ist es richtig,
dass der Deutsche Bundestag diese
Vorgänge mit dem
Untersuchungsausschuss und der
Enquete-Kommission aufklären und
insbesondere im
Untersuchungsausschuss der Frage
nachspüren will, wie nach der
Vereinbarung von Doha so
unzureichende Vorbereitungen für die
Evakuierung der Ortskräfte
getroffen werden konnten.
Welche kommunikativen Mängel lagen
vor? Welche Einsatzgeschehen und
Lagebilder wurden falsch bewertet?
Das machen wir nicht,
um nur Fehler zu finden und Schuld
zuzuweisen, sondern
der Auftrag besteht darin,
sicherzustellen, dass sich so etwas
nicht wiederholt. ---
Kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede.
Das ist unsere Aufgabe im
Untersuchungsausschuss.
Daran werden wir uns als
CDU/CSU-Fraktion
konstruktiv beteiligen.
Ich freue mich auf die
Zusammenarbeit, die wir schon in
wenigen Stunden aufnehmen werden.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächster erhält das Wort Dr.
Ralf Stegner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerne möchte ich knapp außerhalb
der Primetime die Möglichkeit
nutzen, um über unsere Verantwortung
bei diesem
Untersuchungsausschuss zu sprechen.
Klar ist: Wir stehen hier gegenüber
den Menschen in der Pflicht,
die jahrelang für uns
in Afghanistan engagiert waren.
Das war nie ohne Risiko,
und manche haben dabei
bedauernswerterweise sogar
ihr Leben verloren.
Wir schulden es ihnen und ihren
Angehörigen, aber auch den
Ortskräften, dass wir unseren
Einsatz und den chaotischen Abzug der
Bundeswehr aus
Afghanistan aufarbeiten.
Das Ziel dieses
Untersuchungsausschusses ist
klar formuliert.
Wir müssen uns aber auch die Fragen
stellen, warum es eigentlich wichtig
ist, hier Aufklärungsarbeit zu
leisten, und welche
übergeordneten Motive uns leiten.
Zuallererst ist festzustellen:
Es ist eine besondere Stärke unserer
Demokratie, die kritische
Aufarbeitung unserer
Auslandseinsätze zu gewährleisten
und eben nicht
zur Tagesordnung überzugehen.
Das kann man nach 20 Jahren,
wenn das so endet, nicht machen.
Dabei ist es nicht unser Ziel,
Schuldige zu suchen,
sondern wir müssen alles dafür tun,
dass die offensichtlich begangenen
Fehler in der Zukunft nicht noch
einmal gemacht werden.
Die Situation in der Welt zeigt uns,
dass die Bundeswehr gebraucht wird.
Als Abgeordnete des Deutschen
Bundestages ist es unsere zentrale
Verantwortung, unsere Soldatinnen und
Soldaten angemessen auszurüsten.
Dazu zählt auch, konkrete Ziele für
unsere Parlamentsarmee bei Landes-
und Bündnisverteidigung,
aber eben auch bei internationalen
Einsätzen zu definieren.
Zudem stehen wir auch in der Pflicht
gegenüber unseren internationalen
Partnern, die mit der Aufklärung
ihrer Einsätze und des Abzugs ihrer
Streitkräfte teilweise
schon begonnen haben.
Auch hier ist der Beitrag
Deutschlands gefragt.
Gut, dass es jetzt losgeht.
Lassen Sie uns in guter
demokratischer Tradition die
richtigen Fragen in diesem
Untersuchungsausschuss stellen und
aus früheren Untersuchungen lernen.
Wichtige Untersuchungsausschüsse wie
der NSU- und der
NSA-Untersuchungsschuss haben uns
gezeigt, dass sich vielleicht nicht
alle Fragen lückenlos beantworten
lassen, wir als Abgeordnete aber
über sehr wirksame Instrumente zur
Aufklärung verfügen.
Eigentlich ist es das einzige Gremium
in der Politik, das wirksame
Instrumente zur
Wahrheitsfindung besitzt.
Diese sollten wir auch
umfassend nutzen.
Dort,
wo es möglich und nötig ist,
freue ich mich auf die Zusammenarbeit
mit dem Kollegen Müller
und der Enquete-Kommission. Es ist,
glaube ich, ein weiser Beschluss,
dass es eine Enquete-Kommission und
einen Untersuchungsausschuss gibt.
Eine lange Periode von 20 Jahren könnte
man mit einem Untersuchungsausschuss
nicht aufarbeiten; da ist die
Enquete-Kommission das richtige Mittel.
Und insbesondere die Frage
nach den zukünftigen Zielen der
Bundeswehreinsätze - ist es zum
Beispiel sinnvoll, so ein Land nach
westlichem Vorbild demokratisieren zu
wollen? - lässt sich nur mit den
Erkenntnissen der beiden Gremien
verlässlich beantworten.
Ich weiß, dass Sie das so
kommentieren, aber das zeigt:
Sie haben nichts davon verstanden.
Rechtsradikale verstehen von solchen
Sachen sowieso nichts.
Die ganz aktuelle Frage - das will
ich hinzufügen -, unter welchen
Umständen wir Hilfsorganisationen in
ein Land lassen, dessen Regierung uns
nicht gefallen mag,
müssen wir uns auch stellen.
Die Bevölkerung in
Afghanistan ist seit Jahrzehnten von
Kriegszerstörung, Hunger und
Umweltkatastrophen geplagt.
Wenn der Untersuchungsausschuss dazu
beiträgt, dass dieses Schicksal
wieder ein wenig mehr in den
Blickpunkt rückt und dass
humanitäre Hilfe erfolgt,
wäre das ein guter Beleg dafür, was
Ausschussarbeit leisten kann.
Man muss auch evaluieren,
ob humanitäre Hilfe nicht Vorrang vor
strategischen Erwägungen haben sollte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Demokratie muss sich um die
Aufarbeitung kümmern und die
schrecklichen Bilder aus Kabul sowie
die Entwicklung seit dem
Doha-Abkommen 2020 einordnen.
Wenn wir den Untersuchungsausschuss
nicht als Kampfinstrument,
sondern als Chance nutzen,
tun wir etwas für unsere Soldatinnen
und Soldaten, für die zivilen
Hilfskräfte und für unsere
Demokratie. Lassen Sie uns gemeinsam
konstruktiv daran arbeiten.
Vielen herzlichen Dank.
Es folgt der Abgeordnete Stephan
Brandner für die AfD-Fraktion.
Meine Damen und Herren! Ist
es nicht schön, dass nach diesem
Vorredner wieder Vernunft
hier am Rednerpult einkehrt?
Es ist ein unwürdiges Schauspiel,
wenn wir uns mitten in der Nacht,
wenn die Fernseher ausgeschaltet sind
und auch auf den
Besuchertribünen keiner mehr sitzt,
mit dem Afghanistan-Desaster
beschäftigen.
Herr Brandner, könnten Sie
bitte das Präsidium auch grüßen?
Oh, das habe ich jetzt versäumt,
Entschuldigung;
die Vernunft hat mich abgelenkt.
Frau Präsidentin, Sie haben
völlig recht. Ich grüße Sie herzlich.
Es ist ein unwürdiges Schauspiel,
mitten in der Nacht,
wenn keiner mehr zuschaut,
hier eine Debatte über das Desaster
von Afghanistan zu führen.
Während einige Regierungsmitglieder
schon oder vielleicht auch immer noch
auf der Sylt-Hochzeit des
Finanzministers tanzen und feiern und
offensichtlich keine Zeit und keine
Lust haben, an 59 gefallene Soldaten,
an 3 gefallene Bundespolizisten und
an Hunderte an Leib und Leben
verletzte Kollegen von der Bundeswehr
zu denken, debattieren wir hier die
Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses faktisch
unter Ausschluss der Öffentlichkeit.
Warum ist das so?
Weil Sie alle Dreck am Stecken haben.
Sie alle von den Altfraktionen haben
Dreck am Stecken. Sie alle stecken in
diesem Afghanistan-Sumpf mit drin und
haben gar kein Interesse,
das Ganze aufzuklären.
Mehr als 100.000 Soldaten
verrichteten im Laufe von 20 Jahren,
meine Damen und Herren,
ihren Dienst in diesem Land,
17 Milliarden Euro Steuergeld sind
reingeflossen, und - ich
hatte es erwähnt -
Hunderte Soldaten leiden noch heute
psychisch und physisch unter den
Folgen des Einsatzes.
Vielleicht liegen sie gerade von
Albträumen geschüttelt
in ihren Betten.
Was sie jedenfalls nicht machen,
ist, auf Sylt eine Party
zu feiern wie die Bundesregierung
oder Teile der Bundesregierung
heute Abend. 59 Soldatenfamilien,
3 Bundespolizistenfamilien müssen
damit leben, dass ihr Kind,
ihr Vater, ihr Sohn,
ihr Mann nicht
mehr lebend zurückkamen;
62 zerstörte Familien,
über die durch diesen völlig
unnützen Einsatz in Afghanistan
fürchterliches Leid gebracht wurde!
Es hat alles
überhaupt nichts gebracht.
Nach dem völlig überstürzten Abzug
internationaler Truppen sind heute
die islamischen Taliban wieder an der
Macht und können all den Schrecken
verbreiten, zu dem der
Islam in der Lage ist.
Mädchen dürfen nicht in Schulen,
Frauen verlieren ihre Arbeit;
dieses Geschlecht ist aus der
öffentlichen Wahrnehmung
völlig verschwunden.
Genderprojekte aus Deutschland haben
nicht ansatzweise irgendeine Wirkung
gezeigt. Sie haben allerdings
gezeigt, dass Sie absolut entfernt
waren von dem, was in Afghanistan
tatsächlich eine Rolle spielte.
Und nun wollen Sie nicht die 20 Jahre
aufarbeiten und untersuchen,
sondern Sie wollen vertuschen.
Sie sagen, 20 Jahre könne man nicht
im Untersuchungsausschuss behandeln.
Da müssen Sie mir mal erklären,
warum das in der Enquete-Kommission
funktionieren soll.
Die Akten sind doch wohl die
gleichen. Und warum nehme ich
nicht das scharfe Schwert des
Untersuchungsausschusses,
sondern schiebe das Ganze in eine
Enquete-Kommission?
Das lässt tief blicken
bei Ihnen, meine Damen und Herren.
Wir als AfD sagen: Der gesamte
Einsatz, die gesamten 20 Jahre
müssen aufgearbeitet werden,
und dann müssen diejenigen,
die dafür politisch die
Verantwortung getragen haben,
zur Verantwortung gezogen werden.
Und das geht nur in einem
Untersuchungsausschuss;
das geht nicht in einer
Enquete-Kommission.
Deshalb bitte ich Sie herzlich,
unserem Antrag auf Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses,
der die 20 Jahre in den Blick nimmt,
zuzustimmen und so das ganze Thema
Afghanistan würdig zu beenden.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion erhält das
Wort Dr. Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist sehr spät in der Nacht, aber
wir sind uns hoffentlich einig,
dass die Uhrzeit dieser Debatte die
dringende Notwendigkeit dieses
Ausschusses nicht in Abrede stellt.
Wir haben in der ersten Lesung und im
Vorfeld ausgiebig darüber
gesprochen. Jetzt muss es aber
wirklich endlich losgehen.
Wir wollen nicht weiter über den
Ausschuss sprechen,
sondern im
Ausschuss miteinander reden.
2002 habe ich nach meiner
juristischen Promotion meine
berufliche Laufbahn als Referentin in
der Asien-Abteilung im BMZ begonnen.
Auf meinem Flur in Bonn saßen damals
auch die Mitarbeitenden,
die ganz frisch die
entwicklungspolitischen Aktivitäten
mit Afghanistan aufbauen sollten.
Über meine eigene Aufgabe als
Länderreferentin im
Südostasien-Referat und an einer
Botschaft kenne ich die Rolle und die
Arbeit von Ortskräften
aus eigener Erfahrung.
Heute, 20 Jahre später,
werden wir einen parlamentarischen
Untersuchungsausschuss einsetzen,
der sich mit den Vorgängen rund um
den Abzug der Alliierten aus Afghanistan
im Sommer 2021 befassen wird.
Ich werde als eine von zwei
Vertretern der FDP-Fraktion im
Untersuchungsausschuss mitwirken.
Hierbei möchte ich vor allem auf die
Situation der Ortskräfte schauen:
Welche Umstände haben dazu geführt,
dass nicht alle Menschen aus diesem
Personenkreis rechtzeitig das
Land verlassen konnten?
Wie sah die Situation der Ortskräfte
während der Evakuierung aus?
Wir haben in vielen Ländern zivile
Ortskräfte - an den Botschaften,
in den Durchführungsorganisationen
der Entwicklungszusammenarbeit -
und natürlich auch
militärische Ortskräfte.
Vor allem in Mali, aber auch im
Grenzgebiet zu Syrien oder im Kosovo
und an anderen Orten arbeiten
Ortskräfte an der Seite von
deutschen Soldatinnen
und Soldaten sowie
Entwicklungshelferinnen
und Entwicklungshelfern.
Wir haben bei all diesen Ortskräften
einen Ruf zu verlieren.
Oder anders gesagt:
Es muss uns gelingen,
diesen Menschen die Sicherheit zu
vermitteln, dass wir im Rahmen dieses
Untersuchungsausschusses alle
mutmaßlichen Fehler aufarbeiten.
Wir dürfen nichts ungeschehen
lassen, um dafür zu sorgen,
dass es in einem ähnlichen Fall
besser laufen wird.
Die jetzt laufenden großen Bemühungen,
die verbliebenen gefährdeten
Ortskräfte und Schutzbedürftigen
unter schwierigsten praktischen
Umständen aus Afghanistan zu holen,
sind die traurige Folge der
Geschehnisse im letzten Sommer.
Natürlich geht es bei einem
parlamentarischen
Untersuchungsausschuss darum,
politische Verantwortlichkeiten
festzustellen. Den Menschen,
die unter den Ergebnissen der
Evakuierungsmission gelitten haben
oder heute noch leiden,
schulden wir dringend Aufklärung.
Als Juristin werde ich mit der
gebotenen Sachlichkeit und
Nüchternheit an die Sachverhalte
gehen. Neben der Feststellung von
Verantwortung geht es für mich aber
auch um Folgendes: Es muss uns auf
der Grundlage der Ergebnisse des
Untersuchungsausschusses gelingen,
Schlüsse für die Zukunft zu ziehen.
Politik und Verwaltung müssen
lernende Systeme sein.
Wir können und sollten wichtige
Schlüsse für die Zukunft und für
unsere Zukunftsfähigkeit ziehen:
Wie bauen wir uns in Deutschland ein
besseres Frühwarnsystem für
Krisen aller Art auf?
Wie kommen wir insgesamt zu mehr
Strategiefähigkeit und
strategischem Weitblick?
Einige Stichworte dazu:
Energiesicherheit,
Verteidigungsfähigkeit,
Pandemievorsorge.
Wie bauen wir bürokratische Hürden
ab, um im Not- und im Normalfall noch
handlungsfähiger zu werden?
Diese wichtigen Lernchancen müssen
wir zum Wohle aller ergreifen.
Ich werde meine Arbeit im
Untersuchungsausschuss mit großem
Ernst und mit Demut erfüllen.
Es geht um die Schicksale vieler
Menschen, und es geht um die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank.
Es folgt Sara Nanni
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
"Why did you have to run?",
fragt die afghanische
Menschenrechtsaktivistin
Mahbouba Seraj
in einem Interview.
Sie sagt auch: "You never listened to
us." Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute ist ein besonderer Tag: Der
PUA Afghanistan wird eingesetzt.
Die Welt konnte mitverfolgen,
wie in Afghanistan innerhalb von
Tagen die Regierung fiel,
die Taliban an die Macht zurückkamen
und eine militärische
Evakuierungsoperation unter
dramatischen Umständen
durchgeführt werden musste.
Die schrecklichen Bilder haben sich
uns allen eingeprägt.
Diese Tage und Stunden haben Menschen
weltweit, die in und für Afghanistan
viel geopfert haben,
erschüttert - aufgrund des Leids und
auch, weil der finale Staatszerfall
die Erfolge von 20 Jahren Engagement
in Afghanistan infrage stellte.
Die Afghaninnen und Afghanen,
die sich und auch Deutschland so viel
zugetraut und anvertraut haben,
sie haben unendlich gelitten in
diesen Tagen und Stunden,
und bis heute ist die neu
angebrochene Zeit, die so alt wirkt,
für sie mehr als schwer zu ertragen.
Wir können das Geschehene nicht
ungeschehen machen.
Aber wir können aufklären.
Der Parlamentarische
Untersuchungsausschuss will
aufklären, warum wir,
wie Seraj sagt, so wegrennen mussten.
Sie sagt aber auch noch etwas
anderes: "I am so proud of your
people, that at least you are looking
into it. But please,
look into it well." Bitte untersucht
gründlich! Das ist es, was wir nun tun.
Das ist der Baustein der Aufklärung,
den der PUA leisten kann.
Das ist was wert. Wir müssen
lernen und zuhören - endlich!
Ali Al-Dailami, Mechthilde Wittmann
und Jörg Nürnberger geben ihre
Reden freundlicherweise zu Protokoll.
Somit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zu dem Antrag der
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP mit
dem Titel "Einsetzung des 1.
Untersuchungsausschusses
der 20. Wahlperiode".
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2553, den Antrag der Fraktionen
SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/2352 anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Wer enthält sich?
Die Linke.
Somit ist die Beschlussempfehlung
angenommen, und damit ist der
1. Untersuchungsausschuss
der 20. Wahlperiode eingesetzt.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäfts-
ordnung auf Drucksache 20/2553 fort.
Unter Buchstabe b empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/1867 mit dem Titel "Einsetzung
eines 1. Untersuchungsausschusses
der 20. Wahlperiode zum
deutschen politisch-militärisch-zivilen
Engagement in Afghanistan 2001 bis 2021".
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die AfD. Enthaltungen?
Keine. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
26. Wir kommen zu einem neuen
Highlight: Zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Hopfengesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Wer beginnt denn?
Nein, der ist bei mir
eigentlich nicht mehr drauf.
Fängt Herr Protschka an?
Dann muss Herr Hocker anfangen.
Herr Hocker. Dann beginnt Dr.
Gero Hocker für die FDP-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen!
Wenn zu so später Stunde ein
Gesetzentwurf diskutiert wird,
über den es weitgehend Einigkeit
gibt, dann ist es das Gebot der
Stunde, nicht in aller fachlichen
Tiefe zu diskutieren.
Aber ich möchte trotzdem einen
kleinen Teil meiner Redezeit dafür
verwenden, mich gerade an diejenigen
zu wenden, die es eigentlich viel
lieber hätten, dass solche Gesetze
in diesem Hohen Haus überhaupt nicht
zur Abstimmung kommen würden,
und die manchmal mit einer
naserümpfenden Überheblichkeit
vielleicht auch auf die Menschen
herabblicken, die sich dazu bekennen,
Bier zu trinken, Fleisch zu essen
oder auch manchmal
zur Zigarette zu greifen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Es gibt in dieser
Gesellschaft keine bessere
Institution als jeden Einzelnen,
um darüber zu befinden,
was ihn oder sie glücklich macht,
was ihm Freude bereitet oder
vielleicht sein Lebensglück
verbessert. Deswegen ist es unsere
Aufgabe, dafür zu sorgen,
dass jeder nach seiner eigenen Fasson
in diesem Lande
sein Glück finden kann,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Ich verrate kein Geheimnis,
wenn ich Ihnen sage,
dass für Millionen Menschen in
diesem Land Bier zu konsumieren mehr
heißt, als allein Durst zu löschen.
Es ist ein gesellschaftliches Event.
Auch während der
Fußballweltmeisterschaft in diesem
Jahr wird Bier konsumiert werden.
Und ich sage Ihnen ganz
ausdrücklich: Es ist nicht Aufgabe
des Staates, Menschen dafür zu
sanktionieren, wie sie ihre Freizeit
gestalten und was für sie Genuss
ist, sondern es ist unsere Aufgabe,
einen Beitrag dazu zu leisten,
dass jeder sein Leben so gestalten
kann, wie er das möchte.
Und wenn Biertrinken dazugehört,
dann sollten wir ihm den Weg dazu
ebnen, anstatt ihn
dafür zu sanktionieren,
verehrte Kolleginnen
und Kollegen.
Zwar ist es richtig,
dass es auch nicht ohne Risiko ist,
Bier zu konsumieren - man kann
dadurch übergewichtig werden,
und man kann sich gefährden,
wenn man zu viel davon trinkt,
wenn man es nicht
verantwortungsbewusst macht -,
aber es gibt nichts in
dieser Gesellschaft,
das gänzlich
ohne Risiko wäre.
Es ist auch mit einem Risiko
behaftet, wenn man sich vielleicht
mit dem Fahrrad statt mit dem Auto
zum Arbeitsplatz bewegt,
wenn man an einem Yogakurs teilnimmt
oder zum Biosupermarkt fährt.
Aber, meine Damen und Herren,
wenn jemand für sich ganz bewusst
die Entscheidung trifft,
statistisch vielleicht auf einige
Monate oder wenige Jahre seiner
Lebenserwartung zu verzichten,
aber dafür mehr Glück und
Lebensfreude zu empfinden,
dann ist es nicht unsere Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass er davon
ablässt. Meine Damen und Herren,
wir leisten heute einen kleinen,
aber doch relevanten Beitrag dazu,
dass Menschen auch in Zukunft
hochqualitatives Bier,
das nach höchsten Standards in
Deutschland gebraut wurde,
konsumieren können.
Deswegen danke ich Ihnen
herzlich für die Zustimmung. Danke.
Nun möchte auch
Herr Stephan Protschka
von der AfD dazu sprechen.
Gott zum Gruße, Frau Präsidentin!
Schön, was man von Herrn Hocker
gehört hat. Wenn es diese
Vorstellung von Freiheit und die
Einstellung, die Menschen leben zu
lassen, wie sie wollen,
liebe FDP, auch bei den
Coronaeinschränkungen gegeben
hätte, dann hätten wir alle mit
Sicherheit keine Probleme.
Aber wir reden heute
über das Hopfengesetz. Das
Hopfengesetz ist wichtig - ich bin ja
Bayer -, und deswegen wollte ich
meine Rede nicht einfach zu Protokoll
geben, sondern wirklich darüber reden.
Denn wir haben in Bayern 1.500 Betriebe,
die von diesem Gesetz profitieren.
Es wurde zwar viel vom
Biertrinken gesprochen,
aber es wurde wenig zu den ganzen
Hopfenbauern und Bierbrauereien
gesagt, die aktuell unter der
Gaskrise und der Verteuerung des Öls
leiden. Den Hopfenbauer kostet allein
die Preiserhöhung beim Öl eine
sechsstellige Summe für das Trocknen
seiner Ernte. In der Bierbranche
trifft die Kostenexplosion alle.
Der Kronkorken wird teurer,
die Transportkosten steigen.
Der Brauer-Bund hat erst vor Kurzem
festgestellt, dass das Bier
eigentlich 30 Prozent teurer werden
müsste, damit die Kosten gedeckt
werden können. Das wäre natürlich
katastrophal. Jetzt stellen wir uns vor:
Es kommt zu einem Gasausfall.
Dann haben wir einen Totalausfall bei
den Bierbrauereien.
Ich weiß nicht, ob Sie das wollen;
denn manche Politik von Ihnen kann
man halt nur besoffen aushalten.
Wir sprechen immerhin über ein
bedeutendes Grundnahrungsmittel.
Bei uns in Bayern ist das
schon 1516 im
bayerischen Reinheitsgebot
festgeschrieben worden.
Sie können gerne eine Zwischenfrage
stellen, aber ansonsten können Sie
Ihre Klappe halten,
weil ich nicht verurteilt worden bin.
Das ist eine große Show von
der CSU heute gewesen, sonst gar nichts.
Und mehr noch: Deutsches Bier ist
ein Stück Kultur und ein Stück Heimat.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
das alles schützen und aufrechterhalten.
Denn ganz viele Brauereien haben eine
jahrzehnte-, ja teilweise
jahrhundertealte Tradition.
Wenn wir sie verlieren würden,
dann wäre das die Schuld
der SPD und der Grünen.
Die FDP ist sowieso nur
ein Fähnchen im Wind;
da ist es egal.
In diesem Sinne: Hopfen und Malz,
Gott erhalts! Ich
wünsche einen schönen Abend.
Danke schön.
Karl Bär, Artur Auernhammer,
Isabel Mackensen-Geis und
Ralph Lenkert geben ihre Reden zu
Protokoll. Vielen Dank dafür.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Hopfengesetzes. Der Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2446, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/1959 anzunehmen.
Ich bitte also diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das ist das gesamte Haus.
Entsprechend keine Gegenstimmen,
keine Enthaltungen.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung
einstimmig angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Hopfengesetz zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das ist wiederum das gesamte Haus.
Gegenstimmen? Keine.
Enthaltungen? Keine.
Der Gesetzentwurf ist auch
in dritter Lesung angenommen.
So richtig hat man
jetzt aber nicht gehört,
worum es bei diesem Gesetz geht,
muss ich sagen. Aber das ist nur eine
Anmerkung von uns hier oben.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 24:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung zur
Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages,
hier: Änderung des § 126a GO-BT.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält
Dr. Johannes Fechner
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Die Coronapandemie war
und ist für unsere Gesellschaft
immer noch eine
sehr große Herausforderung.
Unsere Pflegekräfte in den
Krankenhäusern und
Senioreneinrichtungen,
aber auch die Lehrkräfte und die
Schülerinnen und Schüler sind immer noch
großen Herausforderungen ausgesetzt.
Dennoch: Corona ist in nicht wenigen
Bereichen unseres Alltags,
so auch hier bei uns und unseren
politischen Abläufen,
durchaus ein Innovationstreiber.
Das gilt insbesondere
für die Digitalisierung.
Ein Beispiel dafür
sind die Videokonferenzen.
Die gab es auch schon vor Corona,
aber Hand aufs Herz:
Wer von uns hat die Videokonferenzen
in dem Ausmaß genutzt,
wie es tatsächlich
technisch möglich war?
Allzu oft sind wir noch zu
Konferenzen hingefahren,
obwohl wir uns vieles an Zeit und
Anfahrtswegen hätten sparen können.
Aber seit Corona
nutzen wir diese Videokonferenzen.
Das ist auch der Grund,
warum wir heute hier debattieren.
Wir haben im März 2020 aufgrund der
Pandemie in unserer Geschäftsordnung
die Möglichkeit der digitalen
Teilnahme an Ausschusssitzungen
eingeführt. Das haben wir gemacht,
damit bestimmte Entscheidungen auch
im Umlaufverfahren getroffen und
öffentliche Sitzungen in Echtzeit
übertragen werden können.
Das alles waren wichtige Maßnahmen,
die unsere Handlungsfähigkeit in der
Pandemie gesichert haben,
die aber auch für mehr Transparenz
gesorgt und unsere Abläufe hier
wirklich deutlich vereinfacht haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genau deshalb wollen wir diese
Möglichkeit für die Ausschüsse
auch weiterhin erhalten.
Die Regelung würde jetzt auslaufen.
Deswegen wollen wir sie bis zum
Jahresende verlängern.
Es hat sich einfach bewährt,
dass in bestimmten Situationen
Ausschüsse digital tagen können,
dass im Umlaufverfahren bestimmte
Abstimmungen stattfinden und dass
Beschlussfassungen ebenfalls auf
diese Weise möglich sind.
Deswegen wollen wir diese Regelung
verlängern. Ich will
hier nicht verschweigen:
In der Ampelkoalition machen wir uns
zusammen mit der Opposition Gedanken
darüber, wie wir die
Geschäftsordnung reformieren können.
Uns wäre es schon ein
Anliegen, diese Regelung,
deren Geltungsdauer wir jetzt
befristet bis zum Jahresende
verlängern, als Dauerregelung
einzuführen, weil sich diese
Regelung einfach bewährt hat.
Ich will einen Punkt hervorheben:
Das gilt für die Ausschüsse.
Was wir uns nicht vorstellen können,
ist, dass wir auch
im Plenum digital tagen.
Es sei an dieser Stelle noch mal
ausdrücklich festgehalten:
Wir als Bundestag waren immer
handlungsfähig. Anders als im
Europaparlament, wo man sicherlich
ganz andere Anreisewege hat,
wollen
wir hier im Plenum des Bundestages
weiterhin in Präsenz tagen und
Entscheidungen treffen.
Hier brauchen wir keine digitalen
Sitzungen. Aber für die Ausschüsse
wollen wir diese wichtige
Verbesserung einführen.
Die letzten anderthalb
Minuten schenke ich uns.
Gute Nacht!
Das wurde sofort honoriert.
Als nächste Rednerin erhält
Daniela Ludwig für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der Tat,
der Kollege Dr. Fechner
hat alles ausgeführt.
Wir unterstützen das
aus voller Überzeugung.
Es gibt im wahrsten Sinne des Wortes
tatsächlich positive Dinge,
die man aus der Coronapandemie
mitnehmen kann. Das digitale Tagen
von Ausschüssen muss nicht nur zu
Pandemiezeiten möglich sein,
sondern natürlich
auch darüber hinaus.
Das hat nicht nur Vorteile für
Kollegen, die erkrankt sind,
oder in Situationen,
in denen man Reisezeit und wertvolle
Ressourcen sparen möchte.
Das hat zum Beispiel auch für
Kolleginnen im Mutterschutz große
Vorteile; denn sie sind in dieser
Zeit nicht abgehängt,
sondern können weiterhin teilnehmen.
Das ist etwas, was mir wichtig ist,
auch aus eigener Erfahrung heraus.
Deswegen tragen wir das sehr gerne
mit. Es ist absolut dringlich,
dass aus dieser Pandemieregelung eine
allgemeine Regelung wird.
Ja, Herr Fechner, wir
müssen an die Geschäftsordnung
ran. Der § 126a - das sage ich jetzt
als Ausschussvorsitzende - ist immer
der Platzhalter für
Sonderregelungen, sei es für die
Minderheitenrechte
oder wie jetzt für die
Regelungen aufgrund
der Coronapandemie.
Wenn wir die digitalen
Ausschusssitzungen fest verankern
wollen, dann müssen wir sie auch da
verankern, wo sie hingehören.
Dabei haben Sie
unsere volle Unterstützung.
Ich denke, das wird Zeit.
Es hat dazu leider eine Pandemie
gebraucht; aber ich glaube,
darüber müssen wir jetzt nicht
traurig sein. Es kommt eine gute
Regelung dabei heraus.
Wir unterstützen das voll und ganz.
Wir als Deutscher Bundestag gehen
mit der Zeit. Deswegen ist das eine sehr
gute Entscheidung. Lassen Sie uns
gemeinsam an einer Reform der
Geschäftsordnung arbeiten!
Wir sind gerne
dabei. Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort Stephan
Brandner für die AfD-Fraktion.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir reden über die
Ausnahmevorschrift § 126a der
Geschäftsordnung, die ja eine
Coronaausnahmevorschrift ist.
Wir verwahren uns dagegen,
dieses Sonderrecht im Deutschen
Bundestag fortzuschreiben.
Wir haben heute Nachmittag erlebt,
wie sich Gesundheitsminister
Lauterbach die nächste Zeit draußen
vorstellt. Er bereitet für die
Bürger schon wieder massive
Einschränkungen vor,
so wie wir sie in den letzten Jahren
kennengelernt haben:
Schulschließungen,
Lockdowns, Kontaktverbote,
Impfungen, natürlich Maskenzwang.
Der "Instrumentenkasten", so wie Sie
ihn nennen, ist wieder voll gefüllt.
Wenngleich jeder Mensch draußen
weiß, wie wirkungslos
diese Maßnahmen waren:
Sie werden hervorgekramt und hier
verlängert. Meine Damen und Herren,
für die Alternative für Deutschland
steht fest: Gründe für diese
repressiven Notstandsmaßnahmen
waren nie gegeben.
Das gilt sowohl für die
Notstandsmaßnahmen,
die ich gerade erwähnt habe,
aber auch für die Notstands- und
Ausnahmemaßnahmen hier im Deutschen
Bundestag. Deshalb wehren wir uns
dagegen, die Geltungsdauer dieser
Ausnahmevorschrift zu verlängern.
Ich muss es noch mal erwähnen:
Im Deckmäntelchen der Pandemie passt
es Ihnen wahrscheinlich ganz gut in
den Kram, dass Sie den
Gemütlichkeitsfaktor ein bisschen
aufrechterhalten wollen
und zukünftig - wie bisher offenbar
ja auch - die Ausschusssitzungen vom
heimischen Sofa aus besuchen wollen.
Demnächst - ich glaube Ihnen nicht,
Herr Fechner, wenn Sie
das Gegenteil behaupten -
werden dann wahrscheinlich die
Bundestagsdebatten online geführt.
Wir werden noch mal darüber reden,
was Sie gerade gesagt haben.
Und schon müssen Sie gar
nicht mehr aufstehen,
bleiben zu Hause, und
man sieht Sie in Berlin nicht mehr.
Das wäre jetzt kein schlimmer
Zustand für Berlin,
aber ein schlimmer Zustand für die
Debattenkultur; denn wir sind im
Dienste der Bürger hier.
Wir sollen reelle Debatten führen,
keine virtuellen Debatten; denn nur
reelle Debatten sind richtige Debatten.
Der Kollege Jacobi hatte vorhin schon
beim Thema
Aktionärsrecht darauf hingewiesen,
meine Damen und Herren.
Ansonsten verwundert mich,
dass wir überhaupt über die
Geschäftsordnung hier debattieren;
denn ansonsten ist Ihnen ja auch
völlig egal, was in der
Geschäftsordnung steht.
Sie machen ja, was Sie wollen.
Unter Bruch der Geschäftsordnung
enthalten Sie uns seit 2017 den
Bundestagsvizepräsidenten vor.
Unter Bruch der Geschäftsordnung
enthalten Sie uns seit Beginn dieser
Wahlperiode die Ausschussvorsitzenden vor.
Inzwischen schaffen Sie
sich neue Pöstchen aus---
Was schreien Sie denn hier
permanent rein? Fahren Sie runter,
sonst schlafen Sie nachher schlecht
ein. Sie müssen gleich ins Bettchen,
denken Sie daran. Also: Nicht
den Blutdruck so hochtreiben!
Bleiben
Sie ganz ruhig!
Sie enthalten uns die
Ausschussvorsitzenden vor.
Inzwischen haben Sie faktische
Ausschussvorsitzende installiert;
das waren früher
eigentlich mal die Stellvertreter.
Sie verteilen die Beute unter sich.
Sie nehmen uns Räume weg.
Sie wollen plötzlich Zulagen für
die faktischen
Ausschussvorsitzenden haben.
Delegationsreisen kommen für uns als
Leiter nicht mehr infrage.
Sie haben sich in den letzten Jahren
also den Staat zur Beute gemacht.
Das war ja schon schlimm genug,
meine Damen und Herren von den
Altfraktionen; aber jetzt machen Sie
sich auch noch das Parlament zur
Beute. Und das ist wirklich schäbig.
Das ist undemokratisch und schäbig!
Wenn ich höre, dass die Opposition
und die hellbraune Koalition
bereits über die
Geschäftsordnungsreform verhandeln, ---
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Abgeordneter.
dann schwant mir Böses.
Gleichwohl würden wir uns da gerne
einbringen und würden uns sehr freuen,
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Abgeordneter.
wenn Sie uns einladen und an Ihren Ideen
teilhaben lassen würden,
die Sie zur Geschäftsordnung
haben. Vielen Dank.
Die Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages sieht auch den Respekt
gegenüber dem Präsidium vor,
und der ist bisher immer nur von
Ihrer Fraktion unterhöhlt worden.
Das möchte ich mal deutlich sagen.
Das ist belegbar.
Das ist belegbar. Filiz Polat,
Stephan Thomae,
Jan Korte, Jan Dieren und Patrick
Schnieder geben
ihre Reden zu Protokoll.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zur Änderung der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages, hier: Änderung des
§ 126a der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages.
Wer stimmt für die Beschluss---
Sollen wir jetzt durchzählen?
Okay. Wir müssen einen Hammelsprung
machen um 1.22 Uhr,
weil die AfD-Fraktion klären möchte,
ob noch genügend Leute hier sind.
Also werden wir jetzt einen
Hammelsprung machen.
Ich bitte Sie also alle,
den Raum zu verlassen und dann durch
die Türen hinten
einzeln wieder
hereinzukommen.
Ich bitte Sie jetzt,
den Raum zu verlassen.
Also, Gewaltandrohungen
werden hier nicht akzeptiert.
Jemand, der hier Gewalt androht,
wird auch nicht wieder reingelassen.
Das möchte ich
mal deutlich sagen.
Herr Abgeordneter, ich erteile
Ihnen einen Ordnungsruf.
Wenn Sie jetzt noch diskutieren,
erteile ich Ihnen
gleich noch einen
Ordnungsruf.
Ich mache darauf aufmerksam, dass
die Feststellung der Beschlussfähigkeit
in Verbindung mit der Abstimmung
über die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
auf Drucksache 20/2480
durch Zählung der Stimmen erfolgt.
Ich erinnere Sie noch mal daran,
dass Sie den Raum verlassen müssen.
Sie müssen bitte hinausgehen,
dürfen nicht hereinkommen.
Kannst du bitte rausgehen?
Ich mache Sie noch
einmal darauf aufmerksam,
dass wir beim Reinkommen
über die Beschlussempfehlung abstimmen.
Das heißt, diejenigen, die mit Ja
stimmen wollen, gehen durch die Ja-Tür.
Hören Sie das draußen?
Ich mache Sie erneut darauf aufmerksam,
dass wir
beim Reinkommen über die
Beschlussempfehlung abstimmen.
Wer mit Ja stimmt,
geht durch die Ja-Tür.
Wer der Beschlussempfehlung nicht
zustimmen möchte, geht durch die Nein-Tür;
bereiten Sie sich bitte darauf vor.
Ich bitte,
die Türen jetzt zu schließen.
Sind hier drin alle vorbereitet, stehen
überall Schriftführer bereit? Perfekt.
Dann eröffne ich
jetzt die Abstimmung.
Ist noch jemand
im Zulauf?
Ich warte jetzt noch eine Minute,
und dann schließe ich die Abstimmung.
Ich schließe die
Abstimmung und bitte,
uns das Ergebnis zu bringen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
abgegebene Stimmen: 184.
Zur Beschlussfähigkeit sind
jedoch 369 Stimmen erforderlich.
Das Haus ist somit
nicht beschlussfähig.
Infolge
der Beschlussunfähigkeit
hebe ich die Sitzung gemäß § 45 Absatz
3 Satz 1 unserer Geschäftsordnung auf.
Um 1.58 Uhr berufe ich
nun die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein auf heute,
Freitag, den
8. Juli
2022, 9 Uhr. Ich danke Ihnen und
wünsche Ihnen noch
eine gute kurze Restnacht.