Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich eröffne die Sitzung.
Sehr geehrter Herr Bundespräsident!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir trauern um
Herrn Michail Sergejewitsch Gorbatschow,
der am 30. August verstorben ist.
Präsident Gorbatschow war ein Mann
des Friedens. Er veränderte die
Welt. Zum Besseren.
Er machte möglich,
was über Jahrzehnte undenkbar
schien: den Kalten Krieg friedlich zu
beenden und die Teilung unseres
Landes und unseres
Kontinents zu überwinden.
Wir Deutschen haben Michail
Gorbatschow viel zu verdanken.
Er hat die Geschichte unseres Landes
und das Leben
von Millionen Menschen verändert.
Sein Mut und seine Haltung waren
entscheidend für die Wiedererlangung
unserer staatlichen Einheit -
diesen einzigartigen und großen
Moment unserer Geschichte.
Das werden wir nicht vergessen.
Er war Wegbereiter der
Wiedervereinigung. Mit seinem
unverhofften Aufbruch in eine neue
Politik hat er den Menschen in der DDR
Mut gemacht,
sich selbst zu ermächtigen.
Glasnost und Perestroika - warum
sollte das nicht auch
in der DDR möglich sein?
Auch sein Besuch in Ostberlin im
Oktober 1989 zum
40. Staatsjubiläum der DDR trug dazu
bei, dass die Deutschen in der DDR
gegen die SED-Diktatur aufbegehrten.
Als Frauen und Männer 1989 in immer
größerer Zahl in Plauen,
in Leipzig, in Ostberlin,
in Dresden, in Schwerin,
in Magdeburg und an vielen anderen
Orten in der DDR auf die Straße
gingen, fragten sich viele:
Werden wieder Panzer rollen?
Doch die sowjetischen Soldaten
blieben in ihren Kasernen.
Das Ende der DDR und die deutsche
Wiedervereinigung
erfolgten friedlich.
Die US-amerikanische Publizistin Anne
Applebaum schrieb - ich zitiere -:
"Gorbatschows radikalste Handlung war
der Verzicht auf Gewalt." Zitat Ende.
Gorbatschow versuchte letztlich
nicht, das Sowjetimperium mit
militärischer Gewalt oder nuklearen
Drohungen zusammenzuhalten.
Oder sich selbst mit Gewalt
an die Macht zu klammern.
Seine Politik des erklärten
Gewaltverzichts und seine Aufgabe des
Moskauer Herrschaftsanspruchs
gegenüber den Satellitenstaaten
stärkten die Bürgerrechtsbewegungen
in Mittel- und auch Osteuropa.
Seine Entscheidungen führten zur
Freiheit für viele Millionen Menschen.
Michail Gorbatschow selbst sagte dazu
1999, zehn Jahre nach dem Mauerfall,
hier an diesem Rednerpult - ich
zitiere ihn -: "...die Tatsache,
dass die Wiedervereinigung gerade
damals und gerade auf diese Art und
Weise stattgefunden hat,
ist ein Verdienst der Völker selbst."
Die Warschauer-Pakt-Staaten
sollten selbst über ihren Weg
entscheiden können.
1989 und 1990 respektierte
Gorbatschow ausdrücklich das
Selbstbestimmungsrecht der Völker.
"Der Kalte Krieg ist zu Ende",
verkündete er im Dezember 1989 bei
seinem Treffen mit US-Präsident
George Bush vor Malta.
Bei seinem Gipfeltreffen mit Helmut
Kohl im Nordkaukasus im Sommer 1990
stimmte er auch der
NATO-Mitgliedschaft des künftigen
wiedervereinigten Deutschlands zu.
Am Ende eines von zwei Weltkriegen,
der Blockkonfrontation und der
nuklearen Abschreckung geprägten
Jahrhunderts erlebten wir einen
friedlichen Wandel,
der für mich im historischen
Rückblick ehrlicherweise ein ganz
großes Glück war.
Insbesondere für unser Land.
Ein Glück, für das wir
Michail Gorbatschow
dankbar bleiben werden.
Mit seiner Versöhnungsbereitschaft
leistete er Unschätzbares für die
historische Aussöhnung zwischen
Deutschen und Russen.
Die Frage nach den künftigen
deutsch-sowjetischen Beziehungen
bewegte ihn, wie er auch 1990 immer
wieder an Helmut Kohl schrieb.
Auch wir in Deutschland haben uns
eine vertrauensvolle Partnerschaft
mit Russland gewünscht.
Ich sage mit großem Bedauern,
dass eine Partnerschaft mit Russland
derzeit nicht möglich ist.
Gorbatschow bezeichnete Vertrauen als den
"wichtigsten Faktor in der Weltpolitik".
Mit Vertrauen veränderte er die
Welt. Sein Vertrauen zu Bundeskanzler
Kohl und auch zu Deutschland öffnete
den Weg zur Einheit unseres Landes.
Für mich war er
einer der großen Vertrauensstifter
des vergangenen Jahrhunderts.
Dialog und Vertrauen.
Das war die Grundlage seines
politischen Handelns.
Er hatte den Mut, eingefahrene Wege
zu verlassen, die sich als Sackgassen
erwiesen. Er baute Vertrauen auf zu
US-Präsident Reagan.
Und er setzte Vertrauen an die Stelle
von Abschreckung und Konfrontation.
Das war eine radikale Kursänderung.
Dieses Vertrauen wuchs auch,
als Gorbatschow von Kompromissen sprach.
Diese Vokabel hatte man
vorher selten aus Moskau gehört.
So brach er ausweglos erscheinende
Konflikte auf. Gorbatschow brachte
ein neues Denken in den Kreml.
Er suchte die Abkehr vom
Gleichgewicht des nuklearen
Schreckens. Mit dem INF-Vertrag
über die Vernichtung der atomaren
Mittelstreckenwaffen läuteten
Gorbatschow und Reagan 1987 das Ende
des nuklearen Wettrüstens zwischen
den Großmächten ein.
Mit der Abrüstung wurde der Weg zum
friedlichen Ende des Kalten Krieges
bereitet. Nach vier Jahrzehnten
Ost-West-Konfrontation in Europa!
Für seine Abrüstungspolitik und
für seinen neuen Weg in der
Außenpolitik erhielt Gorbatschow
1990 den Friedensnobelpreis.
Als Gorbatschow 1985 an die Spitze
der Sowjetunion aufstieg,
befand sich das
Land bereits im Niedergang.
Seine Bürgerinnen und Bürger lebten
in Resignation. Gorbatschow wollte
mit Reformen das Leben der
Sowjetbürger verbessern,
den Sozialismus weiterentwickeln,
ihm ein menschliches Antlitz geben.
Er wollte die Angst in der Beziehung
zwischen dem Volk und der
Staatsführung ersetzen.
Durch Dialog.
Auf einmal mischte sich dieser junge
Staatsmann bei seiner ersten
Dienstreise in das damalige Leningrad
unters Volk. Er fragte die Menschen
nach ihren Sorgen und Problemen.
Und er versprach Änderungen.
Seine Offenheit und sein aktives
Werben um die Bevölkerung waren
geradezu unerhört.
Hatte doch das Volk in Angst vor der
Macht gelebt und die Macht in Angst
vor dem Volk. "Glasnost" und
"Perestroika" gingen in den
internationalen Sprachgebrauch ein.
Die neuen Freiheiten
weckten große Hoffnungen.
Nun konnte man in der Sowjetunion
frei sprechen - ohne Haft befürchten
zu müssen. Sogar über die
Verbrechen des Stalinismus und den
Gulag wurde gesprochen.
Archive wurden geöffnet.
Neue Zeitungen, Bücher,
Erinnerungen erschienen.
Doch den Niedergang des kolonialen
Imperiums konnte Gorbatschow nicht
mehr aufhalten. Die Sowjetunion war
nicht mehr reformierbar.
Gorbatschow, der Schritt für Schritt
vorgehen wollte, entglitt die
Kontrolle über sein eigenes Land.
Im August 1991
wurde gegen ihn geputscht.
Die Völker der Sowjetunion strebten
nach Freiheit und Unabhängigkeit.
Am 25. Dezember 1991
löste sich die Sowjetunion auf.
Es gibt wohl wenige Politiker,
die in Deutschland so sehr verehrt
wurden wie er. Und wir werden ihn als
großen Freiheitsgeber
in Erinnerung behalten.
Die sehr unterschiedlichen Reaktionen
in Russland, Mittel- und Osteuropa
und auch in Deutschland nach seinem
Tod zeigen nicht nur die
Vielschichtigkeit seines Wirkens.
Sie zeugen auch von grundlegenden
Missverständnissen und der Tragik
seines politischen Lebens.
Er wurde einsam im eigenen Land.
In Russland werden ihm der Zerfall
des Sowjetimperiums und die Not der
90er-Jahre angelastet.
Er litt unter dieser Entfremdung von
seinem eigenen Volk.
Im Südkaukasus und im Baltikum
erinnert man sich schmerzhaft an das
brutale Vorgehen gegen friedliche
Demonstranten 1989 in Tiflis,
den Schwarzen Januar 1990 in
Aserbaidschan und den Blutsonntag von
Vilnius 1991
während seiner Amtszeit.
Es fand später - trotz aller
Bewunderung und Dankbarkeit - auch
eine gewisse Entfremdung mit dem
Westen statt, etwa in der Bewertung
der russischen
Außenpolitik von Putin.
Gorbatschow war vom Westen durchaus
auch enttäuscht. Er machte es sich
dabei aber nicht leicht;
er zog sich nicht zurück,
sondern engagierte sich weiter.
Gorbatschows Verdienste um das Ende
des Kalten Krieges und die
Wiedervereinigung unseres Landes und
unseres Kontinents
bleiben einzigartig.
Die unterschiedlichen Reaktionen
zeigen aber - wie Reinhard Veser in
der "FAZ" vergangene Woche anmerkte
-, welche Missverständnisse und
Enttäuschungen seit Jahren zwischen
Russland und dem Westen bestehen.
Gerade wir Deutschen haben
zu lange Gorbatschows Streben nach
Verständigung, Frieden und
Partnerschaft als Grundlage unserer
Beziehungen mit Russland
vorausgesetzt. Dabei haben wir
übersehen oder vielleicht auch nicht
wahrhaben wollen, dass sich Russland
unter Putin längst und radikal von
Gorbatschows Zielen abgewandt hatte.
Die Entwicklung in seiner Heimat
besorgte Gorbatschow.
Er rief die Regierenden in Russland
auf, keine Angst vor den Menschen zu
haben und auch ihre
Freiheit nicht zu unterdrücken.
Gleichzeitig setzte er Vertrauen in
die russische Zivilgesellschaft -
besonders in die jungen Menschen.
"Russlands Zukunft kann nur
Demokratie bedeuten", schrieb er 2019.
Gorbatschow war trotz aller
Rückschläge und Defizite zutiefst
davon überzeugt, dass es letztlich
kein Zurück zur totalitären
Vergangenheit gebe.
Er war sich sicher,
dass nur eine demokratische
Entwicklung seinem Land
eine Zukunft bieten kann.
Vor wenigen Jahren sagte Michail
Gorbatschow in einem Interview:
"Wir wollten die Mauer des
Misstrauens zwischen Ost und West
beseitigen, überhaupt jede Mauer
zwischen Staaten, zwischen Völkern,
zwischen Menschen."
Zwischen Russland und Europa klafft
heute ein tiefer Graben,
dort, wo nach Gorbatschows Vision ein
gemeinsames europäisches Haus
entstehen sollte. Mit Russland und
mit einer gemeinsamen
Sicherheitsarchitektur.
Im Juni 1990 schrieb er an Helmut Kohl,
dass die Überwindung des
Blocksystems und die Gestaltung neuer
Sicherheitsstrukturen im
gesamteuropäischen Geiste
zu suchen sei.
Es ist Russland, das unter Putin mit
diesem Geist gebrochen hat.
Und das ist ein tragischer Fehler.
Es ist Russland, das die Ukraine
angreift und mit Waffengewalt die
europäische
Friedensordnung zerstört.
Gorbatschow war ein Mann des
Friedens. Als Kind hatte er den
Zweiten Weltkrieg erlebt.
Und er wollte die Welt von ihrer
größten Bedrohung befreien.
Immer wieder mahnte er zur atomaren
Abrüstung und warnte eindringlich
vor der Gefahr eines neuen Krieges.
Eine neuerliche Konfrontation
Russlands mit dem Westen blieb bis
zuletzt seine größte Sorge.
Michail Gorbatschow stand für
Gewaltverzicht, für Freiheit und
für die
Selbstbestimmung der Völker.
Er stand für eine Weltordnung,
in der Staaten durch Dialog und auf
Grundlage des Rechts Konflikte
beilegen und gemeinsame Lösungen
für globale Probleme suchen.
Es schmerzt uns zutiefst,
dass alles, wofür er stand,
heute auf so eklatante Weise verletzt
und zerstört wird.
Gorbatschows
Mut kann uns aber auch in diesen
dunklen Stunden Zuversicht vermitteln
für die großen Herausforderungen,
vor denen wir jetzt stehen.
Er war Humanist. Er glaubte an die
Menschen und ihre Möglichkeiten.
"Man kann, wenn man
will", betonte er immer wieder.
Selbst unter schwierigen Bedingungen
lassen sich, so meinte er,
neue Lösungen im Interesse der
Weltgemeinschaft finden.
Man darf nicht aufgeben.
Und sein Handeln war
das beste Beispiel dafür.
Die Welt muss nicht bleiben,
wie sie ist. Auch nicht nach diesem
brutalen Krieg, den Russland gegen
die Ukraine führt.
Es kann ein besseres Morgen,
ein besseres Übermorgen geben.
Aber der Weg dahin wird sicherlich
lang und auch steinig.
Wir brauchen mutige Menschen,
die für eine friedliche,
gerechte und nachhaltige Welt bereit
sind, Risiken einzugehen und
eingetretene Pfade zu verlassen,
die bereit sind, neu zu
denken - und neu zu handeln,
Politiker und Persönlichkeiten wie
Michail Sergejewitsch Gorbatschow.
Mit ihm verliert das deutsche Volk
einen treuen Freund.
Ich verneige mich vor dem großen
Weltveränderer und
dem großartigen Menschen.
Ich möchte Sie jetzt bitten,
sich als Zeichen des Respekts,
unserer Dankbarkeit und unserer
Trauer im Gedenken an Michail
Gorbatschow für eine Schweigeminute
von den Plätzen zu erheben.
Ich danke Ihnen. Bitte
nehmen Sie wieder Platz.
Wir unterbrechen die Sitzung jetzt
und werden um 9.30 Uhr mit der
Sitzung fortfahren.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Sitzung ist wieder eröffnet.
Bevor wir die Haushaltsberatungen
fortsetzen, begrüße ich
Herrn Dr. Michael Schäfer, der hinter
mir als neuer Direktor
beim Deutschen Bundestag
Platz genommen hat.
Ich wünsche ihm persönlich und
auch im Namen des Hauses viel Erfolg
in seinem neuen Amt.
Wir setzen nun die
Haushaltsberatungen fort.
Für die heutige Aussprache haben wir
gestern eine Redezeit von insgesamt
acht Stunden beschlossen.
Wir beginnen mit dem
Geschäftsbereich des
Bundeskanzlers und des
Bundeskanzleramtes.
Das Wort hat zu Beginn für die
CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist mehr als
angemessen, dass wir heute Morgen des
verstorbenen letzten
Staatspräsidenten der ehemaligen
Sowjetunion und Generalsekretärs der
KPdSU gedacht haben.
Wir verdanken Helmut Kohl,
George Bush und eben auch Michail
Gorbatschow die Chance,
dass unser Land vor über 30 Jahren
die Wiedervereinigung in Frieden und
Freiheit erreichen konnte.
Hätte Gorbatschow seinen politischen
Weg weitergehen können,
wären Glasnost und Perestroika die
prägenden Elemente der russischen
Politik nach dem Ende der Sowjetunion
geblieben, dann wäre nicht nur die
russische Geschichte anders
verlaufen. Die gesamte europäische
Geschichte wäre anders verlaufen.
Aber spätestens seit dem russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine sind
wir auf schreckliche Weise mit einer
ganz anderen Realität konfrontiert,
und diese Realität hat Folgen für
ganz Europa, aber auch und ganz
besonders für Deutschland.
Wir haben seit Ihrer
Regierungserklärung,
Herr Bundeskanzler,
am 27. Februar über diese Folgen oft
und intensiv diskutiert.
Wir haben gemeinsame Entscheidungen
getroffen bis hin zu einer Änderung
des Grundgesetzes und einer
gemeinsamen Entschließung des
Deutschen Bundestages am 28.
April über umfassende humanitäre,
finanzielle und militärische
Hilfe für die Ukraine.
Mit diesen beiden Entscheidungen
enden dann aber auch die
Gemeinsamkeiten zwischen Ihrer
Regierung und uns.
Soweit der Bundeshaushalt betroffen
ist, über den wir in dieser Woche in
erster Lesung beraten,
halten Sie Ihre eigene Zusage nicht
ein, Herr Bundeskanzler,
der Bundeswehr
- Zitat; Sie erinnern sich
möglicherweise - "ab sofort jedes
Jahr mehr als 2 Prozent des BIP für
Investitionen in die Bündnis- und
Verteidigungsfähigkeit zur
Verfügung zu stellen".
Der Bundeswehretat hätte neben den
100 Milliarden Euro,
die wir zusammen beschlossen haben,
Jahr für Jahr ansteigen müssen.
Stattdessen kürzen Sie den Etat von
diesem Jahr auf das nächste Jahr um
300 Millionen Euro.
Herr Bundeskanzler,
wir müssen es leider feststellen:
Wir können den von Ihnen gegebenen
Zusagen nicht vertrauen.
Neben den rein finanziellen Fragen
der Ausstattung der Bundeswehr kommen
Sie und Ihre Regierung auch der
eindeutigen Aufforderung des
Deutschen Bundestages vom 28.
April nicht nach, die Ukraine in
ausreichendem Maße mit schweren
Waffen zu versorgen.
Nun fällt niemandem von uns leicht,
zu verstehen, dass der Einsatz von
Waffen den Frieden
näher bringen kann.
Aber lassen Sie mich zitieren aus
einem Interview, das einer der
renommiertesten, national und
international anerkannten
Politikwissenschaftler unseres Landes
vor zwei Wochen der
"Berliner Zeitung" gegeben hat.
Es ist Herfried Münkler.
Er sagt: "Ich bin erstaunt über die
Naivität eines Teils der
intellektuellen Szene und mancher
Politiker in Deutschland,
die offenbar glauben,
dass Putin an den Verhandlungstisch
kommen wird, wenn
man ihn dazu auffordert.
Das Gegenteil ist der Fall:
Russland" - so sagt er - "muss durch
militärische Misserfolge zu
Gesprächen mit der
Ukraine gezwungen werden.
Mit Waffenlieferungen aus dem Ausland
beschleunigt man also einen Prozess,
an dessen Ende
Verhandlungen stehen.
In Deutschland gibt es offenbar keine
Kultur des militärisch-strategischen
Denkens, deswegen werden diese aus
Expertensicht absurden Forderungen
nicht als falsch erkannt.
Der Weg" - so schließt er - "an den
Verhandlungstisch führt einzig über
militärische Erfolge der Ukraine,
die Russland die Aussicht auf den
großen Sieg nehmen."
Ende des Zitats. Herr Bundeskanzler,
diese klaren Worte hätten wir einmal
von Ihnen erwartet.
Damit hätten Sie nicht nur in
Deutschland, sondern
damit hätten Sie für ganz Europa
politische Führung übernommen.
Nimmt man die Worte von Herfried
Münkler ernst - und wir tun das -,
dann ist die Zögerlichkeit,
der Ukraine noch intensiver zu helfen,
ein Grund dafür, dass dieser
Krieg sich verlängert.
Dieser Krieg fordert noch mehr Opfer
auf beiden Seiten, als er ohnehin
schon gefordert hat.
Die Länge dieses Krieges verschärft
auch die wirtschaftliche Lage in
Deutschland und in Europa.
Wir müssen heute, meine Damen und
Herren, davon ausgehen,
dass vor allem Deutschland aufgrund
seiner - ich sage es ausdrücklich -
nicht von dieser Regierung allein zu
verantwortenden Energieabhängigkeit
von Russland in besonderem Maße von
diesen drohenden
Versorgungsengpässen betroffen sein
wird. Ich habe es doch gerade gesagt:
ausdrücklich nicht von
Ihnen allein zu verantwortenden
Abhängigkeit von russischem Gas.
Jenseits aller Details
- ich werde auf zwei
zu sprechen kommen -
fehlt Ihnen und Ihrer Regierung aber
auch in wirtschaftspolitischer
Hinsicht jeder Kompass.
Ja, man muss es leider so sagen:
Auch in der Wirtschaftspolitik fehlt
dieser Bundesregierung jede
Fähigkeit zum
politisch-strategischen Denken.
Sie mühen und streiten sich über
Wochen und Monate.
Die gesamte Sommerpause ist doch von
einem permanenten Streit dieser
Koalition über Wochen bestimmt
gewesen. Und herausgekommen ist
wieder einmal ein Sammelsurium an
Kompromissen auf dem Niveau des
kleinsten gemeinsamen Nenners,
der diese Koalition noch
zusammenhält. Sie ist weit davon
entfernt, sachgerechte Antworten auf
diese gewaltigen Herausforderungen zu
geben, vor denen wir stehen.
Lassen Sie mich, meine Damen und
Herren, mit einer rein formalen Frage
beginnen, der
Frage der Zuständigkeiten.
Spätestens diese Krise und das
Durcheinander in Ihrer Koalition
hätten Sie, Herr Bundeskanzler,
zum Anlass nehmen müssen,
im Bundeskanzleramt einen
Energiesicherheitsrat - noch besser:
einen nationalen Sicherheitsrat aus
Mitgliedern der Bundesregierung und
Experten von außen - einzurichten.
Spätestens diese Krise wäre
Veranlassung gewesen,
die Zuständigkeit an sich zu ziehen.
Denn Sie können die hochkomplexen
Fragen der Energiepolitik und der
Versorgungssicherheit unseres Landes
in einer solchen existenziellen Krise
doch nicht allen Ernstes einem
Bundeswirtschaftsminister
überlassen, der zwar,
wie wir immer wieder sehen,
gefällig formulieren kann,
dem wir immer wieder beim Denken
zuschauen dürfen, der aber ganz
offensichtlich in seiner Partei und
in seinem Apparat umgeben ist von
einer Gruppe aus Lobbyisten der
Umweltpolitik, die alles zur Strecke
bringen, was auch nur einigermaßen
Aussicht auf Erfolg hat,
diese Krise in den Griff zu bekommen.
Mit Verlaub: Wie hilflos, Herr Habeck,
Sie in diesen Fragen sind,
das konnte man gestern Abend im
deutschen Fernsehen beobachten.
Man kann nur hoffen,
dass ein Großteil der deutschen
mittelständischen Unternehmer und
vor allem der Bäckerinnen und
Bäcker um diese Uhrzeit schon im
Bett gelegen und geschlafen haben und
das nicht mitansehen mussten,
was Sie da gestern Abend
von sich gegeben haben; man
kann es nur hoffen.
Das größte Problem,
vor dem wir heute stehen,
meine Damen und Herren,
ist die hohe Geldentwertung.
Die jahrelange Nullzinspolitik der
EZB hat den Sparern in Deutschland
erst die Renditen vorenthalten,
und jetzt geht es an die Substanz.
Und noch weitreichender sind die
Folgen für unsere gesamte
Volkswirtschaft. Wissen Sie,
diese Zwischenrufe,
meine Damen und Herren,
zeigen nur, dass Sie ganz
offensichtlich keine Ahnung von dem
haben, was in den privaten Haushalten
und in den Unternehmen im Augenblick
in Deutschland los ist.
Sie haben offensichtlich keine
Ahnung.
Ich gebe Ihnen mal ein Beispiel.
Viele Unternehmen in Deutschland
haben die Auftragsbücher im
Augenblick so voll wie schon seit
Jahren nicht mehr. Aber sie können
diese Aufträge nicht abarbeiten,
sie geben sie zurück,
weil die Lieferketten unterbrochen
sind, weil die Preise durch die Decke
gehen und weil sie nicht mehr in der
Lage sind, die Aufträge
abzuarbeiten, die sie schon seit
längerer Zeit
in den Büchern stehen haben.
Das hat etwas mit der Inflationsrate
und der Geldentwertung und den
Lieferketten zu tun.
Schauen Sie sich das doch bitte in
Ihren Wahlkreisen einmal an.
Jeder von uns bekommt jeden Tag
Nachrichten und Briefe aus den
Unternehmen, die genau auf diesen
Sachverhalt hinweisen.
Und Sie gehen mit einer
bemerkenswerten Ignoranz über dieses
Thema hinweg und reden nur über
Hilfsprogramme, statt einmal das
Thema wirklich an der Wurzel zu packen.
Sucht man in Ihrem Papier
vom vergangenen Sonntag
nach Lösungen zu diesem Problem,
stößt man vor allem darauf -
Gratulation an die FDP -, dass Sie
die kalte Progression
abbauen wollen.
Meine Damen und Herren,
es steht im Gesetz,
dass Sie das ohnehin machen müssen.
Sie sind dazu verpflichtet,
diese Frage alle
zwei Jahre zu klären.
Und es gibt doch zumindest eine
moralische Verpflichtung,
das nicht erst im Jahr 2023,
sondern jetzt im Jahr 2022 zu tun.
Es wäre die richtige Antwort im Jahr
der Krise gewesen,
diese Entscheidung zu treffen.
Stattdessen halten Sie an der
Gasumlage fest, die zum 1. Oktober
nun in Kraft treten soll.
Diese Gasumlage wird die
Inflationsrate in Deutschland noch
weiter in die Höhe treiben,
sie wird die privaten Haushalte noch
höher belasten, und sie wird vor
allen Dingen die Unternehmen in
Deutschland zu einem Zeitpunkt,
zu dem sie es nun überhaupt nicht
gebrauchen können,
mit Tausenden, Hunderttausenden,
Millionen zusätzlicher Kosten
belasten, nur weil Sie in dieser
Bundesregierung krampfhaft an dieser
Umlage festhalten, die von Anfang an
eine Fehlkonstruktion gewesen ist,
und Sie nicht die Kraft haben,
das jetzt hier zu korrigieren.
Es wäre richtig gewesen,
diese Umlage aufzuheben.
Sie können das übrigens zusammen
mit uns in dieser Woche tun
- ein entsprechender Antrag liegt dem
Deutschen Bundestag vor -
und stattdessen die relevanten
Unternehmen, die Gasimporteure unter
einen staatlichen
Schutzschirm stellen,
so wie wir das mit den Banken in der
Finanzkrise und mit einigen
Unternehmen während der Coronakrise
einmal gemacht haben.
Die Systematik, die Instrumente sind
vorhanden. Sie weigern sich,
auf diese Instrumente
zurückzugreifen, weil Sie mit dem
Kopf durch die Wand wollen und eine
einmal beschlossene Entscheidung
nicht zurücknehmen wollen.
Das ist die Wahrheit
mit dieser Gasumlage.
Nun kommt das Meisterstück dieser
Regierung, nämlich die Entscheidung
vom Montag dieser
Woche über den Atomausstieg.
Meine Damen und Herren,
zunächst einmal vor der Klammer,
damit das klar ist:
Natürlich muss man den Menschen in
einer solchen Situation helfen.
Wenn die Energiepreise steigen,
wenn die privaten Haushalte hoch
belastet sind, muss man helfen.
Und Sie haben durchaus in dem Papier
vom vergangenen Sonntag einige
richtige Beschlüsse gefasst.
Ich nenne Ihnen nur
mal zwei an der Zahl.
Sie beschweren sich doch darüber,
dass wir zu viel kritisieren.
Jetzt sage ich Ihnen mal etwas,
wo Sie richtigliegen:
Sie haben Gott sei Dank gesehen,
dass Sie die Rentnerinnen und Rentner
und die Studierenden in Deutschland
bei dem letzten Hilfspaket übersehen
haben, und Sie korrigieren das jetzt.
Aber, Herr Bundeskanzler,
jetzt mal ganz im Ernst:
300 Euro für jeden Haushalt?
Sie und ich bekommen das in diesen
Tagen auch überwiesen.
Brauchen Sie das? Brauchen wir das?
Oder gibt es vielleicht in diesem
Land Haushalte mit einem
Durchschnittseinkommen von 1.500,
1.600 Euro netto im Monat,
die eher 1.000 Euro gebraucht hätten
statt 300 Euro wie alle?
Es wäre besser gewesen,
sich auf diejenigen zu konzentrieren,
die es wirklich brauchen,
statt mit der Gießkanne durchs Land
zu gehen und jedem Haushalt einen
solchen Betrag zu überweisen.
Ich will eine zweite
Entscheidung nennen,
die in der Presseberichterstattung,
wie ich finde, bedauerlicherweise
etwas zu sehr in den Hintergrund
getreten ist: Die Entscheidung,
den Tarifvertragsparteien das Angebot
zu machen, einen Einmalbetrag von
3.000 Euro zu verabreden,
der dann steuer- und abgabenfrei ist,
ist richtig. Und ich will von dieser
Stelle auch den Tarifvertragsparteien
sagen: Nehmen Sie dieses Angebot in
Anspruch, damit Sie jetzt möglichst
schnell den privaten Haushalten mit
einer solchen Einmalzahlung helfen.
Das ist eine richtige Entscheidung
dieser Bundesregierung.
Aber, meine Damen und Herren,
das sind doch alles Reparaturen an
einem Problem, das Sie
an der Wurzel nicht
anpacken. Wir haben es bei dieser
Gaspreisentwicklung mit einem
klassischen Angebotsschock zu tun.
Was macht man, wenn man einen solchen
Angebotsschock erlebt?
Dann versucht man doch zunächst
einmal, darauf zu reagieren,
indem man alle Möglichkeiten nutzt,
das vorhandene Angebot,
das immer noch zur Verfügung steht,
auszuschöpfen,
und zwar mit ganzer Kraft.
Meine
Damen und Herren,
das nennt man Marktwirtschaft - der
eine oder andere von Ihnen wird
diesen Begriff schon einmal gehört
haben -, so reagiert man in einer
Marktwirtschaft auf einen
Angebotsschock. Diese Reaktion wäre
richtig gewesen im Hinblick auf die
gesamte Palette der
Energieversorgung, die wir
in diesem Lande haben.
Stattdessen wird in dieser
Regierung weiter verzögert,
herumlaviert, verhindert und
wertvolle Zeit vergeudet.
Ich nenne Ihnen Beispiele:
Da sind die Steinkohlekraftwerke,
denen Sie erst die Betriebserlaubnis
geben, wieder hochzufahren,
wenn für mehrere Wochen die Reserven
auf dem Hof liegen.
Das gilt für die Biomasse.
Wir haben hier darüber gesprochen:
Sie wollten den Deckel aufheben.
Der liegt bis heute bei 1.000 MW;
er ist nach wie vor vorhanden.
Aus Biomasse könnte das Zehnfache an
Strom aus dem gewonnen werden,
was wir heute unter
diesem Deckel liegen haben.
Das gilt für die
Braunkohlekraftwerke,
bei denen immer
noch einige Blöcke stillstehen.
Und das Ergebnis ist,
dass wir im Jahr 2022 mehr Gas
verstromt haben als
in vielen Jahren vorher.
Wir sind in einem Land,
in einer Zeit, in der Gas gespart
werden muss, gespeichert werden muss.
Und durch Ihre Blockadehaltung
gegenüber anderen Formen der
Stromerzeugung fahren wir in
Deutschland die Gaskraftwerke hoch
und erzeugen Strom,
obwohl es andere Möglichkeiten
gäbe, diesen Strom zu erzeugen.
Meine Damen und Herren,
und dann diese
Entscheidung zur Kernenergie.
Was Sie da am Montag verkündet
haben, Herr Habeck--- Jetzt hat er
das Parlament schon verlassen;
wahrscheinlich guckt er sich gerade
mal den Auftritt von gestern Abend an.
Aber meine Damen und Herren,
was da am
Montagabend verkündet worden ist,
das beruhigt möglicherweise die
grüne Basis, vor
allem in Niedersachsen.
In Wahrheit halten Sie mit dieser
Politik das ganze Land zum Narren und
beschädigen möglicherweise
unwiderruflich die deutschen
Unternehmen, den gesamten
Wirtschaftsstandort und vor allem die
mittelständischen Unternehmen in
unserem Land.
Damit das von dieser Stelle aus klar
wird, weil Sie das hin und wieder auch
anders in Deutschland verbreiten:
Niemand von uns will
zurück zur alten Kernenergie.
Vielleicht muss ich es für Sie noch
mal wiederholen, damit Sie es
verstehen: Niemand von uns will
zurück zur alten Kernenergie,
die wir 2011
in Deutschland beendet haben.
Aber in einer--- Wissen Sie,
die ganze Ignoranz zu diesem Thema,
die steht Ihnen ins Gesicht
geschrieben, wenn man von dieser
Stelle aus spricht.
Meine Damen und Herren,
wir haben in Deutschland noch drei
laufende Kernkraftwerke.
Das sind die modernsten und
sichersten Kernkraftwerke der Welt.
Die ganze Welt um uns herum schaut
auf Deutschland. Draußen sagen die
Leute: Sind diese Deutschen
eigentlich verrückt geworden,
in einer solchen Situation
drei
Kernkraftwerke stillzulegen,
die in der Lage wären,
10 Millionen Haushalte sicher mit
Strom zu versorgen?
Das hat doch ein Niveau an
Irrationalität erreicht,
das kann man doch
gar nicht mehr beschreiben.
Wir haben Ihnen das Angebot gemacht,
in den Sommerferien eine
Sondersitzung des Deutschen
Bundestages mit einer
Änderung des
Atomgesetzes durchzuführen.
Wir wären mit Ihnen
gemeinsam den Weg gegangen,
dies für drei oder
vier Jahre zu ermöglichen,
nicht mehr, aber
bitte auch nicht weniger.
Aber das, was Sie jetzt machen,
ist doch ein fauler Kompromiss.
Die beiden Atomkraftwerke,
die nach Ihrem Willen im
Stand-by-Betrieb bleiben sollen - und
alle Fachleute sagen Ihnen,
dass es hochgradiger Unfug ist,
das zu machen -, müssen die
komplette Mannschaft
vorhalten, bleiben
am Netz, sollen hochgefahren werden,
wenn wir ein
Problem in Deutschland haben.
Ich sage Ihnen: Wir
werden nicht nur ein Problem haben.
Herr Habeck,
Sie haben vor einigen Wochen mal
gesagt, wir hätten kein
Stromproblem, wir hätten ein
Gasproblem. Wir sind mittendrin in
einem massiven Stromproblem in diesem
Land, und Sie haben offensichtlich
bis heute nicht verstanden,
dass es so ist. Wenn Sie dafür
sorgen wollen, dass die Preise in
Deutschland runtergehen,
dass die Hilfsmaßnahmen,
die wir gemeinsam vielleicht
ergreifen müssen, nicht überborden
und den Haushalt überstrapazieren,
dann muss man auf der Angebotsseite
alles tun, damit genug Strom,
damit genug Energie in diesem Lande
verfügbar ist. Das ist keine Frage
der Netzstabilität, die
Sie haben prüfen
lassen. Das ist eine Frage
der Stromerzeugungskapazitäten
in Deutschland.
Nun regen Sie sich mal nicht auf.
Die Parlamentsärztin
ist da; wenn Sie wollen,
gehen Sie gleich hin.
Ich will noch eines zu Ihnen
sagen: Wenn Sie mit Ihrer Fraktion
der Meinung sind, die Probleme,
die wir jetzt haben,
zum Gegenstand von
Auseinandersetzungen auf den Straßen
in Deutschland machen zu wollen,
dann werden wir Ihnen mit allem,
was wir haben, und notfalls mit allen
anderen zusammen hier im Parlament
entgegentreten. Wir werden es nicht
zulassen, dass Sie dieses Land mit
Ihrer Politik destabilisieren;
das werden wir nicht zulassen.
Und das machen wir dann notfalls
mit allen anderen zusammen,
um zu verhindern, dass Sie Ihr
braunes, dunkles Süppchen kochen.
Herr Bundeskanzler,
ich will es Ihnen ausdrücklich
sagen: Auf Zeit muss diese Kapazität
am Netz bleiben. Damit senken wir die
Preise. Damit senken wir die Kosten
für die Unternehmen.
Damit schaffen wir Planungssicherheit
für die Unternehmen in Deutschland.
Die Lage spitzt sich in den nächsten
Tagen, Wochen und Monaten
möglicherweise dramatisch zu.
Und Sie wissen das;
Sie haben die Gesprächspartner,
die Ihnen das gesagt haben.
Das dürfte alles andere als eine
Übertreibung sein.
Ich sage Ihnen, Herr Bundeskanzler:
Stoppen Sie diesen Irrsinn aus Ihrer
Koalition, solange wir die
Zeit dafür noch haben!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Bundesregierung
Bundeskanzler Olaf Scholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Verehrter Herr Kollege
Merz, ich habe Ihnen eben sehr genau
zugehört. Ich will Ihnen eins
antworten: Unterschätzen Sie unser
Land nicht! Unterschätzen Sie nicht
die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes!
In schweren Zeiten wächst unser Land
über sich selbst hinaus.
Wir haben eine gute Tradition,
uns unterzuhaken, wenn es schwierig
wird: Bund, Länder und Kommunen,
Politik, Zivilgesellschaft,
Arbeitgeber und Betriebsräte,
Unternehmen und Gewerkschaften.
Wer Spaltung herbeiredet,
der gefährdet den Zusammenhalt in
diesem Land, und das
ist jetzt das Falsche.
Außerdem ist es so,
dass wir in einer Situation sind,
in der die Union die meisten Probleme
schon als gelöst vorgefunden hat,
bevor sie sie
überhaupt erörtert hat.
Ich will das mal ganz klar sagen:
Bereits im Dezember habe ich die
zuständigen Minister gefragt:
Was ist eigentlich,
wenn wir Schwierigkeiten kriegen mit
Lieferungen aus Russland?
Wir haben uns bis zum Kriegsausbruch
sorgfältig darauf vorbereitet,
um dann in dieser Situation
Entscheidungen zu treffen,
die weitreichend sind und die
weitreichend auch jetzt schon
umgesetzt worden sind -
etwas, auf das niemand
anders sich vorbereitet hat.
Wir haben zum Beispiel entschieden -
um mit dieser Bedrohung klarzukommen -,
dass wir an den norddeutschen
Küsten Flüssiggasterminals bauen,
dass wir die Pipelines bauen,
die dazu notwendig sind,
damit wir unabhängig von Russland
Gas nach Deutschland importieren
können. Wir haben die Kapazitäten
aus den Niederlanden,
aus Belgien, jetzt aus Frankreich
erweitert, weil wir ein Problem
bedacht und uns vorbereitet haben,
über das Sie damals
noch nicht mal gesprochen haben.
In einem Tempo, zu dem keine
CDU-geführte Regierung in diesem
Land je fähig gewesen ist,
werden wir es schaffen.
Im Januar werden die ersten dieser
Terminals ihren Betrieb aufnehmen.
Das ist eine
Gemeinschaftsleistung in Deutschland.
Während CDU-geführte Ministerien
überhaupt kein Problem darin
fanden, dass die Speicher
für Gas in diesem Land
im letzten Jahr leer waren,
haben wir mit Gesetzen und
Regelungen, die wir auf
den Weg gebracht haben,
dafür gesorgt, dass sich das ändert.
Sie haben es noch
nicht mal fertiggebracht als Opposition,
das eigene Versäumnis der neuen
Regierung als Problem unterzuschieben.
Wir hatten es schon gelöst,
bevor Sie überhaupt mitbekommen
haben, dass da eins war. Das ist die
Wahrheit, über die wir reden müssen.
Wären wir mit den
Speichern für Gas
in Deutschland so unverantwortlich
umgegangen, wie das die vorher
verantwortlichen, der vorher
verantwortliche Minister und die
Regierung gemacht haben,
dann - das will ich Ihnen
ausdrücklich sagen - hätten wir
jetzt nicht 85 Prozent
Speicherkapazität, sondern quasi
nichts, so wie im letzten Jahr.
Das ist der Unterschied zwischen der
Union und den Parteien,
die jetzt das Land regieren.
Sie haben noch nicht mal gefordert,
dass wir dafür sorgen sollen,
dass die Speicher voll sind,
da haben wir
die Gesetze schon gemacht.
Sie könnten auch mal sagen,
dass Sie das für
eine beeindruckende Leistung halten,
Herr Merz.
Dann gibt es noch ein Thema,
auf das Sie gar nicht gekommen sind,
über das Sie nie geredet haben,
wo Sie nichts gefordert haben,
als es darauf angekommen wäre.
Wir haben Gesetze auf den Weg
gebracht, die dafür sorgen,
dass Kohlekraftwerke in diesem Land
in den Betrieb gehen können,
dass sie genutzt werden können,
dass sie nicht abgeschaltet werden.
Alles das haben wir auf den Weg
gebracht. Das war eine notwendige
Leistung mit großer Geschwindigkeit
und großem Tempo, die wir hier auf
den Weg gebracht haben.
Und sogar solche Fragen wie die,
die Sie hier nebenbei angesprochen
haben, sind längst dabei,
gelöst zu werden, dass zum Beispiel
natürlich die Kohlekraftwerke
loslegen können, auch wenn sie nicht
genügend gelagert haben.
Dazu gehört auch die Tatsache,
dass die Biomasseanlagen,
die Solaranlagen alle Kraft zeigen
können, die sie haben.
Das alles haben
wir gesetzlich vorbereitet.
Sie brauchen nur noch zuzugucken,
wie das geschieht.
Es ist schon erledigt,
bevor Sie es ausgesprochen haben.
Und wir haben ein Gesetz gemacht,
wir haben die gesetzlichen Regelungen
für Fuel Switch geschaffen,
damit überall in Deutschland
Betriebe und Unternehmen
Entscheidungen treffen können,
dass sie nicht auf Gas zurückgreifen
müssen, sondern andere Anlagen
betreiben können, damit wir
gemeinsam Gas sparen und
durch diesen Winter kommen.
Auch das haben wir schon gemacht.
Sie haben es
noch nicht einmal gefordert.
Ja, ich weiß, es ist für Sie sehr
enttäuschend, weil Sie sich so sehr
auf das Thema Kernenergie
konzentriert haben.
Aber das, was wir jetzt vorbereiten,
ist, dass die Möglichkeit besteht,
dass wir die Kernkraftanlagen,
die Atomanlagen im Süden
Deutschlands, betreiben,
damit es niemals einen Strommangel in
Deutschland gibt, falls das in diesem
Winter, im Januar, Februar und März,
notwendig ist.
Das ist vorbereitet,
und das ist die Grundlage dafür,
dass das Ganze, was Sie sich schon
vor zwei Wochen als rhetorisches
Konzept überlegt haben,
hier heute gescheitert ist.
Sie reden einfach am Thema und an den
Problemen dieses Landes
vorbei. Das ist wirklich ein ganz,
ganz großes Problem.
Und wenn andere die Probleme lösen,
die Sie noch nicht einmal erkannt
haben, dann reden
Sie auch noch drumherum.
Im Übrigen sind wir jetzt anders als
vor einem Jahr in einer Situation,
in der wir, weil wir so viel
eingespeichert haben,
weil wir all diese Vorkehrungen
getroffen haben, weil wir all diese
Entscheidungen getroffen haben,
sagen können: Wir kommen wohl durch,
trotz aller Anspannung durch diesen
Winter mit den Vorbereitungen,
die wir getroffen haben.
Das hätte niemand vor drei Monaten,
vor vier Monaten, vor fünf Monaten,
am Beginn des Jahres sagen können.
Und weil wir so früh angefangen
haben, als in Deutschland noch gar
kein so großes Problembewusstsein da
war, sind wir jetzt in der Lage,
dass wir tapfer und mutig in diesen
Winter hineingehen können und
dass unser Land das überstehen wird.
Das ist die Sache,
die wir gemacht haben.
Insofern sind Sie also schief
gewickelt, wenn ich das mal so sagen
darf. Sie haben einfach an dem Thema
vorbeigeredet, das unser Land
wirklich umtreibt. Wir sind jetzt
dabei, die nächsten Dinge zu tun,
die notwendig sind,
damit die Bürgerinnen und Bürger
und unsere Wirtschaft
durch diese Situation kommen.
Wir haben bereits zwei
Entlastungspakete beschlossen,
und jetzt kommt das dritte,
weil wir ganz konkret gucken,
was zu tun ist, wie wir es schaffen
können, dass die Bürgerinnen und
Bürger, dass die Unternehmen dieses
Landes, sowohl der Mittelstand als
auch die großen Unternehmen,
die Möglichkeiten haben,
die sie brauchen, damit sie weiter
produzieren können,
damit die Arbeitsplätze erhalten
bleiben, damit man sich
das Leben leisten kann.
Ich finde, es ist richtig,
dass wir das getan
haben. Wir haben zwei erste
Pakete von knapp 30 Milliarden Euro
bereits beschlossen,
jetzt kommt noch eins dazu,
das knapp 65
Milliarden Euro umfasst
- alles zusammen eine ziemlich große
Summe. Es dient dazu,
dass die Bürgerinnen und Bürger
durch diese Zeit kommen,
dass die Unternehmen durch diese Zeit
kommen und dass
die Arbeitsplätze gesichert werden.
"You'll never walk alone", das ist das
Motto dieser Regierung.
Ich bin sicher: Unser Land wird über
sich hinauswachsen.
Wir werden zusammenhalten.
Wir werden die Herausforderungen
bestehen, vor denen wir jetzt stehen.
Und wir werden die Probleme lösen,
die wir miteinander haben,
weil wir niemanden alleinlassen mit
seinen Herausforderungen.
Dazu dienen auch all die
Entscheidungen, die wir jetzt
getroffen haben, zum Beispiel die
Entscheidung, zu sagen,
dass, nachdem in diesem Monat die
Energiepreispauschale an die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
gezahlt wird, diese auch an
Rentnerinnen und Rentner und
Studenten gezahlt werden soll.
Das ist eine Entlastung in einer
schwierigen Zeit, wo
alles teurer wird.
Richtig, dass wir das tun!
Wir machen eine Bürgergeldreform,
die dafür sorgt, dass diejenigen,
die sehr wenig Geld haben,
auch durch diese Zeit kommen können,
indem sie unterstützt werden.
Aber vor allem sorgen wir dafür,
dass all diejenigen,
die in diesem Land arbeiten,
aber auch Rentnerinnen und Rentner,
die einmal gearbeitet haben,
all die Unterstützung bekommen,
die sie brauchen, damit sie das
finanzieren können,
was an teureren
Lebenshaltungskosten bei ihnen ankommt.
Und das ist geschehen mit den Dingen,
die ich schon genannt habe,
aber zum Beispiel auch mit der
größten Wohngeldreform seit der
Einführung des Wohngelds
in diesem Land.
2 Millionen Berechtigte statt
700.000! Das wird unglaublich viele
Familien in diesem Land
besserstellen: Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer mit geringen Einkommen
und Rentnerinnen und Rentner.
Eine richtige,
eine notwendige Entscheidung!
Zum Beispiel werden wir dafür
sorgen, dass
Familien unterstützt werden.
Das Kindergeld wird erhöht.
Die Schritte, die für das nächste
und das übernächste
Jahr vorgesehen waren, ziehen
wir zusammen und machen sie in einem
Schritt mit 18 Euro.
Wir sorgen dafür, dass der
Kinderzuschlag erhöht wird.
Da geht es für manche Familien um
ein paar Hundert Euro im Jahr,
die sie mehr zur Verfügung haben.
Eine richtige, eine notwendige
Entscheidung in dieser Zeit!
Wir sorgen dafür, dass diejenigen,
die wenig verdienen und denen wir mit
Steuerentlastungen wenig helfen
können, eine Entlastung bekommen,
indem wir die
Sozialversicherungsbeiträge,
die sie zahlen müssen,
absenken, und sorgen dafür, dass bis
zu einem Einkommen von 2.000 Euro die
Progressionszone bei den
Sozialversicherungsbeiträgen
fortgesetzt wird. Das sind über
1,3 Milliarden Euro netto Entlastung für
diejenigen, die am wenigsten in
diesem Land verdienen und von
Steuersenkungen sonst nichts hätten.
Nicht zu vergessen,
dass gerade jetzt, wenn das
stattfindet, zum 1. Oktober der
Mindestlohn auf 12 Euro angehoben wird.
In einer solchen Zeit eine dringend
notwendige Entscheidung,
für die wir
uns lange eingesetzt haben,
meine Damen und Herren!
Und wir entlasten die
Bürgerinnen und Bürger,
indem wir in großem Umfang
Steuersenkungen beschließen,
mit denen wir auf die Inflation
reagieren, und
das flächendeckend organisieren
mit der Anhebung des Freibetrages,
mit dem Steuersenkungen verbunden
sind, übrigens verknüpft mit lauter
Maßnahmen, die wir jetzt auf den Weg
bringen oder schon auf den Weg
gebracht haben, wie zum Beispiel,
dass die Rentenbeiträge in voller
Höhe vom Steuereinkommen abgezogen
werden können. Das sind in den
nächsten beiden Jahren zusammen
5 Milliarden Euro Entlastung für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Eine richtige Entscheidung und eine
notwendige Entscheidung!
Und wir haben dafür gesorgt,
dass die Arbeitnehmerpauschale
bzw. die Pendlerpauschale angehoben
werden; das wird auch im nächsten
Jahr weiter gelten.
Auch das gehört zu den Dingen,
die alle zusammen dazu beitragen,
dass wir eine Möglichkeit haben,
durch diese Zeit zu kommen.
Und für uns ist
auch wichtig, dass wir uns nicht
nur auf uns allein beschränken.
Ich habe schon vor
der Sommerpause in
der Konzertierten Aktion mit
Unternehmensvertretern,
mit Arbeitgeberinnen und
Arbeitgebern, mit den Gewerkschaften,
mit der Wissenschaft,
mit der Bundesbank über die Frage
gesprochen, was wir machen können,
wenn wir uns unterhaken.
Deshalb ist die Konzertierte Aktion
eine notwendige Antwort des
Zusammenhalts auf diese Krise.
Wir werden deren Entscheidungen und
die Aktivitäten der Unternehmen
unterstützen, indem wir sagen:
Wenn jetzt wegen dieser
Preissteigerungen und der höheren
Energiekosten die Sozialpartner,
die Gewerkschaften und die
Arbeitgeber, vereinbaren,
dass es höhere Sonderzahlungen gibt,
dann werden wir die bis zu 3.000 Euro
steuer- und abgabenfrei ermöglichen.
Das ist eine konkrete Botschaft des
Zusammenhalts in Deutschland und eine
Botschaft der Sozialpartnerschaft.
Sie sehen also: Wir haben sehr viel
gemacht, um die drängenden Probleme
vieler Bürgerinnen und Bürger in
den Griff zu bekommen.
Und wir werden das auch weiter tun,
weil das notwendig ist.
Die Maßnahmen, die wir gemacht
haben, haben ja auch große
Erfahrungen mit sich gebracht.
Viele hier haben
sehr skeptisch diskutiert
- ich erinnere mich an einige
Äußerungen aus der Union,
wenn ich das richtig erinnere -, ob
wir das 9-Euro-Ticket einführen
sollten. Ich sage ausdrücklich:
Das war eine große Sache.
Die Skeptiker hatten nicht
recht. Deshalb wird es eine
Fortsetzung geben. Wir sorgen für
eine Lösung, um mit
bundesweit abonnierbaren,
digital buchbaren Tickets zu einem
vertretbaren Tarif die Nutzung des
Nahverkehrs überall in Deutschland
möglich zu machen.
Eine gute Entscheidung,
aus der Krise gewachsen, aber für viel,
viel längere Zeit sinnvoll!
Natürlich müssen wir die
Herausforderungen bewältigen,
die mit den steigenden
Energiekosten verbunden sind.
Wir haben also, als Sie noch nicht
daran gedacht hatten, das
Problem, wie wir die Energieversorgung
Deutschlands sichern, schon gelöst.
Das ist nicht einfach gewesen;
denn die CDU/CSU, die Partei,
die die komplette Verantwortung
dafür hat, dass Deutschland
entschieden hat, aus der Kohle und
aus der Atomenergie auszusteigen,
hatte niemals die Kraft,
in irgendetwas einzusteigen.
Sie waren unfähig,
den Ausbau der
erneuerbaren Energien herbeizuführen.
Sie haben Abwehrkämpfe gegen jede
einzelne Windkraftanlage geführt.
Jeder Abwehrkampf der letzten Jahre
schadet unserem Land noch heute.
Das waren Sie!
Dafür haben Sie auch immer sehr
breitflächig gemogelt.
Die letzte Mogelei kam vor der
letzten Bundestagswahl vom
unionsgeführten
Wirtschaftsministerium.
Mit Absicht wurde die Wahrheit,
dass wir bis zum Ende dieses
Jahrzehnts einen Anstieg der
Stromproduktion von 600 Terawatt auf
800 Terawatt brauchen,
verschwiegen!
Erst als der Bundestag in die
Sommerpause ging,
wurde es veröffentlicht.
Das ist unverantwortliche
CDU-Politik, die uns in
die jetzige Situation gebracht hat.
Herr Merz, hören Sie genau zu:
Als ich in der Bundesregierung
vorgeschlagen hatte,
wir sollten an den norddeutschen
Küsten Flüssiggasterminals bauen,
und wir dazu
einen Brief entwickelt hatten,
hat ein Mitglied der Bundesregierung,
vermutlich von der CDU,
das dem "Spiegel" gesteckt,
damit sich alle darüber aufregen.
Hätten wir es mal getan,
will ich ausdrücklich sagen,
dann müssten wir das jetzt nicht in
diesem Tempo machen.
Eine Partei, die bis heute fast jede
Windkraftanlage persönlich
bekämpft, hat bisher überhaupt
nichts dazu beigetragen,
wie wir die Energieversorgungsprobleme
der Zukunft lösen.
Das ist die Wahrheit.
Wir dagegen haben in diesem Jahr
schon mehrere Gesetze auf den Weg
gebracht und werden noch weitere auf
den Weg bringen, die zu dem
notwendigen schnellen Ausbau der
erneuerbaren Energien führen:
Offshorewind, Onshorewind,
Solaranlagen, ein starkes,
leistungsfähiges Netz und
selbstverständlich alles,
was dazugehört.
Wir hätten schon ein paar Probleme
weniger, wenn es nicht den heroischen
Kampf der CSU in Bayern gegeben
hätte, dafür zu sorgen,
dass noch nicht alle
Übertragungsnetzleitungen in den
Süden Deutschlands
errichtet worden sind.
Das war das, was Sie gemacht haben.
Dafür tragen Sie die Verantwortung.
Es war unverantwortlich,
das zu tun. Es ist gut,
dass Sie in der Opposition
sind - damit wir die industrielle
Modernisierung unseres Landes
schaffen, damit wir wettbewerbsfähig
bleiben und damit wir uns nicht mehr
vor den Problemen
dieses Landes drücken.
Ja, wir müssen unabhängig werden von
Gasimporten aus Russland,
und das werden wir mit großer
Geschwindigkeit tun.
In Wilhelmshaven, in Stade,
in Brunsbüttel, in Lubmin werden
neue Terminals entstehen.
Wir haben mit unseren Freunden an den
westeuropäischen Küsten gesprochen,
mit den Niederlanden,
mit Belgien, dass sie die Terminals
und die Leitungskapazität ausbauen,
mit Frankreich, das uns das erste Mal
Gas liefern wird.
Wir haben Probleme gelöst,
da hatten Sie noch gar nicht
mitbekommen, dass die überhaupt
existieren. Das ist das,
was wir zustande gebracht haben.
Mit den Terminals im Norden und mit
denjenigen an den westeuropäischen
Küsten werden wir eine sichere
Energieversorgung für
Deutschland gewährleisten.
Dazu gehört natürlich - und das
will ich auch sagen -, dass wir
jetzt, nachdem wir die
Versorgungssicherheit zum großen
Thema gemacht haben,
auch das Problem der Preise in den
Griff bekommen. Deshalb ist es
richtig, zu sagen: Wir
werden das Design des Strommarkts
verändern. Wir werden nicht
zulassen, dass die hohen Preise,
die heute für Strom aus
Gaskraftwerken gezahlt werden,
dazu führen, dass jemand,
der mit Windkraft, mit Wasserkraft,
mit Solarenergie, mit Braunkohle oder
Steinkohle oder Nuklearenergie Strom
produziert, extra große Profite
macht, sondern wir werden diese
zusätzlichen Gewinne abschöpfen,
um die Bürgerinnen und Bürger mit
einer Strompreisbremse zu entlasten.
Das ist die richtige Antwort,
und wir haben sie gegeben.
Natürlich werden wir uns mit der
Frage der Gaspreise auseinandersetzen
müssen und auch mit den hohen
Preisen für Kohle und
Öl, die damit zusammenhängen.
Wir haben uns darum gekümmert.
Wir diskutieren jetzt zusammen mit
Europa darüber, wie wir das Thema in
den Griff bekommen;
denn anders als beim Strommarkt ist
es ja so, dass, wenn wir aus anderen
Ländern importieren,
die Preise anderswo bestimmt werden.
Wir müssen es trotzdem
schaffen, dass sich das ändert.
Wir kümmern uns jetzt im Eiltempo
darum - vorher hat sich niemand darum
gekümmert -, dass wir mit den ganzen
Terminals, über die ich eben
gesprochen habe, jederzeit Gas aus
aller Welt importieren können.
Dann müssen wir nur den
Weltmarktpreis bezahlen und nicht die
höheren Preise, die heute durch
diese fehlenden
Importstrukturen aufgerufen werden.
Wenn wir das geschafft haben,
dann geht es darum,
diese Preise nach unten zu bekommen.
Das werden wir mit unseren Freunden
in Europa und mit allen hier in
Deutschland erörtern;
denn das ist eine Sache,
die wir nicht auf sich beruhen lassen.
Die Preise für Energie
müssen runter. Die Bürgerinnen und
Bürger müssen die Preise auch
bezahlen können.
Dafür werden wir sorgen.
Wir erleben eine Zeitenwende -
ich habe das hier im Deutschen
Bundestag gesagt. Der russische
Angriffskrieg auf die Ukraine hat die
europäische Friedens- und
Sicherheitsordnung zertrümmert und
ist unverändert eine riesengroße
Bedrohung für Frieden
und Sicherheit in Europa.
Es war die Verständigung der letzten
Jahrzehnte, dass man Grenzen nicht
mit Gewalt verschiebt.
Es ist nichts anderes als
Imperialismus, was der russische
Präsident versucht: sich einfach
Teile des Nachbarterritoriums
oder das ganze anzueignen.
Man darf ihn nicht
missverstehen. Er hat das ja alles
öffentlich gesagt,
in Aufsätzen geschrieben.
Es gibt überhaupt nichts daran zu
deuteln, was seine Absicht ist.
Deshalb unterstützen wir die Ukraine
mit unseren Verbündeten.
Wir tun es schon sehr lange,
und wir tun es sehr effektiv,
auch mit den notwendigen schweren
Waffen, mit Artillerie,
mit Möglichkeiten zur
Luftverteidigung und all dem,
was wir auf den Weg gebracht haben,
den modernsten Waffen,
die exakt jetzt in dem Gefecht im
Osten der Ukraine gebraucht werden.
Wir werden das auch weiter tun
- das ist unsere Verpflichtung -,
so lange, wie es notwendig ist.
Was wir getan haben,
ist sehr umfangreich.
Aber eines unterscheidet uns ganz
offensichtlich von Ihnen
- Sie haben es heute bekannt -:
Wir werden keine deutschen
Alleingänge machen.
Das wäre ein schwerer,
unverantwortlicher Fehler.
Ich sage ausdrücklich an die Union
gerichtet: Wer für Alleingänge
plädiert,
sollte dieses Land nicht regieren!
Was wir tun,
ist eingebettet in das gemeinsame
Handeln mit unseren Verbündeten,
insbesondere den Vereinigten Staaten
von Amerika. Wer mich verstehen will,
wer genau begreifen will,
was die Regierung leitet,
der braucht nur den Aufsatz von
Präsident Biden in der "New York
Times" zu lesen, wo er exakt das
erzählt hat, was ich Ihnen hier auch
sage: Wir werden als Verbündete
handeln. Wir werden keine
Entscheidungen treffen,
die dazu führen, dass der Krieg,
den Russland verbrecherischerweise
gegen die Ukraine führt,
zu einer Eskalation,
zu einem Krieg zwischen
der NATO und Russland, führt.
Aber wir werden das Notwendige tun.
Und genau entlang dieser Linie,
eng eingebettet in das Bündnis mit
unseren Freunden aus aller Welt,
unterstützen wir die Ukraine so
lange, wie es notwendig ist.
Das sind ernste Zeiten,
in denen der Zusammenhalt einer
Gesellschaft von allergrößter
Bedeutung ist. In diesen Zeiten muss
sich immer wieder beweisen,
zu was wir miteinander fähig sind.
Ich bin überzeugt:
Wir sind ein Land, das diesen
Zusammenhalt auch hat,
das in der Lage ist,
die schwierige Zeit zu bewältigen,
in der wir uns jetzt befinden,
und das auch in der Lage ist,
den Weg in
die Zukunft zu beschreiten.
Das haben wir gemacht mit
weitreichenden Entscheidungen in
diesem Jahr; weitreichenderen
Entscheidungen, als sie in den
letzten Jahrzehnten über alle Zeit
hinweg getroffen worden sind,
in einem einzigen Jahr.
Das ist die Aufgabe der Regierung,
und das werden wir auch weiter so tun.
Schönen Dank.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Dr. Alice Weidel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Gott sei Dank ist die Nabelschau
zwischen Herrn Merz und dem
Bundeskanzler vorbei.
Sie haben damit eindeutig gezeigt,
dass Ihnen die Ernsthaftigkeit fehlt
für die Lage, in
der sich unser Land befindet.
Deutschland steuert in den schwersten
Sturm seit Bestehen der
Bundesrepublik. Millionen Existenzen
stehen auf dem Spiel.
Zahllosen Bürgern droht die
Verarmung, der mittelständischen
Wirtschaft der Zusammenbruch,
den Staatsfinanzen dauerhafte
Zerrüttung. Und auf der Brücke des
Staatsschiffs steht der Kapitän der
"Titanic", will von Eisbergen nichts
wissen und beschwichtigt die Leute
mit hohlen Durchsagen;
wir haben es gerade gehört.
Mit so einer Besatzung kann die Reise
nur im Desaster enden:
ein Bundeskanzler, der in einen
Steuer- und Finanzskandal verwickelt
ist und sich an nichts erinnern kann,
ein Wirtschaftsminister,
der die Bürger schröpft,
um Lobbyisten und Energiekonzernen zu
geben, aber von ökonomischen und
technologischen Zusammenhängen
überhaupt gar keine Ahnung hat und
nicht mal weiß, was Insolvenzen sind
- wie er es gestern Abend in einer
Talkshow von sich gegeben hat -,
ein Finanzminister,
der Schulden systematisch verschleiert,
eine Innenministerin,
die auf dem linken Auge blind ist,
beim Islamismus wegschaut und den
Verfassungsschutz
als Etabliertenschutz missbraucht,
ein Justizminister,
der willkürlich Grundrechte einschränkt,
ein von einem Virus besessener
Gesundheitsminister,
der laufend Wirres und Unsinniges von
sich gibt,
eine Verteidigungsministerin,
die mit militärischem Gerät
offenbar nur dann etwas anfangen
kann, wenn es zum Urlaubsvehikel
taugt, und schließlich eine grüne
Außenministerin, die verspricht,
an der Seite der Ukraine zu stehen,
gleichgültig, wie hart und
verheerend die Sanktionspolitik für
die eigenen Bürger wird.
"Egal, was meine deutschen Wähler
denken" - das ist offenbar das Motto
dieser Bundesregierung.
Ihr Amtseid, Schaden vom deutschen
Volk abzuwenden, wird zum Meineid.
Ideologische Fantasien und arrogantes
Festhalten an Fehlentscheidungen
sind Ihnen wichtiger.
Ihr verbohrtes Festhalten am
Abschalten der letzten Kernkraftwerke
ist dafür der beste Beleg.
Sie ruinieren dieses Land
wirtschaftlich, um die irrationalen
Dogmen der grünen Klientel und
Lobbyisten zu bedienen.
Sie haben allen Grund,
einen heißen Herbst
und Winter zu fürchten;
denn die Bürger haben jedes Recht,
Herr Merz, gegen eine solche
Regierung und gegen eine solche
Politik auf die Straße zu gehen.
Natürlich haben sie das Recht:
Galoppierende Inflation,
eine sterbende Währung und
explodierende Energiepreise bedeuten
für Millionen Bürger mehr als nur
ein bisschen Frieren,
wie ihnen gönnerhaft
von oben mitgeteilt wird.
Auch für Haushalte der Mittelschicht
geht das an die Existenz.
Sie können ihre Rechnungen nicht
mehr bezahlen, ihre Rücklagen,
Renten- und Versorgungsansprüche
werden rasant entwertet.
Ihnen droht Verarmung und
Abhängigkeit von öffentlicher Fürsorge,
die aber endlich ist,
wie wir heute bereits sehen in der
Schröpfung der Steuerzahler bis in
die Existenzvernichtung.
Viele, die heute noch ihre
Familien ernähren können,
werden ihre Arbeit verlieren.
Reihenweise stellen mittelständische
Unternehmen bereits jetzt die
Produktion ein, weil sie die Energie-
rechnung nicht mehr stemmen können,
wie Bäcker und Düngerfabriken,
Porzellan- und Glashersteller,
Gießereien und Aluminiumwerke.
Inflation und Energiekrise zerstören
den unternehmerischen Mittelstand und
die bürgerliche Mittelschicht.
Ihr Entlastungspaket hat für unseren
Mittelstand und für unsere
Mittelschicht nichts übrig.
Sie versprechen Zuschüsse,
die die arbeitende Bevölkerung
selbst bezahlen muss.
Sie verteilen Geld,
das Sie dem Bürger vorher mehrfach
weggenommen haben, und stellen das
als Wohltat dar. 60 Prozent der
deutschen Haushalte müssen ihre
gesamten Einkünfte nach Steuern für
die Lebenshaltung einsetzen,
zum Sparen bleibt nichts mehr.
Das zeigt eine Sparkassenstudie;
Sie müssen nicht mit dem Kopf
schütteln hier bei den Grünen,
Sie müssen einfach die Studien
lesen. Dass Sie das nicht wollen und
auch keine Ahnung davon haben,
das beweisen Sie mit Ihrer Politik.
Wenn das das grüne Wirtschaftswunder
ist, das im Wahlkampf angekündigt
wurde, dann Danke für nichts.
Und Ihre scheinheiligen Appelle und
Durchhalteparolen an die Bürger,
sich einzuschränken,
Opfer zu bringen und kalt zu duschen,
Waschlappen zu benutzen
für die Ukraine, für die
Energiewende oder für das Klima,
die können Sie sich sparen.
Das wollen die Leute nicht hören.
Um in dieser Krise zu bestehen,
muss unser Land die Ursachen von
Inflation und Energiekrise angehen.
Davon habe ich von Ihnen nichts
gehört in dieser Aussprache.
Inflation und Energiepreise ziehen
schon seit mehr als einem Jahr an.
Beide Entwicklungen sind das direkte
Resultat einer schlechten
jahrzehntelangen Politik.
Die Energiekrise ist hausgemacht.
Sie ist direkte Folge der
Energiewende, die mit Ihrem
Abschaltwahn und horrenden Steuern
und Abgaben Strom künstlich
verknappt und verteuert hat und uns
in eine einseitige Abhängigkeit von
russischem Erdgas geführt hat.
Das ist doch die Wahrheit.
Die Grünen sollen doch nicht so tun!
Es ist Ihr angestrebtes Ziel,
die Energiekosten in die Höhe zu
treiben und damit
die Nachfrage einzuschränken.
Das Ziel haben Sie
damit ja jetzt erreicht.
Die Inflation ist zudem das Resultat
der maßlosen Geldschöpfungs- und
Nullzinspolitik der EZB zur
Finanzierung hochverschuldeter und
aufgeblähter Staatshaushalte.
Zweieinhalb Jahre Lockdown-Politik
und eine kopflose Sanktionspolitik
als Reaktion auf den Ukrainekrieg
haben das Kartenhaus
zum Einsturz gebracht.
Die Konsequenzen liegen auf der Hand.
Nur Ihre Regierung will sie nicht
sehen und die entsprechenden
Maßnahmen nicht ergreifen.
Erstens. Die Steuern müssen runter,
Senkung der Energiesteuern,
der Mehrwert- und der
Einkommensteuer, Streichung der
CO2-Abgabe und eine echte Streichung
und Abschaffung des unsäglichen EEG.
Zweitens. Die EZB muss in die Pflicht
genommen werden, ihren Auftrag zu
erfüllen und für
stabiles Geld zu sorgen.
Drittens. Die Staatsausgaben müssen
auf das Wesentliche konzentriert werden:
innere und äußere
Sicherheit, Gewährleistung von
Rechtsstaatlichkeit und öffentlicher
Ordnung, Schluss mit
Ideologiepolitik, Klientelversorgung
und Geldverteilen in alle Welt.
Viertens. Illegale Migration und
Einwanderung in die Sozialsysteme
liegen schon wieder über
dem Niveau von 2015.
Aber Sie öffnen die letzten
Schleusen und senden neue
Migrationssignale durch fast schon
bedingungslose Einbürgerung.
Fünftens. Das Energieangebot
muss ausgeweitet werden.
Wir müssen Energieerzeugung und
Energieimporte entmoralisieren.
Das heißt im Klartext:
Schluss mit der Ressourcenvergeudung
für Windkraft und Photovoltaik.
Sie sind nicht krisenfest und nicht
versorgungssicher. Windkraft trägt
nur einen Bruchteil der installierten
Leistung zur Versorgung bei,
Kernkraft nahezu 100 Prozent.
Sechstens: Normalisierung der
Gasimporte aus Russland und,
wenn erforderlich, Öffnung
von Nord Stream 2.
Ja, natürlich. Siebtens:
Laufzeitverlängerung für die noch
aktiven Kernkraftwerke,
Reaktivierung der zuletzt
stillgelegten und natürlich der Bau
neuer Kernkraftwerke.
Wir brauchen die Kernkraft für eine
saubere, sichere
und bezahlbare Energie.
Schön, dass die CDU das jetzt auch
allmählich zu begreifen scheint.
Herr Merz, Ihrer Partei,
die seit 16 Jahren nach der
grün-roten Pfeife tanzt,
haben wir diese Misere
überhaupt erst zu verdanken.
Die Energiewende ins Nichts ist das
Resultat Ihrer Politik und von
16 Jahren Merkel. Die Fortsetzung der
Energiewende und der Missbrauch der
Krise, um sie noch zu forcieren,
münden im sicheren Ruin.
Die Bürger dieses Landes,
die arbeitende Bevölkerung und der
Mittelstand, die Industrie brauchen
Freiheit und Luft zum Atmen und nicht
immer neue Vorschriften und Gängeleien.
Und schon gar nicht brauchen sie
- auch noch in dieser Lage;
das muss man sich einmal vorstellen -
ein neues Infektionsschutzgesetz.
In den meisten Ländern wird das
Coronavirus bereits wie ein
saisonales Grippevirus behandelt,
ohne Maßnahmenchaos,
Maskenzwang und Impfnötigung.
Das Gesetz, das Sie morgen zur
Abstimmung stellen wollen,
macht den Ausnahmezustand zur
Dauereinrichtung und die
Grundrechtseinschränkungen zum
Regelfall. Schämen Sie sich!
Es ist ein Armutszeugnis für die FDP,
dass sie sich dafür hergibt;
da nützt auch ein Herr Kubicki nichts.
Aber vielleicht - das ist so meine
Vermutung - wollen Sie sich jetzt
schon eine Handhabe sichern,
um Demonstrationen gegen Ihre Politik
durch die Hintertüre des
Infektionsschutzes zu verbieten.
Frau Faeser lässt ja keine
Gelegenheit aus, um
regierungskritische Demonstrationen
in die
Rechtsradikalismusecke zu stellen.
Was für eine Bankrotterklärung für
diese Regierung, welche die
Demonstrations- und Meinungsfreiheit
mit Füßen tritt.
Beenden Sie die deutsche Geisterfahrt
in der Corona-, Energie- und
Migrationspolitik! Kommen Sie zurück
auf den Boden der Tatsachen!
Korrigieren Sie Ihre falsche Politik,
statt immer neue
Fehlentscheidungen zu treffen!
Ja, das steht Ihnen gut zu Gesicht,
der Spott der Grünen.
Merken Sie sich das.
Die Menschen werden sich merken,
wie Sie hier reagieren,
wie dieses Land hier geradewegs an
die Wand fährt durch Ihre Politik.
Und wenn Sie nicht willens oder
fähig sind, Ihren Kurs zu ändern,
dann treten Sie bitte ab;
denn das wäre das beste
Entlastungspaket für unser Land.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Britta Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Erst einmal möchte ich mich
bedanken, Frau Präsidentin,
für unsere Gedenkstunde hier und
Ihre Worte für Michail Gorbatschow.
Vielen Dank dafür.
Ich glaube, es war wichtig und
notwendig, dieses Signal an diesem
Tag zu senden und damit die
Parlamentsdebatte zu eröffnen.
Meine Damen und Herren,
ja, wir streiten und ringen heute im
Parlament zwischen den demokratischen
Kräften über die Fragen:
Was sind die richtigen Maßnahmen?
Was sind die Lösungen?
Die einen sehen Versäumnisse,
und die anderen sehen:
Wir tun etwas. Aber eines eint uns an
diesem Morgen: dass nämlich klar
ist, dass wir als Demokratinnen und
Demokraten zusammenstehen gegen die
Rattenfänger von rechts.
Und wenn es eines Beweises bedurft
hätte, dann wären es der Beitrag
von Alice Weidel und das Video,
das gerade in den
Social-Media-Kanälen läuft.
Da wünscht sich nämlich ein Teil
der Fraktion der AfD,
dass es noch härter kommt,
dass es noch schlimmer wird,
dass sich die Krise manifestiert.
Darin sehen Sie als AfD
mit Ihren Lügen, Ihrer Propaganda
und Ihrer Menschenfeindlichkeit eine
Chance für das Anwachsen der AfD.
Meine Damen und Herren,
egal wo Herr Merz, Herr Scholz oder
Britta Haßelmann stehen:
Das werden die demokratischen Kräfte
im Land verhindern,
und darüber bin ich froh.
Meine Damen und Herren,
wir führen hier eine inhaltliche,
sehr kontroverse Debatte in
Krisenzeiten. Herr Merz,
ich wünsche mir, dass Sie einen
Blick auf die Wirklichkeit werfen
- der ist zwingend notwendig - und sich
ihr auch stellen.
Wer, meine Damen und Herren,
hat uns in diese zementierte
Abhängigkeit geführt?
Der Krieg Putins gegen die Ukraine
dauert an. Heute, nach 196 Tagen,
ist die Situation für die Menschen
so schrecklich, so dramatisch,
so zerstörerisch, dass für uns
feststehen muss, dass unsere
Solidarität uneingeschränkt gilt,
dass wir als Deutscher Bundestag
unsere Unterstützung,
humanitär, wirtschaftlich und auch
mit Waffen, die
sie dringend brauchen,
garantieren und die Ukraine wissen
lassen: Ihr seid nicht allein,
wir lassen euch nicht im Stich.
Das ist das Signal,
das wir senden müssen.
Und der Krieg Putins gegen die
Ukraine ist die Krise,
aus der viele andere Krisen erwachsen.
Ich denke oft an das Leid,
die Folgen der Zerstörung für die
Menschen in der Ukraine.
Aber wer hat uns in diese zementierte
Abhängigkeit von Russland,
von fossilen Energien geführt?
Da sagt doch gerade einer: "Rot-Grün!"
Ich glaube, ich spinne. Leute!
Herr Bilger, Sie haben 16 Jahre regiert,
und wir wissen, dass Sie es waren,
die den Ausbau der erneuerbaren
Energien blockiert haben,
wo Sie nur konnten.
Sie haben auf Bundesebene und auf
Länderebene, da wo Sie
Regierungsmehrheiten hatten,
alles getan, um dem Ausbau der
Erneuerbaren, um Energieeffizienz,
Energieeinsparung, modernen
Technologien, die uns daran hindern,
weiterhin CO2 auszustoßen und in die
Atmosphäre zu schleudern,
entgegenzuwirken. Das ist Ihre
Verantwortung und das Ergebnis von
16 Jahren unionsgeführter Regierung.
Und da Sie das nie glauben wollen,
helfe ich Ihnen
mit einer Gedankenstütze:
Wer hat eigentlich dafür gesorgt,
dass der größte Gasspeicher
in Deutschland 2015 an Gazprom ging?
Es war Ihr Bundeswirtschaftsminister,
der uns dahin geführt hat;
das war die Verantwortung von Peter
Altmaier. Die letzte Bundesregierung
hat bis zuletzt an
Nord Stream 2 festgehalten.
Auch diese große Fehlentscheidung
haben Sie gemeinsam zu verantworten,
während wir davor gewarnt haben;
auch daran erinnert sich heute
nicht wirklich gerne jemand.
Jetzt zu den Rufen für ein
Gasembargo aus Ihrer Fraktion. Soll
ich Ihnen die Presseberichte zeigen?
Herr Merz, Sie standen
doch in der ersten Reihe.
Ich bin froh, dass
wir das nicht getan haben.
Wo wären wir denn heute in der
Krisenbewältigung?
Was müssten wir den Menschen
zumuten, wenn wir uns auf diese
Fehlentscheidung eingelassen hätten?
Kollegin Haßelmann?
Nein, ich lasse keine Zwischenfragen
zu. Ihre ideologische
Debattenführung im Hinblick auf
Atomenergie ist doch entlarvend.
Da sagt hier einer mit großen Augen:
Nein, wir sind auch nicht für die
Verlängerung der
Nutzung von Atomenergie.
Gleichzeitig kommt im
fünften Satz: Aber vielleicht
für drei bis vier Jahre oder bis
zum Ende der Energiekrise.
Herr Merz, wissen Sie eigentlich,
was das heißt?
Das bedeutet die längere
Nutzung der Atomenergie.
Das heißt Ausstieg
vom Ausstieg.
Den hatten Sie doch schon einmal;
das haben Sie hinter sich.
Nein, das ist Fakt. Sie sollten
sich einmal damit beschäftigen;
denn drei bis vier Jahre halten die
Brennstäbe überhaupt nicht.
Sie müssten
neue Brennstäbe besorgen.
Und damit sind wir
beim Ausstieg aus dem Ausstieg,
und der ist uns schon einmal teuer
gekommen, gerade wegen Ihnen und
Ihrer Fehlentscheidungen in der
Regierungszeit 2009 bis 2013.
Meine Damen und Herren,
kaum eine Debatte wird so faktenfrei
geführt wie diese.
Der vorliegende Stresstest zeigt ganz
eindeutig: Eine Verlängerung der
Nutzung der Atomenergie ist nicht
gerechtfertigt. Und das ist gut so,
meine Damen und Herren.
Es handelt sich um eine
Hochrisikotechnologie.
Wir haben den Auftrag,
und zwar gesetzlich - auch vom
Bundesverfassungsgericht -, dass wir
uns um die Gefahren für die
Bürgerinnen und Bürger
Sorgen machen müssen.
Und was nicht geht,
ist, dass Sie weiterhin lamentieren
und polemisieren und
solche primitiven Formeln wie
"Drei plus drei plus drei"
von Andi Scheuer aus Bayern
ernsthaft hier in die
Debatten einführen.
Ihr Andreas Scheuer aus
der CSU ist dafür, dass wir
drei neue Kernkraftwerke bauen.
Das soll ein
Beitrag zur Krisenbewältigung
im Hier und Jetzt sein?
Wissen Sie, wie lange der Bau eines
Atomkraftwerkes dauert? Offenbar nicht.
Bis Bayern hat
sich das nicht herumgesprochen.
Der Mann hat ja auch nur
Verantwortung dafür, irgendwelche
Dinge in die Welt zu pusten,
aber für sonst nichts.
Auf die Endlagerfrage gibt es keine
Antwort, gerade nicht von CDU und CSU
außer dem Satz "Nur nicht in
Bayern", meine Damen und Herren.
Und deshalb lassen Sie uns zu den
Fakten zurückkommen.
Wir holen jetzt nach,
was jahrelang versäumt wurde,
dass nämlich die Priorität auf dem
Ausbau der Erneuerbaren,
der Energieeinsparung,
der Energieeffizienz liegt,
und daher reicht es auch
mit Ihrem Polemisieren gegen
Robert Habeck; denn er hat,
allen voran an der Spitze,
gerade verdammt viel zu tun und
leistet vieles. Es spricht doch aus
jeder Pore der Neid.
Wenn ich höre,
dass manche sagen,
es täte manchem gut,
so finde ich, es täte manchem von
Ihnen gut, erst zu denken,
dann zu sprechen.
Meine Damen und Herren,
wir haben jetzt drei
Entlastungspakete auf den Weg
gebracht. Das ist doch wirklich
wichtig und notwendig;
denn wir können doch nicht sagen,
wie weit wir jetzt sind, wie sich
die Krise weiter entwickeln wird.
Es wird viele Menschen in unserem
Land hart treffen. Das wissen wir.
Und wir sind längst nicht am Ende
mit unseren Unterstützungspaketen.
Wir sind im Krisenmodus - ja -, und
wir werden vieles tun müssen:
sozial abfedern, in erneuerbare
Energien investieren und die
ökologische und soziale
Transformation der Wirtschaft weiter
begleiten. Wer heute so tut,
als wäre die eine Maßnahmen die
Richtige und damit wäre alles getan,
streut den Menschen doch
Sand in die Augen.
Wir können doch nur das Signal
ausgeben: Wir nehmen eure Sorgen
und Ängste wahr. Wir wissen,
viele Menschen haben Angst vor
Abstieg und vor Armut.
Und wir federn das ab.
Ob wir in zwei Monaten mehr tun
müssen, weitere Dinge auf den Weg
bringen müssen, das
wird sich zeigen,
das weiß heute noch niemand,
weil noch niemand weiß, wohin die
Krise noch geht und
wie tief sie greifen wird.
Deshalb ist es wichtig,
das Signal auszusenden:
Wir bauen mit Kraft an der
sozial-ökologischen Transformation,
am Ausbau der Erneuerbaren.
Wir machen uns in Sachen
Energieversorgung unabhängig,
was jahrelang versäumt wurde.
Wir versuchen, gemeinsam mit
Wirtschaft, Handwerk und dem
Mittelstand--- Ja,
ja, ja. Wir tun alles dafür, in
dieser Krise zu stabilisieren.
Darum geht es im Moment.
Wir haben in dieser Woche die
Haushaltsplanberatungen,
die ein klares Signal geben in Bezug
auf die Frage:
Wo wollen wir investieren?
Da geht es nicht nur um die
nationalen Fragen. Es geht auch um
die internationale Verantwortung,
die wir haben. Klimaschutz,
Umwelt, Natur,
Entwicklungszusammenarbeit,
humanitäre Hilfen für die Krisen -
all das ist notwendig.
Hier ist
jede Kraftanstrengung notwendig.
Wenn wir nach Pakistan sehen,
wenn wir die Hitzeentwicklung in
Europa in diesem Sommer,
auch hier bei uns, ansehen,
dann wissen wir, was Sie uns
hinterlassen haben,
nämlich lauter Baustellen,
die wir jetzt im Hinblick auf die
Bekämpfung der Klimakrise angehen
müssen. Sie zeigen sich in so einer
Dramatik, dass wir auch im Rahmen des
Haushaltes Akzente setzen müssen,
die unsere internationale und
nationale Verantwortung
deutlich unterstreichen.
Das ist wichtig. Gleichzeitig ist mit
dem dritten Entlastungspaket ein
Signal gesendet worden,
dass wir die Menschen hier im Land,
die wenig haben, zielgenau
unterstützen wollen.
Gehen Sie nicht so darüber hinweg.
Ja, ich höre Kritik - allgemein - am
Entlastungspaket. Wo sind Sie denn
mit Ihrer Verantwortung
beim Thema Bürgergeld,
bei den Menschen, die wenig haben?
Wir machen gerade die größte
Regelsatzerhöhung, die es
seit Einführung von Hartz IV gibt.
Das ist der erste Schritt.
Wir behandeln gleichzeitig das
Wohngeld, den Heizkostenzuschuss,
die Frage der Energiepreispauschale;
alles wichtige
soziale Abfederungen.
Sie werden dazu beitragen,
dass sich Not lindert.
Natürlich bleibt es dabei,
dass viele Menschen in einer
kritischen Situation sind.
Wir werden immer wieder überlegen,
ob die Maßnahmen, die wir auf den
Weg bringen, reichen oder ob wir noch
nachsteuern müssen,
wie zum Beispiel beim kleinen
Handwerk, den Bäckereien,
den Fleischereien
oder der Kulturszene.
Wir müssen doch gemeinsam als
Parlament das Signal aussenden:
Wir lassen euch nicht im Stich.
Wir überlegen uns immer wieder:
Wo können wir ansetzen?
Was können wir tun?
Das ist verantwortliches Handeln,
meine Damen und Herren.
Weil ich gerade über diejenigen
gesprochen habe, die wenig haben.
Ich finde es infam,
wie Markus Söder für Beifall im
Bierzelt beim Gillamoos über
Menschen gesprochen hat,
die wenig Geld haben und in
Grundsicherung leben.
Mein Eindruck ist: Sie kennen die
Lebenswirklichkeit von Menschen,
die arm sind, überhaupt nicht.
Ja, ich glaube schon.
Ich habe lange genug als
Sozialarbeiterin gearbeitet.
Ich glaube, dass Markus Söder damit
ein Zeichen ausgesendet hat.
Ihm ist jedes Mittel recht zur
parteipolitischen Profilierung,
und sei es auf dem Rücken von
Menschen, die arm sind,
die wenig haben. Ich finde es infam,
dass mit so etwas der Wahlkampf
eingeläutet wird, den Sie im
nächsten Jahr vor sich haben.
Ich finde das unzulässig,
aber vielleicht muss jeder für sich
verantworten, was er tut.
Aber die Abwertung von Menschen ist
ein Mittel, bei dem
wir gemeinsam sagen sollten:
Das ist nicht unser Ding.
Das tun wir nicht,
meine Damen und Herren.
Ich glaube, wir sind gerade in
wirklich schwierigen Zeiten.
Niemand wird sagen:
Durch die eine oder andere Maßnahme
ist die Krise vorbei.
Wir versuchen alles.
Wir geben alles zur
Krisenbewältigung,
um den Ausbau der Erneuerbaren
voranzubringen und uns unabhängig zu
machen. Wir nehmen unsere
internationale Verantwortung wahr,
weil wir wissen: Nur gemeinsam sind wir
stark in dieser Zeit. Die Zeitenwende
sozial und nachhaltig zu gestalten,
darum geht es jetzt,
meine Damen und Herren. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Millionen Menschen in Deutschland
haben Angst. Sie haben Angst vor dem
Brief des Energieversorgers,
der die
Preise verdoppelt
oder sogar verdreifacht.
Sie haben Angst
um ihren Arbeitsplatz.
Immer mehr Unternehmen sind von der
Insolvenz bedroht oder bereits drin.
Diejenigen, die ein paar Ersparnisse
haben, haben Angst,
dass dieses kleine Polster von der
Inflation aufgefressen wird,
und all die vielen Millionen,
die keine Ersparnisse haben,
wissen überhaupt nicht mehr, wie
sie über diesen Winter kommen sollen.
Die aktuellen
Preissteigerungen fressen im Schnitt
ein ganzes Monatseinkommen pro Jahr
auf. Das hat dramatische Folgen nicht
nur für die direkt betroffenen
Menschen, sondern auch für die
gesamte deutsche Wirtschaft.
Dieser Kaufkraftverlust wirkt schon
jetzt verheerend. Herr Scholz,
Sie haben sich in Ihrer Rede einen
guten Teil der Zeit an Friedrich Merz
abgearbeitet, um zu zeigen,
wer hier der tollere Hecht im Teich
ist. Ich meine, das erfreut
vielleicht Ihre Fanbase hier im Raum,
aber es ist der Lage in diesem Land
wirklich nicht angemessen.
Das muss ich einmal sagen.
Herr Scholz, Sie werden nicht müde,
zu behaupten, dass keiner
alleingelassen würde.
Leider stimmt das nicht,
und das wissen die Menschen auch.
Das wird nicht dadurch besser,
dass Sie sich den Worten einer
berühmten Fußballhymne
bedienen und immer wieder
"You'll never walk alone" erklären.
Es stimmt nicht. Denn was Sie hier
als sogenanntes Entlastungspaket
vorlegen, ist - ich muss es so sagen
- einfach eine Frechheit.
Bevor ich da ins Detail gehe,
gucken wir uns nur einmal die groben
Zahlen an. Das neue Entlastungspaket
soll ein Volumen von
65 Milliarden Euro haben.
Alle drei Entlastungspakete sollen
ein Gesamtvolumen von
96 Milliarden Euro haben.
Ob die Zahlen stimmen,
ist übrigens zweifelhaft.
Aber selbst wenn sie stimmen,
ist das immer noch weniger Geld,
als Sie über Nacht für das
Sondervermögen für die Bundeswehr
einfach aus dem Ärmel gezogen haben.
Das waren runde 100 Milliarden Euro.
Dafür wurde die Schuldenbremse
ausgesetzt. Für die Unterstützung
der Bevölkerung wird sie es nicht.
Und während die Koalition sich über
die 100 Milliarden Euro für die
Bundeswehr über Nacht einig war,
wird über die Entlastungen für die
Bevölkerung gestritten und gerungen,
wochenlang, damit man bloß nicht aus
Versehen jemanden bedenkt,
der es Ihrer Meinung
nach nicht verdient hätte.
Und auch hier wird bestenfalls wieder
gekleckert. Es wird
eben nicht geklotzt; dabei
wäre das dringend notwendig.
Sie konnten sich ja nicht mal dazu
durchringen, dass Maßnahmen,
die nachweislich die
Inflation gebremst haben
- der Tankrabatt, das 9-Euro-Ticket -,
verlängert werden.
In meinem Wahlkreis in Niedersachsen
kostet das Regionalticket jetzt
wieder 190 Euro statt 9 Euro im Monat.
Meinen Sie, die Pendler geben
Ihnen recht, wenn Sie denen sagen:
"You'll never walk alone"? Es soll
jetzt eine Nachfolgeregelung kommen.
Sie ist
ziemlich kompliziert,
und vor allem soll sie über die
Länder mitfinanziert werden.
Sie wissen aber, dass viele Länder
das finanziell überhaupt
nicht stemmen können.
Das ist doch eine Luftnummer,
das ist die Wahrheit.
Ich meine, Sie stellen sich hier
ernsthaft hin und versuchen,
es als großen sozialen Wurf zu
verkaufen, dass Sie den Rentnerinnen
und Rentnern nach massivem Druck von
uns, von der Linken,
von Sozialverbänden,
von der Öffentlichkeit endlich auch
das mickrige Energiegeld in Höhe von
300 Euro zukommen lassen wollen.
Studierende kriegen sogar nur 200
Euro. Beides reicht überhaupt nicht
aus, um die
tatsächlichen Teuerungen abzufangen.
Das ist doch einfach nur ein Witz,
Kolleginnen und Kollegen.
Kommen wir mal zum Kindergeld.
18 Euro Erhöhung, ja,
Wahnsinn! Dass Ihnen das nicht
peinlich ist. Im Koalitionsvertrag
steht die Kindergrundsicherung drin.
Die kommt nicht; stattdessen kommt
diese lächerliche Erhöhung.
Sie speisen das in Ihr
Entlastungspäckchen ein,
damit Sie behaupten können,
für Kinder wäre auch was drin.
Wissen Sie eigentlich,
wie viel teurer Schulhefte,
Stifte und andere
notwendige Dinge geworden sind?
Jetzt zum Schulanfang ist es für
viele Familien ein echtes Problem,
sich das leisten zu können.
Das ist die Wahrheit.
Die Lebensmittelpreise sind im
letzten Jahr im Schnitt um 20 Prozent
gestiegen. Die Kindergelderhöhung
macht nicht mal 10 Prozent aus.
Das heißt, dass die Eltern,
die das Kindergeld brauchen,
um über den Monat zu kommen,
jetzt bei sich sparen müssen,
um ihre Kinder noch ernähren zu
können. Das ist bereits jetzt die
Realität in vielen Familien.
Was meinen Sie denn,
wie gut das bei denen ankommt,
wenn Sie immer wieder sagen:
"You'll never walk alone"? Kommen wir
jetzt zum Bürgergeld.
Ich meine, das klingt vielleicht
besser, aber es ist leider nichts
anderes als Hartz IV,
Hartz IV für Arme;
das ist leider wörtlich gemeint.
Die Erhöhung um 50 Euro ist nicht
mal der Inflationsausgleich,
nicht mal ansatzweise.
Das ist in
Wirklichkeit überhaupt keine Erhöhung.
Die Menschen in Grundsicherung werden
weiter von Ihrer Politik abgehängt;
das ist die Wahrheit.
Und was sagen Sie all den vielen,
die seit Jahren gezwungen sind,
bei der Tafel anzustehen,
und die jetzt nicht mal mehr dort
genug Lebensmittel kriegen,
weil auch die Tafeln unter Druck
sind? Stellen Sie sich da daneben,
und sagen Sie denen: "You'll
never walk alone"? Ich glaube, nicht.
Das betrifft inzwischen schon 2
Millionen Menschen in unserem Land.
Die müssen zur Tafel gehen;
die Tendenz ist steigend.
Laut dem Forschungsinstitut für
Wärmeschutz in München müssen
Menschen in schlecht gedämmten
Wohnungen bei den aktuellen Preisen
bereits mit Energiekosten von rund
4.500 Euro pro Jahr rechnen.
Letztes Jahr waren
das noch 1.800 Euro.
Die Kosten haben
sich mehr als verdoppelt.
In Einfamilienhäusern,
auch wenn sie gedämmt sind,
steigen die Energiekosten von 2.800
auf 7.200 Euro pro Jahr.
Diese Preisexplosion
muss gestoppt werden.
Aber leider tun Sie das nicht,
und Ihre angekündigte
Strompreisbremse ist leider jetzt
schon eine Luftnummer,
einmal, weil die Teuerungen eben
nicht nur den Strombereich betreffen,
sondern den gesamten Energiebereich,
aber vor allem, weil diese
Strompreisbremse nur dann kommen soll,
wenn sie durch eine
Übergewinnsteuer gegenfinanziert wird,
die wiederum davon abhängt,
dass die EU-Kommission
dafür grünes Licht gibt.
Andere Länder haben längst
eine Übergewinnsteuer eingeführt.
Warum verstecken Sie sich hinter
Brüssel? Sie sagen:
Erst wenn es in Brüssel nicht
klappt, dann wird
eine nationale Regelung erwogen.
Sie tun ja so, als hätte die Lösung
dieser Probleme noch ewig Zeit.
Nein, die Menschen brauchen jetzt die
Unterstützung! Darum wären auch
Direktzahlungen, die wirklich Wirkung
entfalten, jetzt wichtig.
Wir fordern mindestens 125 Euro pro
Monat, also 1.500 Euro pro Jahr,
für jeden Haushalt mit kleinem und
mittlerem Einkommen.
Denn der
Kaufkraftverlust ist verheerend.
Immer mehr Betriebe,
Bäckereien, Friseure,
die die Preise aufgrund der
steigenden Kosten erhöhen mussten,
sehen, dass ihre Kunden wegbleiben,
weil sie einfach nicht mehr
das Geld haben, da hinzugehen.
Der Chef des ifo-Instituts Clemens
Fuest sagte über die Maßnahmen der
Bundesregierung, dass diese die
Rezession in diesem Winter nicht
verhindern werden -
ein vernichtendes Urteil.
Das Institut der deutschen Wirtschaft
rechnet damit, dass es bei den
steigenden Preisen 300.000
zusätzliche Arbeitslose
im Jahr 2023 geben wird.
Haben Sie den Mitarbeitern im
Jobcenter schon durchgestellt,
was sie den verzweifelten Menschen
von Ihnen ausrichten sollen:
"You'll never walk alone"? Sagen Sie
denen zum Trost: "Irgendwann kommt
vielleicht mal eine Strompreisbremse,
wenn Brüssel mitspielt"?
Das reicht nicht.
Kolleginnen und Kollegen,
dieser Energiemarkt muss reguliert
werden, das ist die Wahrheit.
Wenn man einmal gesehen hat,
dass der Markt es nicht richtet,
dann doch jetzt. Wir brauchen eine
funktionierende staatliche
Preisaufsicht, und wir brauchen eben
auch einen Preisdeckel für die
gesamte Energie für die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Das ist dringend notwendig.
In Frankreich wurde ein Preisdeckel
eingeführt. Da übernimmt der Staat
die Differenz zwischen dem
festgelegten Verbrauchspreis und dem
tatsächlichen Marktpreis.
Warum geht das nicht bei uns?
Ja, ich weiß ja die Antwort:
Dafür ist angeblich kein Geld da;
denn es gibt ja die
Schuldenbremse, das Lieblingskind von
Herrn Lindner. Ich möchte es Ihnen
mal sagen: Wenn Sie trotz dieser
historischen Krise lieber an Ihrem
Fetisch "Schuldenbremse" festhalten
wollen, anstatt zu verhindern,
dass immer größere Teile der
Bevölkerung in die Armut getrieben
werden, dann ist das einfach nur
verantwortungslos. Wenn Sie trotz
dieser historischen Krise,
die die Bevölkerung in ihrer Breite
trifft, nicht einmal darüber
nachdenken, die Vermögensteuer
wieder einzuführen,
wie SPD und Grüne das noch im
Wahlprogramm hatten,
dann ist auch
das einfach nur verantwortungslos.
Ich meine: Wenn nicht jetzt,
wann dann, bitte? Wenn Sie in dieser
Lage, in der von allen Menschen
Solidarität erwartet wird,
in der angeblich alle den Gürtel
enger schnallen sollen,
nicht dafür sorgen, dass
diejenigen mit dem weitesten Gürtel,
denen das überhaupt nicht
wehtun würde, wenn sie ihn ein
bisschen enger schnallen würden,
die teilweise ihr Vermögen in der
Krise noch satt vermehren konnten -
die Multimillionäre, die Milliardäre -,
sich zumindest ein Stück weit angemessen
an den Krisenkosten beteiligen,
dann fällt mir wirklich absolut nichts
mehr dazu ein.
Das ist inakzeptabel; es ist unsozial,
das nicht zu tun.
Natürlich darf man bei all dem nicht
vergessen, dass die Preisexplosion
durch den russischen Angriffskrieg
auf die Ukraine verursacht worden ist.
Dieser Angriffskrieg
kann nicht akzeptiert werden;
man musste darauf reagieren.
Wir als Linke unterstützen die
Sanktionen gegen Putins Machtapparat,
gegen die mächtigen Oligarchen,
gegen die russische
Rüstungsindustrie.
Was wir aber kritisieren,
das sind Sanktionen,
die hauptsächlich die russische
Bevölkerung treffen und die in
Deutschland, in Europa,
im Globalen Süden mehr Schaden
anrichten als bei denjenigen,
denen man eigentlich schaden sollte,
nämlich Putins Kriegsmaschinerie.
Wir stellen aber fest:
Die Kriegsmaschinerie rollt
unbeeindruckt von europäischen
Sanktionen leider weiter.
In Ländern des Globalen Südens gibt
es bereits ernsthafte
Versorgungslücken,
weil sie beim weltweiten Preiskampf
um das Erdgas eben nicht mithalten
können. Auch hier bei uns drohen
weitere extreme Preissteigerungen,
ebenfalls Versorgungslücken.
Beides wird zum Wegbrechen ganzer
Industriezweige führen.
Das darf man nicht geschehen lassen,
Kolleginnen und Kollegen.
Darum fordern wir von der
Bundesregierung Folgendes:
Es muss alles unternommen werden,
um auf diplomatischem Wege einen
sofortigen Waffenstillstand
zu erreichen,
damit Friedensverhandlungen
beginnen können.
Dieser Krieg muss so
schnell wie möglich enden.
Zweitens. Sie müssen mit Russland in
Verhandlungen über die
Gaslieferungen treten, um die
Versorgungssicherheit zu gewährleisten.
Das erwartet die
Bevölkerung zu Recht.
Ich nehme Sie beim Wort,
Herr Scholz: Sie haben gesagt,
die Sanktionen dürfen Europa nicht
härter treffen als Russland.
Bitte handeln Sie entsprechend.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wie einige von Ihnen auch hatte ich
am Sonntag die Gelegenheit,
mit dem ukrainischen
Ministerpräsidenten Denys Schmyhal
zu sprechen. Er hat mir in sehr
eindringlichen Worten geschildert,
was zurzeit das Ergebnis des
Angriffskrieges Russlands gegen die
Ukraine ist. Frau Mohamed Ali,
Sie sagen, man müsse jetzt mal mit
Russland in Verhandlungen treten,
man müsse mit denen reden.
Wissen Sie was? Der Weg
zum Telefon ist immer offen.
Aber die Wahrheit ist:
Russland will genau das,
was gerade passiert,
auch das, was den Menschen in der
Ukraine widerfährt.
Das ist kein Versehen russischer
Politik; es ist Absicht russischer
Politik, dass Menschen
in der Ukraine sterben,
meine Damen und Herren.
Das ist das Fürchterliche an
diesem Krieg, Frau Mohamed Ali.
Wir spüren die
finanziellen Auswirkungen
- ich komme darauf gleich zu sprechen -,
während in der Ukraine jeden Tag
Menschen sterben, ihr Zuhause verlieren
oder das Land verlassen müssen.
Ich habe Ministerpräsident
Schmyhal wie viele von Ihnen auch in
diesen Gesprächen die Solidarität
der Bundesrepublik Deutschland noch
einmal zum Ausdruck gebracht.
Zur Einordnung dessen,
was passiert: Russland, Wladimir
Putin führt einen physischen Krieg
gegen die Menschen in der Ukraine;
aber er führt eben auch einen Krieg
mit Nahrungsmitteln und mit Energie
gegen die gesamte Welt.
Deswegen ist es so wichtig,
dass der Westen weiter zusammensteht,
meine Damen und Herren.
Deswegen ist es so wichtig,
dass die NATO derzeit gestärkt wird.
dass wir mit unseren
transatlantischen Freunden in diesen
Tagen, auch was das Thema
Waffenlieferungen betrifft,
auch was das Thema
"finanzielle Unterstützung der
Ukraine" betrifft, zusammenstehen.
Der Zusammenhalt der westlichen
Staatengemeinschaft ist die ganz
zentrale Antwort in diesen
schwierigen Tagen für die gesamte Welt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will als Erstes auf das Thema
Energieversorgung, das in vielen
Reden heute Morgen schon
unterstrichen worden ist,
zu sprechen kommen.
Die oberste Prämisse in den
nächsten Monaten ist: Die Preise an
den Energiemärkten müssen sinken.
Diese Preise, meine Damen und Herren
- das muss man sehr klar aussprechen -,
sind derzeit für niemanden zu
tragen, nicht für die privaten
Haushalte in Deutschland,
nicht für die Unternehmen.
Und sie sind nicht nur für die
energieintensiven Unternehmen nicht
zu tragen; selbst der Einzelhändler
um die Ecke kann sich zwanzigfach
höhere Stromkosten schlicht und
einfach nicht leisten.
Aktuell betragen sie
etwa das Zehnfache;
aber selbst das führt zu
katastrophalen Entwicklungen gerade
bei mittelständischen Unternehmen.
Das ist die Ausgangssituation.
Herr Kollege Merz,
wir müssen auch darüber sprechen,
was in den letzten Jahren passiert ist,
um für die Zukunft zu lernen.
Daher fand ich Ihre
Aussage sehr interessant.
Sie haben gesagt: Diese Regierung
trägt nicht allein die Verantwortung
für die Abhängigkeit von Russland.
Wissen Sie was? Diese Bundesregierung
stellt sich der Verantwortung.
Die Verantwortung in jedem Fall
trägt diese Bundesregierung nicht,
aber sie ist gewählt,
um jetzt Verantwortung zu
übernehmen, und das tun wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht um die Abhängigkeit
Deutschlands von russischem Erdgas.
Dass es da keine leichten Antworten
gibt, haben die Reden heute Morgen
deutlich gezeigt. Herr Merz,
ich will auch daran erinnern,
was Sie am 10. März dieses Jahres
gesagt haben. Sie waren der erste
Politiker aus der Unionsfraktion,
der gesagt hat: Man muss die
Erdgaslieferung, die Energielieferung
aus Russland sofort einstellen.
Das ist es, Herr Merz,
was Sie am 10. März gesagt haben.
Niemand ist glücklich über
diese Abhängigkeit.
Sie ist eine ökonomische Katastrophe
und auch geopolitisch für uns eine
Herausforderung. Aber,
Herr Merz, zur Wahrheit gehört:
Diese einfachen Antworten
gibt es nicht.
Weder das Einstellen der
Erdgaslieferung noch irgendwelche Deckel
- ich komme darauf gleich zu
sprechen - sind eine perfekte Antwort.
Diese Bundesregierung - ich
wiederhole es - stellt sich dieser
Verantwortung für die Lage, die
Vorgängerregierungen verursacht haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt will ich sagen,
was wir tun. Über die Gasumlage ist
viel gesprochen worden.
Wir werden jetzt die Mehrwertsteuer
auf diese Gasumlage senken und
sie zielgerichteter ausrichten.
Denn es ist für viele Kunden,
für viele Unternehmen natürlich
geradezu eine Überraschung.
Sie wussten bisher gar nicht,
von wem der Lieferant
das Erdgas bezogen hat. Es ist
doch niemand, kein Unternehmen,
kein Mittelständler, dafür
verantwortlich zu machen,
dass er russisches Erdgas über
seinen Versorger bezogen hat und
jetzt eine dramatische
Preissteigerung auf ihn zukommt.
Deswegen brauchen wir dort eine
Umlage. Das zum Thema Gasmarkt.
Ich komme auf den Strommarkt zu
sprechen, der hier auch viel
besprochen worden ist.
Meine Damen und Herren,
es ist kein Geheimnis,
dass in der Frage der Weiternutzung
der Kernenergie meine Partei eine
eigene Auffassung dazu hat,
auch was die drei bestehenden
Kernkraftwerke betrifft.
Aber genauso richtig ist es,
dass wir auf diesem
Strommarkt jetzt etwas tun.
Deswegen ist es die Entscheidung des
Koalitionsausschusses,
sich für eine Strompreisbremse nicht
nur auf europäischer Ebene
einzusetzen, sondern gegebenenfalls
auch national den Schritt zu gehen,
das bestehende System der EEG-Umlage
zu nutzen, damit die Strompreise in
Deutschland für alle Menschen,
für alle Unternehmen nach unten
gehen. Das ist die richtige Antwort
in dieser Krise, auch wenn sie
ordnungspolitisch nicht leicht ist;
das sage ich ganz offen.
Aber es ist die richtige Antwort in
dieser Krise, damit
die Strompreise runtergehen,
meine Damen und Herren.
Das ist unendlich wichtig als Signal
für die Märkte und für die
Unternehmen in Deutschland.
Herr Merz, was schlagen Sie denn vor?
Bei der Problembeschreibung sind wir
mit Blick auf die Abhängigkeit von
Russland ja einer Meinung.
Aber was haben
Sie denn vorgeschlagen?
Für den Strommarkt haben Sie etwas
sehr konkret vorgeschlagen.
Ja, Sie waren auf der Zugspitze.
Ich habe mich beim Lesen des Papiers
gefragt, ob das bisweilen auch mit
der dünnen Luft
da oben zusammenhing.
Sie haben für den Strommarkt das
spanische Modell vorgeschlagen.
Sie sagen: Es braucht einen
Gaspreisdeckel an der Stelle,
und das Erdgas soll aus dem
Strommarkt herausgenommen werden.
Wir sehen gerade, was in Spanien
passiert. In Spanien finanzieren die
spanischen Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler gerade den
Stromexport nach Frankreich,
meine Damen und Herren,
da der subventionierte Strom billiger
ist. Es kann doch kein Modell für
Deutschland sein, dass unsere
Steuerzahler am Ende des Tages über
den Bundeshaushalt für
subventionierten Strom zahlen.
Herr Merz, das ist
keine Option für Deutschland.
Die Strompreisbremse ist die richtige
Antwort, und deswegen hat die
Bundesregierung diese auch gegeben.
Für den Gasmarkt schlagen
Sie in Ihrem Papier von der Zugspitze
einen Gaspreisdeckel vor.
Wissen Sie,
wer den gerade verteidigt hat?
Frau Mohamed Ali von der
Linkspartei. Also, Sie sagen:
Am besten soll das über den
Bundeshaushalt geregelt werden.
Der Bundeshaushalt wird die Differenz
zwischen diesem Deckel
und dem Marktpreis tragen.
Meine Damen und Herren, mit Ihren
Vorschlägen suggerieren Sie eines,
nämlich dass die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
die gestiegenen
Energiepreise decken können.
Ich sage in aller Klarheit:
Ja, wir werden an diesen Märkten
Veränderungen vornehmen.
Aber eines gehört zur Wahrheit:
Der Staat, die Gemeinschaft der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler,
kann diese
Energiepreise nicht schultern.
Das würde die staatliche
Gemeinschaft in Deutschland überfordern.
Diese Wahrheit muss man aussprechen.
Alles andere, Herr Merz,
ist eine Illusion.
Ich will das an dieser Stelle
deutlich sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe es vorhin gesagt:
Putin hat diese Krise ausgelöst.
Aber wir wissen doch
alle, dass der Reformstau in diesem
Land angesichts dieser Krise wie
unter einem Brennglas deutlich wird,
meine Damen und Herren.
Deutschland ist bei der
Digitalisierung hinterher.
Wir sind beim Klimaschutz hinterher.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten
viel Geld dafür ausgegeben,
aber am Ende des Tages wenig
erreicht. Die Wettbewerbsfähigkeit
der Bundesrepublik Deutschland ist wegen
zu starker Abhängigkeiten gefährdet;
das muss mal gesagt werden.
Wir sind in Deutschland in den
letzten zwei Jahrzehnten aus vielen
Technologien ausgestiegen.
Aber wir hätten zum gleichen
Zeitpunkt mit aller Macht auch in
neue Technologien einsteigen müssen,
meine Damen und Herren.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
ist nicht in dem nötigen Maße
vorangekommen. Vor allen Dingen fehlt
der Ausbau in dem Maße, dass er
konventionelle Energie
hätte ersetzen können.
Wo war denn seinerzeit der Einsatz
für den Ausbau der Stromnetze?
für die Grundlastfähigkeit auch
erneuerbarer Energien?
CO2-neutrale, aber gleichzeitig
tragbare Kapazitäten müssen doch
die Zukunft sein für die
viertgrößte Volkswirtschaft der
Welt. Da sind die Fehler gemacht
worden. Für Sie waren Erneuerbare
ein Feigenblatt im Landschaftsbild.
Für uns sind die Erneuerbaren die
wirtschaftliche Grundlage der Zukunft
der Bundesrepublik Deutschland,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
um das auch einmal deutlich zu sagen.
Ich komme nun zum dritten
Entlastungspaket, das der
Koalitionsausschuss am Wochenende
erarbeitet hat. Der
Inflationsausgleich für die
arbeitenden Menschen in diesem Land
steht bei diesem Paket an oberster
Stelle, und das richtigerweise.
Da muss ich noch einmal auf das
eingehen, was Sie, lieber Herr
Kollege Merz, in Ihrer Rede gesagt
haben. Sie haben gerade in Richtung
der Bundesregierung behauptet,
das stünde ja eh im Gesetz,
das passiere sozusagen automatisch,
wir hätten also
nur den Gesetzestext aufgeschrieben.
Ich würde da ganz gerne eine Wette
eingehen: Ich möchte den Paragrafen
im Einkommensteuergesetz sehen,
wo das, was Sie, Herr Merz,
behauptet haben, drinsteht.
Die Wahrheit ist doch:
Die Union hatte nie den Mut,
den Abbau der kalten Progression in
das Einkommensteuergesetz
zu schreiben.
Die Wahrheit ist: Das,
was Sie hier behaupten,
ist schlicht falsch. Ja,
andere europäische Länder machen das,
Deutschland macht es
bedauerlicherweise bisher nicht.
Und weil das nicht der Fall ist,
wird diese Ampelkoalition die hart
arbeitende Mitte in
Deutschland entlasten. Das ist
ein ganz wichtiges Signal des
Koalitionsausschusses,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden uns natürlich auch um
diejenigen kümmern,
die nicht im Arbeitsleben sind,
um die Rentnerinnen und Rentner,
um die Menschen in Ausbildung,
um die Studierenden,
und zwar mit einer weiteren
Energiepauschale. Wir werden das
Kindergeld erhöhen.
Wir werden die Homeoffice-Pauschale
im Steuerrecht entfristen.
Wir senken die Umsatzsteuer auf Gas;
ich erwähnte es vorhin.
Wir setzen die Erhöhung des
CO2-Preises zum 1. Januar aus,
damit die Menschen und Unternehmen
nicht zusätzlich belastet werden.
Und mit Blick auf die steuerliche
Absetzbarkeit der Rentenbeiträge:
Das Problem der Doppelbesteuerung,
von unionsgeführten
Bundesregierungen nie gelöst,
wird diese Bundesregierung lösen,
meine Damen und Herren.
Es wird auch ein bundesweites
Nahverkehrsticket geben.
Und da es ja manche Bundesländer in
Deutschland gibt, in denen die Union
entweder den Ministerpräsidenten
stellt oder mit in der Regierung ist,
habe ich folgenden Appell an Sie:
Unterstützen Sie Verkehrsminister
Volker Wissing bei dem
revolutionären Vorhaben,
ein digitales Deutschlandticket
bundesweit anzubieten,
anstatt hier hin und her zu reden!
Da müssen die Länder jetzt über
ihren Schatten springen.
Das zu tun, wäre eine Revolution
für unseren öffentlichen
Personennahverkehr,
meine Damen und Herren.
Es sind also die Familien der Mitte,
aber auch all jene,
die es momentan schwer haben,
die von diesem dritten
Entlastungspaket profitieren.
Ich habe mir an der Stelle noch mal
angeschaut, was auf der Zugspitze so
passiert ist und was in den letzten
Tagen so gesagt worden ist.
Herr Merz sagte ja:
Das waren richtige Schritte.
Ich anerkenne, dass Sie sagen,
die Entlastungen, die kalte
Progression und manches mehr seien
richtige Schritte, die wir als
Regierungskoalition gehen.
Ich habe mir angeschaut,
was Sie fordern
- Sie haben es eben hier wiederholt -:
für das untere Drittel der Einkommen
eine Pauschale von 1.000 Euro
- das macht etwa 16 Milliarden
Euro für den Bundeshaushalt -,
für jedes Kind noch einmal 1.000 Euro -
das wären etwa 5 Milliarden Euro
für den Bundeshaushalt - und der
vorgeschlagene Gaspreisdeckel;
der würde etwa 38 Milliarden Euro
für den Bundeshaushalt kosten.
Ich will mich nicht auf den Euro
festlegen. Ich habe das aber mal
zusammengerechnet, was Sie
offensichtlich nicht getan haben.
Wir reden hier über 50 Milliarden
Euro an zusätzlicher Belastung für
den Bundeshaushalt,
meine Damen und Herren.
Ich frage: Wer soll das bezahlen?
Sie fordern einen Gaspreisdeckel
anstelle einer Umlage.
Ich frage: Wer soll das bezahlen?
Sie fordern eine Subventionierung der
Gasverstromung anstelle der
Strompreisbremse. Ich frage:
Wer soll das bezahlen,
meine Damen und Herren?
Der Gaspreisdeckel,
bei dem Sie sich mit der Linkspartei
einig sind, soll aus dem Haushalt
finanziert werden. Aber die sind
wenigstens so ehrlich und sagen,
dass
sie die Schuldenbremse ohnehin
abschaffen wollen. Meine Damen
und Herren, die Stabilität unseres
Landes ist in diesen Tagen gefragt.
Und eines - das
will ich zum Schluss sagen - darf auf
gar keinen Fall passieren,
nämlich dass wir, indem wir den
Bundeshaushalt überfordern,
indem wir am Ende des Tages
eine expansive Geld- und
Ausgabepolitik machen,
die Inflation
zusätzlich anheizen.
Frau Präsidentin,
ich komme zum
Schluss und will in aller Kürze noch
eine Anmerkung machen.
Ich habe mir angeschaut,
was Sie noch vorschlagen.
Sie schlagen eine Abwrackprämie
für Haushaltsgeräte vor.
Das klingt ja erst mal nett.
Aber ich frage mich:
Welcher Ökonom in der Welt gibt
zurzeit die Empfehlung,
in Zeiten der Inflation
Nachfragepolitik anstatt
Angebotspolitik zu machen?
Ich habe vorhin gesagt,
was die Bundesregierung alles macht.
Aber, mit Verlaub,
Herr Merz, ökonomisch sind Sie doch
gerade auf der Fehlspur;
ökonomisch laufen Sie doch falsch.
In Zeiten der Inflation
muss man doch
Angebotspolitik machen
- und das tun wir -:
Planungsbeschleunigung,
Digitalstrategie,
Gigabitnetze, Investitionen in die
Bildung, in die Verkehrsinfrastruktur,
mehr Freihandelsabkommen und mehr
Einwanderung in den deutschen
Arbeitsmarkt. Ökonomisch - ich
hätte fast nicht geglaubt,
dass ich das jemals aussprechen werde
- sind so manche Jungsozialisten in
der SPD zurzeit marktwirtschaftlicher
unterwegs als die Unionsfraktion im
Deutschen Bundestag.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Nur damit kein falscher Eindruck
entsteht: Es reicht nicht,
wenn man zur Präsidentin nett sagt:
Ich sag mal noch was.
Aber ich weiß ja,
dass die FDP-Fraktion sehr flexibel
bei der Festlegung der Redezeiten
für die kommenden Kolleginnen und
Kollegen ist. Wir werden das gleich
zusammen klären. Ich gebe jetzt das
Wort Alexander Dobrindt für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr
Bundeskanzler, Sie haben sich heute
wieder des Begriffs der
Zeitenwende bedient. Das gehört
inzwischen zur
Regelmäßigkeit in Ihren Reden.
Aber es gibt jetzt einen
entscheidenden Unterschied:
Bei Ihrer "Zeitenwende"-Rede vom 27.
Februar hatten Sie die Unterstützung,
weil Sie zu notwendigen
Entscheidungen bereit waren.
Diese Unterstützung haben
Sie in dem Moment verloren,
als Sie aufgehört haben,
diese Zeitenwende zu gestalten.
Das ist der entscheidende Unterschied.
Herr Bundeswirtschaftsminister Habeck,
Sie haben uns im
Sommer mitgeteilt, dass Sie die
Energiedebatte entlang der Fakten
führen. Zitat:
"Fakt ist: Wir haben
ein Gasproblem,
kein Stromproblem."
Mit Fakten hat dieser Spruch schon
mal rein gar nichts zu tun, Herr Habeck.
Sie haben gemeinsam
mit den Übertragungsnetzbetreibern
einen Stresstest gemacht und
diesen am Montag vorgestellt.
Die Netzbetreiber
haben sehr deutlich darauf hingewiesen,
dass die Energiesituation
in Deutschland massiv angespannt ist.
Die Fachleute haben erklärt,
dass eine
"geordnete Abschaltung
von Verbrauchern"
ein mögliches Szenario ist.
"Geordnete Abschaltung von
Verbrauchern", das heißt übersetzt
nichts anderes als:
Regionale Blackouts sind denkbar.
Die Netzsicherheit
sei nur durch Strom aus dem Ausland
zu gewährleisten. Ob der
aber zu diesem Zeitpunkt
zur Verfügung steht,
ist vollkommen unsicher.
Die Fachleute haben Ihnen auch ins
Stammbuch geschrieben,
dass die drei Kernkraftwerke einen
Beitrag leisten, die Lastunterdeckung
zu vermeiden. Herr Habeck,
was ist daran eigentlich
so schwer zu verstehen?
Wer bei dieser
Analyse - "Netzsicherheit gefährdet",
"regionale Blackouts denkbar"
- zu der Entscheidung kommt,
die drei Kernkraftwerke nicht
weiterbetreiben zu lassen,
der handelt nicht entlang der Fakten,
sondern schlicht verantwortungslos.
Das ist die Wahrheit,
Herr Habeck.
Interessant war in dem
Zusammenhang übrigens auch,
dass am Montag,
kurz bevor Sie den
Stresstest auf Ihrer Pressekonferenz
präsentiert haben,
Bundesfinanzminister Christian
Lindner öffentlich mitgeteilt hat,
dass die drei Kernkraftwerke
weiterlaufen sollen.
Zitat: "In diesen Zeiten sollten alle
Möglichkeiten genutzt werden,
den Strompreis für die Menschen und
die Betriebe zu reduzieren." Was ist
daran eigentlich so schwer zu
verstehen? Wir brauchen mehr
Kapazitäten im Strommarkt,
um die Preise zu reduzieren.
Sie aber nehmen in einer Zeit
der größten Energieknappheit
Kapazitäten aus dem Netz.
Sie schicken sie in die Reserve - und
das in einer Zeit, wo
die Menschen schon am
Ende mit ihren Reserven sind
und die Preise nicht mehr zahlen können.
Herr Bundesminister Habeck,
Sie ignorieren die
Ergebnisse dieses Stresstests.
Sie riskieren Blackouts.
Sie setzen Bürger
und Betriebe in diesem
Land einem massiven
Stresstest aus -
und das alles,
damit Ihre grünen Wahlkampfkollegen
in Niedersachsen ihr schönes Plakat
"Bye-bye, AKWs"
nicht abhängen müssen. Das ist die
Wahrheit hinter Ihrer Entscheidung.
Sehr geehrter Bundeskanzler,
wenn dem grünen Energieminister in
Deutschland die grüne
Parteitagsbasis wichtiger ist als die
Versorgungssicherheit unseres Landes,
dann sollten Sie als Bundeskanzler
diesem Wirtschaftsminister den
Stecker ziehen. Das ist
Ihre Aufgabe an dieser Stelle.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben heute ja auch über die
LNG-Terminals gesprochen.
Wir hoffen übrigens,
dass Sie damit erfolgreich sein werden.
Aber erklären
Sie uns doch bitte mal an dieser Stelle:
Wie kommt es eigentlich
zustande, dass die Steuerungsgruppen,
die Arbeitsgruppen, die die
Energiezusammenarbeit und die Lieferung
von LNG aus Katar
organisieren sollen -
die Einsetzung dieser wurde zwischen
dem Wirtschaftsminister
mit dem Land Katar schriftlich
vereinbart -, nach Auskunft des
Bundeswirtschaftsministeriums bis
heute kein einziges Mal
getagt haben? Können Sie erklären,
was das mit einer vorsorglichen
Energieversorgung in Deutschland zu
tun hat? Sie reden über LNG.
Ihr Bundesminister Habeck hat aus
Katar keinen einzigen
Kubikmeter Gas mitgebracht,
aber den Menschen haufenweise Sand in
die Augen gestreut.
Das ist es doch, was dahintersteht.
Sie, Herr Bundeskanzler,
haben an dieser Stelle auch sehr
leidenschaftlich über die
Gasspeicher in Deutschland
gesprochen. Sie haben darüber
gesprochen, dass sie nicht gefüllt
worden wären. Ja, der größte
Gasspeicher Rehden ist deswegen nicht
gefüllt worden, weil er
an Russland
verkauft worden ist.
Aber, Frau Haßelmann,
nur zur Aufklärung,
falls Sie sich nicht daran erinnern:
Ja, dieser Verkauf war falsch.
Aber derjenige, der den Verkauf
zugelassen hat, war
Bundeswirtschaftsminister Sigmar
Gabriel von der SPD und niemand anderes.
Hier scheinen ja so
manche Irrtürmer weiterzugehen.
Der Bundeskanzler hat angesprochen,
dass er sich für
Flüssiggasterminals besonders
eingesetzt hat, und sich darüber
beschwert, dass
sein entsprechender Brief
an die Vereinigten
Staaten von Amerika an
die Öffentlichkeit durchgestochen
wurde. Nur als Hinweis:
Die Deutsche Umwelthilfe hat diesen
Brief veröffentlicht.
Außerdem haben
Sie, Herr Bundeskanzler,
in diesem Brief angeboten,
1 Milliarde Euro zusätzlich für den
Bau von Terminals auszugeben,
wenn die Vereinigten Staaten von
Amerika auf Sanktionen gegen Nord
Stream 2 verzichten.
Herr Bundeskanzler,
die Frage ist doch nicht:
"Wer hat den Brief durchgestochen?",
die Frage ist, ob Sie vorher mit
Gerhard Schröder darüber gesprochen
haben. Darum geht es.
Sie vonseiten der Ampel rühmen
sich hier ja gegenseitig für Ihr neues
Entlastungspaket: 300 Euro für
Rentner - dass die Erkenntnis
reichlich spät kam, geschenkt;
wir unterstützen dieses Anliegen -,
Wohngeld,
Kinderzuschlag, Hartz IV.
Das sind durchaus sinnvolle
Maßnahmen. Aber was ist eigentlich
mit den Menschen, die sich nicht auf
Transferzahlungen in diesem Land
stützen können? Die mit mittleren,
mit kleinen Einkommen verweisen Sie,
Herr Dürr, wie gerade gehört,
auf die kalte Progression und darauf,
dass Sie dafür ja im nächsten Jahr
großzügige Entlastungen vorsehen.
Ich nenne Ihnen mal ein Zitat vom
Bundesfinanzminister aus dem August:
"...wir sollten diese demokratisch nicht
legitimierten Einnahmen zurückgeben.
Das ist kein gönnerhafter Akt, sondern
in mehrfacher Hinsicht geboten..."
Die Rückgabe dieser
nicht legitimierten Einnahmen wollen
Sie den Menschen
jetzt als große Entlastung verkaufen.
Das ist definitiv keine
kluge Politik an dieser Stelle.
Der Mittelstand ist
ganz besonders von dieser aktuellen
Situation betroffen.
Wir erleben aktuell bereits die
ersten Insolvenzen. Das Deutsche
Institut für Wirtschaftsforschung
rechnet Ihnen
vor, dass die Zahl der Insolvenzen im
Herbst deutlich ansteigen wird.
Teile des Mittelstands,
die kleinen Betriebe,
die Handwerker, sie ächzen unter den
Lasten der explodierenden
Energiepreise, und Sie wollen nicht
ausreichend gegensteuern.
Die Energiepreisexplosion wird,
wenn sie nicht bekämpft wird,
nur zu einer einzigen Frage bei den
Mittelständlern, den Handwerkern,
den kleinen Unternehmen führen:
Abwanderung oder Einstellen des
Geschäftsbetriebs?
Das sind die Alternativen,
vor denen diese Unternehmen stehen.
Sehr geehrter Herr
Bundeswirtschaftsminister,
Sie rechnen ja - anders als die
Wirtschaftsinstitute - offensichtlich
nicht mit einer Insolvenzwelle.
Zumindest haben
Sie uns das gestern Abend über die
Medien mitgeteilt.
Aber Sie können sich vorstellen,
dass bestimmte Branchen - wörtlich -
erst mal nicht mehr produzieren oder
verkaufen. Beim besten Willen
- mit Verlaub, Herr Minister -,
es ist den Menschen scheißegal,
wie Sie das nennen,
wenn sie arbeitslos werden.
Aber es ist ihnen nicht egal,
wenn Sie an
dieser Stelle nichts
dagegen unternehmen.
Herr Kollege,
die Redezeit war abgelaufen.
Herr Dürr, Sie haben unsere Vorschläge,
die wir auf der
Zugspitze beraten haben,
hier an vielen Stellen zitiert.
Ich frage einmal umgekehrt:
Wie halten Sie es
denn eigentlich in
dieser Ampelkoalition
mit Ihren Anliegen?
Sie selber haben
angesprochen, Sie wären ja dafür,
dass die Kernkraftwerke weiterlaufen.
SPD und Grüne sind dagegen.
Sie wollen
die Schuldenbremse einhalten.
SPD und Grüne stellen das
tagtäglich infrage.
Sie behaupten, Sie wollen
Entlastungen für Bürger und Betriebe.
Offensichtlich war
das mit SPD und Grünen nicht zu machen.
Mittelstand schützen - Ihr Thema fällt
offensichtlich in dieser Koalition aus.
Den ländlichen Raum - das haben Sie
adressiert - wollen Sie
unterstützen. Diese Regierung macht
Politik gegen den ländlichen Raum.
Technologieoffenheit:
Was ist mit dem Verbrennungsmotor?
Sie konnten sich am Schluss nicht
durchsetzen, dass er mit alternativen
Kraftstoffen weiter betrieben wird.
Mal ganz ehrlich, Herr Dürr:
Was machen Sie eigentlich in
dieser Koalition, in dieser
links-gelben - oh, Verzeihung -, in
dieser links-minigelben Koalition?
Das ist die Wahrheit hier.
Für die SPD-Fraktion spricht der
Kollege Dr. Rolf Mützenich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor gerade einmal zwölf Monaten
hat die Mehrheit der Wählerinnen
und Wähler der Regierung
das Vertrauen ausgesprochen,
um Freiheit, Gerechtigkeit und
Nachhaltigkeit bei uns und
in Europa zu stärken.
Das
war kein Irrtum des Souveräns und
auch kein Betriebsunfall der
Demokratie, wie manche versuchen,
uns einzureden
oder herbeizutexten.
Die Mehrheit der Menschen wollte
diese Regierung. Sie wollte
Kompetenz, Erfahrung und Seriosität
im Bundeskanzleramt.
Sie wollte Olaf Scholz,
und wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten sind stolz,
dass er einer von uns ist.
Meine Fraktion
will dieses Vertrauen im kommenden
Haushaltsjahr tief verankern.
Um Arbeit zu sichern und den
Klimawandel und die Pandemie zu
bewältigen, brauchen wir ein
verantwortliches Gemeinwesen und eine
gerechte Politik. Dafür wird sich
die SPD-Bundestagsfraktion in den
nächsten Wochen einsetzen.
Es wird in der zweiten und dritten
Lesung ein guter Haushalt sein;
das sagen wir heute zu, meine Damen
und Herren. Es geht um mehr.
Ja, vor dem Hintergrund alter
und neu entfesselter Kriege
brauchen wir militärische Sicherheit,
die zugleich in
die tägliche Suche nach Frieden
eingebettet bleiben muss.
Diplomatie, meine Damen und Herren,
und der Versuch, Spannungen zu
mindern, sind keine Prinzipien von
gestern, sondern aktueller denn je.
Das hat die Bundestagspräsidentin
heute in ihrer Würdigung von
Präsident Gorbatschow nachhaltig
beschrieben. Wir stehen in dieser
Tradition, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
Eine Politik, die das Innere und
Äußere zu verbessern sucht,
erfordert Ernsthaftigkeit und Kompetenz
und keine Beliebigkeit,
Herr Kollege Merz. Ich würde gerne
an drei Beispiele aus den letzten
Wochen erinnern: Noch im Juli haben
Sie eine steuerliche Erleichterung
für alle gefordert,
auch für diejenigen mit großen Vermögen.
Als sich dann plötzlich
der Wind in der Innenpolitik drehte,
haben Sie gesagt: Na ja,
vielleicht muss das untere Drittel
auch bedacht werden. Herr Kollege Merz,
das ist alles heiße Luft.
Sie hätten vor einigen Monaten den
Beweis antreten können,
als es um den Mindestlohn gegangen
ist. Damals haben Sie sich enthalten.
Ein tatkräftiges Ja wäre
erforderlich gewesen.
Ich kann es Ihnen vor Augen führen.
Meine Fraktion war in Dresden.
Dort profitieren ab 1. Oktober 55.000
Beschäftigte alleine
von diesem Mindestlohn. Wenn man meint,
ein soziales Herz zu haben,
hätte es sich gehört,
zuzustimmen, statt sich hier nicht
nur in Beliebigkeit zu verheddern,
und
letztlich zu sagen:
"Ja, das machen wir" und:
"Das ist die richtige Entscheidung",
meine Damen und Herren.
Im März haben
Sie hier einem kompletten Lieferstopp
für russisches Gas das Wort geredet.
Ich frage Sie, Herr Merz:
Wie sähen die Speicherstände heute
aus? Wie sähen der Herbst und Winter
für die Verbraucherinnen und
Verbraucher aus? Es tut mir leid,
Ihre energiepolitische Weitsicht geht
gegen null, auch heute,
Herr Kollege Merz.
Im Juni haben Sie sich dann
- ich kann
es nicht verschweigen -
für ein Eingreifen
der NATO starkgemacht,
falls Atomkraftwerke in der Ukraine
angegriffen werden.
Leider, wie andere auch,
können Sie sich
offensichtlich nicht mehr vorstellen,
dass es wenigstens noch
die Chance für
Diplomatie und Alternativen zum
Militärischen geben muss.
Der Generalsekretär der
Vereinten Nationen oder Herr Grossi,
der Chef der Internationalen
Atomenergie-Organisation, haben
das jedoch bewiesen. Im Namen meiner
Fraktion danke ich den Mitarbeitern
der Internationalen
Atomenergie-Organisation,
die in die Ukraine gereist sind,
um zu versuchen, ein
Schutzschild gegen weitere Angriffe
auf dieses Atomkraftwerk aufzubauen.
Herr Merz, Sie meinen,
Sie müssten hier einen Kronzeugen
- den man ja schätzen kann - mit einem
langen Zitat bedienen.
Professor Herfried Münkler hat
im Jahre 2002 in
einer Vielzahl seiner Publikationen
und Bücher prognostiziert
- ich zitiere -: "Der klassische
zwischenstaatliche Krieg ist ein
historisches Auslaufmodell". Ich finde,
man sollte sich überlegen,
ob wissenschaftliche Vergesslichkeit
und Besserwisserei zu einem Zitat
dienen, lieber Kollege Merz.
Deswegen sage ich: Besonnenheit,
Klarheit und Kompetenz sind derzeit
gefragt und keine Sprücheklopferei.
So kann man kein Land regieren.
Deswegen haben wir als
Koalitionsparteien am Wochenende ein
drittes, ein umfangreiches
Entlastungspaket auf den Weg gebracht
- kraftvoll und gerecht.
Wie die beiden anderen
Koalitionsfraktionen auch
haben wir uns in der Sommerpause
inhaltlich damit beschäftigt.
Wir haben nicht jeden Tag ein neues
Thema durch die Medien getrieben.
Zumindest haben wir keine Vorschläge
zur Körperhygiene hinterlassen.
Stattdessen haben wir in Dresden
ein kraftvolles Papier beschlossen.
Es war für uns, für diejenigen,
die für uns verhandelt haben,
wichtig, das auch im
Koalitionsausschuss durchzusetzen.
Es kommt in den
nächsten Wochen darauf an,
diese Beschlüsse so schnell
wie möglich in die Tat umzusetzen.
Da, wo Nachbesserungen
erforderlich sind, wird
meine Fraktion das Notwendige tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und ja,
in der Tat bedeutet das mehr,
als nur ein paar
Stellschrauben zu
drehen. Es bedeutet auch ein
systematisches Eingreifen in das,
was sozusagen im Geheimen,
im Verborgenen funktioniert,
nämlich die geheimen Kräfte des
Marktes. Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten waren schon beim
Thema Wohnungsmarkt anderer Meinung,
als wir uns für die
Mietpreisbremse eingesetzt haben.
Genauso ist es jetzt beim
Strommarkt. Es ist richtig,
dass wir den europäischen Weg gehen.
Aber gleichzeitig gilt:
Wenn Europa nicht die Kraft
aufbringt, dann werden
wir - wie andere Länder in der
Europäischen Union auch -
ungerechtfertigte Gewinne vom
Strommarkt abschöpfen.
Und ja, wir wollen Vergleichbares
auch für die anderen Teile des
Wärmemarkts auf den Weg bringen.
Wir bieten unsere Fachlichkeit auch
für diese Arbeitsgruppe an,
die sich in den nächsten Wochen
weitere Vorschläge für diesen Markt
überlegen wird. Meine Damen
und Herren, bei diesem
Entlastungspaket geht es nicht um
Almosen, wie manchmal behauptet wird.
Für uns
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
war immer tief verankert in unserer
Seele, in
unserem programmatischen Bekenntnis:
Wir wollen keine Almosen.
Wir wollen soziale Rechte,
die die Bürgerinnen und Bürger am
Ende auch einklagen können.
Deswegen schaffen wir ein neues
Bürgergeld, meine Damen und Herren,
und wir schaffen die Ausweitung des
Kreises der Wohngeldberechtigten
im Rahmen einer Wohngeldreform,
die es verdient, sich dafür
einzusetzen. Zum Schluss will ich
darauf hinweisen: Es ist doch nicht
falsch, die Menschen,
die es unmittelbar brauchen,
konkret zu entlasten - auch das haben
wir im dritten Entlastungspaket auf
den Weg gebracht -:
Rentnerinnen und Rentner,
Studierende, die Schülerinnen und
Schüler, die bisher nicht davon
profitiert haben, die Fachschüler
und die Auszubildenden.
Das ist wichtig. Dafür, dass das
noch in diesem Jahr kommt,
stehen wir ein.
Es ist gut vorgesorgt,
dass das in diesem
Haushalt finanziert werden kann.
Und ja, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es ist auch ein
Angebot an andere Institutionen und
Akteure in diesem Land gemacht
worden, die sich in
dieser Krise nicht verstecken dürfen.
Auch das ist etwas, was die
DNA der Sozialdemokratie betrifft.
Wir alle wollen,
dass sie ihren Beitrag leisten.
Der Staat geht durch
diesen Beschluss jetzt in Vorleistung.
Ich appelliere an die
Tarifvertragsparteien,
an die Unternehmen:
Geben Sie den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern Sicherheit!
Wir geben die Sicherheit,
dass 3.000 Euro im Jahr als
Einmalzahlung abgaben- und steuerfrei
sind. Das ist ein gutes Angebot in
dieser Krise, meine Damen und Herren.
Wir wollen die Freiheit der Menschen
vor Furcht und Not.
Das ist unser Auftrag und unser
Streben zugleich. Vielen Dank.
Der nächste Redner für die
AfD-Fraktion ist Tino Chrupalla.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Wenn man sich die
Diskussion zwischen CDU und SPD
anhört, kann man sagen:
Ein Esel nennt den anderen Langohr.
Das sind Ihre Diskussion
und Ihre Streitkultur.
Deutschland verändert sich
aktuell in rasender Geschwindigkeit.
Ehemals das
wirtschaftliche Aushängeschild in Europa
sind wir auf dem besten Weg,
vom Geber- zum Empfängerland zu werden.
Der furchtbare Umstand des
Ukrainekriegs zerreißt Europa,
und Deutschland befindet
sich in einer neuen,
dauerhaften Abhängigkeit zu den USA.
Über die wirklichen Ursachen,
Herr Scholz, haben Sie
kein einziges Wort verloren.
Mittels eines weitreichenden
wirtschaftlichen Sanktionsregimes
gegen Russland werden wir uns Stück
für Stück isolieren und die
Handlungsmöglichkeiten einschränken.
Der von Robert Habeck angezettelte
Wirtschaftskrieg auf Basis dieser
Sanktionen schadet Deutschland,
unseren Bürgern, aber nicht
Russland. Anstelle den Ukrainekrieg
schnellstmöglich beenden zu wollen,
liefert die Bundesregierung weiter
schwere Waffen. Anstelle auf allen
diplomatischen Wegen zwischen
Russland und der Ukraine zu
vermitteln, zum Beispiel mit einer
Friedenskonferenz hier in Berlin,
wird medial immer wieder Öl ins
Feuer gegossen. Anstelle
deeskalierend zu wirken,
möchte die Bundesregierung ihre
Ideologien durchsetzen.
Ergebnis: Russland hat die Lieferung
von Erdgas über Nord Stream 1
eingestellt, bis die Sanktionen
aufgehoben sind. Da muss
man wirklich fragen: Macht Sie
das eigentlich nicht nachdenklich?
Stehen hier die eingesetzten Mittel
und die Ergebnisse noch in einem
Verhältnis, das Deutschland nutzt?
Fragen Sie sich das!
Russland sei kein zuverlässiger
Partner mehr, hat Bundeskanzler
Scholz gesagt. Herr Bundeskanzler,
auch Partnerschaften müssen gepflegt
werden. Hätten Sie hier alle
wirklich geglaubt, dass Russland
diese Sanktionen demütig entgegennimmt?
Auch stellt sich die
Frage unserer Zuverlässigkeit.
Haben wir die langfristigen
Förderverträge aufgekündigt?
Welche Fördermengen Gas oder Öl
wurden eigentlich bestellt,
wurden die abgenommen?
Was haben wir eigentlich bezahlt?
Fragen über Fragen, die die
Bundesregierung nicht beantwortet.
Die Bundesregierung
treibt in dieser Situation
siegesgewiss die Energiewende munter
voran - haben wir heute gehört -,
ohne Rücksicht darauf,
die Bürger im eigenen Land zu verlieren.
Das Ziel der Energiewende
ist gescheitert bzw.
war nie erreichbar,
da erstens ein Energieträger durch
einen anderen ersetzt werden sollte,
zweitens wir weiter auf fossile
Energieträger oder Kernenergie
angewiesen sind - im Übrigen hätten
wir hier, Herr Merz,
in diesem Bundestag eine Mehrheit,
die Kernenergie weiter zu
betreiben -, und drittens tragen Sie
dazu bei, dass der Energiebedarf
weiter wächst. Politische Ziele,
Maßnahmen wie Digitalisierung,
Elektromobilität, um den Ausstoß
von CO2 zu reduzieren,
oder jetzt die Glorifizierung der
Luftwärmepumpe zeigen,
dass Sie sich stets ausschnittsweise
mit Problemlösungen beschäftigen.
Ich frage Sie - leider ist Herr
Habeck jetzt weg -: Kennen Sie sich
wirklich so schlecht aus,
oder ist es Ihnen einfach nur egal,
wie unsere Bürger ihr Leben
bestreiten sollen? Aber das haben Sie
ja gestern Abend auch eindrucksvoll
bewiesen. Da muss man feststellen:
Herr Habeck, Sie haben von Wirtschaft
wirklich so viel Ahnung wie ein
Blinder von Farbe.
Lassen Sie mich mal kurz darstellen,
warum bald
viele Wohnungen und Häuser kalt bleiben.
Was meinen Sie, wie wird eine
Luftwärmepumpe eigentlich angetrieben?
Da möchte ich Ihnen ein klassisches
Beispiel geben, damit wir mal die
wirklichen Zahlen sehen.
Für ein energetisch
saniertes Haus, ein Einfamilienhaus,
250 Quadratmeter, bezahlt eine
fünfköpfige Familie im Jahr 2021
bei einem Verbrauch von
24.000 kW bei einem kWh-Preis
von 5,4 Cent
1.470 Euro für Gas.
Aktuell muss diese Familie bei
gleichem Verbrauch und 30 Cent pro
Kilowattstunde
7.370 Euro für Gas bezahlen;
plus
Habecks Gasumlage von 580 Euro
sind das 7.950 Euro.
Das ist fast eine Versiebenfachung
des Energiepreises,
und da nutzen auch
keine 200 oder
300 Euro Almosen etwas, liebe Freunde.
Wenn die Familie jetzt
auf die Wärmepumpe umsteigt
- Habecks Allheilmittel -, dann
würde dieses Haus zwischen 8.000 und
10.000 Kilowattstunden verbrauchen,
weil eine Wärmepumpe natürlich
Strom braucht. Beim aktuellen
Kilowattstundenpreis von Strom von
63 Cent würde das bedeuten:
6.400 Euro mit der Wärmepumpe.
Aber Herr Habeck müsste natürlich
den Energieanbieter "immergrün"
nehmen; das ist er eigentlich den
Leuten schuldig. Dort beträgt der
Kilowattstundenpreis 1 Euro;
können Sie alle nachschauen.
Das würde bedeuten:
10.000 Euro Stromkosten für dieses
Haus. Allein an diesem Rechenbeispiel
zerplatzt Ihre grüne Ideologie.
Einfach mal nachrechnen!
Wo wir gerade bei den bestehenden
Häusern sind: Oftmals müssen diese
ja auch komplett saniert werden,
damit diese Heizsysteme dort
überhaupt funktionieren.
Aktuell haben wir
32 Millionen Wohnungen,
also knapp 80 Prozent,
die älter als 30 Jahre sind,
die dafür infrage kommen.
Diese müssten umgerüstet werden mit
Fußbodenheizung, Dämm- und
Belüftungssystemen,
damit eine Wärmepumpe überhaupt
funktioniert. Es kann natürlich auch
sein, muss man wirklich sagen,
dass die Bundesregierung auch hier
wieder einen Plan in der Tasche hat.
Nach 19 Grad im
Wohnzimmer - den
Waschlappen haben wir schon gehört -,
ein Mal Duschen
pro Woche kommen vielleicht noch die
staatlich verordneten Wollsocken
dazu, nach der Maskenpflicht.
Also, hier sieht man diese
unglaubliche Ideologie der
Bundesregierung. Das eigentlich
Unglaubliche an dieser wahren
Geschichte: Sie wird auch noch
staatlich gefördert.
Werte Bundesregierung,
Sie befinden sich nicht in einem
Planspiel Politik. Was Sie hier
betreiben, wird zur bitteren
Realität für alle Bürger und
Unternehmen. Sie verhöhnen alle,
die tagtäglich zur
Wertschöpfung beitragen.
Ihre Vorschläge tragen nicht.
Es kann natürlich auch daran
liegen, dass sich kaum jemand in
Ihren Reihen mit Machbarkeit
überhaupt noch auseinandersetzt.
Wasser kommt eben aus der Leitung,
Strom kommt aus der Steckdose.
Das ist Ihre Politik.
Setzen Sie sich doch zur Abwechslung
mal mit den Leuten zusammen,
die von Technik Ahnung haben,
die diese Technik verbauen.
Das sind die Handwerker.
Die können Ihre zauberhaften
Geschichten aus den Kinderbüchern in
die Lebenswirklichkeit umsetzen.
Sollten Sie dann in Deutschland einen
Handwerker finden, der in den
nächsten Jahren noch freie Termine
hat, wäre das sicherlich gut.
Sollte dieser dann auch noch über
das Baumaterial verfügen,
weil die Lieferketten,
die Sie zerstört haben,
noch vorhanden sind,
wäre es noch besser.
Allerdings sorgen Sie mit Ihrer
Wirtschafts- und Bildungspolitik seit
Jahrzehnten dafür, dass es bald
keinen Mittelstand mehr geben wird.
Erdrückt unter der enormen
Abgabenlast, gegängelt durch
Zertifizierung der Europäischen
Union, sorgt Ihre desaströse
Energiewendepolitik endgültig für
den Tod vieler Branchen.
Diese Entwicklung hat leider bereits
begonnen. Sie sehen,
wir haben es hier mit dem Ausverkauf
unserer Interessen zu tun.
Die Bundesregierung steht sich selbst
und unserem Land im Wege.
Glauben Sie wirklich,
dass die Menschen nicht erkennen,
was Sie hier für Spielchen treiben?
Es geht hier um den Wohlstand,
den unsere Eltern
und unsere Großeltern erarbeitet
haben, um Wohlstand und vor allem
auch um Werte, die über Generationen
in den Familien gewachsen sind.
Grüne Ideologen zerstören
alles in Windeseile. Das Verheerende
ist, dass die ehemalige Mittelstands-
und Handwerkerpartei FDP hier
auch noch Beifall klatscht.
Sie sind genauso gescheitert.
Liebe Bürger, Sie bekommen von
dieser Bundesregierung keine
ehrlichen Alternativen angeboten.
Die Politik dieser Ampelkoalition
erklärt immer zuerst,
was es nicht mehr geben
darf. Falls notwendig,
wird sanktioniert, um den eigenen
Willen durchzusetzen oder sogenannten
Freunden zu gefallen.
Die Ampelregierung verliert den
Gesamtzusammenhang vollkommen aus dem
Blick, sie betreibt Flickschusterei
mit dem Ergebnis, dass wir mehr und
mehr unseres wirtschaftlichen
Wohlstandes verlieren.
Die milliardenschweren Rettungspakete,
mit denen Sie hier Erfolge Ihrer
Regierungspolitik verkaufen wollen,
haben die Menschen da draußen
hart erwirtschaftet. Vergessen
Sie das bitte nicht!
Das alles gefällt vielen Deutschen
nicht mehr, und das werden
sie jetzt auch auf der Straße
kundtun dürfen. Es ist ihr
Grundrecht, auf die Straße zu gehen,
um zu demonstrieren;
das ist das, was jedem Bürger freisteht.
Deshalb zum Abschluss:
Wir brauchen weiterhin russisches Gas,
um eine grundlastfähige Reform
des Energiesektors zu verwirklichen.
Darin sind sich der sächsische
Ministerpräsident Michael Kretschmer
und die Alternative
für Deutschland einig. Deshalb,
Herr Bundeskanzler: Schaffen Sie
Tatsachen, und machen Sie Schluss
mit dem Wirtschaftskrieg gegen
Russland! Wir brauchen eine
interessengeleitete Außenpolitik für
Deutschland und den Kontinent Europa.
Vielen Dank.
Andreas Audretsch
hat das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Der Etat des Kanzleramtes ist auch
der Kulturetat. Gerade nach der Rede,
die wir hier von Herrn Chrupalla
gehört haben, kann es,
glaube ich, nicht eindrücklicher
sein, dass wir über die Freiheit von
Kultur, über Meinungsfreiheit und
auch über Desinformation reden müssen.
Sie von der AfD sind Steigbügelhalter
für die russische Propaganda.
Sie machen das auf den
Marktplätzen, und sie machen das
hier im Parlament. Herr Chrupalla,
Sie waren 2020 im Dezember schon in
Moskau, haben sich von Herrn Lawrow
einnorden lassen, und genau diese
Linie reproduzieren
Sie hier im Deutschen Bundestag.
Und Frau Weidel, bei Ihnen ist es
nicht besser. Sie haben gerade eines
getan: Sie haben die Propaganda gegen
die deutsche Außenministerin,
die von russlandnahen Accounts
auf Twitter gestreut wurde,
eins zu eins wörtlich hier ins Hohe
Haus, in den Bundestag, getragen.
Das ist nicht nur schäbig,
das ist gefährlich.
Deswegen ist eines
völlig klar: Wir werden mit aller
Kraft, die wir aufbringen können,
dagegenhalten
und das unterbinden.
Das tun wir. Das tun wir nicht alleine,
sondern mit vielen Kultur- und
Medienschaffenden, mit Journalistinnen
und Journalisten aus Russland,
aus der Ukraine. Deswegen bin ich
froh,
dass wir ein Programm aufgelegt haben
in Höhe von 6 Millionen Euro,
das Menschen, Journalistinnen und
Journalisten aus der Ukraine,
aus Russland, die
hierherkommen, unterstützt,
damit sie weitermachen können,
damit sie
weiter dagegenarbeiten können,
damit gerade jetzt, in Zeiten,
in denen die Freiheit infrage steht,
in denen die Meinungsfreiheit
infrage steht und autoritäres
Gedankengut um sich greift, diese
Stimmen der Freiheit nicht verstummen.
Wir haben weitere 6 Millionen Euro
für die Deutsche Welle eingestellt.
An dieser Stelle gehen
die Außenpolitik unserer
Außenministerin
Annalena Baerbock und die Kulturpolitik
von Claudia Roth Hand in
Hand und greifen ineinander.
Die klare Kante gegen Putin heißt
auch, dass wir eine klare Kante gegen
Desinformation und gegen Propaganda
zeigen. Deswegen ist es richtig,
dass diese 6 Millionen Euro
in die Ausweitung des Angebots auf
Ukrainisch und auf Russisch gehen.
Wir werden nicht zulassen,
dass Desinformation Raum greift.
Wir gehen international
und in Deutschland gegen Wladimir
Putin und auch gegen
Propaganda von Ihnen
von der AfD mit aller Härte vor.
Es gibt eine zweite Ebene
der Auseinandersetzung.
Putins Gaskrieg gegen
Deutschland und Europa
wird gerade für viele
Kulturschaffende besonders hart werden.
Das sind Menschen,
die sich bereits
durch zwei Coronawinter
gequält haben, die noch nicht
wissen, wie der nächste Winter wird,
wie Corona sich weiterentwickelt,
und die jetzt beobachten müssen,
dass wegen der steigenden Preise,
angesichts der fossilen Inflation,
die von Putin gezielt auf den Weg
gebracht wurde, ihre Produktionen,
ihre Theater schwer zu finanzieren sind.
Ausgerechnet der Bereich, der
in unserer Gesellschaft kritisch ist,
die Leute, die
da sind, wenn es darum geht,
Desinformation aufzudecken,
diese Menschen in den Theatern,
in den Bibliotheken,
in den Produktionsfirmen
stehen jetzt unter Druck.
Mich haben in den vergangenen Wochen
sehr viele Hilferufe aus
dieser Szene erreicht.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir sehen diese
Probleme; wir nehmen sie auf.
Deswegen haben wir auch am
letzten Wochenende
genau diese Frage bei den
Verhandlungen im Kanzleramt adressiert.
Im Sonderfonds des Bundes
für Kulturveranstaltungen
sind Restmittel vorhanden.
Der Deutsche Kulturrat
hat berechnet,
dass dort noch etwa 1 Milliarde Euro
zur Verfügung steht.
Ich freue mich sehr,
dass dieses Geld nun nicht an den
Finanzminister zurückfließt,
sondern dass es investiert wird,
dass es da investiert wird,
wo es jetzt gebraucht wird:
bei den Kulturschaffenden,
die in dieser Zeit eine so wichtige
Rolle für die Meinungsfreiheit,
für den Diskurs in unserem Land
spielen. Ich freue mich sehr,
dass der Deutsche Kulturrat
angekündigt hat, dass er Vorschläge
machen will, dass er offensiv mit in
die Debatte gehen will,
wie wir das jetzt über den Winter
schaffen. Lassen Sie uns Kräfte
bündeln! Lassen Sie uns gemeinsam
gute Ideen zusammennehmen!
Lassen Sie uns das Geld nehmen
und
das Bestmögliche tun,
dass wir über den Winter alle,
die im Kulturbetrieb beschäftigt
sind, alle, die an dieser Stelle
dafür sorgen, dass wir Klarheit in
der Debatte haben, dass wir Wissen
haben und kritisch sind,
wenn die Propaganda wiederkommt,
ob von Russland oder mittelbar von
Ihnen von der AfD, schützen und die
Menschen unterstützen,
die dort stehen und die diese Arbeit
für uns machen! Es werden schwierige
Verhandlungen werden.
Wie immer ist an dieser Stelle nicht
genug Geld da, sodass wir insgesamt
die Frage haben, wie wir im Winter
die notwendigen Ausgaben finanzieren.
Aber ich kann Ihnen eine Sache sagen:
Die 1 Milliarde Euro steht jetzt
zur Verfügung. Wir gehen mit den
Kulturinstitutionen ins Gespräch,
und wir werden Lösungen finden,
dass alle die, die in der Kulturbranche
beschäftigt sind, unsere
Unterstützung dabei haben,
gut durch diesen Winter zu kommen.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Otto Fricke ist auf dem Weg,
zu uns für die FDP-Fraktion zu sprechen.
Geschätzte Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen!
Zur Kultur komme ich gleich noch
einmal. Kollege Audretsch,
ich will zunächst aber darauf
hinweisen: Noch steht die Milliarde
nicht zur Verfügung,
noch muss dieses Parlament beraten, noch
müssen wir das im Haushaltsausschuss
klären. Und dann müssen wir sehr
genau schauen - das ist gerade
bei der Kulturmilliarde so wichtig -,
wie
wir zielgenau an dieser Stelle helfen;
denn das wird für den
einzelnen Kulturschaffenden eine ganz
große Aufgabe sein.
Ich sage das auch für alle,
die jetzt
hier zuhören und zuschauen:
Ja, es gibt im Kulturbereich
Bedenken, ob das im Winter wieder
geht, ob man zu allen Veranstaltungen
gehen kann oder nicht.
Aber bitte überlegen
Sie an dieser Stelle auch,
dass ich jedes Mal,
wenn ich es mir bequem mache und
sage: "Ich verzichte auf Kultur",
auch einen Teil von Kultur zerstöre,
weil nicht die Möglichkeit besteht,
dass ein Kulturschaffender,
eine Kulturschaffende
ihre Kreativität an den Menschen,
an die Bürgerinnen,
an den Mitbürger bringen kann.
Das wird dann eine wichtige Aufgabe
in der Kulturpolitik im
Herbst, im Winter sein.
Zum Haushalt. Meine Damen und
Herren, die Schuldenbremse wird
eingehalten. Das war etwas,
über das viele gesagt haben:
Das geht nicht. Das ist
aber kein Zeichen von einem
angeblichen Fetisch oder irgendetwas
- das sage ich auch in Richtung Linke -;
das ist, Frau Mohamed Ali,
eine Verfassung, die wir einhalten.
Eine Verfassung als "Fetisch" zu
bezeichnen, finde ich schon sehr
bemerkenswert; denn das zeigt Ihr
Verständnis vom Grundgesetz doch
sehr deutlich. Das war das Erste.
Das Zweite ist: Wir halten das auch
deswegen ein, weil wir Europa und der
Welt ein Zeichen geben,
dass dieser Staat, auch über die
Rettungspakete, versucht,
zu helfen, wo er kann,
wo er muss, aber gleichzeitig
immer im Auge hat, dass er dauerhaft
seine Leistungsfähigkeit erhalten will
und an spätere Generationen denkt.
Dieses Zeichen müssen
wir auch geben. Denn woran liegt denn
die Unruhe, die wir alle verspüren,
nicht nur bei uns, sondern auch in
unserem Freundeskreis, bei Bekannten,
bei der Familie, bei Menschen,
die auf der Arbeit sind?
Sie liegt doch daran,
dass wir nicht klar wissen,
wie diese Zukunft genau funktionieren
wird. Das weiß hier übrigens keiner
genau. Deswegen versuchen wir,
mit diesem Haushalt und mit diesen
Rettungspaketen dafür zu sorgen,
dass wir reagieren können.
Ich glaube, es ist ein sehr gutes
drittes Entlastungspaket, mit dem wir
in den Herbst, in die Verhandlungen und
dann bis zum 10. November auch in ein
Haushaltsgesetz 2023 gehen können.
Herzlichen Dank
dafür an die Verhandler.
Übrigens, kleine Anmerkung:
Ich freue mich sehr,
dass die Koalitionsparteien in das
Papier deutlich hineingeschrieben
haben, dass die Schuldenbremse auch
in den Haushaltsberatungen gilt.
Auch
das ist ein Teil dessen,
was wir uns in den nächsten
Wochen und Monaten klar vor Augen
halten müssen. Dennoch komme ich
auch heute wieder zu der leeren Bank.
Es war heute ein Ministerpräsident
da. Ich glaube, das lag weniger an
der Debatte hier, sondern mehr daran,
dass es ein Sommerfest in NRW gibt;
aber das sei mal dahingestellt.
Dann war er da, als der
Oppositionsführer geredet hat,
als der Bundeskanzler
geredet hat und als
die AfD geredet hat.
Und als der Koalitionspartner,
liebe Grüne aus NRW,
geredet hat, ist er gegangen.
Ich würde mir mal überlegen,
was das dann eigentlich an
dieser Stelle zeigt.
Es zeigt aber auch etwas anderes:
Die Länder haben immer
noch nicht verstanden,
was in einem föderalen Staat,
in dem sie mehr Steuereinnahmen
haben als der Bund,
Frau Mohamed Ali
- mehr Steuereinnahmen als der Bund! -,
ihre Aufgabe ist.
Wenn Sie dann sagen: "Die haben
ja so viele Belastungen und so viele
Schulden", dann sage ich Ihnen:
2021 hatte der Bund ein
Finanzierungssaldo von minus 130
Milliarden Euro;
dieses Jahr sind minus
117 Milliarden geplant.
Die Länder waren im letzten
Jahr beim Finanzierungssaldo
- wissen Sie es? minus? nein,
es war plus! - im Plus.
Die Länder waren im letzten Jahr im
Plus. Wir machen Schulden,
um zu helfen, und die Länder sagen:
Damit haben wir ganz wenig zu tun.
Wenn der Bund ein Angebot für ein
gutes ÖPNV-Ticket macht
- wir wollen und wir
müssen einen besseren ÖPNV haben -,
dann sagen die Länder: Ist ja
ein nettes Angebot, aber wir reden
doch noch mal darüber; da sind noch
mehr Dinge, für die wir zuständig sind.
Und dann immer dieses "Ja, aber die
Länder haben
so viele Verwaltungsaufgaben
und so"! Dann
sage ich Ihnen ehrlich,
wenn Sie sagen, dass Sie die Länder
gegen den Bund verteidigen wollen:
Es stimmt: Die Länder haben viele
Verwaltungsausgaben,
viele Personalausgaben.
Aber die Sozialausgaben - das sollten
Sie als Linke viel besser wissen -
liegen beim Bund. Wenn ich als
Liberaler mit meiner Fraktion und mit
dieser Koalition abwägen muss
zwischen Verwaltungsausgaben und
Sozialausgaben, dann weiß ich,
auf welcher Seite diese Koalition
steht. Meine Damen und
Herren, deswegen sage ich auch in
Anlehnung an den alten Grundsatz "No
taxation without representation":
Man kann das aus Sicht der Länder auch
mal anders sagen. Nur der kann
mitentscheiden, der auch entsprechend
seiner verfassungsrechtlichen
Verantwortung mitbezahlt.
Da setze ich auch auf den
Bundeskanzler, der ja mal
Ministerpräsident war und weiß,
welche klebrigen Finger da kommen.
Denn es wird bei den
Verhandlungen, glaube ich,
bei uns noch sehr schwierig werden,
zu sagen, wie die Auswirkungen
dessen, was die Ministerpräsidenten
wollen, auf diesen Haushalt sein
werden. Zum Schluss.
Ich will das versöhnlich versuchen
zu sagen. Bei "Romeo und Julia"
heißt es im dritten Akt,
dritte Szene: "Du kannst von dem,
was du nicht fühlst, nicht reden."
Eines hat doch diese
Debatte gezeigt
- und das sollten wir als Demokraten
den Bürgern damit deutlich machen -:
Wir fühlen,
was das für Probleme sind;
wir sehen, was das für Probleme
sind. Das, sage ich,
gilt genauso auch für die CDU.
Ich weiß nicht, ob es für die
beiden extremen Parteien hier gilt.
Wir fühlen, was
die Mitbürger betrifft,
und wir versuchen,
die möglichst beste
Lösung zu finden. Darüber streiten
wir, und nicht darüber, wer schlecht
oder böse ist. Herzlichen Dank.
Kerstin Radomski
spricht für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Staatsministerin! Ich möchte kurz
auf die Anmerkung von meinem Kollegen
Fricke eingehen. Ich
muss schon sagen:
Die These, dass ein
Ministerpräsident seine klebrigen
Finger verliert, wenn er
Bundeskanzler wird,
halte ich für steil;
aber
wir können ja mal schauen,
ob das tatsächlich so ist,
lieber Otto. Bei den
Haushaltsberatungen über den Etat
des Bundeskanzlers möchte
ich aber als Erstes auf den
Bereich Kultur eingehen.
Nachdem die Bundesregierung nun neun
Monate arbeitet, muss man sagen:
Jede Regierung
hat ihre Herausforderungen.
Das ist so. Ich möchte jetzt nicht
auf die Debatte zur Documenta,
die wir in den Medien verfolgen
konnten, eingehen; das macht meine
Kollegin Schenderlein gleich.
Aber ich möchte auf
einige Kürzungen im Etat Kultur
eingehen, bei denen man sich als
Opposition zu Recht fragen kann:
Wie kam es dazu?
Der Beitrag an
die Stiftung Preußischer Kulturbesitz
ist um 12 Millionen Euro
gekürzt. Vielleicht können Sie,
Frau Roth, uns gleich eine Antwort
darauf geben, wie es dazu kam.
Dann bin
ich noch über eine Zahl gestolpert.
In der letzten Debatte zum Haushalt
hatten wir hier eine Diskussion
- es gab auch eine Kurzintervention -,
in der es um eine Kürzung beim
Humboldt Forum ging. Da gab es doch
tatsächlich die These,
dass gekürzt wurde, weil man mit
wissenschaftlichen Beschriftungen
an den Exponaten nicht zufrieden
ist. Und jetzt stelle ich fest:
Diese Kürzung haben Sie
nicht zurückgenommen,
Frau Kulturstaatsministerin.
Da stellt sich mir und meiner
Fraktion dann auch die Frage:
Halten Sie es genauso wie mit der
Anmerkung in der Kurzintervention,
dass man beim Humboldt Forum kürzen
muss, weil die wissenschaftlichen
Beschriftungen nicht richtig sind?
Wir kritisieren zudem,
dass Sie mit zweierlei Maß messen
und bei Ihnen Erinnerungskultur nicht
überall gleichbehandelt wird.
Die Aufarbeitung der
Kolonialgeschichte ist wichtig;
aber auch die Ansätze der
Gedenkstätte Deutscher Widerstand
und der Bundesstiftung zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur werden
gekürzt. Da fragt man sich schon,
ob diese Themenfelder für
Sie nicht die Bedeutung haben wie
für uns als Unionsfraktion.
Leider ist Ihnen auch das Thema
Vertriebene weniger wert,
obwohl Flucht und Vertreibung in
diesen Monaten aktueller denn seit
langer Zeit sind. Nachdem der Ansatz
für Vertriebene im letzten Haushalt
gekürzt wurde, sinkt er nun erneut
um eine halbe Million Euro.
Das ist aus meiner Sicht definitiv
eine Fehlentscheidung.
Stattdessen investieren Sie in Ihr
Lieblingsprojekt Green Culture,
das Teil des auf über 15 Millionen
Euro erhöhten Ansatzes für
Nachhaltigkeit ist.
Ich habe jetzt gehört,
dass die Ampelkoalition viele
Hilferufe der Filmindustrie
erreichen. Dabei ist festzustellen,
dass genau diese Branche,
die gebeutelte deutsche
Filmwirtschaft, durch das Green
Shooting finanziell belastet wird.
Ich zitiere den Geschäftsführer
Björn Böhning, bis vor Kurzem noch
beamteter Staatssekretär in Ihrer
Bundesregierung, der sagt:
"Die aktuelle Kostenentwicklung in
der Produktionsbranche
in Deutschland ist alarmierend....
Bei der Umsetzung
von Nachhaltigkeitsstandards,
die zunehmend verpflichtend werden,
gehen wir von zusätzlichen Kosten
von bis zu fünf
Prozent aus."
Wenn man das möchte,
muss das natürlich
auch irgendjemand bezahlen.
Und dann finde ich es schon
erstaunlich, dass man von "Hilferufen
aus der Filmwirtschaft" spricht.
Aber ich kann an dieser Stelle nur an
die Ampel appellieren:
Meine Damen und Herren,
bitte überfrachten Sie die Kreativen
in unserem Land nicht noch weiter mit
zusätzlichen Regeln und Maßgaben!
Neben dem Bereich Kultur möchte ich
noch einen kurzen Blick auf
den geplanten Erweiterungsbau
des Kanzleramtes werfen.
Das Bundesinnenministerium
prognostizierte doch tatsächlich,
dass die Kosten auf
mindestens 600 Millionen Euro
statt der veranschlagten
485 Millionen Euro steigen könnten.
Und der
Bundesrechnungshof geht sogar davon
aus, dass es noch teurer wird.
Als Oppositionsfraktion und als neue
Berichterstatterin in
diesem Einzelplan frage
ich schon seit längerer Zeit
nach einem Berichterstattergespräch
zu dem Thema. In den letzten
Haushaltsberatungen war
das nicht möglich.
Ich danke aber Otto Fricke,
der sich intensiv dafür eingesetzt
hat, dass wir morgen endlich ein
Gespräch zum Thema Kanzleramt haben
werden. Ich hoffe - für alle
Parlamentarier an dieser Stelle -,
dass nicht schon Fakten geschaffen
wurden, die dann das Parlament zu
Ende tragen muss.
Meine Zeit reicht leider nicht,
um auf den Ostbeauftragten und
die Integrationsbeauftragte
einzugehen, die auch anwesend sind,
aber ich hoffe auf intensive
Gespräche in den parlamentarischen
Beratungen und wünsche uns allen
dabei viel Erfolg. Vielen Dank.
Saskia Esken hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Seit sechs Monaten führt
Putins Russland einen
verbrecherischen Krieg
gegen die Ukraine.
Und gerade jetzt, wenn die
Auswirkungen dieses Krieges immer
größere Herausforderungen für die
Menschen in Deutschland und auch für
unsere Volkswirtschaft mit sich
bringen, ist unseren Debatten eines
voranzustellen: Die Ukraine hat in
ihrem Freiheitskampf gegen
den russischen Aggressor unsere volle
Unterstützung, so lange,
wie sie diese
Unterstützung braucht.
Putin führt diesen
Krieg nicht nur auf den Schlachtfeldern,
er führt ihn auch am Gashahn und
mittels Desinformation und Hetze.
Mit all dem zielt er darauf ab,
die Demokratie in dieser Welt zu
schwächen und zu spalten.
Doch das werden wir nicht zulassen.
Putin darf und Putin wird diesen
Krieg nicht gewinnen.
Das ist und bleibt
die erste Prämisse der Zeitenwende
unseres Bundeskanzlers.
Deswegen tun wir in der
Ampelkoalition alles,
um uns aus der Abhängigkeit von
russischer Energie zu befreien.
Wir lösen die Bremse beim Ausbau der
erneuerbaren Energien;
denn sie sind der Schlüssel
zu einer klimaneutralen Welt,
aber eben auch der Schlüssel
für unsere Souveränität.
Wir sorgen für zuverlässige
Gaslieferungen aus alternativen Quellen.
Wir treffen Vorsorge durch massive
Einspeicherung. Wir nehmen
Kohlekraftwerke wieder in Betrieb.
Und wir belassen zwei der noch in
Betrieb befindlichen Atomkraftwerke
über das Jahresende hinaus in der
Reserve. Ganz klar ist aber auch:
Ein nochmaliger Ausstieg aus dem
Atomausstieg ist
mit uns nicht zu machen.
Die Atomkraft ist eine
Hochrisikotechnologie.
Sie produziert auf
Jahrtausende strahlenden Atommüll,
den wir nicht sicher lagern können.
Deshalb war der Atomausstieg - vor 22
Jahren wurde er übrigens beschlossen -
die völlig richtige Entscheidung
der Regierung von SPD und Grünen.
Zu dieser Überzeugung ist nach einer
beispiellosen Irrlichterei elf Jahre
später auch die damals regierende
Koalition unter Führung der CDU
gekommen. Eine Irrlichterei,
Herr Merz - er hat das Parlament nun
leider verlassen -, die deutsche
Steuerzahler Vertragsstrafen in
Milliardenhöhe gekostet hat.
Wir haben das nicht vergessen,
Herr Merz, Sie offenbar schon.
Was Sie auch gerne vergessen würden,
Herr Merz:
Noch im Frühjahr -
es ist schon öfter gesagt worden -
forderten Sie ein sofortiges
Gasembargo. Für eine kleine
populistische Schlagzeile waren Sie
damals bereit, die Energieversorgung
und damit auch die industrielle
Produktion in Deutschland an die Wand
zu fahren. Ganz ehrlich:
Von der größten Oppositionspartei
hier im Parlament erwarte ich ein
bisschen mehr Ernsthaftigkeit,
wenn es darum geht,
die größte Krise zu meistern,
die dieses Land
zu meistern hat.
Ich sage aber
auch ganz deutlich:
Wer jetzt fordert, Nord Stream 2 in
Betrieb zu nehmen,
wer den Eindruck vermittelt, mit
der Rückkehr in die Arme Wladimir
Putins sei unsere Energieversorgung
zu sichern oder die Inflation zu
bekämpfen, der spielt dem russischen
Aggressor direkt in die Hände.
Meine sehr geehrten Damen
und Herren, unser Bundeskanzler hat
mit der Zeitenwende aber auch eine
zweite Prämisse formuliert:
Wir lassen niemanden allein.
Denn die Folgen von Putins
Wirtschaftskrieg, die
unterbrochenen Lieferketten
und die steigenden Preise lassen die
Menschen in Deutschland nicht mehr
ruhig schlafen. Viele machen sich
große Sorgen um ihre Lebenshaltung,
ihren Betrieb, ihren Arbeitsplatz.
Mit den Entscheidungen
der Ampelkoalition vom vergangenen
Wochenende geben wir Antworten auf
diese berechtigten Sorgen und Nöte.
Wir zügeln die Märkte.
Weil die Mechanismen von Angebot und
Nachfrage auf den Märkten von Strom
und Wärme eben nicht mehr
funktionieren, sind Preise und
Gewinne außer Rand
und Band. Da hilft es auch nicht,
das Angebot zu erhöhen.
Unser Ziel ist es, die Übergewinne
abzuschöpfen, die einige derzeit in
der Energieversorgung machen,
und damit einen Preisdeckel für den
Grundbedarf an Strom und Wärme zu
finanzieren. Damit packen wir die
Preisspirale an der Wurzel und sorgen
dafür, dass Energie für die
Menschen und für die Wirtschaft
wieder günstiger wird.
Und wir bringen zielgenaue
Unterstützung für die Menschen
und
für die Wirtschaft auf den Weg.
Energieintensive Unternehmen
brauchen jetzt unsere Hilfe;
nicht nur die große Industrie,
auch
die kleinen Bäcker und Brauer sorgen
sich um ihre Zukunft.
Dazu kommen Einmalzahlungen für
Rentner/-innen und Studierende sowie
ein Heizkostenzuschuss beim Wohngeld.
Aber klar ist auch:
Die Löhne in Deutschland müssen
steigen. 6 Millionen Beschäftigte
werden von der Erhöhung des
Mindestlohns im nächsten Monat
profitieren. Und auch die Tariflöhne
müssen jetzt die Inflation abbilden.
Dabei sorgen wir dafür, dass den
Beschäftigten mehr Netto vom Brutto
bleibt. Mit höheren
Grundfreibeträgen,
Pendler- und Werbungskostenpauschalen
senken wir für viele die
Einkommensteuer. Weil aber niedrige
Einkommen kaum davon profitieren,
entlasten wir sie bei den Abgaben.
Zudem befreien wir sie - auch das
wurde schon gesagt - durch
Inflationsprämien der Arbeitgeber
von Steuern und Abgaben.
Das neue Wohngeld soll künftig
dreimal so viele Haushalte besser
unterstützen, wenn - wie oft eben -
das Einkommen für Miete und
Energiekosten nicht ausreicht.
Und mit dem Bürgergeld sorgen wir
neben einer neuen und nachhaltigen
Teilhabeförderung auch
für höhere Regelsätze,
die auch die aktuelle
Inflation widerspiegeln.
Dazu erhöhen wir
noch einmal das Kindergeld
und den Kinderzuschlag,
bevor wir mit der
Kindergrundsicherung auch unsere
Kinderleistungen umfassend reformieren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir lassen niemanden allein.
Dafür liefert die Ampelregierung mit
ihrem dritten Entlastungspaket die
richtigen politischen Antworten.
Wir zügeln die Märkte und gewinnen
neue Kontrolle über die
Daseinsvorsorge. Wir unterstützen
mit zielgenauen Hilfen Menschen und
Betriebe, die unsere Unterstützung
brauchen. Zu den Herausforderungen
der Zeitenwende gehört es eben auch,
die Grundlagen für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt in
unserem Land zu erneuern.
Mit dem Haushalt des Bundes werden
wir dafür die
richtigen Weichen stellen.
Für die AfD spricht Dr.
Marc Jongen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Keine Regierung seit Bestehen
der Bundesrepublik Deutschland hat unser
Land so sehr an den Rand
des Abgrunds geführt wie diese
sogenannte Ampelregierung.
Und da hat die CDU in den unseligen
Merkel-Jahren auch kräftig mit
Vorarbeit geleistet;
deshalb ist es heuchlerisch,
was Herr Merz heute hier geboten hat.
Nach den für die Wirtschaft
verheerenden Coronamaßnahmen stecken
wir jetzt in einer großteils
hausgemachten Energiekrise mit
explodierenden Heizkosten bei
galoppierender Inflation.
Es drohen der große Blackout und das
große Frieren in diesem Winter.
Das ist die Industrienation
Deutschland im Jahr 2022,
und das ist direkte Folge Ihrer
Fehlentscheidungen;
das ist Ihrer aller Verantwortung.
Die "Süddeutsche Zeitung" sprach von
einer bevorstehenden "Triage der
Mittelzuwendungen", und man kann sich
leicht ausmalen, wem als Erstes Licht
und Heizung abgedreht werden.
Ich zitiere Frau Staatsministerin
Claudia Roth: "Kultureinrichtungen
können eine Vorbildfunktion
übernehmen und sagen:
Ja, wir haben verstanden,
wir müssen einen Beitrag leisten."
Kim Jong Un hätte es nicht besser
sagen können. Die Kultur ist
das
erste Opfer Ihrer ideologischen
Verblendung, meine Damen und Herren.
Und wo die Coronapolitik und die
Energiekrise nicht hinreichen mit
ihrem Zerstörungswerk,
da hilft die Bundesregierung nach,
indem sie Kulturgüter aus deutschen
Museen ins Ausland einfach
verschenkt. Anfang Juli haben Frau Roth
und Frau Baerbock mit Nigeria
ein Abkommen unterzeichnet über die
Rückgabe aller sogenannten
Benin-Bronzen, Kunstwerke im Wert von
mehreren 100 Millionen Euro,
ohne Rechtsgrundlage,
aber natürlich mit hypermoralischem
Sendungs- und Büßerbewusstsein.
Und was ist geschehen?
Es ist dadurch jetzt
ein Streit entbrannt zwischen dem
nigerianischen Staat und dem
Königshaus Benin. Massive
Gewaltandrohungen stehen im Raum.
Die Restitution Study Group in New
York, Nachfahren von im heutigen
Nigeria versklavten Menschen,
fordert Sie dazu auf,
die Bronzen in deutschen Museen zu
belassen, da sie in Nigeria in die
falschen Hände geraten.
Das kommt davon, wenn
Studienabbrecher historische
Gerechtigkeit herzustellen versuchen;
das geht gründlich in die Hose.
Vor der Sommerpause hatten wir hier
über den Antisemitismusskandal auf
der Documenta gesprochen.
Jetzt hat ein dortiger,
von Ihnen geförderter
Aktivistenkünstler aus Bangladesch
Sie, Herr Bundeskanzler Scholz,
ich zitiere,
als "faschistisches Schwein" bezeichnet,
nachdem
Sie dessen antisemitisches Machwerk
pflichtschuldig kritisiert hatten.
Da sieht man, wie die Nazikeule zum
Bumerang werden kann
und ihren Erfindern einen Nackenstoß
versetzt. Die Förderung dieses
linksradikalen Aktivismus unter dem
Deckmantel der Kunst muss aufhören;
aber davon ist in Ihrem Haushalt noch
nichts zu spüren, meine Damen
und Herren. Bestehen können solche
grotesken Zustände nur dank eines
öffentlich-rechtlichen Rundfunks,
der den Regierungen nach der Pfeife
tanzt, die Bürger aber permanent
bevormundet und zu einer politisch
korrekten, woken Haltung erzieht.
Welche Haltung in weiten Teilen der
ARD tatsächlich herrscht,
das haben die Skandale in RBB,
NDR
und anderen gezeigt:
eine korrupte Selbstbedienungsmentalität
von Spitzenverdienern.
Die sogenannte Demokratieabgabe
der Gebührenzahler wird
in Privatflüge, sündteure Büroetagen
und Massagesessel gesteckt.
Was für ein Zynismus,
meine Damen und Herren!
Zum Stichwort "Zynismus" passt auch,
dass die Integrationsbeauftragte des
Bundes nun auch Beauftragte für
Antirassismus geworden ist.
Der sogenannte Antirassismus stellt
Deutsche unter Generalverdacht,
schiebt das Scheitern der Integration
auf den angeblichen Rassismus der
Mehrheitsgesellschaft,
und er fördert die Spaltung der
Gesellschaft, indem er die einzelnen
Gruppen gegeneinander aufhetzt und
jeden Kritiker dieser Politik als
Rechtsextremisten diffamiert.
Ihre Bilanz, werte Ampelparteien,
fällt verheerend aus. Wir werden
unsere Änderungsvorschläge
im Ausschuss
präsentieren. Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat die Staats-
ministerin Claudia Roth jetzt das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zusammenzustehen, gemeinsame Werte zu
teilen und teilzuhaben an
gesellschaftlichen,
an politischen, an kulturellen
Entwicklungen und Entscheidungen,
das verstehe ich unter einer
demokratischen Kultur.
Diese Kultur, sie macht uns aus,
und diese Kultur werden wir
verteidigen. Nur wer teilhat am
gesellschaftlichen,
am politischen, am kulturellen Leben,
wird auch gemeinsame demokratische
Werte teilen. Eben das macht
deutlich, in welchem Verhältnis
Kultur, Gesellschaft und Politik
zueinander stehen. Es zeigt,
dass Museen, Theater, Kinos,
Konzertsäle, Literatur,
Musik und Kunst kein Nice-to-have sind,
sondern ein wesentliches,
ein konstituierendes Moment
demokratischer
Gesellschaften.
Kultureinrichtungen
sind dritte Orte,
Orte der Bildung, Orte der Begegnung,
der sozialen Wärme
und der Gemeinschaft.
Sie sind von immenser Bedeutung,
gerade in Krisenzeiten.
Und wir leben nicht nur in einer
Krise. Wir erleben,
wie ein Krieg auf eine Krise folgt
und wieder neue Krisen auslöst.
Wir sehen, wie die Herausforderungen
sich in- und übereinanderschieben
wie tektonische Platten.
Als wäre das nicht genug, treibt
der Krieg gegen die Ukraine uns
vor sich her, vernichtet Existenzen,
zerstört Kultureinrichtungen,
droht jeder menschlichen Ordnung mit
Auslöschung. Mein ukrainischer
Amtskollege Oleksandr Tkatschenko hat
mir erst vor wenigen Tagen
von den über 500 beschädigten oder
systematisch zerstörten ukrainischen
Kultureinrichtungen berichtet:
Bibliotheken, Theater, Konzertsäle.
Dem müssen und dem
werden wir uns entgegenstellen.
Wir werden als Demokratinnen und
Demokraten zusammenstehen aus
Respekt vor den Menschen in der
Ukraine, die sich behaupten müssen
in einem Krieg gegen die Demokratie,
in einem Krieg gegen die Kultur.
Sie kämpfen ja nicht nur für sich
selbst. Sie kämpfen auch für uns:
für ein freies und für ein
demokratisches Europa.
Wer nur zuschaut, wie die Kultur der
Ukraine zerstört wird,
gibt nicht nur dieses Land und seine
Menschen auf, er gibt sich selber auf.
Kultur ist die Grundlage unseres
Zusammenlebens. Wer zulässt,
dass sie andernorts mutwillig
zerstört wird, gibt sie preis.
Deswegen muss beim Wiederaufbau der
Ukraine auch die Kultur
mitgedacht werden. Wir wollen
und wir werden die Kultur bei uns
fördern und erhalten,
eben weil sie essenziell ist für ein
gelingendes Zusammenleben.
Wir wollen sie vor,
nach und zwischen den Krisen fördern
und erhalten. Die Kultur erhebt
aus eigenem Recht
Anspruch darauf und
damit auch auf
eine Teilhabe am
gemeinsamen Budget.
Die Zeit drängt. Wir werden
im kommenden Winter öffentliche wie
private Kultureinrichtungen
unterstützen müssen,
die auch unter den massiv gestiegenen
Energiepreisen besonders zu
leiden haben. Wir wollen keinen
weiteren Winter vor geschlossenen
Kinos und Theatertüren stehen,
auf Konzerte und Lesungen verzichten.
Daher wollen wir zur Bewältigung der
rapide steigenden Energiekosten die
Kultureinrichtungen in Deutschland
sehr zielgerichtet mit 1 Milliarde
Euro unterstützen.
Das heißt, wir wollen nicht zurück
in eine Energieabhängigkeit,
die Europa, die unser politisches
System, unsere Art zu leben,
unsere demokratische Kultur und
obendrein noch unsere
Lebensgrundlagen bedroht.
Wir wollen auch im Kulturbereich
nachhaltig wirtschaften.
Und wer das will, muss vorausschauend
handeln. Das haben wir getan,
als wir mit Green Culture im
Koalitionsvertrag gemeinsam die
Weichen für eine nachhaltige Zukunft
der Kulturbranche gestellt haben,
noch bevor die Auswirkungen des
Krieges als Energiekrise auf uns
zurückschlugen. Das haben wir getan
mit der Einrichtung eines eigenen
Referats, eines Teams für
Nachhaltigkeit in der Kultur,
mit vorausschauenden Beratungen durch
die Bundesnetzagentur und mit
vielen
Gesprächen, die wir mit den
Kulturministerinnen
und Kulturministern der Länder und
mit den Kommunen führen.
Wir haben nicht nur Erwartungen an
die Betreiber von Kinos,
an Theater oder an Opernhäuser
formuliert, sondern wir werden sie
auch schützen, und wir werden sie
unterstützen. Ja, es waren
schwierige Haushaltsverhandlungen.
Gemeinsam mit dem Finanzminister,
dem ich an dieser Stelle herzlich
danken möchte, ist es uns aber
gelungen, einen Aufwuchs im
Kulturhaushalt zu erreichen,
und das ist in diesen Zeiten
alles andere als selbstverständlich.
Mein Dank gilt aber auch den
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Kulturausschuss. Mein Dank gilt den
Haushälterinnen und Haushältern mit
Herz für die Kultur für eine
wirklich außerordentlich
konstruktive Zusammenarbeit.
Und, liebe Frau Radomski,
der Haushaltsausschuss hat die
Mittel für die SPK und
das Humboldt Forum nicht
gestrichen, sondern gesperrt,
nicht zuletzt um einen Reformprozess
voranzubringen.
Zusammenstehen - das heißt für mich,
dass
wir die demokratischen Kräfte von
Kunst und Kultur, von Meinungs- und
Pressefreiheit dort entfesseln
werden, wo unser demokratisches
Gesellschaftsmodell angegriffen wird.
Zusammenstehen - das heißt für mich
auch, dass ich Antisemitismusvorwürfe
gegen die Documenta
sehr, sehr ernst nehme
und natürlich Konsequenzen ziehe.
Das bedeutet auch, dass sich etwas an
den Strukturen der Documenta
ändern muss. Und
zusammenstehen heißt, dass ich
Maßnahmen gegen Rassismus,
Antiziganismus und
Queerfeindlichkeit für
die Förderung unserer Demokratie
auch und gerade mit dem
Kulturbereich unterstütze.
Ich will, dass dieser Winter
der Solidarität auch ein Winter
der Kultur wird, und setze auf Ihre
Unterstützung.
Anikó Merten hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin sehr froh, dass ich nach
vielen so guten Nachrichten des
vorangegangenen Kulturetats noch
einmal einen wirklich soliden Entwurf
sehe. Im Regierungsentwurf für 2023
steigt der Kulturetat um
19,5 Millionen Euro und damit um knapp 1
Prozent. Für mich,
die selbst aus der Branche kommt und
die Sorgen und Nöte der
Kulturschaffenden kennt
wie wohl kaum jemand hier, sind das
sehr erfreuliche Nachrichten.
Was bei dem Entwurf besonders positiv
auffällt, ist, dass sich der
Stellenwert der Kultur in unserem
Land und in unserer Gesellschaft
deutlich verbessert hat.
Die Kunstfreiheit ist ein hohes Gut,
und Freiräume für Kunst zu
schaffen, ist eine Aufgabe für uns
alle. Ich sehe im Etat
Programmverstetigungen und
neue Titel, die dazu beitragen,
für Kunst- und
Kulturschaffende Rahmenbedingungen zu
ermöglichen. Hier denke
ich mit Blick auf die
außenpolitische Lage besonders an
Journalism in Exile und die
Förderung für geflüchtete Kultur-
und Medienschaffende,
die allein mit 6 Millionen Euro
unterstützt werden.
Kunst und Kultur sind Lebenselixiere.
Spätestens seit Beginn der Pandemie
hat jeder Einzelne von uns
festgestellt, wie elementar unser
Leben von Kultur im Allgemeinen
begleitet wird. Sie hat uns auch
gezeigt, wie vielfältig die
Kulturlandschaft eigentlich
aufgestellt ist und
wie barrierefrei der Zugang zu
kulturellem Leben bisher für uns war.
Die Regierungskoalition hat sich
vorgenommen, Kultur als Staatsziel im
Grundgesetz zu verankern.
Das ist ein tiefes Bekenntnis zur
Kultur und markiert ihren Stellenwert
in unserer Gesellschaft sehr
deutlich. Daran zeigt sich:
Für die Ampel ist immer klar:
Kultur ist kein Schmuckstück für
gute Tage. Kultur ist das,
was uns umgibt und uns ausmacht.
Sie braucht daher Perspektive und vor
allem Planungssicherheit.
Und dafür soll sie unsere volle
Unterstützung erhalten.
Mit dem Förderprogramm "Neustart
Kultur" und dem Sonderfonds des
Bundes für Kulturveranstaltungen
haben wir bereits eine wichtige
Grundlage gelegt. Vor allem
nichtstaatlichen Einrichtungen und
Projekten wurde damit finanziell
geholfen. Allerdings sieht sich die
Kulturbranche nach überstandener
erster Runde mit dem nächsten
Problem konfrontiert.
Sie leidet
unter ihrer ganz eigenen Form von
Long Covid: halbleere
Veranstaltungshallen und Festivals,
fehlendes Fachpersonal,
keine Absicherung zukünftiger
Veranstaltungsausfälle,
rasant steigende Kosten,
die Angst der Menschen vor der
Wirtschaftskrise. Die Hoffnung der
deutschen
Kulturveranstaltungsbranche,
dass es nach zwei Jahren Lockdown
wieder aufwärtsgeht,
steht auf ganz dünnem Eis.
Zweieinhalb Jahre nach dem ersten
Lockdown ist die Kultur noch immer
der am härtesten von der Pandemie
betroffene Wirtschaftszweig.
Noch dazu ist sie weiter denn je von
einer Rückkehr auf das
Vorkrisenniveau entfernt.
Das bedeutet ganz klar:
Die Hilfen der Bundesregierung
dürfen hier nicht enden,
und der Kulturetat ist an dieser
Stelle genauso existenziell wie im
vergangenen Jahr. Deshalb werden wir
hier auch nahtlos anknüpfen.
Aber wir sehen auch ganz deutlich,
dass die BKM,
meiner Einschätzung nach,
die Probleme dieser Branche im Blick
behält und mit ihrem
Haushaltsentwurf dankenswerterweise
Vorsorge getroffen hat.
Das Rettungspaket "Neustart Kultur"
wurde zunächst bis Juni 2023
verlängert, und die Sondermittel aus
dem Programm wurden erneut
aufgestockt. Darüber hinaus stehen
bereits weitere 15,1
Millionen Euro für
die Förderung der Kultur- und
Kreativwirtschaft und
der Nachhaltigkeit in
Kultur und Medien zur Verfügung.
Das lässt mich tief durchatmen,
obgleich ich leider auch weiß,
dass wir hier weiterhin eine
Mammutaufgabe vor uns haben und den
Prozess auch langfristig
parlamentarisch begleiten werden,
damit unser kulturelles Leben
überlebt. Ich denke,
hierbei, werte Damen und Herren,
sind wir uns ausnahmsweise und
unbestritten alle einig.
Vielen Dank.
Dr. Johann Wadephul ist der nächste
Redner für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Debatte über den
Kanzleretat, die sogenannte
Generaldebatte, ist grundsätzlich auch
immer Gelegenheit, über die Außen-,
Europa- und Sicherheitspolitik der
Bundesregierung und des
Bundeskanzlers zu diskutieren.
Ich hatte mir vorgenommen,
zu den Ausführungen des
Bundeskanzlers an dieser Stelle etwas
zu sagen. Er hat nur praktisch nichts
dazu gesagt, außer ein paar wenigen
Sätzen zur Ukraine.
Das ist enttäuschend genug. Wir
haben eine veritable Krise um Taiwan.
Wir haben eine veritable
Krisensituation in der Sahelzone.
Die Verteidigungsministerin stellt
den Einsatz der Bundeswehr im Grunde
infrage. Die Außenministerin
plädiert nachhaltig dafür, den
Einsatz der Bundeswehr dort
fortzusetzen. Es gibt geradezu
tektonische Verschiebungen in der
Weltgemeinschaft, wo autokratische
Staaten wie China, aber
auch Russland das, was
wir die internationale regelbasierte
Ordnung nennen, immer weiter infrage
stellen, und der Bundeskanzler
hinterlässt an dieser Stelle eine
Leerstelle. Das ist unzureichend.
Das wird der internationalen und
europäischen Verantwortung der
Bundesrepublik Deutschland nicht
gerecht, Herr Bundeskanzler.
Stattdessen halten Sie hier im Grunde
die Rede eines Generalsekretärs der
SPD mit Angriffen gegen die Union,
die Ihren eigenen Ansprüchen und den
Ansprüchen Ihres Fraktionsvorsitzenden,
der vorhin für mehr Ernsthaftigkeit
und weniger Sprücheklopfen geworben
hat, nicht gerecht wird.
Wer der Union pauschal unterstellt,
in der Energiepolitik versagt zu haben,
sollte nicht in Abrede stellen,
dass er in der letzten Legislaturperiode
als Vizekanzler und im Übrigen
als SPD seit 1998 mit Ausnahme von vier
Jahren Verantwortung für die
Energiepolitik dieses Landes und
natürlich auch für die
beklagenswerte Abhängigkeit von
Russland hat. Sie sitzen im Glashaus,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Und das gilt,
auch wenn die Grünen das
nicht wahrhaben wollen, auch
für Ihre Fraktion und Ihre Partei,
Frau Kollegin Haßelmann;
denn Nord Stream 1 - das vergessen
Sie immer wieder - wurde unter
Rot-Grün mit Bundeskanzler Schröder
begonnen. Sie waren dabei,
Sie haben das mitgemacht.
Wir sitzen insofern alle im Glashaus
und müssen gemeinsam eine neue
Energiepolitik für die Zukunft
aufbauen. Aber hier eine Geschichte
zu erzählen, dass nur eine Fraktion,
nur eine Partei dafür
verantwortlich sei, da machen Sie
es sich zu leicht, und aus dieser
Verantwortung werden wir Sie auch in
Zukunft nicht entlassen.
Den Freien Demokraten sei gesagt:
Hier auf Bundesebene eine Politik
mitzutragen, die dafür sorgt,
dass das Kernkraftwerk Emsland in
Niedersachsen über das Jahresende
hinaus nicht weiter genutzt wird,
aber im niedersächsischen
Landtagswahlkampf Politik dafür zu
machen, dass, wenn man die FDP
wählt, die Kernenergie wieder
genutzt wird, also,
das ist ein Taschenspielertrick;
das merken die Bürgerinnen und Bürger.
Wie war das eigentlich mit
"Es ist besser, nicht zu regieren,
als falsch zu regieren"?
Überlegen Sie sich das noch mal,
sortieren Sie sich an der Stelle!
Aufrichtigkeit und Klarheit würden
belohnt werden.
Die Liberalen
wackeln so um die 5 Prozent.
So würde
ich nicht weitermachen.
Sie gefährden sich.
Damit, Frau Strack-Zimmermann,
bin ich bei der Ukraine,
bei der Aussage von Frau Esken,
die vorhin noch einmal
gesagt hat - wörtlich -:
"Die Ukraine hat unsere volle
Unterstützung..." Dazu
gehört dann auch die Umsetzung des
Beschlusses des Deutschen
Bundestages, schwere Waffen zu
liefern. Sie, Frau Strack-Zimmermann,
haben dem Bundeskanzler ergebnislos
ein Ultimatum gestellt - ein
Panzerultimatum, wie es genannt wurde -,
nun endlich Marder-Schützenpanzer
zu liefern. Es geschieht nicht.
Stattdessen zieht sich der
Bundeskanzler dahinter zurück,
es gäbe irgendwie eine Vereinbarung
mit Bündnispartnern,
den Vereinigten Staaten.
Sie haben ihn in Ihrer Art und
Weise liebevoll aufgefordert.
Die Öffentlichkeit nimmt
Ihre liebevolle Zuwendung
immer gleich als
eine Art Ultimatum.
So ist das mit Eigenwahrnehmung und
Fremdwahrnehmung. Aber ich will mal
in aller Ernsthaftigkeit fragen:
Was passiert hier eigentlich?
Es sind ja nicht nur Toni Hofreiter
und Marie-Agnes Strack-Zimmermann,
die hier mehrfach dafür plädiert
haben, dass der Bundestagsbeschluss
Punkt für Punkt umgesetzt wird.
Und da steht nicht drin:
schwere Waffen exklusive Marder und
Leopard 1. Sondern die
sind von dem Beschluss umfasst.
Es ist nicht irgendeine Platte,
Frau Esken, es geht darum,
ob die Ukraine in ihrem Überlebenskampf
eine Chance hat; darum geht es.
Oder, um es mit Ralf Fücks,
dem Altgrünen, zu sagen:
Diese Lieferungen könnten den
Unterschied zugunsten der Freiheit
machen. Das ist der Punkt.
Deutschland könnte in dieser
Systemauseinandersetzung den
Unterschied machen.
Es gibt Aufforderungen aus den
Koalitionsfraktionen,
von den Sprecherinnen und Sprechern
der Grünen und der FDP und auch von
einem Mitglied der SPD aus dem
Verteidigungsausschuss,
sogar aus dem Bestand der Bundeswehr
zu liefern. Das geht über das,
was wir bisher beschlossen haben,
sogar hinaus. Der Bundeskanzler macht
nichts. Sie sind in Ihrer
Unterstützung der Ukraine
halbherzig. Wenn die Sache scheitert,
wenn
die Ukraine an der Stelle keinen
Erfolg hat, wenn Tag um Tag länger
Krieg herrscht, dann ist das Ihre
Verantwortung, die Sie gemeinsam
tragen, meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Helge Lindh hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herrschaften von der
AfD, wer mit dem nationalistischen
russischen Regime und den dortigen
Energieerpressern fraternisiert wie
Sie, der sollte angesichts
der Energienot bei Kultur und Medien
eines tun: beschämt das Haupt senken
und einfach die Klappe halten.
Das war nämlich der Gipfel der
Scheinheiligkeit Ihrerseits.
Wer, liebe Kolleginnen und Kollegen,
gesellschaftlichen Fortschritt und
Modernität nicht nur als
technologischen Fortschritt begreift,
der will und braucht starke Kultur
und starke Medien. Weil
das so ist, ist jetzt der Moment
gekommen, dankzusagen,
insbesondere den Kulturschaffenden,
die nicht nur in den aktuellen
Krisen, sondern seit Jahrzehnten oft
unter prekären Arbeitsbedingungen
genau das tun, nämlich in diesem
Labor gesellschaftlicher Modernität
arbeiten, sehr innovative Formen
der Solidarität und Kollaboration
finden und dabei eben nicht
lamentieren, sondern handeln.
Danke Ihnen, danke euch für diese
Arbeit - ja, das ist Arbeit!
Deshalb ist das, was wir tun,
eben keine Wohltätigkeit,
kein Almosen und auch kein
Mäzenatentum, sondern es ist
schlicht Pflicht - eine Pflicht,
die aus dem deutschen
Sozialstaat und Kulturstaat erwächst.
Deshalb halte ich es für angebracht,
dass wir,
wenn wir zu Recht von kommunaler
Daseinsvorsorge sprechen
- darüber sprechen wir viel zu selten -,
auch von kultureller
Daseinsvorsorge sprechen;
darum geht es. Es geht nicht um ein
Add-on, ein Ornament,
sondern
es geht um das Elementare.
Wenn wir den vorsorgenden Sozialstaat
beschwören - wir sollten ihn
heutzutage viel mehr beschwören -,
dann, finde ich, sollten wir auch vom
vorsorgenden Kulturstaat sprechen;
so wichtig ist die Frage,
von der wir sprechen. Deshalb ist
es eine gute Nachricht,
dass die Mittel für den
Kulturhaushalt wiederum gestiegen
sind, stabilisiert werden konnten,
gerade in der Krise und in der
Situation des Sparens.
Größten Respekt schulden wir dem
Finanzminister, dem Kanzler und auch
der Staatsministerin, dass sie es
unbürokratisch möglich gemacht haben,
dass ungefähr 1 Milliarde Euro aus
dem Sonderfonds eingesetzt werden kann
für Energienot im Bereich
Kultur und Medien. Wenn es
uns dann auch noch gelingt,
das im Zusammenspiel mit Kommunen und
Ländern mit einer gewissen
bürokratischen Enthaltsamkeit und
administrativen Diät umzusetzen,
dann ist den Betroffenen noch mehr
geholfen. Dabei geht es nicht nur um
professionelle Kulturschaffende,
sondern auch um den ganzen Bereich
der Amateurkunst, der Chöre,
der Kulturvereine, all der vielen,
für die die Bedrohung durch die
Energiekrise eine essenzielle
Bedrohung ist. Wenn wir - das erlaube
ich mir auch zu sagen - kulturellen
Fortschritt wollen,
der weit mehr ist
als das Aufzählen kultureller Tanker
- wie ich es in einigen konservativen
Kulturreden vernommen habe -, dann
ist das gerade nicht der Syllogismus,
also der logische Dreisatz,
den Herr Merz vorhin präsentiert
hat. Der ging ungefähr folgendermaßen:
Staat ist Marktwirtschaft,
ich bin die Marktwirtschaft,
ergo bin ich der Staat - "Letat,
cest moi". Das ist aber kein
kultureller Fortschritt,
das ist auch keine Politik,
das ist Abwesenheit von Politik.
Wo ist da Ernst? Wo ist die
Bevölkerung? Und wo ist da eine
Idee? Ich entdecke sie nicht.
Deshalb wollen wir Kultur und
Medienpolitik mit einer Idee und mit
der Bevölkerung, wir wollen den
vorsorgenden Kultur- und Sozialstaat,
in dem das, was die Kulturschaffenden
leisten, begriffen wird als das,
was es ist: harte
gesellschaftliche und kulturelle Arbeit,
die auch der entsprechenden
Absicherung und Unterstützung bedarf.
Wir sind gefordert,
das nicht nur jetzt in der Krise,
sondern auch künftig sicherzustellen
und uns an den Kulturschaffenden,
die nicht lamentiert haben,
über Jahrzehnte, sondern gehandelt
haben, ein Beispiel zu
nehmen. Was aber nicht sein kann ist
- auch das ist ein Appell an
konservative Fiskalpolitik -:
dass reiche Kommunen
und wohlhabende Menschen,
die dort wohnen, sich Kultur leisten
können,
aber in armen Kommunen
Kultur zum Luxus wird.
Das ist zutiefst unsozial,
ja, das ist buchstäblich asozial,
nämlich gesellschaftsschädigend.
Vielen Dank.
Erhard Grundl hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
22 Jahre strenge Lagerhaft,
dazu ist der russische
Journalist Iwan Safranow gerade
verurteilt worden, angeblich wegen
Hochverrats. Sein "Hochverrat"
besteht darin, kritisch
Berichterstattung zu machen.
Berichterstattung ist aber die Basis
einer freien Meinungsbildung und
damit Grundlage jeder freien
Gesellschaft - und das ist
in Russland derzeit unerwünscht.
Stattdessen gibt es Putins
Propagandamärchen frei Haus.
Wer den Abgleich zwischen Fake und
Fakten derart fürchtet,
der fürchtet die offene,
freiheitliche Gesellschaft,
der fürchtet die Demokratie. Derzeit
verbreitet der russische Staat weltweit
gezielt Desinformationen, letztendlich
mit dem Ziel, unsere Demokratien gezielt
zu destabilisieren. Das dürfen
und werden wir niemals zulassen.
Umso wichtiger sind die Programme
von Staatsministerin Claudia Roth,
die sie trotz angespannter
Haushaltslage im Regierungsentwurf
mit entsprechenden
Finanzmitteln unterlegt hat.
Es geht darum,
Medienschaffende mit 6 Millionen Euro
zu unterstützen, unter anderem
Journalisten, aus dem Exil heraus
unabhängige Berichterstattung für
die Menschen ihrer Herkunftsländer
zu machen. Lassen Sie mich in einer
medienpolitischen Debatte auch
Folgendes ansprechen:
Bleischwer wiegen derzeit die
Vorwürfe der Vetternwirtschaft,
der Vorteilsnahme
und sogar der Einflussnahme auf die
Berichterstattung in zwei Sendern des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
Diese Vorwürfe müssen lückenlos
aufgeklärt werden.
Es kann nicht hingenommen werden,
dass diese gravierenden
Fehler in den Führungsetagen
das Vertrauen in die Arbeit der
Journalistinnen und Journalisten der
öffentlich-rechtlichen Sender
untergraben. Entscheidend ist jetzt,
dass die Aufsichtsgremien deutlich
gestärkt werden. Das sehen auch die
Reformvorschläge im
Medienstaatsvertrag vor.
Es geht vor allem um die Herstellung
von Transparenz, eine klare
Fehleranalyse und eine zügige
Umsetzung des Reformprozesses.
Da werden wir
nicht lockerlassen.
Was wir aber auch nicht zulassen,
ist der Versuch, die Fehler Einzelner
zu instrumentalisieren,
um zum großen Kehraus gegen den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
anzusetzen. Ich wende mich dagegen,
dass Abgeordnete des Bundestags in
Interviews immer wieder mit
vermeintlich guten Ratschlägen bei
der Programmgestaltung aufwarten.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
ist als unabhängige Institution der
entscheidende Faktor für ein
starkes, diverses und
hochwertiges Angebot,
auch und gerade weil hier
die Journalistin
im Interview mit dem Politiker eben
nicht mit ihrem Brötchengeber
spricht. Der öffentlich-rechtliche
Rundfunk, beitragsfinanziert und
föderal organisiert,
markiert einen Qualitätsstandard,
um den uns die Welt beneidet:
von "Wissen macht Ah!"
bis zur "Tagesschau",
von "Maischberger" bis zur
Böhmermann-Sendung.
Wir werden alles dafür tun,
dass es so bleibt. Vielen Dank.
Linda Teuteberg hat jetzt das Wort
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als heute vor
35 Jahren der damalige Bundeskanzler
Kohl in der Bonner Redoute in
Anwesenheit seines Staatsgastes Erich
Honecker von dem ungebrochenen
Bewusstsein für die Einheit der
Nation, vom Verfassungsauftrag der
Wiedervereinigung und auch von der
Sehnsucht der Menschen
in Ost und West nacheinander sprach,
da war noch nicht zu ahnen
- trotz Michail Gorbatschow,
dessen wir heute zu Recht gedacht haben,
der längst auf der Weltbühne
war und in der Sowjetunion wirkte -,
was ab dem 4. September
1989 in Leipzig stattfinden würde,
wo Bürgerinnen und
Bürger mit der Parole
"Für ein offenes
Land mit freien Menschen" wagten,
auf die Straße zu gehen, um für
elementare
Bürgerrechte zu demonstrieren.
Denn in der Zwischenzeit hatte die
SED in der DDR zum Beispiel
das Magazin "Sputnik" verboten,
insbesondere weil dort die Geschichte
aufgearbeitet und offen über den
Hitler-Stalin-Pakt geschrieben wurde.
Deshalb ist es - und das kann
man der Linken nicht ersparen -
nicht nur geschichtsvergessen,
sondern auch zynisch,
wenn Sie hier aus dem
Mythos der Friedlichen Revolution
in Leipzig politisches
Kapital schlagen wollen.
Das Symbol dieses Protestes
war die Friedfertigkeit der Kerze
und nicht die geballte
rote Faust.
Für ein offenes Land mit freien
Menschen, dafür kämpfen heute
auch die Menschen in
der Ukraine. Und deshalb
ist es richtig, dass wir sie
unterstützen, an der Seite unserer
Verbündeten. Heute fordern uns
soziale Verwerfungen heraus,
die infolge des russischen
Angriffskrieges, infolge
der Energiekrise und
infolge der Inflation
- die wiederum ihre eigene politische
Vorgeschichte haben, auf die ich
hier nicht eingehen kann -
unsere Gesellschaft auf eine harte
Probe stellen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn und weil wir
nicht zulassen wollen,
dass die politischen Ränder
politische Zufalls- und Übergewinne
einstreichen, müssen wir uns der
Verantwortung stellen,
hierfür Lösungen zu finden.
Ich sage das für unsere ganze
Republik, aber insbesondere für die
Menschen in Ostdeutschland,
die vor 33 Jahren zum ersten Mal in
die Situation kamen,
die Chancen der Marktwirtschaft
nutzen zu können, und sie genutzt
haben. Es gab viele,
die sich selbstständig gemacht haben.
Aus aktuellem Anlass
sage ich: Die Bäckerinnen und Bäcker
in unserem Land erwarten nicht,
staatliche Wohltaten zu bekommen,
sondern eine zuverlässige und
bezahlbare Energieversorgung.
Sie träumen nicht von einem
Bullerbü, in dem der Strom aus der
Steckdose und Wohlstand aus der
Geldpresse kommen, sondern sie
erwarten, dass wir jetzt alle Hebel
nutzen für die Energieversorgung in
unserem Land. Dazu gehören alle
Technologien und Möglichkeiten,
die wir haben, und zwar auch alle jetzt
zur Verfügung stehenden Atomkraftwerke.
Das ist jetzt zu tun,
und zwar unverzüglich.
Dr. Christiane
Schenderlein ist die
nächste Rednerin für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle konnten in diesem Sommer die
Kultur wieder genießen.
Aber der Schein trügt.
Die Kultur befindet sich in einer
Dauerkrise. Viele Konzerte sind
coronabedingt nachgeholt worden.
Sie sind nicht ausverkauft.
Auch namhafte Bands wie Revolverheld
sagen ihre geplanten
Tourneen wieder ab.
Es fehlt schlicht und ergreifend an
Planungssicherheit.
Mit der Aktualisierung des
Infektionsschutzgesetzes soll wieder
die Möglichkeit bestehen,
Personenobergrenzen für das Publikum
festzulegen, und genau das schafft
diese Unsicherheit.
Der Kulturbereich hat mit unglaublich
viel Aufwand Hygiene- und Schutzkonzepte
entwickelt. In vielen Fällen
trägt sich nur die Vollauslastung.
Das heißt: Auch im dritten
Coronawinter wird diese Branche
weiterhin auf
Unterstützung angewiesen sein.
Die Kultur leidet unter Long Covid,
und niemand hört sie an.
Professor Michow vom
Bundesverband der Konzert- und
Veranstaltungswirtschaft klagt
an - ich zitiere -: "Die Regierung
ist derzeit überhaupt nicht bereit,
darüber zu verhandeln.
Alle Bereiche der Kultur- und
Kreativwirtschaft stellen derzeit fest,
dass die Politik ganz offenbar mit
Verbänden nicht mehr reden will."
Unsere Forderung
nach Gesprächen
mit der Branche wurde im Ausschuss
wiederholt ignoriert.
Zum wiederholten Male muss ich an
dieser Stelle sagen,
dass es noch immer keinen
Ansprechpartner für die Kultur-
und Kreativwirtschaft in der
Bundesregierung gibt.
Zusätzlich verstärkt wird diese
aktuelle Situation durch die
Energiekrise. Der Deutsche Kulturrat
hat die Bundesregierung bereits im
Juni aufgefordert,
im Haushalt 2023 die Etats
für Nebenkosten von
Bundeskultureinrichtungen zu erhöhen.
Die Forderung blieb ungehört.
Stattdessen will man jetzt Restmittel
vom Sonderfonds des Bundes für
Kulturveranstaltungen zweckentfremden
- 1 Milliarde Euro,
Geld, das eigentlich für den
Ausfall von Kulturveranstaltungen
vorgesehen ist.
Es ist ganz klar: Sie wollen hier
eigenes Versagen verschleiern.
Dabei droht im Winter eine
Schließungswelle, vor allem bei den
kleineren Einrichtungen und Vereinen.
Dabei sind Kulturangebote,
vor allen Dingen im ländlichen Raum,
so wichtig.
Deshalb hatten wir in den letzten
Haushaltsberatungen
fraktionsübergreifend die
Mittel für das Zukunftsprogramm
Kino aufgestockt.
Jetzt fehlt dieses Geld wieder,
diese 10 Millionen Euro.
Eine Krise erfordert
Krisenmanagement. Doch Sie,
Frau Staatsministerin Roth,
schweigen. Exemplarisch hierfür
steht der Documenta-Skandal.
Die Documenta bietet seit Mitte Juni
eine Bühne für antisemitische und
deutschlandfeindliche Hetze.
Judenhass darf nicht mit deutschem
Steuergeld finanziert werden.
Erst gestern sprach der israelische
Staatspräsident Isaac Herzog hier an
dieser Stelle über die historische
Verantwortung Deutschlands.
Aber statt klar Stellung zu beziehen,
schweigen Sie, Frau Roth,
genauso wie der Bundeskanzler,
wenn der Palästinenserpräsident im
Kanzleramt behauptet,
Israel habe seit 1947 "50 Holocausts"
an Palästinensern begangen.
Sie dürfen diesen Documenta-Skandal
nicht aussitzen. Ja,
Sie als Geldgeberin tragen eine
Mitverantwortung. Stellen Sie sich
dieser Verantwortung!
Die 3 Millionen Euro Bundes- und
Steuermittel müssen zurückgefordert
werden. Künftige
Fördermittelzusagen dürfen nur dann
erfolgen, wenn eine
Distanzierung zur BDS-Bewegung
erfolgt ist. Judenfeindliche
Tendenzen im Kulturbetrieb
dürfen nicht länger geduldet werden.
Wir hätten uns auch ein
kritisches Wort gewünscht von Ihnen,
Frau Roth, als sich Klimaaktivisten an
Kunstgemälde in Berlin,
Dresden und Frankfurt
geklebt haben. Bilder,
die zu unserem kulturellen Welterbe
gehören, wurden beschädigt.
Das ist ein Irrsinn.
Wer kommt für diesen Schaden auf?
Das sind viele erklärte Vorhaben und
Ankündigungen der Regierung,
aber es gibt kein "Plenum Kultur",
keinen UN-Sonderbeauftragten für
den Schutz von Medienschaffenden,
keinen Ansprechpartner für die
Kreativwirtschaft. Wo liegen Ihre
Prioritäten? Das Mahnmal für die
Opfer des Kommunismus scheint nicht
zu Ihren Prioritäten zu zählen;
denn sonst hätten Sie diesen
Standort, den der Kulturausschuss
schon lange abgelehnt hat,
hier nicht vorgeschlagen.
Das heißt, die Ampelregierung lässt
ihren großen Ankündigungen bisher
keine Taten folgen.
Dabei wäre es fatal,
wenn der bisherige Kurs,
nicht an der Kultur zu sparen,
aufgekündigt wird.
Daher werden wir in den
Haushaltsberatungen im
Kulturausschuss genau hinsehen.
Wir erwarten Antworten auf unsere
Fragen. Vielen Dank.
Verena Hubertz hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bundeskanzler Olaf Scholz
hat im Juli den Satz "You'll
never walk alone" gesagt.
Ich bin Fußballfan,
bekennender Fan des 1. FC Kaiserslautern
und von Eintracht
Trier. Ich habe das Lied
schon oft mitgesungen,
unter anderem in der Westkurve.
Ich habe mal überlegt:
Was bedeutet das eigentlich?
Was bedeutet dieser Satz
für mich ganz konkret?
Er bedeutet mehr als:
Wir gehen nebeneinander.
Er bedeutet: Wir gehen miteinander,
wir schauen nacheinander,
und wir lassen niemanden zurück.
In dem Songtext geht
es auch um Hoffnung und Mut.
Das ist genau das Signal,
das wir jetzt mit dem dritten
Entlastungspaket gemeinsam senden.
Es ist kein Flickenteppich und kein
Hü und Hott und kein
Forderungswettbewerb,
den wir nach der Sommerpause
vorgelegt haben, sondern wir haben
konzentriert gearbeitet:
in den Arbeitsgemeinschaften der
Fraktionen, mit den Parteien,
mit der Regierung zusammen.
Wir haben hier ein schlüssiges
Gesamtkonzept vorgelegt. Ich finde
- das kann man hier auch mal sagen -:
Haushaltsdebatten sind
leidenschaftlich. Olaf Scholz hat das
eben hier als Bundeskanzler genau
richtig eingebracht;
denn in dieser Zeit geht es um Mut,
es geht um Krise, es
geht aber vor allen Dingen um
Weitsicht und darum,
dass wir das Land behutsam führen.
Dafür danke ich in diesen
schwierigen Zeiten.
Aber es geht uns natürlich auch
darum, wer die ganze Sache bezahlt
und wie wir Gerechtigkeit in einer
Krise walten lassen.
Zufallsgewinne, die entstehen und die
die Energiekonzerne milliardenschwer
nach Hause tragen, das akzeptieren
wir nicht. Wir nutzen sie und setzen
sie ein, um für Entlastungen zu
sorgen in diesen Zeiten.
Für uns ist das auch soziale
Marktwirtschaft, und dafür setzen
wir uns ein; deswegen gibt es jetzt
auch die Strompreisbremse.
Sie kommt nicht nur den privaten
Haushalten zugute, sondern vor allen
Dingen auch den kleinen und
mittelständischen Unternehmen.
Deswegen regeln wir am Markt das,
was nicht funktioniert.
Wir gehen
aber auch an die Wurzel ran:
an das Strommarktdesign.
Auch da muss es zu einer
Neugestaltung kommen.
Ich möchte auf einen wichtigen
Aspekt des Entlastungspakets
eingehen, und das ist die
Wohngeldreform. Wir verteilen
nicht nur ein bisschen hier und da,
sondern wir verdreifachen
den Bezieherkreis.
Wir sorgen dafür, dass Menschen
mit sehr geringen Einkommen
oder Rentnerinnen und Rentner
Wohngeld beziehen können und
eine Unterstützung erhalten.
Und wir müssen es auch kommunikativ
hinbekommen, dass es keine Schande
ist, wenn man Wohngeld bezieht.
Vielmehr sollte man sagen:
Wir als Gesellschaft
tragen auch diejenigen,
die sich nicht alleine tragen können.
Deswegen ist die
Wohngeldreform eines der wichtigsten
Vorhaben, das wir in dieser
Legislatur umsetzen wollen.
Und ja, wir schauen uns
ganz genau die Wirtschaft an;
denn ohne Arbeitsplätze kommen
wir erst recht nicht aus dieser Krise.
Wir haben gelernt und adaptiert,
dass wir uns nicht von der
KUEBLL-Liste leiten lassen,
die bedeutet:
Jemand,
der im internationalen Wettbewerb steht,
bekommt Zuschüsse.
Wir müssen auch die lokalen
Gewerbetreibenden und die
Mittelständler vor Ort konkret
unterstützen, und deswegen weiten
wir diese Liste aus.
Wir müssen auch die Zukunft
gemeinsam hinbekommen.
Wir als Fraktion waren letzte Woche
in Dresden; unser
Fraktionsvorsitzender Rolf Mützenich
hat das eben gesagt,
und Carsten Schneider,
der nachher noch in dieser Debatte
spricht, wird auf die spezifischen
Aspekte des Ostens eingehen.
Was wir da erlebt haben,
sind der Mut zum Aufbruch
und zu Innovationen,
die schon stattfinden.
Wir haben zum Beispiel
ein Start-up besucht
- mittlerweile schon Mittelstand,
zwölf Jahre alt -,
das Elektrolyseure herstellt, Anlagen
zur Herstellung von Wasserstoff, damit
wir es schaffen, nicht mehr Gas in
der Produktion zu nutzen,
sondern neue regenerative Energien.
Dieses Start-up ist Weltmarktführer.
Wir müssen nicht nur mit Geld - das
wurde in dem Gespräch sehr klar -,
sondern vor allen Dingen mit den
entsprechenden Rahmenbedingungen und
beschleunigten Genehmigungsverfahren
dafür sorgen, dass es uns gelingt,
die Wirtschaft in Deutschland
nachhaltig zu machen, innovativ,
fortschrittlich, und das schneller,
als wir es uns vorgenommen haben.
Deswegen
investiert dieser Haushalt auch.
Über 50 Milliarden Euro sind für
Investitionen vorgesehen.
Das ist genau das Signal,
das wir brauchen.
Es geht um Krisenbewältigung,
aber mit Blick in die Zukunft, und um
das Gestalten der Transformation.
Ich komme zum Schluss
auf "You'll never walk alone" zurück.
Ich sprach von der Hoffnung und
dem Mut,
den dieses Lied vermittelt. Wir
brauchen jetzt in der Krise neben der
Solidarität vor allen Dingen den
Mut, die Zukunft schneller zu
gestalten als geplant.
Dafür sind wir in der Koalition
angetreten, und gemeinsam
mit Kanzler Olaf
Scholz gehen wir voran.
Stefan Seidler
hat jetzt das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Moin,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Aufgaben,
vor denen Sie stehen,
liebe Bundesregierung,
liebe Ampelkoalition,
sind groß und werden in den
nächsten Tagen und in den nächsten
Jahren nicht kleiner werden.
Wir sind nach Coronapandemie,
kriegerischen Auseinandersetzungen
hier in Europa, sozialen Spannungen,
verstärkt durch die Inflation und
instrumentalisiert durch
Demokratiefeinde, in einem
schmerzenden Zustand der Dauerkrise
gefangen. Die Folgen sind gravierend.
Das Fundament unserer Gesellschaft,
unser Zusammenhalt,
erodiert zusehends.
Und in diesem kritischen Moment ist
die Kultur wichtiger denn je.
Wo sonst können Menschen ohne
Vorurteil zusammenkommen,
ihre Gemeinsamkeiten und auch ihre
Unterschiede zelebrieren?
Vereine, Künstler,
die sich immer noch nicht von den
Einschränkungen der Coronazeiten
erholt haben, stehen nun vor den
nächsten großen Herausforderungen:
Preiserhöhungen, neue
Einschränkungen für den kommenden
Winter und bröckelndes
ehrenamtliches Engagement.
Sie brauchen und verdienen jetzt
unsere Unterstützung.
Genau jetzt müssen wir deshalb
unsere Kultur und
die Medien stärken.
Die Stärke einer Gesellschaft misst
sich an ihrem Zusammenhalt,
vor allem in schweren Zeiten,
und entsprechend auch im Umgang
mit ihren Minderheiten.
Wir, die kleinen Gemeinschaften,
sind umso mehr von Preissteigerungen
und höheren Energiekosten betroffen.
Darum ist es wichtig,
dass die im vergangenen Jahr
zugesagten zusätzlichen Mittel für
die hier beheimateten Minderheiten
kein einmaliges Begrüßungsgeschenk
der neuen Bundesregierung war.
Diese Mittel müssen verstetigt
werden. Andernfalls droht der Verlust
unserer Vielfalt, unseres kulturellen
Erbes, der Gemeinschaft,
der Sprache; die Kultur der hiesigen
Minderheiten wird sonst verschwinden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in einer Zeit,
wo Kräfte von rechts und andere
demokratiefeindliche Staatsführungen
unsere offene und freie Gesellschaft
angreifen, ist es wichtig,
dagegenzuhalten, ein klares Zeichen
zu setzen, indem wir Kultur und
Minderheiten in unserem Land den
Rücken stärken; das schafft
Zusammenhalt.
Liebe Bundesregierung,
liebe Staatsministerin Roth,
kehren Sie von Ihrem Weg nicht ab,
führen Sie fort,
was Sie zum Anfang Ihrer
Regierungszeit begonnen haben. Danke.
Die Kollegin Dr. Paula Piechotta hat
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Tod von Michail Gorbatschow,
der erzeugt, gerade in
Ostdeutschland, nicht nur Dankbarkeit,
sondern er erinnert uns
auch ganz stark an etwas,
was wir oft nach ganz weit hinten in
unseren Kopf verschoben haben,
nämlich dass 1989 auch hätte
schiefgehen können.
Dann ist da nicht nur Dankbarkeit,
sondern dann ist da auch viel
Erleichterung. Gleichzeitig zeigt
sein Weggang, dass uns immer mehr von
den großen Staatsmännern
und -frauen, die 1989 und 1990 so
viele richtige Entscheidungen
getroffen haben, verlassen und auf
der anderen Seite der Zeitpunkt,
an dem das wiedervereinigte
Deutschland länger besteht,
als die DDR jemals existiert hat,
immer näher kommt.
Und vor dem Hintergrund dieses
zeitlichen Horizontes
ist es ein Stück weit auch
ein Eingeständnis des
Scheiterns der Ost-West-Debatten
der letzten drei
Jahrzehnte, dass wir jetzt mehr
Mittel für den Ostbeauftragten
brauchen, der für mich auch eine Art
Zusammenhaltsbeauftragter ist für
Ost- und Westdeutschland,
für wichtige Projekte,
wie zum Beispiel das Zukunftszentrum
für Deutsche Einheit und
Europäische Transformation.
Denn gerade in diesen
Zeiten sehen wir ja:
Wir haben in vielen Punkten noch
keine wirklich feste Einheit in
diesem Land. Wir haben in zentralen
politischen Fragen,
wie der Verhängung der Sanktionen
gegen Russland zur Unterstützung der
Ukraine, unterschiedliche politische
Mehrheiten in Ost- und
Westdeutschland. Wir sagen ja zu
Recht: Wir lassen uns nicht spalten
in Europa. Das bedeutet aber auch:
Wir lassen uns nicht spalten in den
einzelnen Ländern in Europa und
damit in Deutschland
auch nicht in Ost und West.
Wir lassen uns an
dieser Stelle nicht spalten,
weder von Nazis noch
von russischer Propaganda
noch von einzelnen
ostdeutschen Ministerpräsidenten,
die jetzt jede gesamtdeutsche Frage
zur ostdeutschen Frage
erklären wollen, und eben auch
nicht von Teilen der Linkspartei.
Am Ende können vielleicht auch
Orte wie das Zukunftszentrum,
in dem wissenschaftliche Debatten
und Debatten in der Bevölkerung
angestoßen werden sollen,
unsere Sicht auf Ostdeutschland,
auf Gesamtdeutschland,
auf Osteuropa, aber auch auf unsere
eigene Vergangenheit verändern und
klarmachen, was eigentlich schon auf
der Hand liegt, nämlich dass die
Menschen in der Ukraine gerade für
vieles kämpfen,
für das auch die Menschen 1989
auf die Straßen gegangen sind: für
Selbstbestimmung und Freiheit.
Sie hatten dabei deutlich mehr Glück.
Das verlangt auch von
uns viel mehr Solidarität,
als wir heute zeigen. Vielen Dank.
Sepp Müller hat jetzt das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Herr Bundeskanzler,
ich durfte Ihren vorherigen Ausführungen
in der Generaldebatte lauschen.
Zumindest für uns
Ostdeutsche gehen diese ein wenig an
der Realität vorbei.
Sie haben am Anfang der
Legislaturperiode gesagt,
Sie wollen den Osten stärken,
und haben den Staatsminister und den
Beauftragten für Ostdeutschland in
das Kanzleramt geholt.
Sie haben vor einigen Monaten
gemeinsam mit allen
Ministerpräsidenten im Osten
Deutschlands eine Riemser Erklärung
auf den Weg gebracht,
die inhaltlich richtig war,
die deswegen auch unsere
Unterstützung gefunden hat
und die wir zur Abstimmung im
Deutschen Bundestag gestellt haben.
Dieser Riemser Erklärung
ist die Ampelkoalition nicht gefolgt.
Allen Worten, Herr Bundeskanzler,
die Sie dort gefunden haben,
insbesondere auf die Besonderheiten
der neuen Bundesländer einzugehen,
folgen keine Taten.
Anscheinend haben Sie andere
Realitäten im Bundeskanzleramt als
Gesamtdeutschland und insbesondere
Ostdeutschland, wo die
Menschen betroffen sind.
Wann kommen
endlich die Lösungen?
Sie legen mit Ihrer
Politik die Axt an die Wurzeln
der ostdeutschen Wirtschaft,
insbesondere des Mittelstandes.
Sie wissen, dass mit den
Stickstoffwerken Wittenberg-Piesteritz
der größte Gasverbraucher Deutschlands
im Osten Deutschlands sitzt.
Ihre Antwort auf meine Anfrage zeigt,
dass Sie
über die Probleme genau
informiert sind und Sie mögliche
Lösungen prüfen. Sie wissen auch,
dass mittlerweile die ersten
Nachfolgeunternehmen Kurzarbeit
anmelden, weil das
Ammoniak ausbleibt.
Ihre Politik des Stillstands,
der Realitätsverweigerung ist nicht
marktgetrieben, ist nicht
technikgetrieben, sondern treibt
die Menschen im
Osten Deutschlands in die Kurzarbeit
und später in die Arbeitslosigkeit.
Und dafür tragen Sie einzig und allein
die Verantwortung, Herr Bundeskanzler.
Ihr Entlastungspaket
ist zu viel Gießkanne
und zu wenig
Genaues. Die angekündigten
Unternehmenshilfen gehen absolut
ins Leere, sie
sind zu spät, sie sind nicht genau,
und sie sind vor allem unkonkret.
Die Umlage, die Sie ankündigen, unter
der die mittelständische Wirtschaft,
insbesondere Bäckereien,
leidet und wegen der Unternehmen
jetzt schon in Insolvenz gehen
- vielleicht erklären Sie Ihrem
Bundeswirtschaftsminister, was
das bedeutet -, ist sozial ungerecht.
Erklären Sie einer Verkäuferin bei
uns im Supermarkt mit 1.500 Euro
netto, alleinerziehend,
warum sie mit ihrer Umlagezahlung
Unternehmen retten soll, die dieses
Jahr Milliardengewinne ausweisen werden.
Das ist sozial ungerecht und
hat nichts mit Respekt zu tun,
Herr Bundeskanzler.
Sie führen sehenden Auges den
Mittelstand in Ostdeutschland in den
Ruin. Es droht steigende
Arbeitslosigkeit, insbesondere
aufgrund der Besonderheit des
nationalen Embargos.
Es ist richtig, dass wir uns
schnellstmöglich von
russischen Öl- und Gaslieferungen
unabhängig machen.
Aber Sie kennen die Probleme,
die wir in Schwedt haben.
Wir haben technische Probleme.
Und da fehlen die
Lösungen. Sie wissen,
dass Schwedt mit 100 Prozent Rohöl
versorgt werden muss.
Das funktioniert nur, wenn der
Rostocker Hafen ausgebaggert wird.
Wo ist die Antwort?
Das funktioniert nur,
wenn eine Pipeline mit
Verdichterstationen aufgebaut wird.
Wo ist dort die Antwort?
Das funktioniert nur,
wenn nicht nur die Züge Vorrang
haben, sondern wenn auch ausreichend
Material und Lokführer
vorhanden sind. Wo
ist dort die Antwort aus dem
Bundeskanzleramt? Hier versagen Sie.
Wenn Schwedt am 1. Januar nächsten
Jahres leerläuft, dann wird es
Ihre Verantwortung sein,
dass Hunderte, Tausende Menschen in
die Arbeitslosigkeit gehen.
Das wird Ihnen
der Osten nicht verzeihen,
Herr Bundeskanzler.
Robert Habeck war auch in Schwedt.
Dazu folgendes Zitat:
"Das Prinzip Habeck geht so:
Auftritte filmreif,
handwerkliche Umsetzung bedenklich
und am Ende zahlt der Bürger drauf."
Dieses Zitat, liebe Kollegen
der Sozialdemokratie, stammt von
Ihrem stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden Dirk Wiese.
Anscheinend hat er Robert
Habeck nicht nur gestern im Fernsehen
zugeschaut, sondern auch bei seinem
Auftritt in Schwedt.
Wir brauchen 100 Prozent
Ölversorgung - dann kann sofort das
nationale Embargo kommen -, damit die
Menschen nicht nur in Schwedt wegen
der drastisch teureren Fernwärme
nicht im Kalten sitzen,
sondern damit wir auch
Treibstoffproduktion im ganzen Land
haben. Herr Bundeskanzler,
beenden Sie diesen Klamauk.
Holen Sie die Energie endlich ins
Kanzleramt. Halten Sie Ihre
Versprechen für Schwedt,
für Leuna und für ganz
Ostdeutschland. Schaffen Sie diese
unsägliche Gasumlage ab. Danke.
Das Wort hat der
Staatsminister Carsten Schneider.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Die Lage unserer
Gesellschaft hat der Abgeordnete
Seidler gerade in einer
beeindruckenden Art und Weise
geschildert. Es ist eine sehr
angespannte Situation.
Sie beginnt im Jahr 2015 mit dem
Umgang mit den Geflüchteten.
Dann folgen die Coronakrise,
insbesondere die Isolation von vielen
Menschen, und viele wirtschaftliche
Schwierigkeiten; es droht die
Spaltung der Gesellschaft.
Jetzt haben wir es mit einem Krieg zu
tun, einem Angriffskrieg Russlands
auf ein Land Europas,
auf die Ukraine, knapp
1.000 Kilometer von hier entfernt.
All das macht etwas mit unserer
Gesellschaft und
unserer Bevölkerung.
Uns als Bundestag und als Regierung
ist die Aufgabe übertragen,
in dieser Zeit für Ordnung,
für Sicherheit, aber auch für
Freiheit zu sorgen.
Kollegin Piechotta hat gerade darauf
hingewiesen: Es hätte 1989 auch
anders ausgehen können.
Die Panzer standen in den Garagen.
Die sowjetische Armee hat sie oft
genug - das ist auch eine Lehre,
die viele Ostdeutsche leider 1953
machen mussten - eingesetzt,
zum Beispiel 1956 in Budapest oder
1968 in Prag. Aus dieser historischen
Erfahrung heraus ist der Kampf um die
Freiheit und das
Selbstbestimmungsrecht der Völker
der entscheidende Impetus,
den dieser Deutsche Bundestag bei
allen ökonomischen
Problemen haben muss.
Das nächste
Jahr wird schwer.
Jeder von uns weiß das.
Keiner hat eine einfache Antwort
darauf. Wir als Regierung bemühen
uns, sowohl die Versorgungssicherheit
mit Energie, mit Gas - auf die
Schwierigkeiten, insbesondere auf die
Versäumnisse, ist der Bundeskanzler
eingegangen -, aber auch mit Rohöl,
sicherzustellen. Kollege Müller,
wir arbeiten mit Hochdruck an einer
Lösung für die Raffinerie in
Schwedt, aber auch für den
Chemiestandort in Leuna.
Ich kann Ihnen so viel sagen
- und unterrichte Sie gerne auch unter
vier Augen -, dass eine Lösung
auf einem guten Weg ist und dass wir
unabhängig werden auch von
russischem Öl. Wer
sagt uns denn, dass Wladimir Putin
bis zum 1. Januar 2023 wartet,
um auch das Öl durch die
Druschba-Leitung abzustellen und um
uns zu erpressen? Wir wollen darauf
nicht warten. Wir
wollen eigene Wege gehen
und werden die Versorgungssicherheit
in Deutschland,
insbesondere in Ostdeutschland,
sicherstellen.
Diesem Bundestag
und dieser Regierung
kommt eine große Verantwortung zu,
auch den Zusammenhalt in unserem Land
zu gewährleisten. Wir werden vor
großen Herausforderungen stehen.
Viele Menschen werden Angst um ihre
Wohnung und ihr Einkommen haben.
Viele Handwerkerinnen und Handwerker,
die vor 30 Jahren ein Unternehmen
gegründet haben, haben jetzt Angst
und auch berechtigte Sorge um ihr
Unternehmen wegen der Preise;
Frau Piechotta hat darauf
hingewiesen. Alles,
was wir tun können,
um dies zu dämpfen und die Situation
sowohl durch Wohngeldausweitung als
auch über Transfers - direkte
Transfers in Höhe von 3.000 Euro von
Arbeitgebern zu Arbeitnehmern werden
steuer- und abgabenfrei gestellt -
sozial zu verbessern,
werden wir als Regierung tun.
Aber wir werden nicht nur im
Stillstand verharren,
sondern auch nach vorne investieren.
Und Ostdeutschland ist in diesem
Haushalt einer der zentralen Punkte;
die Regierung hält dort Wort.
Wir geben Ostdeutschland eine ganz
besondere Priorität,
und dieses Land hat von
Ostdeutschland unheimlich viel,
insbesondere Bayern,
Kollege Dobrindt. Ich denke an die
vielen Ostdeutschen,
die nach Bayern gegangen sind,
um dort zu arbeiten,
die sich dort auch wohlfühlen.
Ich denke aber auch an
die Energieversorgung:
Ich meine, Ihr Ministerpräsident ist
nach Mecklenburg-Vorpommern gekommen,
um Manuela Schwesig dafür zu danken,
dass dort LNG-Terminals gebaut
werden, sodass auch die Gasversorgung
Bayerns sichergestellt werden kann.
Ich glaube, das zeigt,
dass es wichtig und
gut ist, zu wissen:
Wir sind ein Land, und niemand ist
etwas Besonderes. Jeder wird wieder
ein bisschen auf den Boden der
Tatsachen geholt. Aber wir
garantieren auch die wirtschaftlichen
Investitionen. In den letzten Jahren
haben sich viele große Unternehmen
dafür entschieden,
sich in Ostdeutschland anzusiedeln.
Ich nenne als Beispiele Tesla oder
das Batteriewerk CATL in Thüringen.
Wir haben die grundsätzliche
Entscheidung von Intel, in den Bau
einer Fabrik in Magdeburg zu
investieren. Dies alles folgt auch der
Entscheidung dieser Bundesregierung,
das finanziell zu unterstützen.
Wir haben gesagt: Das soll nach
Ostdeutschland kommen.
Es folgt aber auch der politischen
Entscheidung von Landesregierungen,
erneuerbare Energien auszubauen.
Dass zum Beispiel das Land
Brandenburg 95 Prozent
seines gesamten Bedarfs mittlerweile
aus erneuerbaren Energien deckt,
zeigt, dass
dies der Weg der Freiheit,
des Fortschritts, aber auch der
zukünftigen Arbeitsplätze ist;
denn sonst hätte sich Tesla niemals
dort angesiedelt. Wir unterstützen
das, wo immer wir können.
Manchmal lohnt auch der Blick von
außen auf unser Land.
Ich zitiere die "Financial Times",
dieses lachsfarbene Blatt,
das größte
Wirtschaftsblatt Europas.
Das hat im Juni einen großen Artikel
über Ostdeutschland veröffentlicht
mit dem Titel "Die überraschende
Neubelebung Ostdeutschlands",
ein neuer Blick. Ich möchte auch,
dass wir
einen neuen Blick auf
Ostdeutschland werfen.
Wir Ostdeutsche sind nicht
diejenigen, die gestützt werden
müssen, sondern wir werden
diejenigen sein, die dieses Land
mitstützen, sowohl was die Energie
als auch was Arbeitsplätze und vor
allen Dingen was Zukunft betrifft.
Ich durfte den Bundeskanzler vorige
Woche zu einem Treffen mit
den drei Ministerpräsidenten der
Kohleländer in Schwarze Pumpe
begleiten. Die betreffenden drei
Länder haben einen großen
Strukturwandel vor sich.
Sie steigen aus der Kohle aus.
Ich bin den Kolleginnen und Kollegen,
die jetzt noch in den
Kraftwerken arbeiten,
die Braunkohlekraftwerke auch wieder
hochfahren, insbesondere bei
der LEAG, dankbar, dass sie diesen
Job machen; denn nur das sichert
unsere Energieversorgung.
Aber wir steigen langfristig
aus der Kohle aus,
und dieser Bundestag
hat beschlossen,
den Ausstieg finanziell zu begleiten.
40 Milliarden
Euro - auch für NRW - stehen zur
Verfügung und werden zum Beispiel in
zwei Großforschungseinrichtungen
investiert. Das Forschungsministerium
wird dazu in der nächsten Zeit eine
Entscheidung treffen.
Alles in allem sind
wir, glaube ich,
auf einem guten Weg.
Es sind schwierige,
harte Zeiten. Wir müssen sehen,
dass wir das Land zusammenhalten;
dass wir die Unterschiede erkennen,
dass wir sie auch verstehen, aber dass
wir beieinanderbleiben. Vielen Dank.
Das Wort hat der
Abgeordnete Johannes Huber.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Mitbürger!
Der Bundeshaushalt ist nach
allen Regeln der Kunst geschönt.
Die echte
Nettokreditaufnahme war trotz
historisch hoher Steuereinnahmen
bereits vor dem dritten sogenannten
Entlastungspaket viermal höher als
angegeben. Man muss wahrlich keine
schwäbische Hausfrau sein,
um zu erkennen, dass angesichts der
kommenden Rezession - bis hin zur
Depression - die Gasumlage und die
Gewinnsteuer für Energieunternehmen
nur der Anfang sind und weitere
massive Steuererhöhungen und Abgaben
vor allem für den arbeitenden Teil
der Bevölkerung folgen werden.
Es ist damit leider nur
eine Frage der Zeit,
bis es auch in Deutschland
zu den von Ihnen befürchteten und auch
selbst verursachten
Volksaufständen kommen wird.
Christian Lindner hatte vor
Meseberg noch angemahnt,
dass man auch an
die Wurzel der Probleme gehen müsse.
Weil nach Meseberg davon aber nichts
zu sehen ist, muss es die Aufgabe des
Deutschen Bundestags sein,
endlich festzustellen,
dass der Verursacher der Energiekrise
die ideologische Energiewende ist.
Eine Energiewende, die eine ganze
Nation abhängig von Wind und Sonne
macht, zeigt bereits
die ganze Idiotie und kann
physikalisch nicht funktionieren.
Um die Dunkelflauten zu überstehen
und ein Minimum an grundlastfähiger
Energie zu haben, haben sich die
Regierungen von Gas abhängig
gemacht, von dem aktuell auch noch
mehr verstromt wird als lange Zeit
zuvor. Es haben also nicht nur die
letzten beiden Bundeskanzler
Schröder und Merkel,
sondern jeder, der in den letzten
Jahrzehnten die Energiewende
unterstützt hat, Deutschland
wissentlich an Putin ausgeliefert.
Mit dem Weiterbetrieb von einzelnen
Kohlekraftwerken hat sich die
Bundesregierung insgeheim
eingestanden, dass die Energiewende
bereits gescheitert ist.
Anstatt aber die Zeitenwende mit
einer notwendigen 180-Grad-Wende in
der Energiepolitik umzusetzen und den
Unternehmen wie den Bürgern
bezahlbare Energie,
warme Wohnungen und
sogar warmes Wasser zu liefern,
boykottiert die Regierung lieber
freiwillig Ölimporte und verlangt
historisch hohe Steuern auf Sprit,
sodass der Liter bald 3 Euro kostet
und endlich der grüne
Traum in Erfüllung geht,
dass sich keiner mehr Auto- oder
Lkw-Fahren leisten kann.
Zu allem Überfluss wollen das
Umweltbundesamt und der
Landwirtschaftsminister Özdemir auch
noch das behelfsmäßige Heizen mit
Holz verbieten. Mit der
Strompreisbremse gesteht sich die
Regierung übrigens die nächste
Realität ein, nämlich
dass wir nicht nur eine Gaskrise,
sondern auch eine Stromkrise haben,
obwohl sie das immer verneint hat.
Für die Dauer der Kohleverstromung
müssen also die belastenden
CO2-Zertifikate ausgesetzt werden.
Um Rationierungen und
flächendeckende Stromausfälle über
den Winter hinaus zu vermeiden,
hätten jetzt mehrjährige
Laufzeitverlängerungen bei den
Kernkraftwerkem folgen müssen.
Aber Robert Habeck hat entschieden,
dass sich die Deutschen privat auf
einen Blackout vorbereiten dürfen.
Zuletzt gibt es kein Argument,
das nicht heuchlerisch ist,
warum man sich mit
dem umweltschädlichen Transport von
Flüssiggas und Wasserstoff erneut
abhängig macht, aber in Deutschland
verbietet, im nationalen Interesse
die eigenen reichhaltigen
Gasressourcen zu fördern.
Es ist schon eine makabre Ironie
des Schicksals, dass das Einzige,
was die Bundesregierung jetzt retten
kann, der von ihr bekämpfte
Klimawandel, also ein milder Winter
ist. Viel Spaß damit.
Das Wort hat der Kollege Julian Pahlke
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Demokraten!
Es ist jetzt etwas
mehr als ein Jahr her,
dass die Bundeswehr aus
Afghanistan abgezogen wurde.
Dieses Scheitern
unserer staatlichen Strukturen
ist so groß, dass dieser Bundestag
für die Untersuchung des Einsatzes
gleich zwei Gremien beschlossen hat,
über die Parteigrenzen hinweg.
Vieles können wir aufarbeiten.
Aber das wird niemals etwas an der
Tatsache ändern, dass viele,
viele Menschen von uns
zurückgelassen wurden,
nicht nur unsere lokalen
Mitarbeiter/-innen,
sondern auch die Menschen,
die sich für ein freies und
demokratisches Afghanistan eingesetzt
haben, in der Presse oder als
Aktivistinnen oder Aktivisten,
mit unendlichem Mut und der Hoffnung
auf ein freies Land und ein Leben in
Frieden. Während die Uhren heute in
Afghanistan rückwärtsgehen,
gefährdete Menschen in Afghanistan
ausharren, unterdrückt werden oder
sich auf eine lebensgefährliche und
ungewisse Flucht begeben,
diskutieren wir seit
Monaten darüber, wie
das Bundesaufnahmeprogramm,
auf das wir uns im Koalitionsvertrag
geeinigt haben, umgesetzt werden
soll. Denn diese Zeit haben wir
nicht. Denn diese Zeit haben vor
allem die Menschen vor Ort nicht.
Ich war selbst im Juni im Nachbarland
Pakistan und habe mich
mit Afghanen getroffen,
die es über die Grenze geschafft haben.
Ich habe sie in einem Safe House
besucht, wo sie sich gerade verstecken,
aus Angst, dass sie entdeckt und
nach Afghanistan verschleppt werden.
Ich konnte ihnen
nicht erklären, warum sie nicht
ausgeflogen werden und sie und ihre
Angehörigen sich weiter vor den
Taliban fürchten und verstecken
müssen. Während der
Afghanistan-Einsatz lief,
haben manche gesagt,
dass die Sicherheit Europas auch am
Hindukusch verteidigt wird.
Der Einsatz
ist jetzt beendet. Das Einzige,
was wir heute noch am Hindukusch
verteidigen können,
ist die Sicherheit der gefährdeten
Afghanen. Die Schuld für das
Versagen beim Bundeswehrabzug trägt
die vorherige Bundesregierung.
Aber diese Bundesregierung trägt die
Verantwortung dafür, dass
wir diese Menschen nicht
zurücklassen. Denn es ist eine Frage
von Würde, dass
das Aufnahmeprogramm jetzt
endlich beschlossen wird und wir
gefährdeten Menschen eine
Perspektive und vor allem Sicherheit
geben. Dabei haben wir dieses Jahr
doch gezeigt, wie schnell und
entschlossen wir reagieren können,
wenn Menschen aus
einem Kriegsgebiet Schutz brauchen.
Wir haben es geschafft,
Menschen aus der Ukraine schnell und
unbürokratisch aufzunehmen.
Denn wir sind doch angetreten,
weil wir Dinge anders machen wollten,
progressiver, pragmatischer.
Einiges ist schon passiert; aber
wir haben noch vieles auf dem Zettel.
Wir treten ein für ein
humanitäres Aufnahmeprogramm,
ein starkes Resettlement-Programm
und Gleichstellung im Familiennachzug.
Wir haben den
Paradigmenwechsel in der
Migrations- und
Integrationspolitik angekündigt.
Mit dem Chancenaufenthaltsrecht haben
wir jetzt einen Anfang gemacht.
Und wir arbeiten im Herbst an
den nächsten Gesetzespaketen.
Im Koalitionsvertrag haben wir auch
das klare Versprechen gemacht,
das Leben von geflüchteten Menschen,
von Menschen mit unsicherem
Aufenthalt und in prekären
Umständen zu verbessern.
Die Integrationskurse sollen allen
Menschen offenstehen,
die nach Deutschland kommen,
ob aus der Ukraine oder aus
Afghanistan. All das,
all diese gemeinsamen Pläne
müssen sich auch so im Haushalt
abbilden; denn Fortschritt bedeutet
auch die Wahrnehmung humanitärer
Verantwortung. Nur so schaffen
wir Perspektiven für Menschen,
die über das Mittelmeer fliehen oder
die in diesem Moment in einem Safe
House in Islamabad oder in einem
Keller in Kabul sitzen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der
Abgeordnete Matthias Helferich.
Vielen
Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Stolz lobte Grünenparteichef
Nouripour nach der Verkündung des
jüngsten Entlastungspaketes
den "Winter der Solidarität" aus.
Der FDP-Vize Johannes Vogel
erklärte: Putin führt einen
Wirtschaftskrieg gegen uns alle,
und den darf er nicht gewinnen;
da kommen wir alle nicht
zumutungsfrei durch.
Doch wo sind Sie solidarisch?
Welche Zumutung muss
die herrschende Klasse in Kauf
nehmen? Für die Erweiterung des
Bundeskanzleramtes pressen Sie
unserem Volk 639 Millionen Euro ab.
Solidarität? Fehlanzeige!
Die Gleichstellung der
ukrainischen Flüchtlinge mit
deutschen Hartz-IV-Empfängern kostet
unser Volk 150 Millionen Euro im
Monat. Solidarität? Fehlanzeige!
Über 8 Milliarden Euro ergaunern Sie
jährlich an GEZ-Gebühren für Ihre
teils kriminelle, entrückte
Hofjournaille. Solidarität?
Fehlanzeige! Unser Volk wird in
dieser hausgemachten Krise mit
Almosen abgespeist,
Almosen, die unser
Volk selbst erwirtschaftet hat
und die Sie ihm nun im Rahmen eines
Gnadenaktes überreichen.
Unser Volk darf sich über
Einmalzahlungen freuen und soll sich
ansonsten in die immer länger werdenden
Schlangen der Tafeln einreihen.
Solidarisch wäre es, wenn die
Grünen ihre moralische Überheblichkeit
überwinden und wir endlich zur
Kernenergie zurückkehren würden.
Solidarisch wäre es, wenn Sie
Ihre Migrationssucht mal auf Entzug
stellen würden und 300.000
Illegale außer Landes bringen würden.
Solidarisch wäre es,
eine verschwenderische
Entwicklungspolitik
zu beenden.
Es kann doch nicht sein,
dass Afrika kassiert und Deutschland
friert. "Es gibt keine Solidarität
von rechts", sagt die politische
Linke. Doch das Gegenteil ist richtig,
wie der Publizist Benedikt Kaiser
zu Recht anmerkte:
"Konkrete Solidarität ist rechts,
abstrakte Solidarität links."
Sie fühlen sich dem Weltklima,
der Weltgemeinschaft,
der Weltenrettung verpflichtet;
aber wir stehen an der Seite unserer
Leute. Sie sind nicht solidarisch.
Im Einzelplan 04 des
Bundeskanzleramtes verzichten Sie
nicht auf die millionenschwere
Pamperung der Migrationslobby,
den Kampf gegen rechts oder die
üppige Förderung des Zentralrats
der Roma. Sie schaffen die
CO2-Abgabe nicht endlich ab;
Sie setzen nur die Erhöhung aus.
Sie sind wie ein Dieb,
der dem Opfer etwas übrig lässt,
um dann
im nächsten Jahr
erneut zuzugreifen.
Diese politischen Obszönitäten
gipfeln inzwischen in weisen
Energiesparratschlägen.
Ich sage nur: Waschlappen statt Dusche.
Es widert einen nur noch an.
Nehmen Sie selbst, liebe
Bundesregierung, die Waschlappen,
die Sie unserem Volk empfehlen,
und gehen Sie mit gutem
Beispiel voran. Vielen Dank.
Wir haben hier eine Vereinbarung,
dass wir weder Gegenstände
mit nach vorne bringen
noch Gegenstände wie Waschlappen
auf der Regierungsbank
oder anderswo verteilen.
Insofern können wir
diese dem Eigentümer
sicherlich nachher
wieder zurückgeben.
Das Wort hat der Kollege Matthias
Hauer für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine
stürzt auch Europa
und unser Land in eine schwere Krise.
Viele Menschen können die
hohen Preise nicht mehr zahlen,
vielen Mittelständlern
droht der Ruin.
In solchen schweren Zeiten hat
Deutschland einen Bundeskanzler,
dessen Glaubwürdigkeit einen
Tiefpunkt erreicht hat.
Das hängt auch mit seiner Rolle im
Cum-ex-Steuerskandal zusammen.
"Um es klar zu sagen:
Scholz hat den Bundestag belogen."
Das ist ein Zitat der sehr
geschätzten Kollegin Lisa Paus
von den Grünen. Gerade
einmal zwei Jahre ist es her,
dass die heutige Bundesministerin
Olaf Scholz mehrfach
und ausdrücklich der
Lüge bezichtigt hat.
70 Prozent der Menschen in Deutschland
nehmen Olaf Scholz
seine Erinnerungslücken in
der Cum-ex-Steueraffäre nicht ab.
Sogar eine Mehrheit - 56 Prozent -
der SPD-Anhänger glaubt ihm nicht.
Nur 11 Prozent tun das, besagt eine
repräsentative Umfrage.
Die Menschen in
Deutschland spüren so etwas sehr genau.
Der Bundeskanzler sagt
nicht das, was er weiß. Lassen Sie
mich kurz die Erinnerung auffrischen.
Worum geht es bei Cum-ex?
Kriminelle Banker und Investoren
haben Aktiengeschäfte allein mit
einem Ziel getätigt:
sich einmal abgeführte
Kapitalertragsteuer doppelt erstatten
zu lassen. Der Staat wurde so zur
Beute gemacht. Allein im Fall der
Hamburger Privatbank Warburg sollten
die Steuerzahler um einen
dreistelligen Millionenbetrag
betrogen werden. Dass diese
wundersame Form der Geldvermehrung
höchst kriminell ist,
das drängt sich nicht nur jedem auf,
sondern das hat auch der
Bundesfinanzhof klar bestätigt.
Ganz Deutschland kämpfte dafür,
dass Kriminelle geraubte
Steuermilliarden zurückzahlen
müssen. Ganz Deutschland?
Nein! Einzig die Freie und Hansestadt
Hamburg war unbeugsam.
Unter dem damaligen Ersten
Bürgermeister Olaf Scholz war
Hamburg das Paradies für die
Verantwortlichen dieses Steuerraubs.
Von jedem Regierungschef muss
erwartet werden, dass er dafür
kämpft, geraubtes Steuergeld von
Kriminellen zurückzuholen.
Doch Olaf Scholz
tat das Gegenteil:
Er rief sie an.
Er traf sich sogar
persönlich mit ihnen.
Nicht einmal, nicht zweimal,
mindestens dreimal traf er sich mit
den Warburg-Kriminellen in seiner
Amtsstube, obwohl er wusste,
dass Cum-ex höchst kriminell ist
und dass gegen seine
Gesprächspartner zum damaligen
Zeitpunkt wegen schwerer
Steuerhinterziehung ermittelt wurde.
Und der Bundeskanzler behauptet,
er erinnere sich
an nichts. Das ist
völlig unglaubwürdig.
Natürlich erinnert
man sich an eine Angelegenheit dieser
Tragweite, bei der man sich mehrfach
mit Kriminellen getroffen hat,
die auch noch behauptet haben,
die
Existenz einer wichtigen Hamburger
Bank mit 1.000 Arbeitsplätzen sei in
Gefahr, für die auch viel Hamburger
SPD-Prominenz um Herrn Scholz herum
lobbyiert hatte. Wenige Tage nach dem
Gespräch mit Herrn Scholz legte die
Stadt Hamburg ganz plötzlich eine
180-Grad-Wendung hin,
wollte plötzlich auf die
Steuermillionen zugunsten der Bank
verzichten. Am Ende musste das
Bundesfinanzministerium mit Weisungen
die Notbremse ziehen.
An nichts davon wollen Sie sich
erinnern, Herr Scholz,
obwohl Sie mittendrin waren?
Herr Bundeskanzler,
ich glaube Ihnen kein Wort.
Auch in Ihrer heutigen Rede zeigen
Sie Erinnerungslücken.
Wer war denn in der letzten Regierung
Vizekanzler? Mit einer Ausnahme von
vier Jahren hat die SPD seit 1998
durchgehend regiert.
Jetzt sei alles
Schuld der Opposition,
und die Ampel würde alle Probleme
schon lösen, bevor andere die
Probleme überhaupt nur erkennen.
Woher nehmen Sie eigentlich diese
maßlose Selbstüberschätzung?
Sie reißen Gräben auf.
Sie sollten Brücken bauen.
Die gesamte Opposition
wollte Olaf Scholz
vorgestern im Finanzausschuss zu
Cum-ex befragen. Der Bundeskanzler
ist nicht erschienen,
die Ampel hat mit ihrer Mehrheit die
Befragung verhindert.
Aber es kommen neue Erkenntnisse ans
Licht durch Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft,
durch investigative Journalistinnen
und Journalisten, durch den Hamburger
Untersuchungsausschuss:
Private Whatsapp-Chats,
in denen Hamburger Finanzbeamte über
einen "teuflischen Plan" sprechen,
Hunderttausende Euro Bargeld
im Bankschließfach
des ehemaligen Chefhaushälters
der SPD-Bundestagsfraktion.
Kollege Hauer,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Kollegen
Limburg aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
Selbstverständlich. Da hätte ich
mich gar nicht so beeilen müssen.
Herr Kollege, das war die
wahre Intention meiner Frage.
Vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich begrüße es ja ausdrücklich,
dass Sie
das wichtige Thema Cum-ex hier
noch mal an so prominenter Stelle
aufrufen, weil es natürlich das
Gerechtigkeitsgefühl der Menschen in
diesem Land zutiefst verletzt und
beleidigt. Aber das betrifft nicht
die Vorgänge in Hamburg allein,
sondern das betrifft den
Cum-ex-Skandal in seiner Gänze.
Und
ich darf Ihr Gedächtnis dahin gehend
auffrischen, dass es nicht richtig
ist, wie Sie behauptet haben,
dass
hier sämtliche Politikerinnen und
Politiker jeder Couleur außer Olaf
Scholz sich bemüht hätten,
Cum-ex zu unterbinden und
die Gelder zurückzuholen.
Es war Ihr Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble - ich beziehe mich
hier nur auf die Aussagen des
ehemaligen Bundesfinanzministers und
Bundestagspräsidenten -, der seit
Anfang 2010 persönlich Kenntnis von
den Cum-ex-Konstrukten hatte.
Und was hat er gemacht Anfang 2010,
Mitte 2010, Ende 2010?
Er hat nichts gemacht,
um die Cum-ex-Geschäfte zu unterbinden!
Erst zu 2012 ist die
Gesetzesänderung in Kraft getreten.
Und anschließend haben Wolfgang
Schäuble und die Union wieder
jahrelang nichts gemacht.
Das, Herr Hauer, ist die Wahrheit.
Also wenn Sie Cum-ex zu Recht
anprangern, wenn Sie Cum-ex aufarbeiten
wollen, dann beleuchten Sie doch bitte
auch Ihre eigene Rolle und
die Rolle der Union
in diesem Skandal.
Herr Kollege, vielen Dank,
dass Sie mir die Gelegenheit geben,
dazu noch etwas
ausführlicher zu sprechen.
Es ist erst mal schön,
dass wir uns einig sind,
dass es hier um einen Steuerraub
geht, der auch aufgearbeitet werden
muss. Und wenn es um konkrete
Details geht, auch um die Warburg-Bank,
auch um Hamburg, dann nehme ich Sie
beim Wort, dass Sie und
Ihre Fraktion an der Aufarbeitung
mitwirken und nicht Sand ins Getriebe
streuen. Das ist das eine. Ansonsten
möchte ich darauf hinweisen,
dass am Anfang,
als bekannt wurde, dass es
dieses Thema,
dass es dieses Problem gibt,
natürlich ein ganz anderer
Kenntnisstand als heute gegeben war.
Wir reden ja jetzt über einen
Zeitpunkt, der liegt Jahre vor der
Zeit, als die Themen,
auf die ich Herrn Scholz gerade
angesprochen habe, aufgekommen sind.
Sie verschweigen, dass Finanzminister
Schäuble diesem System einen Riegel
vorgeschoben hat. Und
Sie verschweigen, dass es Peter
Altmaier als kommissarischer
Bundesfinanzminister war,
der überhaupt dafür gesorgt hat,
dass Hamburg nicht damit
durchgekommen ist, diese Millionen
den Steuergaunern zu erlassen.
Vielmehr hat er durch Weisungen
dafür gesorgt, dass Herr Scholz das
Geld überhaupt eintreiben musste.
Es hätte zur Wahrheit dazugehört
und Ihnen gut zu Gesicht gestanden,
wenn Sie das auch erwähnt hätten.
Jetzt kommen neue Erkenntnisse ans
Licht. Ich erwähnte die
Whatsapp-Chats. Ich erwähnte das
Bargeld im Bankschließfach von Herrn
Kahrs; ich hätte ihn heute in dieser
Generaldebatte gerne gehört.
Da hätten wir mit ihm sicherlich
einiges zu besprechen gehabt -
vielleicht auch Herr Scholz;
denn er hat ja fleißig für die
Warburg-Bank in Hamburg Werbung
gemacht. Es gibt
staatsanwaltschaftliche Durchsuchungen.
Es gibt Unstimmigkeiten
in den E-Mail-Postfächern
von Herrn Scholz
und seiner langjährigen Büroleiterin.
Es gibt gezielte
Löschungen von Scholz-Daten.
Herr Bundeskanzler,
Sie sind beim Cum-ex-Skandal Teil
des Problems, nicht Teil
der Lösung. Machen Sie endlich
reinen Tisch zu Ihrer Rolle in diesem
Steuerraub - hier vor
dem Parlament und vor allem auch vor
der deutschen Öffentlichkeit.
Und denken Sie bitte auch an
die Worte Ihrer Familienministerin.
Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit.
Weitere Wortmeldungen zum Einzelplan 04
- Bundeskanzler und Bundeskanzleramt -
liegen mir nicht
vor. Wir kommen nun
zu dem Geschäftsbereich des
Auswärtigen Amtes.
Ich bitte,
zügig wieder Platz zu nehmen.
Das Wort hat die Bundesministerin
des Auswärtigen, Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
So hart und furchtbar die letzten
sechs Monate waren,
so stolz und dankbar können wir,
glaube ich, nicht nur darüber sein,
die Menschen in der Ukraine und auch
unsere Friedensordnung verteidigt zu
haben, sondern auch darüber,
wie unser Land, vor allen Dingen die
Menschen in diesem Land,
zusammengestanden haben und ohne Wenn
und Aber Solidarität für diejenigen
gezeigt haben, die aus der Ukraine
flüchten mussten. Dieser
Zusammenhalt, diese Geschlossenheit,
das war und ist unsere gemeinsame
Stärke. Und ja, ich habe heute
Morgen in der Debatte sehr genau
zugehört. Da klangen ja auch so ein
paar Zwischentöne an,
und manche haben es deutlich
ausgesprochen: Tun wir genug,
und zwar in jeder Minute,
um für den
Frieden diplomatisch zu kämpfen?
Ja, wir probieren das, jede Minute!
Aber wir müssen uns gerade auch
angesichts des Gedenkens an
Michail Gorbatschow vergegenwärtigen,
dass wir in dieser Situation nicht
mit Michail Gorbatschow verhandeln,
sondern mit
dem russischen Präsidenten.
Es geht in diesen Zeiten darum,
Menschenleben zu retten.
Es geht in diesen Zeiten nicht darum,
ob die deutsche Außenministerin eine
Headline hat, weil sie auch mal mit
jemandem in Russland telefoniert hat.
Deswegen haben wir all unsere
diplomatische Kraft in diesen sechs
Monaten dafür eingesetzt,
Menschenleben zu retten - hinter den
Kulissen, über die Vereinten
Nationen, weil sie in diesen Zeiten
der einzige Schlüssel sind,
der uns überhaupt nur einen
Millimeter in Richtung
Frieden bewegen kann.
Daher unterstütze ich,
unterstützt mein Team,
unterstützt die deutsche
Bundesregierung, unterstützt der
deutsche Bundeskanzler vor allen
Dingen die Organisationen,
die überhaupt noch Zugang haben:
das Internationale Komitee vom Roten
Kreuz, um humanitäre Fluchtkorridore
zu ermöglichen, die IAEO,
um zu gewährleisten,
dass es nicht noch eine
Nuklearkatastrophe gibt.
Das ist Diplomatie,
die wirkt. Nicht schnelle große
Schlagzeilen, sondern hinter den
Kulissen zu arbeiten für die
Menschen; denn es geht allein um die
Menschenleben, die
hier gefährdet sind.
Wir leben zum Glück in einem freien
Land, wo jeder sagen kann,
was er will, demonstrieren kann,
für wen oder was oder
gegen wen oder was er will.
Aber ich bitte Sie:
Lassen Sie uns es dem russischen
Regime nicht so einfach machen,
in diesen Momenten unsere größte
Stärke anzugreifen.
Und das ist unser Zusammenhalt;
das ist der Moment,
in dem wir gemeinsam stehen.
Ich finde es wirklich
mehr als zynisch -
es passiert ja nicht nur am heutigen
Tag bei Social Media,
dass einige Akteure etwas zwar nicht
im Hohen Haus sagen,
es aber ganz, ganz schnell auf
Facebook oder Twitter verbreiten -,
Menschen, die sich in Deutschland
Sorgen darüber machen,
wie sie ihre Strom- oder Gasrechnung
bezahlen können, gegen Menschen in
Afrika auszuspielen,
die nicht wissen, wie sie ihre Kinder
in den nächsten Tagen versorgen
können. Oder auch Gasrechnungen
auszuspielen gegen ukrainische
Mütter und Kinder,
die jeden Tag nichts sehnlicher
erhoffen, als endlich ihre Ehemänner
wieder in die Arme zu schließen.
Das halte ich, ehrlich gesagt,
für mehr als
zynisch. Das ist keine
Menschenrechtspolitik,
sondern das ist Unterstützung für
denjenigen, der hier nicht nur die
Ukraine angreift, sondern die
regelbasierte internationale Ordnung.
Wir müssen uns einfach
vergegenwärtigen: Dieser Krieg wird
auf verschiedenen Ebenen geführt -
nicht nur mit Waffen,
nicht nur mit Gas und Öl, sondern
auch mit Lügen und falschen
Narrativen. Und ja,
da werden Videos sinnentfremdend
zusammengeschnitten.
Es gehört irgendwie zu unserem Job
dazu, das aushalten zu können.
Deswegen appelliere ich so
eindringlich an alle,
die an internationales Recht,
die an die Stärke des Rechts und
nicht an das Recht des Stärkeren
glauben: Fallen Sie darauf nicht
rein, sondern werben Sie dafür, dass
wir es gemeinsam erkennen!
Denn heute trifft diese Propaganda
jemanden von uns, und morgen trifft
sie andere, die schwächer sind als
wir. Wir haben das doch schon mal
erlebt zu den Zeiten,
als viele Millionen Flüchtlinge nach
Europa gekommen sind.
Da sind ehrenamtliche Bürgermeister
zurückgetreten, weil sie gesagt
haben: Wir können das nicht mehr
ertragen. Das ist der Moment,
wo wir gemeinsam zusammenstehen
müssen, und zwar beginnend ganz oben
bei denjenigen hier im Parlament,
die alle Mittel haben,
die alle Kanäle haben,
die alle Öffentlichkeit haben,
dieser falschen Propaganda
entgegenzutreten. Und das heißt eben
nicht nur, Fake News
entgegenzutreten, sondern - und ja,
das ist die Aufgabe der Deutschen
Bundesregierung - auch,
denjenigen, die sich
zu Recht sorgen machen:
"Was passiert in diesem Winter?
Was passiert, wenn ich die
Stromrechnung nicht bezahlen kann?",
zu helfen über
ein soziales Entlastungspaket.
Das haben wir heute eindringlich
diskutiert. Aber dass wir uns nicht
spalten lassen, heißt eben auch,
dass dieser Zusammenhalt nicht nur
nach innen gilt, sondern
vor allem nach außen gilt.
Deswegen wird es nicht reichen,
wenn EU, NATO und G 7 in den
nächsten Monaten weiterhin so
geschlossen zusammenstehen wie
bisher, sondern es geht auch darum,
dass die 141 Staaten - und,
ehrlich gesagt, werden es mehr und
nicht weniger, wenn wir so hinter den
Kulissen reden - weiter
zusammenstehen können.
Daher ist so wichtig,
dass im Entlastungspaket mit der
1 Milliarde Euro für globale
Ernährung, aber erst recht in diesem
Haushalt deutlich gemacht wird:
Jetzt, wo unsere europäische
Friedensordnung angegriffen wird,
unterstützen wir erst recht
international diejenigen, die am
meisten Unterstützung brauchen.
Ich möchte an dieser Stelle auch
sagen - darüber haben wir heute auch
im Auswärtigen Ausschuss diskutiert -,
dass es mir sehr wichtig ist,
dass wir es uns
im Sahel nicht zu einfach
machen. Ich kann auf der einen Seite
als deutsche Außenministerin,
als Bundesregierung,
aber eigentlich auch als gemeinsames
Europa nur schwer an andere Länder
appellieren: "Bitte,
helft uns bei der Verteidigung
unserer europäischen
Friedensordnung", wenn ich
gleichzeitig sage: Aber wir haben
gerade nicht genügend Kraft oder
Ressourcen, uns weiter
im Sahel zu engagieren.
In einer vernetzten Welt hängt alles
miteinander zusammen.
Ja, die Sicherheit unserer
Soldatinnen und Soldaten ist zentral.
Aber es ist eben auch zentral,
dass wir gerade in diesem Moment
verlässliche Partner sind,
und auch daran arbeiten wir
gemeinsam. In diesem Sinne möchte
ich mich bei all denjenigen bedanken,
die konstruktiv überlegen:
Wie können wir in diesen Zeiten,
in denen wir priorisieren müssen,
klare Prioritäten setzen bei der
humanitären Hilfe,
aber auch bei
der Auswärtigen Kultur-
und Bildungspolitik?
Auch hier nehme ich sehr genau wahr,
was einige von Ihnen mir mitgegeben
haben: Passen Sie auf,
dass das Geld
nicht deutlich weniger wird.
Das bedeutet aber insgesamt,
dass wir uns vor Augen führen
müssen, dass in einer der größten
außenpolitischen Krisen nicht im
Außenbereich und auch nicht bei der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit
gekürzt werden darf,
sondern dass wir in diesen Bereichen
entsprechende Etats auch in Zukunft
sicherstellen müssen.
Ein Außenministerkollege vom
afrikanischen Kontinent hat es mir
sehr deutlich gesagt:
Wir brauchen
keine Partner, die uns nur gefallen
wollen. Wir wollen überzeugte
Partner haben. Überzeugen können
wir nur, wenn wir weiter
zusammenarbeiten, nicht nur zwischen
den Außenministerien,
sondern in der Auswärtigen Kultur-
und Bildungspolitik,
in Forschungslaboren und
in Journalisteneinrichtungen.
Jetzt ist der Moment, wo wir international
zusammenstehen müssen.
Jetzt ist der Moment,
gemeinsam für eine Welt zu kämpfen,
in der Regeln und Recht gelten und
nicht Macht, Lügen und Willkür. Das
ist auch der beste Schutz für unsere
Demokratie und
einen starken Sozialstaat.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Jürgen Hardt das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Außenpolitik hat
ja bereits einen guten Teil der
Kanzleretatdebatte in Anspruch
genommen, und es ist das Zeichen der
Zeit, dass außenpolitische Fragen
für die Menschen - wahrscheinlich
auch für die, die uns jetzt
zuschauen - vom Interesse her ganz
vorne stehen. Ich möchte für die
CDU/CSU-Fraktion sagen,
dass wir als demokratische Opposition
ganz klar unsere Verpflichtung sehen,
einen konstruktiven Beitrag zum
Gelingen der deutschen
Außenpolitik zu leisten.
Das hat gute Tradition hier in diesem
Hause, und die
möchten wir auch aufrechterhalten.
Wir erwarten im Gegenzug - dazu werde
ich gleich einige Gedanken vortragen -
natürlich Verlässlichkeit in der
Zusammenarbeit, was die Positionen
der Bundesregierung angeht,
damit wir uns entsprechend darauf
einstellen können,
und dass wir auf einer fairen,
sachlichen Ebene
miteinander diskutieren.
An dieser Stelle, liebe Frau
Bundesministerin, muss ich schon
sagen: Sie haben jetzt gerade einen,
wie ich finde,
unterstützenswerten Appell gegen
Reduzierungen im Etat des
Auswärtigen Amtes vorgetragen.
Wenn ich mir die Zahlen anschaue,
die das Bundeskabinett - vermutlich
auch mit Ihrer - beschlossen
hat, kann ich nur sagen:
Da gibt es Luft nach oben.
Der Etat für
humanitäre Hilfe ist deutlich
niedriger angesetzt;
das gilt auch für andere Bereiche.
An uns wird es nicht liegen;
da müssten Sie die Kolleginnen und
Kollegen der Koalition ansprechen.
Wir werden bereit sein,
hier zusätzliche
Mittel bereitzustellen,
aber den Vorschlag
muss die Regierung machen.
Ich komme auf das
Hauptthema Ukraine zu sprechen.
Wir haben bei uns in Deutschland in
diesen Wochen und Monaten vor dem
Hintergrund der steigenden
Energiepreise, der Inflation,
der Sorgen der Menschen eine Debatte
darüber, ob wir denn wirklich alles
tun, diesen
Konflikt möglichst einzuhegen.
Ich behaupte, es gibt nur einen Weg,
diesen Konflikt wirklich einzuhegen,
nämlich die Doppelstrategie aus
einerseits starker,
knallharter Sanktionspolitik,
die die russische Wirtschaft massiv
trifft, und andererseits der
militärische Widerstand der Ukraine.
Die Bemühungen müssen darauf
gerichtet sein, zum einen das
Sanktionsregime noch lückenloser,
noch besser zu machen - Stichwort:
achtes Sanktionspaket - und
vielleicht auch die Zahl der
Personen, die gelistet sind,
noch mal deutlich auszuweiten
und auf der anderen Seite die Ukraine
in die Lage zu versetzen,
sich gegen diesen russischen Angriff
erfolgreich zu wehren.
Denn nur dann, wenn Putin zu der
Einschätzung kommt,
dass die Fortsetzung des Krieges für
ihn ein größeres Risiko darstellt,
als in irgendeine vernünftige,
faire Verhandlung einzutreten,
wie der Krieg beendet werden kann,
werden wir Erfolg haben.
Alles was aus Putins Sicht einem
Diktatfrieden aus einer Position der
vermeintlichen und tatsächlichen
Stärke gleichkommt,
wird nicht zum Erfolg führen.
Den Menschen, die glauben,
dass wir Ruhe und Frieden und wieder
billiges Gas hätten,
wenn wir dem Diktator in Moskau
nachgeben würden, wenn wir
Kompromisse machen und ihm etwas von
dem geben würden, was er haben will -
also zum Beispiel akzeptieren,
dass er einen Teil der Ukraine
annektiert -, sei gesagt:
Putin würde sich dadurch ermutigt
fühlen, fortzuschreiten.
Er würde Georgien,
er würde Moldau annektieren wollen.
Er würde über kurz oder lang auch
die Frage der Landverbindung in die
Region Kaliningrad stellen,
und wir würden dann als Deutschland,
als Europa, als NATO in einen
Konflikt mit Russland hineingeraten,
den wir Gott sei Dank jetzt - mit der
ukrainischen Unterstützung und mit
der Tapferkeit der Ukrainer - noch
abwenden können. Insofern:
Alle diejenigen, die glauben,
wir könnten uns durch Kompromisse
mit Putin die Sache
ein Stück weit vom Hals halten, denen
sei gesagt: Das ist ein Trugschluss.
Und deswegen ist es nicht nur
moralisch gerechtfertigt,
dass wir die Ukraine massiv
unterstützen, sondern es ist auch
eine ganz pragmatische,
ganz eigennützige Perspektive,
das von deutscher Seite aus zu tun,
weil die Ukrainer eben
auch unseren Kampf kämpfen.
Am Wochenende, am Sonntag,
hatten wir die Gelegenheit gehabt,
mit dem ukrainischen
Premierminister zu sprechen.
Ich fand es übrigens bemerkenswert,
dass der Kanzler zwar eine
Pressekonferenz mit dem Vorsitzenden
der Palästinensischen
Autonomiebehörde abgehalten hat,
aber für eine gemeinsame
Pressekonferenz mit dem ukrainischen
Premierminister keine Zeit hatte.
Das, finde ich, ist ein schwerer
diplomatischer Fehler gewesen.
Aber wir haben mit dem
Premierminister gesprochen,
und er hat ganz klar gesagt,
er setzt auf Waffen,
auch aus Deutschland.
Ich erlebe hier
Widersprüche des Regierungshandelns.
Der Bundeskanzler betont immer
wieder, er wolle keine nationalen
Alleingänge machen.
Ich suche immer nach diesen angeblich
möglichen Alleingängen.
Wir haben jetzt vereinbart,
der Slowakei Leopard-Panzer zu
liefern, damit sie Schützenpanzer in
die Ukraine liefern kann.
Wo wäre denn da der Alleingang,
wenn wir die Schützenpanzer Marder,
die bei der deutschen Industrie auf
dem Hof stehen, direkt
an die Ukraine liefern?
Das wäre doch
ein gemeinsames Handeln:
Schützenpanzer aus verschiedenen
europäischen Ländern an die
Ukraine. Das sind leider alles
vorgeschobene Argumente.
Wenn man das beleuchtet,
dann merkt man, dass Aussagen wie:
"Wir werden in Kürze zu einem
Ringtausch der Marder-Panzer mit
anderen Ländern kommen",
so getroffen vom Bundeskanzler Anfang
Juli, einfach keine verlässliche
Basis sind, wenn Anfang September
immer noch nichts geschehen
ist. Deswegen müssen Sie uns
zugestehen als Opposition,
dass wir misstrauisch sind und dass
wir immer wieder diese kritischen
Fragen stellen und
die Dinge auch betonen.
Ich komme zum Schluss zum zweiten
Thema, das mich schwer beschäftigt:
Mali. Wir haben in Mali einen
Auslandseinsatz auf der Basis des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes durch
den Deutschen Bundestag genehmigt.
Das Gesetz sieht vor,
dass die dort eingesetzten Soldaten
jederzeit vom Bundestag
zurückgeholt werden können.
Das setzt aber voraus,
dass der Deutsche Bundestag auch
darüber beraten und befinden kann,
ob das denn vielleicht notwendig ist.
So haben wir in der vorletzten Woche
eine Sondersitzung des Auswärtigen
Ausschusses und des
Verteidigungsausschusses beantragt,
mit der Bitte, über Mali zu reden.
Klammer auf: Die
Verteidigungsministerin - sie sitzt
auch hier - hat in der Mandatsdebatte
gesagt: Wenn wir keine
Kampfhubschrauber zum Schutz hätten,
wäre das ein völlig verändertes
Format, und dann muss das auch mit
den Parlamentarierinnen und
Parlamentariern intensiv diskutiert
werden. Haben Sie gesagt!
Wenn wir dann sagen:
"Wir wollen eine Sondersitzung,
bei der wir besprechen,
ob es Handlungsbedarf des Bundestages
gibt", bekommen wir die Antwort:
"Das machen wir in der Haushaltswoche
am Mittwochmorgen um 7 Uhr", also
dann, wenn es keiner merkt.
Wir erwarten, dass das
Parlamentsbeteiligungsgesetz sowohl
dem Buchstaben nach als auch dem
Geiste nach eingehalten wird und dass
der Deutsche Bundestag nicht mit dem
Hinweis auf die Sommerpause daran
gehindert wird, sich eine Meinung
darüber zu bilden,
wie der Einsatz läuft.
In diesem Sinne biete ich
konstruktive Gespräche über
den Haushalt an.
Hinsichtlich der Dinge,
die Sie angesprochen haben,
haben Sie unsere Unterstützung.
Hoffen wir mal, dass es so kommt.
In diesem Sinne:
Weiterhin gute Beratungen!
Für die SPD hat
nun Gabriela Heinrich das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Historikerinnen und Historiker werden
wohl dereinst die aktuellen Jahre als
"Zeiten der globalen Krisen"
bezeichnen: Klimawandel,
Pandemie, Konflikte bis hin zu einem
Krieg mit weltweiten Auswirkungen.
Diese Krisen bestimmen die
internationale Politik.
Und in diesen Zeiten kommt dem
Haushalt des Auswärtigen Amtes
natürlich eine ganz
besondere Bedeutung zu.
Deutschland ist ein geschätzter und
anerkannter Partner,
steht aber gerade auch deshalb unter
Beobachtung durch
unsere Partnerländer.
Der Haushalt des Auswärtigen Amtes
ist ein Kristallisationspunkt für
die internationalen Beziehungen und
für Deutschlands Verantwortung
in der Welt.
Das muss auch im
Einzelplan 05 abgebildet werden.
Die Vereinten Nationen als Garant
für eine regelbasierte Weltordnung
wollen und müssen
wir weiter stärken.
Die UNO ist die Plattform für
zahlreiche fortschrittliche
Initiativen und unter Umständen auch
dafür, einen Frieden vorzubereiten.
Aber auch das Klimaabkommen müssen
wir erfüllen; das ist absolut
zentral. Wir verfolgen weiterhin den
multilateralen Ansatz,
was in der Krise nicht leichter
geworden ist. Wir nehmen jetzt mit
Beobachterstatus an den Konferenzen
des Atomwaffenverbotsvertrags teil.
Und wir helfen mit,
Konflikte friedlich unter
Leitung der UNO beizulegen.
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen, neben dem
völkerrechtswidrigen Angriff
Russlands auf
die Ukraine gibt es leider auch in
vielen anderen Teilen der Welt
Gewalt, Zerstörung,
sinnloses Blutvergießen.
Das aktuelle Friedensgutachten
spricht von 128 Konflikten.
Hinzu kommen die Auswirkungen des
Klimawandels: Dürren und Hunger.
Die UN warnen aktuell zum Beispiel
vor einer unmittelbar bevorstehenden
humanitären Notlage in Somalia.
Deutsche Außenpolitik muss in vielen
Regionen die blanke Not lindern.
Dafür brauchen wir
eine starke humanitäre Hilfe.
Deswegen sind viele von uns auch
nicht so glücklich mit einigen
Ansätzen im Einzelplan 05.
Der Ansatz für humanitäre Hilfe
im Ausland ist zwar in den letzten
zehn Jahren massiv gestiegen -
das war richtig -,
er hat aber trotzdem schon in der
Vergangenheit nicht
gereicht. Die Mittel für humanitäre
Hilfe im Ausland müssen Kriege und
die Folgen des Klimawandels unbedingt
abbilden. Dafür werden wir uns in
den Haushaltsberatungen einsetzen.
Ähnliches gilt für die Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik;
es ist bereits angesprochen worden.
Sie soll mit einem Finanzvolumen von
knapp 1 Milliarde
Euro ausgestattet werden.
Wir werden auch hier versuchen,
in den Haushaltsberatungen die
sogenannte Kulturmilliarde
wieder zu erreichen;
sie ist wichtig.
Mit diesen Geldern betreiben wir
werteorientierte Außenpolitik.
Kultur, Bildung, das Angebot zur
Vermittlung unserer Werte - alles das
stärkt die Zivilgesellschaft in
unseren Partnerländern.
Es ist, denke ich, eine Frage der
Glaubwürdigkeit, hier genug Geld in
die Hand zu nehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte das Friedensgutachten
noch einmal heranziehen.
Es gibt ein ganzes Kapitel über die
feministische Außenpolitik;
das ist eine lohnende Lektüre.
Da steht zum Beispiel - ich zitiere
mit Ihrer Erlaubnis:
Internationale Politik muss
inklusiver gestaltet werden.
Sie muss Standards entgegenwirken,
die auf Überlegenheitsdenken,
patriarchalischen Strukturen oder
Normen der Heterosexualität
basieren. Deshalb ist es auch
richtig, dass das Auswärtige Amt in
diesem Sinne arbeitet.
So wie es richtig ist,
dass die Entwicklungsministerin das
Thema "feministische
Entwicklungspolitik" besetzt.
Feministische Außenpolitik
und feministische Entwicklungspolitik
sind zwei Seiten einer Medaille.
Die Bedürfnisse von Mädchen und
Frauen müssen überall mitgedacht
werden. Ihnen stehen die sogenannten
drei Rs zu: gleiche Rechte,
gleiche Ressourcen und gleiche
Repräsentanz. Frauen
angemessen einzubinden,
ist, wie wir wissen, sehr schlau.
Die Stellung der Frau ist der beste
Indikator für die
Friedfertigkeit eines Staates.
Werden die Perspektiven von Frauen
und Mädchen nicht berücksichtigt,
bleiben Krisenprävention und
Krisenbewältigung immer
unzureichend, und die Ursachen von
Konflikten werden allenfalls
symptomatisch bearbeitet.
Wir wollen aber an die Wurzel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
noch ein paar Worte zur
Königsdisziplin des Auswärtigen
Amtes, der Diplomatie.
Sie haben erwähnt,
wie Sie es sehen, und ich kann für
die SPD-Bundestagsfraktion sagen:
Wir haben stets deutlich gemacht:
Wir geben der Diplomatie immer den
Vorrang. Dass jetzt mehr über
Waffenlieferungen und über
Entlastungspakete für die
Bürgerinnen und Bürger
diskutiert werden muss,
liegt allein am russischen
Überfall auf die Ukraine.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Putin ist aktuell null an
Verhandlungen interessiert,
und er war es auch
nie. Olaf Scholz hat es ja - wie
viele andere auch - versucht.
Wir können im Moment nur die Tür
offen halten und die VN,
wo es geht, unterstützen.
Ob Putin dereinst hindurchgeht,
steht in den Sternen.
Wir haben entschlossen auf diesen
Angriff reagiert, und
das war richtig.
Im besten Falle bereiten
Unterstützung für die Ukraine und
Sanktionen gegen Russland der
Diplomatie den Weg.
Im genannten Friedensgutachten von
2022 steht das so -
ich darf noch mal zitieren:
Sanktionen und militärische
Unterstützung für die Ukraine
müssen dem Zweck dienen,
Russland zu einem verlässlichen
Waffenstillstand und langfristig zu
einer Friedenslösung zu
bewegen, die Völkerrechtsbruch - und
das ist wichtig - nicht belohnt.
Deutschland ist ein verlässlicher,
respektierter und geachteter
Partner in der Welt.
Die SPD-Bundestagsfraktion wird sich
dafür einsetzen, dass dem
Auswärtigen Amt für seine wichtige
Arbeit ausreichend Mittel zur
Verfügung stehen: für Diplomatie
und Krisenprävention,
humanitäre Hilfe, Abrüstung und
Rüstungskontrolle sowie Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik.
Wenn wir Verantwortung in der Welt
übernehmen wollen - wenn wir diese
Rolle wirklich ausfüllen wollen -,
dann kostet das Geld.
Geld, das wir jetzt einplanen
müssen. Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Michael Espendiller
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei
Youtube! Die First Lady der Ukraine
hat kürzlich in einem Interview
gesagt: "Während ihr Pfennige
zählt, zählen wir Opfer." - Für
alle hart arbeitenden Menschen
in diesem Land war das mal wieder ein
Schlag ins Gesicht und eine enorme
Beleidigung. Gerade im Angesicht der
Tatsache, dass Deutschland sich nicht
nur finanziell in erheblichem Umfang
in der Ukraine engagiert,
sondern auch Waffen geliefert hat,
womit wir uns selbst in Gefahr
gebracht haben. Eine Gefahr,
die sich jetzt realisiert.
Man muss sich das mal
ganz in Ruhe vor Augen führen:
Durch die Globalisierung ist unsere
gesamte Welt wirtschaftlich eng
miteinander verflochten.
Unser Lebensstandard basiert auf
Produktions- und Lieferketten,
die um den ganzen Globus führen.
Und obwohl die EU das ganz genau
weiß, meinte man,
man könne diplomatisch auf
dicke Hose machen, verhängte ein
Ölembargo und Sanktionen gegen
Russland und erklärte,
man wolle auch
auf russisches Gas verzichten.
Und dann ist das Geschrei auf einmal
groß, wenn tatsächlich kein
russisches Gas mehr kommt.
Mit Verlaub, werte Bundesregierung:
Aber was genau
hatten Sie denn erwartet,
was passiert?
Verstehen Sie mich richtig:
Ich halte den Angriff der Russen auf
die Ukraine nach
wie vor für grundfalsch.
Aber die Reaktion der Bundesregierung
auf diese Krise hat insgesamt mehr
geschadet als genutzt.
Gute Außenpolitik zeichnet sich
dadurch aus, dass man Realitäten
anerkennt und eine Politik macht,
die diesen
Realitäten Rechnung trägt.
Der Auftrag dieser Regierung ist nun
mal, Schaden vom deutschen Volk
abzuwenden und seinen
Nutzen zu mehren.
Und jetzt schauen wir uns doch mal
an, ob diese Regierung
diesen Auftrag erfüllt hat.
Zu Beginn des Ukrainekonflikts wurde
hier der Eindruck vermittelt,
als sei das alles ganz schnell
vorbei; die russische Armee habe eine
veraltete Technik, keine Kampfmoral,
und die Ukraine würde das alles
eindeutig für sich entscheiden.
Ein halbes Jahr später dauern die
Auseinandersetzungen weiter an,
beide Seiten haben Tausende
Soldatenleben zu beklagen.
In diesem Krieg verlieren beide
Seiten, und er ist durch keine der
beiden Seiten zu gewinnen.
Auch mit ihren Wirtschaftssanktionen
hat sich die
Bundesregierung massiv verkalkuliert.
Die Sanktionen haben Russland eben
nicht in die Knie gezwungen,
wie man sich das so schön
vorgestellt hatte. Ganz im Gegenteil!
Wir haben Ihnen hier vorhergesagt,
dass die Sanktionen der deutschen
Wirtschaft und diesem
Land schaden würden.
Und was ist passiert?
Der Euro ist auf dem tiefsten Stand
seit 20 Jahren. Die Inflationsrate in
Deutschland ist offiziell
bei 9 Prozent.
Und wir alle spüren sie jeden Tag;
wir spüren sie bei jedem Einkauf,
beim Tanken, um auf die Arbeit zu
kommen, und beim Blick auf unsere
astronomisch hohen
Gas- und Stromabschläge.
Die Menschen wissen nicht mehr,
wie sie das bezahlen sollen.
Die Unternehmen wissen das auch
nicht. Mehr und mehr Unternehmen
schließen, weil sie aufgrund der
hohen Energiepreise nicht mehr
produzieren können.
Und das sind traditionsträchtige
Betriebe im Mittelstand und auch
Großfirmen, die
jetzt Insolvenz anmelden.
Und was ist
die Ursache dieser Preissteigerungen?
Es ist die Sanktionspolitik.
Mit der eigenen Sanktionspolitik hat
die Bundesregierung zur Verknappung
von Rohstoffen beigetragen,
und wir alle wissen:
Trifft ein knappes Angebot auf eine
hohe Nachfrage, resultieren
daraus steigende Preise.
Und es ist nicht nur so,
dass sich Deutschland damit ins
eigene Knie geschossen hat.
Nein, Russland wird durch diese
Sanktionspolitik auch nicht,
wie beabsichtigt, finanziell
geschwächt, sondern hat sogar noch
höhere Einnahmen als vorher.
Der Rubelkurs ist auf einem
Siebenjahreshoch. Gazprom hat im
ersten Halbjahr 2022 50 Prozent mehr
Gewinn erwirtschaftet als im
Gesamtjahr davor - nach eigenen
Angaben umgerechnet
41,63 Milliarden Euro.
Und auch das G-7-Mitglied Japan hat
seine Verträge mit Russland
mittlerweile verlängert.
Aber das ist nur die wirtschaftliche
Seite der Medaille.
Viel größere Sorgen machen wir uns
um die Versorgungssicherheit.
Wir verbrauchen derzeit große Mengen
an Gas, um in Deutschland Strom zu
erzeugen, den wir mittlerweile nach
Frankreich, Österreich
und Italien exportieren.
Die Gefahr von Blackouts wächst,
und das wird sogar so konkret,
dass die Investmentbank J. P. Morgan
jetzt schon Pläne erarbeitet hat,
ihre Mitarbeiter im Falle von
großflächigen Stromausfällen nach
London zu verlagern.
Das funktioniert für die deutsche
Bevölkerung aber nicht.
Wenn es zu einem mehrtägigen
Stromausfall kommt,
dann wird man feststellen,
dass die Versorgung mit
Nahrungsmitteln ohne Strom nicht
läuft. Man wird feststellen,
dass das Telefon nicht mehr
funktioniert und man im Ernstfall
keinen Krankenwagen,
keine Feuerwehr und
keine Polizei rufen kann.
Und in diesem Zusammenhang geht es
dann nicht mehr nur um "Pfennige",
wie Frau Selenska das so verächtlich
ausgedrückt hat, sondern dann geht
es auch bei uns um Menschenleben.
Wenn wir in den nächsten Wochen also
über den Etat des Außenministeriums
verhandeln, dann muss uns allen klar
sein, dass dieser Etat nicht nur
Ausgaben in Höhe von 6,4 Milliarden
Euro umfasst, sondern dass die
Außenpolitik dieser Bundesregierung
auch astronomische Kostenrisiken in
sämtlichen anderen Einzelplänen,
für die Länder- und
Kommunalhaushalte, für unsere
Bürger und für
unsere Unternehmen verursacht.
Die Bundesregierung hat sich
diplomatisch verzockt,
und wenn das nicht in einer
Katastrophe enden soll,
dann ist jetzt die Zeit gekommen,
seinen Stolz herunterzuschlucken und
endlich wieder Politik für die
Bürger im eigenen Land zu machen.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege
Alexander Graf Lambsdorff für
die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Mittwochnachmittag in der
Haushaltswoche ist sozusagen die
internationale Stunde
dieses Parlaments.
Die Haushalte des Auswärtigen Amtes,
des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung und des
Bundesverteidigungsministeriums
werden debattiert,
und das gibt uns die Gelegenheit,
einmal innezuhalten und zu schauen:
Wo stehen wir eigentlich als
Deutschland in der Welt?
Wir haben einen Koalitionsvertrag
geschlossen. Das ist noch nicht mal
ein Jahr her; man macht
sich das gar nicht klar.
Mir kommt es bei all dem,
was so passiert,
schon viel länger vor.
Doch da sind ein paar Punkte drin,
die für uns, aus Sicht meiner
Fraktion, ganz besonders wichtig sind
und an denen
wir jetzt gemeinsam arbeiten.
Ich will drei Punkte hier mal
exemplarisch nennen:
Das ist einmal die Erarbeitung einer
nationalen Sicherheitsstrategie.
Da sehe ich das Auswärtige Amt mit
Outreach-Projekten enorm engagiert.
Die Grundlinien - Sicherheit unserer
Freiheit, Sicherung des Friedens bei
uns und Sicherheit unserer
Lebensgrundlagen - sind ein wirklich
guter Startpunkt für eine starke
nationale Sicherheitsstrategie,
die im nächsten Jahr bei der
Münchner Sicherheitskonferenz
vorgestellt werden soll.
Das Zweite ist - das wollten wir als
FDP gerne, und das machen wir jetzt
auch gemeinsam - die Überprüfung
unserer Bundeswehrmandate.
Das Irakmandat
wird gerade überprüft,
und bei MINUSMA sind wir im
täglichen Austausch zwischen den
Ressorts und den Fraktionen sowie mit
den internationalen Partnern.
Ich will hier eines sagen:
Dieses Mandat ist nach Auffassung
meiner Fraktion enorm wichtig.
Es ist eine wirklich enorm wichtige
Tätigkeit, die wir auf unserem
Nachbarkontinent für die
Stabilität des Sahel leisten.
Ich würde mir daher sehr wünschen,
dass wir bei der Evaluierung zum
Ergebnis kommen, dass wir unser
Sahelengagement eher ausweiten,
als es zu reduzieren.
Der dritte Punkt ist die
Überprüfung der Wirksamkeit der
Entwicklungszusammenarbeit.
Aber das wird beim Einzelplan 23 zum
BMZ dann im
Einzelnen zu besprechen sein.
Am 24. Februar 2022 ist das,
was wir uns vorgenommen hatten und
was wir ruhig bearbeiten und
abarbeiten wollten,
natürlich vollkommen über den
Haufen geworfen worden.
Die Ministerin hat hier alles zur
Situation und zur Politik der
Bundesrepublik im Hinblick
auf die Ukraine
gesagt. Die sogenannte
Zeitenwende-Rede des Bundeskanzlers
war enorm wichtig.
Ich möchte hier einmal
unterstreichen, wie stolz es mich
macht, dass wir in dieser kritischen
Stunde als demokratische Fraktionen
in diesem Parlament zusammenstehen
konnten und dass die Opposition hier
genau das getan hat,
was Jürgen Hardt gesagt hat,
nämlich konstruktiv daran
mitzuarbeiten, dass wir eine solide
gemeinsame deutsche Außenpolitik in
so einer schweren
Krise entwerfen können.
Dafür ganz herzlichen Dank.
Meine Damen und Herren,
einige, - das muss man der Fairness
halber sagen -, haben die Zeitenwende
allerdings schon vorher kommen sehen.
Die Münchner Sicherheitskonferenz
hat bereits im Jahr 2020 einen
Bericht mit dem Titel "Zeitenwende
Wendezeiten" veröffentlicht,
weil die Welt vorher schon
ungemütlicher, härter,
ja, gefährlicher
wurde. Freedom House schreibt uns ins
Stammbuch, dass seit 15,
16, 17 Jahren die Zahl der freien
Länder zurückgeht,
die Zahl der Autokratien ansteigt.
Die Frage ist:
Ist das eine Gesetzmäßigkeit?
Ist es vorbei mit der Ausbreitung von
Demokratie und Rechtsstaat?
Ich glaube, das können wir nicht so
hinnehmen. Wir müssen auf Werte
setzen, wir müssen aufs Völkerrecht
setzen, wir müssen auf
Multilateralismus setzen.
In dem Zusammenhang komme ich
übrigens wieder auf MINUSMA.
Das ist ein starker Beitrag,
den Deutschland auch in
den Vereinten Nationen leistet.
In der Europäischen Union haben wir
in mehreren Mitgliedstaaten schwere
Probleme mit der Rechtsstaatlichkeit.
Ich erwähne Ungarn,
ich erwähne Polen,
aber auch Länder wie Slowenien,
Malta und Bulgarien machen uns
Sorgen, wenn wir auf die
Medienlandschaft, auf die
Rechtsstaatlichkeit und auf die
akademische Freiheit schauen.
Ist es vorbei mit
der "Ever Closer Union"?
Auch das sollten und
können wir nicht hinnehmen.
Wir müssen mit einem starken
Rechtsstaatsmechanismus,
mit der Einführung von
Mehrheitsentscheidungen und mit
europapolitischem Engagement
dagegenhalten. Zur Globalisierung.
Die Wirtschaft war
schon vor dem Ukrainekrieg
durch die ideologisch borniert
überharte Zero-Covid-Politik Chinas
und die daraus folgenden Disruptionen
in den Lieferketten schwer gestört.
Hinzu kam auch noch Protektionismus.
Leider haben wir protektionistische
Tendenzen gerade auch in Amerika
wieder gesehen - mit dem Beschluss,
E-Autos nur noch dann zu fördern,
wenn sie komplett in Amerika
hergestellt wurden.
Nein, meine Damen und Herren,
wir dürfen uns dem Protektionismus
nicht ergeben. Wir müssen hier CETA
ratifizieren, wir sollten möglichst
schnell über Mercosur reden,
und wir müssen weitere
Handelsabkommen schließen;
denn die Globalisierung ist die
Grundlage des
Wohlstands unseres Landes.
Das habe ich gerade gesagt;
CETA muss ratifiziert werden.
Unsere Freiheit, unsere Sicherheit
und unser Wohlstand hängen von
vielem ab, was wir hier in
Deutschland selber tun.
Aber sie hängen auch von der Welt um
uns herum und davon ab,
wie wir sie gestalten.
Arbeiten wir gemeinsam daran,
die Welt so zu gestalten,
dass bei uns Frieden,
Sicherheit und Wohlstand
gewährleistet bleiben! Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Gregor Gysi für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir hatten heute zu Recht ein
Gedenken an Michail Gorbatschow,
der einen großen Beitrag dazu
geleistet hat, dass der Kalte Krieg
friedlich beendet wurde.
Gerade wir Deutschen
verdanken ihm viel.
Es ist aber eine ungeheure Tragik,
dass bei allen Verheerungen,
die es während des Kalten Krieges
gab, die Stabilität größer war als
heute. Allein Russland die Schuld
dafür zu geben, ist falsch.
Gerade auch der Westen hat zur
Destabilisierung beigetragen.
Trotzdem sind wir uns einig,
dass der völkerrechtswidrige Krieg
Russlands gegen die Ukraine scharf
verurteilt werden muss.
Aber wie soll
der Krieg beendet werden?
Das geht nur über einen Kompromiss
zwischen der Ukraine und Russland,
und dafür muss diplomatisch
vermittelt werden. Unsere
Außenpolitik versagt
diesbezüglich vollständig.
Der Vermittler zwischen Russland und
der Ukraine ist die Türkei,
die als NATO-Mitglied gerade
völkerrechtswidrige Kriege gegen
Syrien und den Irak führt und
außerdem noch Griechenland bedroht.
Wäre das Einnehmen der
Vermittlungsrolle nicht eigentlich
eine Aufgabe des Bundeskanzlers
Scholz und des französischen
Präsidenten Macron und eben nicht
des Präsidenten Erdogan?
Sie wissen, dass ich aus historischen
Gründen dagegen bin,
dass Deutschland an Kriegen verdient
und Waffen exportiert.
Aber unabhängig davon kann man sich
doch nicht nur auf Waffenlieferungen
konzentrieren und auf eine
diplomatische Lösung verzichten.
Ich habe immer Sanktionen gegen die
russische Führung und gegen die
russischen Oligarchen unterstützt;
aber ich verstehe die Sanktionen
gegen die russische Bevölkerung
nicht. Sie hat den Krieg nicht
beschlossen. Warum soll
sie darunter leiden?
Warum ist es überhaupt Ziel unserer
Regierung, dass die russische
Bevölkerung leidet?
Sollte die naive Hoffnung
dahinterstecken, dass sich die
Bevölkerung dann gegen Putin stellt,
muss ich Ihnen sagen,
dass die Medienwelt in Russland von
Putin und nicht
von uns bestimmt wird.
Er wird wohl eher dafür sorgen,
dass eine Stimmung
gegen uns entsteht.
Von Anfang an habe ich gefragt,
welche Gegenmaßnahmen gegen uns und
gegen andere von
Putin eingeleitet werden können.
Ich habe darauf hingewiesen,
dass ein Drittel des weltweiten
Getreideexports aus Russland und der
Ukraine kommt und dass doch die
Gefahr besteht, dass dieser
beeinträchtigt wird.
Tatsächlich wurde er ja
beeinträchtigt, bis ein Kompromiss
über den Generalsekretär der UNO,
Guterres, und eben
Präsident Erdogan erreicht wurde,
nicht etwa über uns.
Und ich habe darauf hingewiesen,
dass Russland, wenn es andere Kunden
für Erdöl und Erdgas finden sollte,
den Hahn zu uns auch zudrehen kann.
Nun sagen die Besserverdienenden,
dass man das in Kauf nehmen muss,
dass wir einen Preis
zu bezahlen haben. Das stimmt.
Das ist für Bundestagsabgeordnete
zum Beispiel kein Problem.
Aber es gibt viele,
die sich das beim besten Willen nicht
leisten können. Was Sie da an Hilfe
anbieten, ist
unzureichend und Flickschusterei.
Sie vergessen
viele Gruppen, zum Beispiel die
Menschen in Privatinsolvenz,
wo jeder zusätzliche Betrag an den
Insolvenzverwalter geht.
Sie vergessen die Freiberuflerinnen
und Freiberufler, darunter sehr viele
Künstlerinnen und Künstler,
die sich das beim
besten Willen nicht leisten können.
Sie vergessen auch die
Soloselbstständigen und die kleinen
und mittleren Unternehmen.
Bisher haben Rentnerinnen und Rentner
noch gar nichts bekommen.
Das soll nun durch
einen Einmalbetrag geändert werden.
Aber der reicht nicht
hin und nicht her.
Außerdem vergessen Sie die große
Gruppe der Normalverdienenden,
die sich die Inflation,
die Preissteigerungen bei
Lebensmitteln und Energie,
ebenfalls nicht leisten kann.
Deshalb wäre es wichtig,
über bestimmte Sanktionen neu
nachzudenken, um andererseits die
Energieversorgung unserer
Bevölkerung in vollem
Umfang zu sichern.
Ferner fehlt mir
jede Perspektive Ihrer Politik.
Wie soll eigentlich eine neue
Friedensordnung weltweit und
in Europa aussehen?
Sie müssen immer bedenken,
dass es ohne und gegen Russland eine
solche nicht geben kann.
Wenigstens Vorschläge der Regierung,
Ideen müsste man erwarten;
aber sie fehlen. Sie,
Frau Außenministerin,
wollten eine Außenpolitik zur
Vermeidung des Klimawandels
betreiben, was ohne und gegen
Russland auch nicht geht.
Es tut mir leid, aber ich habe
insgesamt den Eindruck,
dass die Regierung überfordert ist.
Wir erleben eine Konkurrenz zwischen
den USA, China und Russland.
Wir Europäerinnen und Europäer sind
daran interessiert,
nicht unter dieser
Konkurrenz zu leiden.
Das wird aber in der Außenpolitik
nicht deutlich. Ich erinnere daran,
dass die Mehrheit der Staaten nicht
demokratisch strukturiert ist.
Es gibt das berühmte Bündnis BRICS,
bestehend aus Brasilien,
Russland, Indien,
China und Südafrika.
Die Bevölkerung dieser Staaten macht
zusammen deutlich mehr als die
Hälfte der Menschheit aus.
Und nun wird auch noch die Konkurrenz
zwischen den USA
und China dramatisch zugespitzt.
Wir sind keine Weltmacht,
aber können und müssen einen
Beitrag dazu leisten,
die Demokratie und Stabilität in
unserem Land und in der EU zu
erhalten. Das Ganze darf nicht aus
dem Ruder laufen, damit wir nicht in
den dritten Weltkrieg geraten.
Dazu muss die Diplomatie im
Unterschied zu jeder Kriegspolitik
weltweit deutlich gestärkt werden,
auch durch unsere Bundesregierung.
Das Wort hat die Kollegin
Jamila Schäfer für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Gysi, ich finde es
interessant, dass Sie,
nachdem unsere Außenministerin hier
mehrere Minuten lang unsere
diplomatischen Bemühungen erklärt
hat, sagen, dass Sie nicht verstehen,
was die diplomatischen Wege sind,
die diese Regierung geht.
Ich empfehle Ihnen da einfach,
das nächste Mal vielleicht ein
bisschen aufmerksamer zuzuhören.
Mahnen Sie gerne die Regierung,
mehr für soziale Entlastung zu tun,
aber bitte hören Sie auf,
das gegen das Leid der Menschen in
der Ukraine auszuspielen!
Wir haben gerade schon
darüber gesprochen:
Der russische Angriffskrieg hat
schwere Auswirkungen auf die Energie-
und Ernährungssicherheit in
der ganzen Welt.
Die Folgen des Krieges,
aber auch die sich verschärfende
Klimakrise destabilisieren unsere
regelbasierte Ordnung,
und sie hinterlassen deshalb auch
gefährliche Leerstellen
für Demokratiefeinde.
In dieser Zeit brauchen wir einen
handlungsfähigen Staat und eine
glaubwürdige und verlässliche
Politik gegenüber unseren
internationalen Partnern.
Die Finanzierungslücken der
Bundeswehr haben wir jetzt
geschlossen; bei Diplomatie und
Entwicklungszusammenarbeit müssen
wir diese Zeitenwende noch schaffen.
Der vorliegende Etat
des Auswärtigen Amtes,
liebe Kolleginnen und Kollegen - das
möchte ich so ehrlich sagen -, wird
diesem Anspruch noch nicht
gerecht. Wegen der fehlenden
Handlungsspielräume gibt es darin
zum Beispiel Kürzungen bei der
humanitären Hilfe um 500 Millionen
Euro und bei der Auswärtigen Kultur-
und Bildungspolitik um
55 Millionen Euro.
Lieber Otto, ich sage ja:
Wir haben da einfach noch ein
bisschen Arbeit vor uns.
Aber humanitäre Hilfe und
Auswärtige Kulturpolitik sind nicht
einfach Geschenke an andere Länder.
Diese Gelder sorgen für ein
Mindestmaß an Menschlichkeit nach
Naturkatastrophen wie etwa den
schrecklichen Überflutungen in
Pakistan oder bei Hungerkrisen wie
derzeit in Somalia.
Sie unterstützen die
Zivilbevölkerung, zum Beispiel in
der Ukraine, die durch die russische
Artillerie momentan ihr
Hab und Gut verliert.
Und sie unterstützen eben auch
kritischen Journalismus und die
demokratische Zivilgesellschaft.
Das ist nicht einfach ein
Nice-to-have, das ist unverzichtbar.
Diese Gelder erfüllen einen
humanitären Zweck,
aber sie machen die Bundesrepublik
eben auch zu einem verlässlichen
Partner in der Welt.
Wir müssen einen Verlust an
Glaubwürdigkeit und
Handlungsfähigkeit unserer
internationalen Politik in dieser
großen Krise vermeiden.
Jetzt an den falschen Stellen zu
sparen, bedeutet, eine gefährliche
Lücke für imperialistische und
menschenverachtende Politik von
Putin, Xi Jinping und
Co weiter zu öffnen.
Wir sehen jetzt schon einen massiven
Glaubwürdigkeitsverlust in Afrika,
Lateinamerika und Südostasien.
Durch humanitäre Hilfe,
kluge Infrastrukturmaßnahmen und
eine Stärkung
der diplomatischen Beziehungen,
auch im Bildungs- und Kulturbereich,
können wir diesen Trend aber
umdrehen und unsere Verlässlichkeit
unter Beweis stellen;
denn Werte verteidigt man am besten,
indem man sie selbst vorlebt.
Glaubwürdigkeit ist das allerbeste
Mittel gegen die
Autokraten in dieser Welt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist doch für alle absehbar - für
uns auch -, dass wir 2023 weiterhin
eine starke Außenpolitik benötigen,
um in diesen Zeiten handlungsfähig
zu sein. Für diese wichtige
Arbeit unserer Außenministerin
Annalena Baerbock gegen das
Großmachtgehabe von Autokraten in
dieser Welt brauchen wir mehr
Handlungsspielräume. Wir werden
daher im Parlament
sicherlich noch viele Debatten
darüber führen und auch in den
kommenden Wochen an
diesem Entwurf weiterarbeiten.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit
mit dem Auswärtigen Amt,
aber auch mit Ihnen und euch,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Gunther Krichbaum das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich
habe mir heute Morgen
bei der Rede des Bundeskanzlers
notiert, was dieser zum Thema Europa
gesagt hat. Und das ist das Ergebnis:
Er hat kein einziges Wort zu Europa
gesagt. Und das
genau ist das Problem.
Das ist das Problem,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir tun in diesen Tagen so,
als wären wir
allein auf dieser Welt.
Im europäischen Ausland ist man
entsetzt über uns.
In Zeiten der größten Energiekrise
auf unserem Kontinent geht die
Bundesrepublik Deutschland,
geht diese Bundesregierung her und
möchte drei in Betrieb befindliche
AKWs vom Netz nehmen.
Das ist die Wahrheit.
Und es geht damit weiter,
dass man zwei dieser AKWs jetzt noch
weiter betreiben möchte,
die aber dann keinen Strom
produzieren dürfen.
Das ist
betriebswirtschaftlicher Irrsinn,
meine Damen und Herren.
Das macht doch keiner hier in
Deutschland mit. Und wir sorgen dann
noch dafür, dass, weil eben Angebot
und Nachfrage den Preis regeln,
Strom sich weiter verknappt,
teurer wird und dann unsere
europäischen Partner im Ausland auch
diesen teuren
Strom einkaufen müssen.
Wir haben auch hier eine Pflicht zur
europäischen Solidarität. Wir
müssen in Zeiten einer
Angebotsknappheit dafür sorgen,
dass wir unseren Beitrag liefern -
alles, was möglich ist -, damit sich
der Preis nicht weiter
erhöht und wir auch für unsere
Wirtschaft sichere
Perspektiven haben.
Aber es geht auch noch weiter:
Wir verlassen uns darauf,
dass wir in Frankreich
dann Atomstrom einkaufen können.
In Frankreich sind viele AKWs noch
nicht unter Volllast wieder am Netz,
weil aufgrund der Wartungszyklen,
die hätten eingehalten werden
müssen, in Ausfluss der
Coronapandemie noch nicht unter
früheren Bedingungen
produziert werden kann.
Auch da lügen wir uns in die
Taschen, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Wenn wir den Atomstrom hier nicht
produzieren wollen,
aber dann im Ausland einkaufen,
macht dies wenig Sinn.
Ich weiß im Übrigen,
dass das in Teilen der
Bundesregierung blockiert wird und
auch längst nicht in
allen Teilen so gesehen wird.
Was wir allerdings auch nicht aus dem
Blick verlieren dürfen,
ist die ukrainische Stromproduktion,
und hier nenne ich ganz speziell
natürlich das AKW in Saporischschja.
Das heißt, hier
wird auch Strom produziert.
Wir hatten am letzten Sonntag den
Premierminister aus der Ukraine zum
Gespräch in Berlin.
Von den sechs Blocks waren zwei in
der Vergangenheit dafür
verantwortlich, die Ukraine
mit Strom zu versorgen.
Der Strom der übrigen vier Blocks
ging in den Export.
Wir wissen, wie gefährlich die
Situation im Augenblick ist.
Deswegen bin auch ich persönlich
dankbar - ich denke,
wir alle sind dankbar -, dass zurzeit
ein Team der IAEO vor Ort ist,
in einer sehr gefährlichen,
einer sehr brenzligen Situation,
um sich dort einen Überblick zu
verschaffen und womöglich auch zu
retten, was zu retten
ist. Deswegen: Dieser Mut der
dortigen Delegation verdient unseren
Dank. Aber es offenbart eben auch,
dass hier Putin die Energie als Waffe
einsetzt, auch gegenüber dem Westen.
Deswegen finde ich es schon
irritierend, wenn sich inmitten des
Parlaments Stimmen erheben,
doch bitte Nord Stream 2 in Betrieb
zu nehmen, weil ja
dann alle Probleme gelöst wären.
Vielleicht hat man da noch nicht
überall begriffen,
dass Putin gedenkt,
das Gas insgesamt zu sanktionieren,
und Nord Stream 2 an der Stelle
überhaupt nichts ausrichten wird.
Kanzler Scholz hat aber dafür
einiges zum Thema Europa in Prag
gesagt, bei seiner Prager Rede.
Erschreckend war nicht die Rede an
sich, sondern erschreckend war die
Resonanz darauf. Es wurde in Europa
in manchen Tageszeitungen darüber
berichtet, aber so gut wie nicht
kommentiert und schon gar nicht von
den dortigen Regierungen rezipiert.
Das heißt, es wird von deutscher
Seite zu Europa vorgetragen,
und niemanden interessiert
es mehr. Das zur deutschen
Führungsrolle in Europa.
Er hat, um das aufzugreifen,
etwas zur Sicherheitspolitik gesagt:
Wir brauchen in Zukunft ein
gemeinsames Luftabwehrsystem
in Europa.
Kollege Florian Hahn hat schon vor
Monaten hier im
Deutschen Bundestag gesagt,
dass wir etwas wie den Iron Dome
brauchen. Insoweit freuen wir uns,
wenn jetzt diese Ideen seitens der
Bundesregierung und seitens von Olaf Scholz
aufgegriffen werden.
Zum Thema Mehrheitsprinzip.
Das ist alles schön und gut,
was dazu vorgetragen wurde,
oder meinetwegen auch das,
was zur Zahl
der Kommissare gesagt wurde.
Aber Scholz bleibt die Antwort
schuldig, wie er
überhaupt dahin gelangen will.
Das ist doch das Problem an sich,
und auch dazu wurde überhaupt nichts
vorgetragen. Insoweit war die Rede
dann im Ergebnis enttäuschend.
Vielleicht auch noch mal ein Wort zur
viel zitierten Zeitenwende.
Die Zeitenwende war,
wenn wir uns alle hier ehrlich
machen, nicht der 24.
Februar 2022. Die Zeitenwende
war der 18. März 2014;
da wurde die Krim einverleibt.
Das war die faktische Annexion und
aus Sicht Russlands die
De-jure-Annexion der Krim.
Und deswegen: Wir hätten hier schon
früher reagieren müssen.
Das gehört dazu, wenn wir uns hier
ehrlich machen. Deswegen müssen wir
auf der Welt sorgsamer hinschauen,
darauf, was sich in diesen Tagen
zwischen Griechenland und der Türkei
tut, ebenso auf
Chinas Engagement in Afrika.
Der heutige Tag wäre für Kanzler
Scholz eine perfekte Gelegenheit
gewesen, hier Position zu beziehen
und manches klarzustellen -
eine verpasste Chance,
ein verpasster Tag.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Frank Schwabe das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren!
Herr Krichbaum, vielleicht sollten
Sie sich das Protokoll noch einmal
angucken und nachlesen,
was Sie gerade erzählt haben.
Sie haben ja dargestellt,
wie sich der Strom so verteilt.
Die Wahrheit ist, dass wir in der
Regel Strom aus Deutschland nach
Frankreich exportieren,
und der Bundeskanzler hat es heute
Morgen schon einmal gesagt:
Wären wir Ihren atompolitischen
Vorstellungen gefolgt,
dann wären wir nicht da,
wo wir heute sind, auch nicht beim
Ausbau der erneuerbaren Energien,
und wären
in der Tat
in der energiepolitischen Sackgasse.
Deswegen empfehle ich auch an dieser
Stelle, Ihren Vorstellungen
nicht zu folgen.
Jede Generation, die politisch
unterwegs ist, glaubt ja,
dass sie in einer sehr schwierigen
politischen Lage lebt.
Nehmen wir einmal an,
die Lage ist politisch schwierig.
Wir haben heute Morgen in
der Tat eine sehr stark
innenpolitisch geprägte Debatte
geführt. Wenn die Lage
innenpolitisch schwierig ist,
ist sie außenpolitisch mindestens
genauso schwierig. Wir haben
gesteigerte Bedarfe - das ist schon
dargestellt worden -, und wir haben -
wir sind mitten in einer
Haushaltsdebatte, und deswegen kann
man das auch so klar benennen - eben
eine Situation, dass aufgrund der
konjunkturellen Lage die finanziellen
Spielräume in diesem
Bundeshaushalt entsprechend eng
sind. Deswegen wird
es eine große Herausforderung.
Ich habe von fast allen - nicht alle
haben es erwähnt -
hier gehört, dass die Mittel,
die im Etat des Auswärtigen Amts,
aber auch des Entwicklungsbereichs
vorgesehen sind, zu gering sind.
Deswegen wird es an uns allen sein,
bis zum November dafür zu sorgen,
dass wir den Herausforderungen da
jedenfalls stärker gerecht werden.
Das wird eine harte Arbeit,
die auf uns zukommt.
Wie der Zustand der Welt ist,
wurde, glaube ich, durch das
beschrieben, was heute Morgen die
Bundestagspräsidentin bei der
Würdigung von Michail Gorbatschow
gesagt hat. Wenn man seine Rolle mit
der Realität bezüglich
Wladimir Putin im Jahr 2022 vergleicht,
dann beschreibt es eigentlich das,
was wir in den letzten 30 Jahren an
Hoffnung hatten, was wir erreicht
haben, zum Beispiel beim Aufbau des
Internationalen Strafgerichtshofs,
des Jugoslawientribunals,
im Bereich der Abrüstung,
was aber auch in den letzten Jahren
zunichte gemacht wurde und was eben
auch gerade aktuell politisch
nicht mehr möglich ist.
Diese Regierung hat sich vorgenommen,
den Multilateralismus zu stärken,
Menschenrechte in den Mittelpunkt zu
stellen, die Schwachen durch eine
feministische Außen- und
Entwicklungspolitik zu stärken,
Geflüchtetenschutz zu stärken und
Krisenprävention, humanitäre Hilfe
und Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik zu stärken.
So steht das
jedenfalls im Koalitionsvertrag.
Aber alles das gerät eben zurzeit
unter Druck: durch die Realität
einer brutalen Machtpolitik,
wie wir sie eben durch Russlands
Angriffskrieg auf die Ukraine sehen,
durch das, was China immer mehr tut,
aber andere Länder eben auch.
Und gleichzeitig haben wir geringere
Spielräume im Bundeshaushalt.
Dennoch: Deutsche Außenpolitik,
die jedenfalls Menschenrechte auch in
den Mittelpunkt stellen will,
muss mit anderen Ländern Klartext
reden, muss bilateral Klartext reden
und muss das auch durchhalten,
auch in diesen aktuellen Zeiten,
auch bei stattfindenden
Regierungskonsultationen.
Ich will das Beispiel Indien nennen,
ein Land, mit dem wir eine gute
Partnerschaft haben wollen und haben
müssen - in der Klimapolitik,
in der Wirtschaftspolitik,
bei der Frage des Multilateralismus -,
wobei es aber eben auch
hochproblematische Entwicklungen gibt,
so durch einen um sich greifenden
Hindu-Nationalismus,
Einschränkungen von
Religionsfreiheit und eben auch durch
die Einschränkung von
Menschenrechts- und
Nichtregierungsorganisationen. Dennoch
müssen wir Klartext reden,
auch wenn wir Indien für einen
Multilateralismus, für unsere
multilaterale Politik brauchen.
Zudem müssen wir dafür sorgen,
dass Außenpolitik und
Entwicklungspolitik ausreichend
ausgestattet sind.
Ich will es noch einmal sagen:
Im Koalitionsvertrag steht,
dass wir im Bereich der Außenpolitik
und der Entwicklungszusammenarbeit
einen Aufwuchs der Mittel von eins zu
eins im Vergleich zum militärischen
Bereich haben wollen.
Wenn man sich die Zahlen anguckt,
sieht man:
Wir haben ein Jahrzehnt einer sehr
positiven Entwicklung gehabt.
Wir sind im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit in
Richtung 0,7 Prozent marschiert.
Wir hatten im Bereich der
humanitären Hilfe einen Aufwuchs um
350 Millionen Euro
auf 2,7 Milliarden Euro.
Wir haben die Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik gestärkt.
Wir haben mehr Mittel für den
internationalen Klimaschutz
eingesetzt. Aber summa summarum,
würde ich sagen, fehlen jetzt round
about 2 oder 3 Milliarden Euro in
diesem Bundeshaushalt.
Und ich sage es noch mal:
Wenn wir den internationalen
Anforderungen in dieser Zeit gerecht
werden wollen und wenn wir die
Balance halten wollen zwischen dem,
was wir militärisch tun müssen,
und dem, was unser Anspruch im
zivilen Bereich der Krisenprävention
und der Krisenhilfe ist,
dann ist bis zum November
noch viel Arbeit zu leisten.
Ich will betonen, dass wir über die
Stärkung des Bundeshaushalts im
Bereich der Menschenrechtspolitik,
im Bereich des Ausbaus der
Menschenrechtsarchitektur
viel erreichen.
Wir haben die Botschaften besser
ausgestattet, sodass sie
Menschenrechtsthemen stärker
adressieren können.
Wir haben uns vorgenommen,
die Beauftragte für
Menschenrechtspolitik und humanitäre
Hilfe in ihrem Amt zu stärken.
Wir sind dabei, die multilaterale
Zusammenarbeit auch finanziell zu
unterstützen. Mein Paradebeispiel
ist immer der Europarat;
er steht
vor großen Herausforderungen.
Wenn wir die Welt beschreiben und vor
welch schwierigen Herausforderungen
für Demokratie, Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit sie steht,
dann ist der Kern des Ganzen am Ende
doch dieses Europa.
Und wir müssen alles tun,
dieses Europa dann auch als Kern
dieser Werte zu erhalten;
das wird schwierig genug.
Wir haben Russland aus dem Europarat
rausgeworfen - zu Recht.
Wir haben Länder wie Ungarn,
Polen, die Türkei,
Aserbaidschan dabei,
aber auch Länder wie Dänemark,
wie Großbritannien,
hoffentlich nicht eine neue Regierung
in Italien, die es mit bestimmten
Dingen des Menschenrechtsschutzes und
des Respektes der Europäischen
Menschenrechtskonvention nicht so
ernst nimmt.
Ja, alles das.
Ich sehe große Probleme auf uns
zukommen, was den Respekt vor dem
Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte und dessen Urteilen
angeht. Deswegen sage ich:
Umso mehr muss das im Zentrum der
deutschen Außenpolitik stehen.
Das wird in diesem Haushalt auch
durch eine Stärkung der Mittel für
den Europarat deutlich.
Das finde ich gut, und ich finde,
das verdient den Respekt und die
Unterstützung des gesamten Hauses.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Petr Bystron für die AfD-Fraktion.
Hallo, Frau Baerbock!
Schön, dass Sie da sind.
Nach dem, was Sie letzte Woche in
Prag von sich gegeben haben,
hätten wir gedacht,
Sie sitzen heute in Kiew im
Parlament. Aber im Ernst.
Frau Baerbock, dass Sie hier noch auf
dem Ministersessel sitzen -
Ich muss Sie unterbrechen, Herr Bystron.
Sie wollen sich sicherlich korrigieren,
was den Anfang
Ihrer Rede betrifft.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Dass die Frau Außenministerin hier
noch auf dem Ministersessel sitzt,
nachdem sie die deutschen Wähler
letzte Woche beleidigt hat,
nachdem sie ihren Amtseid
mit Füßen getreten hat,
ist in meinen Augen ein Skandal.
Aber zu Ihrer Rede,
Frau Baerbock. Sie haben gesagt,
Sie wollen in der Ukraine
Menschenleben retten.
Sie haben das mehrmals wiederholt.
Und wie machen Sie das
in den letzten sechs Monaten?
Mit Sanktionen gegen Russland und mit
Waffenlieferungen an die Ukraine.
Helfen Waffenlieferungen
an die Ukraine,
Menschenleben zu retten? Nein.
Sie verlängern damit lediglich den
Krieg. Sie verlängern das Leid
der Frauen und Mädchen,
die Sie erwähnt haben,
die auf ihre Jungs warten,
die in dem Krieg verheizt werden.
Das machen Sie. Die Einzigen,
denen Sie helfen - auf Kosten der
deutschen Steuerzahler und Wähler -,
sind die US-Amerikaner.
Auf der einen Seite verhelfen Sie dem
militärisch-industriellen Komplex
nach vier Jahren ohne Kriege unter
Präsident Donald Trump,
nach vier Jahren Durststrecke,
zu den langersehnten
Milliardenaufträgen, und auf der
anderen Seite verhelfen
Sie den Falken in Washington,
ihr langfristiges Ziel zu
erreichen, nämlich einen Spalt
zwischen uns, Europa und Deutschland,
auf der einen Seite und Russland auf
der anderen Seite zu treiben und uns
beide damit zu schwächen.
Und haben die Sanktionen Russland
geschwächt? Nein, haben sie nicht.
Sie haben es nicht vom Krieg
abgehalten, und sie haben das
Gegenteil bewirkt. Durch Ihr Embargo
sind die Öl- und Gaspreise
gestiegen. Russland hat Rekordgewinne
vermeldet, und die russische
Wirtschaft verzeichnet Wachstumsraten
wie schon seit Langem nicht mehr.
Das ist keine Putin-Propaganda.
Das sagen Experten von J. P. Morgan
und von Bloomberg aus den USA,
liebe Freunde.
Geschadet haben die Sanktionen sehr
wohl; geschadet
haben sie Deutschland,
unseren Bürgern. Wir hier in
Deutschland müssen 2,40 Euro für
einen Liter Sprit zahlen.
Unsere Gas- und
Stromrechnungen gehen durch die
Decke. Unsere Firmen gehen pleite,
so wie gestern gerade Hakle,
eine Firma
mit 100-jähriger Tradition.
Sie vernichten Arbeitsplätze.
Sie vernichten einen von Generationen
erarbeiteten Wohlstand
in Deutschland.
Egal, liebe Kollegen,
wie Sie hier nachher in Ihren Reden
noch mal die Wahrheit verdrehen,
die Bürger erleben die Realität
tagtäglich. Die wissen,
was passiert. Die kennen die
Wahrheit. 62 Prozent der Bürger
wollen keine weiteren
Waffenlieferungen. 77 Prozent wollen
Friedensverhandlungen statt weiterer
Kriegstreiberei. 87 Prozent wollen
Gespräche mit Russland statt
einseitigen Bashings und Sanktionen.
Und jetzt machen Sie genau das
Gegenteil von dem, was die Bürger
wollen, und verlangen von uns auch
noch 6 Milliarden Euro für diese Politik.
Warum sollten wir dem zustimmen?
Wir von der AfD sind hier,
um die deutschen Wähler zu
vertreten, die Sie so verachten.
Wir sind hier, um die Menschen vor
Ihnen zu schützen.
Deswegen bekommen Sie von uns für
Ihre menschenverachtende
Politik keinen Cent.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Für die FDP-Fraktion hat nun die
Kollegin Renata Alt das Wort.
Sehr geehrte
Frau Bundestagspräsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich bin mir sicher,
Frau Bundesaußenministerin,
die deutsche Bevölkerung muss nicht
vor Ihnen geschützt werden.
Die Ampel legt einen Haushalt vor,
der die Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland entlastet,
einen Haushalt, der aber auch die
Schwachen in der Welt nicht vergisst.
Die Anzahl der
Krisenherde weltweit nimmt zu.
Wir helfen Menschen in Not,
wo wir nur können:
in der Ukraine, in Somalia,
in Afghanistan und vielen anderen
Ländern dieser Welt.
In Afghanistan müssen Mädchen wie
Mariam Hamidi geheime Mädchenschulen
besuchen, wenn sie lesen und
schreiben lernen wollen.
Das drakonische Talibanregime
verwehrt Frauen und
Mädchen sämtliche Rechte.
Dabei dürfen wir
nicht tatenlos zuschauen.
Humanitäre Hilfe muss an
Menschenrechte geknüpft werden.
Für uns Freie Demokraten sind
Menschenrechte nicht verhandelbar.
Wir helfen gerne, aber wir müssen
auch fordern: Geld für Frauenrechte,
Geld für den Frieden,
Geld für Freiheit,
Geld für Menschenrechte.
Dabei dürfen wir keine
Parallelsysteme finanzieren.
Es ist die Aufgabe von Regierungen,
für Bildung, Gesundheit und
Nahrungsmittel der eigenen
Bevölkerung zu sorgen.
Diese Aufgabe sollten wir nicht
dauerhaft für sie übernehmen.
Humanitäre Hilfe muss Leid lindern,
darf aber kein Dauerzustand sein.
Wir wollen Krisen rasch beenden und,
wenn möglich, verhindern.
Das sollte der zentrale Anspruch der
humanitären Hilfe Deutschlands sein.
Deutschland ist der zweitgrößte
Geber von
humanitärer Hilfe weltweit.
Darauf können wir stolz sein.
Meine Damen und Herren,
die Welt kann sich auch weiterhin auf
Deutschland verlassen.
Die Bürgerinnen und Bürger können
sich auf
diese Ampelkoalition verlassen.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Jürgen Trittin das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich glaube,
wir müssen uns klarmachen,
dass die Grenzen zwischen Innen- und
Außenpolitik zunehmend verschwimmen.
Man kann
diese in vielen Fragen kaum noch
trennen. Das bedeutet auch für
tradierte Außenpolitik teilweise
neue Erfahrungen und
erfordert neue Lösungen.
Wenn man dann noch hinzunimmt,
dass wir uns ja nicht nur mit einer
Krise auseinandersetzen,
sondern mit drei globalen Großkrisen
parallel, die sich auch noch in ihren
Wirkungen gegenseitig verstärken -
Corona, Klimakrise und der Bruch der
europäischen Sicherheitsordnung
durch Putin -, dann kann man das an
dieser Stelle einfach
durchbuchstabieren: Die Coronapolitik
in China führt
dazu, dass die Globalisierung,
wie sie bisher gewesen ist,
nicht mehr funktioniert.
Wir brauchen darauf andere Antworten
in der Handelspolitik.
Und wir stellen alle gemeinsam fest -
die Außenministerin hat es
beschrieben -, dass die Frage,
ob es Putin gelingt,
durchzukommen, nicht allein davon
abhängt, dass wir die Ukraine zügig
und ordentlich mit Waffen ausstatten,
sondern die Durchhaltefähigkeit in
diesem globalen Konflikt wird auch
davon abhängen, wie wir in
Deutschland, aber auch global für
Gerechtigkeit und für eine gerechte
Verteilung der Lasten
sorgen. So passen plötzlich Innen-
und Außenpolitik zusammen.
Das Gleiche gilt für die Klimakrise.
Die Klimakrise hat nicht nur die
Regierung in Sri Lanka
sozusagen aus dem Amt gefegt;
sie macht uns auch durch die
Pegelstände an der Rhone und anderswo
gerade vor, dass Atomkraft ein ganz
dummes Rezept ist, um
Versorgungssicherheit herzustellen.
Auf diese Herausforderungen muss die
neue Nationale Sicherheitsstrategie
eine Antwort geben.
Wir haben uns da auch eine Grundlage
in der Koalitionsvereinbarung
gegeben, weil wir gesagt haben:
Wir gehen von einem erweiterten
Sicherheitsbegriff aus.
Das heißt, wenn wir über hybride
Kriegsführung sprechen,
dann müssen wir zum Beispiel auch
darüber sprechen, wie man
Cyberattacken hier bekämpft;
das wird das Innenministerium nicht
alleine machen können.
In dieser Koalitionsvereinbarung
haben wir festgelegt,
dass das mit
ordentlichen Mitteln unterlegt wird.
Wenn ich die von Ihnen genannte
Eins-zu-eins-Regelung zugrunde lege,
dann stelle ich fest,
dass in diesem Haushalt das Defizit
zur Eins-zu-eins-Regelung gegenüber
dem letzten Haushalt nicht kleiner,
sondern größer geworden ist;
sie beträgt 5,5 Milliarden Euro.
Allein im Auswärtigen Amt ist für
die humanitäre Hilfe eine halbe
Milliarde Euro weniger vorgesehen.
Glaubt denn jemand,
dass wir damit auskommen werden?
Nein! Nicht mal die Regierung glaubt
das; die hat nämlich gerade
beschlossen, 2022 aus Haushaltsresten
genau diese halbe Milliarde wieder
einzusetzen. Deswegen sage ich:
Wir werden hier eine sehr anregende
Debatte in den Fachausschüssen und
im Haushaltsausschuss zu
diesem Einzelplan haben.
Ich will bei der Gelegenheit an
meinen Freund und Kollegen
Peter Struck erinnern. Er war nicht nur
einer der besten
Verteidigungsminister, die dieses
Land je hatte,
er hat auch das Strucksche Gesetz
erfunden, wonach kein Gesetz so aus
dem Bundestag hinausgeht,
wie es hereingegangen ist.
Das wird auch für diesen
Haushaltsentwurf des
Einzelplans 05 gelten.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Thomas Erndl das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit über einem halben Jahr führt
Russland einen mörderischen
Vernichtungskrieg gegen die Ukraine.
Das prägt unsere Außenpolitik.
Dieser russische Angriff ist ein
Angriff auf die europäische
Friedensordnung. Es ist ein Angriff
auch auf unsere Freiheit,
auch auf unsere Sicherheit.
Der Krieg und die Auswirkungen auf
unser Land, auf Europa,
auf die Menschen hier,
aber genauso das Leid in der Ukraine
beschäftigen uns alle hier in diesem
Hause jeden Tag und eben auch die
zentrale Frage: Tut Deutschland,
tun wir genug, um diesen Krieg
schnellstmöglich zu beenden?
Und die Antwort ist:
Nein. Meine Damen und Herren,
das wird auch durch das Blendwerk des
Bundeskanzlers von heute
Morgen nicht anders;
denn Flugabwehr zum Beispiel ist
natürlich eine gute Sache,
aber die wird
im nächsten Jahr geliefert.
Wir müssen jetzt mehr tun,
und wir können jetzt mehr tun.
Es wird verzögert,
vertröstet, dem ukrainischen
Regierungschef einfach
eine Abfuhr erteilt.
Marder und Leopard,
lieferbar von der Industrie,
retten jetzt - heute,
morgen! - Leben und werden einfach
verweigert. Diese Kritik,
meine Damen und Herren,
trage ich hier nicht vor,
weil es meiner Rolle als
Oppositionspolitiker entspricht.
Dass wir mehr tun könnten,
das ist das Bild, das unsere
osteuropäischen Nachbarn zeichnen,
das unsere englischen Freunde
zeichnen, das durch viele Statistiken
belegt ist, und, meine Damen und
Herren, das ist eine Position,
die auch viele Kolleginnen und
Kollegen in den Ampelparteien teilen.
Deshalb tut es weh,
wenn in einer so wichtigen Frage
Anspruch und Wirklichkeit,
Reden und Handeln - in diesem Fall
des Kanzlers -
so weit auseinanderstehen.
Frau Bundesministerin,
Ihnen tut diese Blockade aus dem
Kanzleramt sicherlich auch weh,
weil Sie diesen Krieg richtigerweise
in das große Bild einordnen:
Demokratie und Freiheit gegen
Autokratie und Diktatur,
eine Ordnung, die auf Regeln basiert,
gegen das Recht des Stärkeren und
Größeren. Demokratische Systeme
sind in Bedrängnis.
Wir sind in Bedrängnis.
Autokraten weltweit suchen den
Schulterschluss. Russland und China
bauen ihren Einfluss in vielen
Regionen der Welt aus und nutzen
dafür jede Möglichkeit.
Aber was stellen wir dem entgegen?
Tatkraft, Verlässlichkeit -
da haben wir noch eine Aufgabe,
Frau Bundesministerin,
in Afghanistan im Zusammenhang mit
den Ortskräften -, bessere
Kommunikation und ein noch
intensiveres Hineinwirken in die
Zivilgesellschaften, ein noch
intensiveres Werben für
unsere Werte und Überzeugungen.
Ich bin froh, Frau Ministerin,
dass Sie bei Ihren Reisen der
Bedeutung zivilgesellschaftlicher
Zusammenarbeit immer wieder Rechnung
tragen und dem Engagement im Bereich
der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik entsprechend
sehr viel Raum
einräumen. Deshalb muss die Frage
erlaubt sein, warum in diesem
Haushaltsentwurf gerade die AKBP und
viele weitere Bereiche empfindliche
Kürzungen hinnehmen müssen.
Wieder einmal liegen Anspruch und
Wirklichkeit meilenweit auseinander;
denn der Kahlschlag im Bereich der
AKBP ist
wirklich völlig unverständlich.
Wollen Sie in dieser Zeit wirklich
Tausende Stipendien beim Akademischen
Austauschdienst streichen,
wo Verbindungen zu unserem Land
entstehen, die Jahrzehnte halten?
Wollen Sie wirklich
Goethe-Institute schließen, die
Anlaufstelle sind für alle,
die sich für unser Land und für
unsere Sprache interessieren,
aber auch für diejenigen,
die in totalitären Staaten Raum für
freie Gedanken brauchen?
Wollen Sie alles verwerfen,
was wir in den letzten Jahren beim
Deutschen Archäologischen Institut
aufgebaut haben zum
Kulturerhalt in Krisenregionen?
Das sind nur drei Beispiele.
Ein weiteres
sind die Auslandsschulen.
Das Netzwerk ist groß und verdient
es, eine solide und verlässliche
Finanzierung zu haben.
Sollte es wirklich Tradition werden,
dass immer, wenn das
Außenministerium von den Grünen
geführt wird, ein Kahlschlag bei der
internationalen Kultur- und
Bildungsarbeit erfolgt?
Ich glaube, das ist nicht in unserem
Interesse. Deshalb bitte ich die
Haushälter der Ampel,
hier wirklich massiv nachzubessern,
weil sonst wieder Worte und Taten bei
dieser Regierung weit
auseinanderliegen würden,
wie zuletzt auch bei der Europa-Rede
des Kanzlers in Prag sichtbar wurde.
Der Kanzler forderte ein
souveräneres Europa.
Dazu würde es aber eine
Bundesregierung benötigen,
die bereit ist, eine außenpolitische
Führungsrolle in Europa anzunehmen.
Wir brauchen kein Europa der schönen
Worte, sondern ein
Europa der konkreten Tat.
Und da muss diese Bundesregierung
auch in diesem
Haushalt deutlich mehr liefern.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Michelle Müntefering
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Welt ordnet sich neu.
Das ist - wir haben es gehört - ohne
Zweifel auch für
uns in Deutschland eine
riesengroße Herausforderung.
Im Ruhrgebiet waren es in diesem
Sommer immer wieder zwei Themen,
die viele umtrieben und noch
umtreiben: zum einen der brutale
Angriff Russlands auf die Ukraine,
zum anderen die Sorge wegen der
rasant steigenden Energiekosten,
allerdings - auch das ist wahr -
nicht immer in dieser Reihenfolge.
Menschen, die sich sonst
nie an die Politik wenden,
schreiben uns Briefe,
Rentnerinnen und Rentner formulieren
ihre Angst, die Wohnung zu verlieren,
schreiben akribisch jede Ausgabe auf,
fragen sich, wie sie die Kosten in
Zukunft noch stemmen sollen.
Viele Unternehmen fragen sich,
wie sie ihre Waren,
wenn die Energie immer teurer wird,
zu wettbewerbsfähigen Preisen
produzieren sollen.
Bevor ich zum Haushalt des
Auswärtigen Amtes komme,
möchte ich deswegen zunächst einmal
all denjenigen Danke sagen,
die helfen, durch diese
schwere Zeit zu kommen,
ob als Abgeordnete in den
Wahlkreisen, ob als Abgeordnete in
der Koalition, die die dringend
benötigten Beschlüsse fassen,
und ganz besonders natürlich unserem
Bundeskanzler Olaf Scholz.
Ja, der Krieg kostet uns Geld -
die Menschen in der Ukraine kostet er
das Leben. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
als Außenpolitikerin war ich in der
Sommerpause nicht auf Dienstreise im
Ausland, sondern diesmal vor allem in
der Nachbarschaft unterwegs,
unter anderem zu Besuch bei Evonik,
einem der international führenden
Unternehmen in der Spezialchemie.
Ich will den Bogen vom Ruhrgebiet in
die Welt schlagen: Mitten in meinem
Wahlkreis werden die Beschichtungen
für die Windräder hergestellt.
Oft wird vergessen:
Für die Transformation der
Wirtschaft brauchen wir auch eine
starke Chemie. Klimawandel,
Energiekrise: Alles,
was in der Welt passiert,
hat eben auch mit
uns in Deutschland zu tun.
Deswegen hat der Vorstandsvorsitzende
von Evonik, Christian Kullmann,
mit weiteren Vorsitzenden von
Unternehmen einen Appell an die
Bundesaußenministerin Annalena
Baerbock geschickt,
in dem gefordert wird,
dass insbesondere die Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik mit mehr
Geld ausgestattet wird und die
geplanten Kürzungen
zurückgenommen werden.
Denn Deutschland ist massiv auf
Fachkräfte angewiesen,
auf gute Ausbildung hier bei uns und
auf internationale Kräfte.
Wir sind zusammen stark.
Deswegen brauchen wir die
Goethe-Institute, die Deutschkurse
dort anbieten, wo die Menschen,
die sich für Deutschland
interessieren, leben,
die Auslandsschulen,
die junge Menschen früh an unser
Land binden, den DAAD,
die Humboldt-Stiftung,
die Forschung unterstützen -
weltweit und auf Spitzenniveau -,
für Fortschritt, Arbeitsplätze und
Verständigung arbeiten.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Deutschland muss sich
angesichts des Wandels in der Welt um
neue Partnerschaften bemühen.
Wir brauchen neben Europa auch
Afrika, Asien und Lateinamerika,
um den großen Herausforderungen zu
begegnen. Es ist längst nicht
gesagt, dass sich ein Großteil der
Weltgemeinschaft unseren
Vorstellungen und Überzeugungen
anschließt. Es ist an uns,
für die Demokratie als Staats- und
Lebensform zu werben.
Dafür brauchen wir auch die
Unterstützung der Zivilgesellschaften.
Die zunehmende Ungewissheit als
Grundgefühl ist weder ein lokales
noch ein regionales Phänomen.
Besonders die jungen Generationen auf
diesem Planeten erleben die rasanten
Veränderungen auf der ganzen
Welt mit voller Wucht,
und zwar aus zwei Perspektiven:
Die einen wollen ihren Wohlstand
nicht verlieren; die anderen wollen
überhaupt welchen haben.
Das ist im übertragenen Sinne die
Ungleichzeitigkeit des Gleichzeitigen.
Umso mehr brauchen
wir gemeinsame Lösungen.
Die Macht verteilt sich neu.
In so einer Situation dürfen wir
doch nicht zusehen,
wie China immer mehr
Konfuzius-Institute eröffnet,
und als Antwort darauf auch noch
deutsche Strukturen zerschlagen,
Kultur-, Jugend-,
Wissenschaftsaustausch zurückfahren,
bei Sprachkursen und Unterstützung
für die Zivilgesellschaft kürzen.
Das wäre fatal.
Das alles ist auch eine Frage der
Langfristigkeit; denn hier gilt
besonders: Diese Strukturen wirken
über Jahrzehnte. Kultur kann man
nicht einfach auf- und abbauen,
Kultur ist kein Camping,
kein Zelt. Die Mittlerorganisationen
und ihre Mitarbeiter wirken vielmehr
über Jahre hinweg.
Deswegen will ich all denen danken,
die für eine werteorientierte
Außenpolitik eintreten;
denn davon darf man nicht nur reden,
man muss sie vor allen Dingen
vermitteln und machen.
Liebe Annalena Baerbock,
das muss Ihr Haus unter grüner
Führung noch unter Beweis stellen.
Uns haben Sie dabei an Ihrer Seite.
Wenn ich Ihre Worte richtig
verstanden habe, müsste das dann
aber auch am
Ende die Konsequenz sein.
Ich kann nur sagen:
Lassen Sie uns den
Entwurf an dieser Stelle verändern.
Die Fachleute im Bundestag sind sich
einig; wir haben das hier auch gerade
gehört. Und bitte kümmern Sie sich
gleichzeitig um die Ausstattung der
Visastellen; sonst können wir über
gute Fachkräfte lange reden,
doch ankommen werden sie hier nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin überzeugt:
Deutschland wird im globalen
Wettbewerb nur mit klarer Ausrichtung
an den
Zukunftsthemen bestehen können.
Davon hängt zu einem beträchtlichen
Teil die Zukunftsfähigkeit unseres
Lebens- und Wohlstandsmodells ab.
Wer hier mutwillig spart,
der begibt sich auf eine
außenpolitische Geisterfahrt
entgegen aller Vernunft.
Für die FDP-Fraktion hat nun
Otto Fricke das Wort.
Geschätzte Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Als neuer Berichterstatter für den
Einzelplan hört man solchen Debatten
sehr interessiert zu.
Was mich als jemand,
der von Haus aus Jurist
ist, als Haushälter ein bisschen
überrascht hat, ist,
feststellen zu müssen,
dass links und rechts eigentlich die
gleichen Meinungen in der
Außenpolitik vorherrschen.
Wenn Herr Gysi sagt,
ohne Russland sei Frieden nicht
möglich, und die AfD das bestätigt,
erinnere ich mich als kleiner
Geschichte-Leistungskurs-Mensch
daran, dass es mal einen Menschen mit
Vornamen Neville gab,
der gesagt hat, ohne dieses oder
jenes Land ist Frieden nicht
möglich. Wohin 1945 die
unglaubwürdige Idee,
man könnte Diktatoren über
Friedensverhandlungen Grenzen
aufzeigen, geführt hat,
das wissen wir alle.
Daran sieht
man, dass es gut ist,
dass Sie beide nicht
an der Regierung sind.
Meine Damen und Herren, wir werden
zu diesem Einzelplan - ich stimme dem
Kollegen Trittin zu -
sehr intensive Beratungen haben,
auf jeden Fall. Aber ich will etwas
zu den Zahlen sagen:
Erstens. Die Verfassung gilt,
die Schuldenbremse gilt.
Ich bin der Koalitionsrunde sehr
dankbar, dass sie noch einmal
ausdrücklich festgehalten hat,
dass die Finanzplanung für das Jahr
2023 inklusive
der Schuldenbremse gilt;
das steht in dem Papier auch so drin.
Dennoch, glaube ich,
müssen wir hier ein paar Zahlen
klarstellen - ich sage das in
Richtung CDU, und ich sage das für
die gesamten Haushaltsberatungen:
Lasst uns doch in den Wettbewerb
gehen! Zeigt mal, was ihr draufhabt!
Stellt Änderungsanträge!
Sagt, wo ihr mehr ausgeben wollt!
Sagt, woher ihr das Geld nehmen
wollt. Eure Rede sei "Ja,
ja; nein, nein", und nicht "Ja,
ich will es als Außenpolitiker;
nein, im Haushalt beantrage ich es
nicht mehr". Dann schauen wir mal,
ob gute Vorschläge dabei sind.
Wir werden unsere
Veränderungsvorschläge dem
gegenüberstellen und sehen,
was die beste Lösung für die
deutsche Außenpolitik und damit auch
für die europäische Außenpolitik
und wegen unserer Führungsposition
für die gesamte Welt dann sein wird.
Ich bin sehr gespannt darauf,
was ihr von der CDU/CSU machen
werdet. Zu den Zahlen.
Eine kluge Frau oder ein kluger Mann
hat einmal gesagt: Erfolg darfst du
nicht nur daran messen,
was du erreicht hast,
du musst ihn auch daran messen,
wie du dorthin gekommen bist.
Dann habe ich mir
überlegt: Okay, im Haushaltsentwurf
steht als Soll - als Vorschlag der
Bundesregierung; sie schlägt vor,
wir im Parlament entscheiden -
6,39 Milliarden im nächsten Jahr.
Ich habe gedacht: Gut,
das ist weniger als im letzten Jahr -
das war aber
auch eine Sondersituation -
dann vergleichst du das einmal
damit, was die Große Koalition unter
Führung einer christdemokratischen
Kanzlerin zuletzt vorgeschlagen hat.
Dann habe ich nachgelesen,
dort steht - festhalten! -
5,03 Milliarden.
Der Ansatz erfuhr unter dieser
Koalition also eine 25-prozentige
Steigerung gegenüber dem,
was die CDU/CSU, als sie noch in der
Regierung war, für dieses Jahr
geplant hatte. Hier zeigt sich,
wo man
hinkommen kann, wenn man in der
Außenpolitik Erfolg haben will.
Zweitens. Sie schauen nur auf diese
Zahl. Ich empfehle den
Außenpolitikern, mehr mit ihren sehr
klugen, sehr fleißigen Haushältern
zu reden. Dann werden Sie erkennen,
dass man, um den Haushalt des
Auswärtigen Amtes einordnen zu
können, nicht nur den Einzelplan 05
sehen darf, sondern,
wie der Kollege Trittin das gemacht
hat, darauf hinweisen muss:
Genauso wie 2022 kommt zum Einzelplan 05
auch 2023 noch 1 Milliarde aus dem
Bereich Ernährung dazu.
Genauso muss man sehen,
dass wir nach der Planung der
Bundesregierung im Einzelplan 60
Verstärkungsmittel in Höhe von
5 Milliarden Euro haben.
Wir werden uns genau anschauen,
was wir im Einzelplan 60 lassen
und was, weil wir es konkretisieren
können, in den Einzelplan 05 kommt.
Wir wissen nicht genau,
was bei der humanitären Hilfe
notwendig ist; wir werden uns das
anschauen. Wenn wir Haushaltspolitik
im Bereich des Einzelplans 05 ernst
nehmen, dürfen wir also keine
Bauchnabelschau betreiben,
sondern müssen den gesamten Haushalt
sehen. Wie wir als FDP immer wieder
sagen: Defense, Diplomacy and
Development Aid, das sind
die drei Ds, die
wir immer insgesamt sehen müssen.
Darüber müssen wir in den
Haushaltsberatungen reden.
Ich bin mir ziemlich sicher,
dass am Ende dann ein noch besseres
Ergebnis herauskommt - allemal besser
jedoch als das, was in Ihrer
ursprünglichen Planung vorgesehen
war. Meine Damen und Herren,
zum nächsten Punkt.
Ich will festhalten:
Die Planung im Haushalt erfolgt so,
dass die Eckpunkte vom Kabinett
beschlossen werden.
Dann werden sie von den jeweiligen
Fachministerien aufgefüllt.
Die aufgefüllten Eckpunkte gehen
dann wieder ins Kabinett,
und das Kabinett beschließt, wie
auch hier, gemeinsam den
entsprechenden Einzelplan.
Dieser Vorschlag hier wurde vom
Fachministerium in dem gesetzten
Rahmen gemacht und vom Kabinett
beschlossen. Die Details können
wir dann ändern. Ich bin wahnsinnig
gespannt darauf, welche Vorschläge
aus allen Richtungen kommen werden.
Ich will
aber eines deutlich sagen:
Ich habe als Haushälter gedacht:
So, ich arbeite ich mich ein,
lese mir das durch,
schaue mir die Erläuterung an.
Ich möchte aber auch wissen,
wie das eigentlich in den einzelnen
Ländern ist. Denn wir haben
im Koalitionsvertrag ausdrücklich
festgehalten - das möchte ich den
Koalitionären in Erinnerung rufen:
Wir wollen eine Umstellung auf eine
ziel- und wirkungsorientierte
Haushaltsführung. Dazu
muss ich wissen,
was ich in das jeweilige Land an
Leistungen gebe. Die entsprechenden
"country files" liegen aber nicht
vor. Als Haushälter sage ich aber
deutlich: Die will ich haben.
Ich habe so das Gefühl,
Frau Außenministerin - denn Sie
haben gezeigt, dass Sie dort,
wo es notwendig
ist, eine Ministerin der klaren
Aussprache sind -, dass meine
Fraktion und ich hier von Ihnen
Unterstützung bekommen.
Ich hoffe,
dass wir dann
am Ende der Beratungen sagen können:
Es waren gute Haushaltsberatungen, und
wir haben Goethes Sonett
berücksichtigt, in dem es heißt:
"In der Beschränkung zeigt
sich erst der Meister". Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun der Kollege Carsten Körber das Wort.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und
Herren! Zum zweiten Mal
in diesem Jahr starten
wir in Haushaltsberatungen.
Auch die jetzigen Beratungen stehen
ganz im Zeichen des Ukrainekrieges.
Was die Ukrainer in diesem Krieg
erleiden müssen, können
wir uns wohl nur schwer vorstellen.
Aber auch für den Rest der Welt und
auch für uns sind die Folgen bereits
spürbar, teils dramatisch,
und zwar politisch,
wirtschaftlich, aber auch
gesellschaftlich. Das wird sich -
meine Vorredner hatten das schon
erwähnt - natürlich auf unsere
Beratungen auswirken.
Diese Haushaltsberatungen werden die
schwierigsten Beratungen seit
Jahrzehnten werden.
Die Folgen dieses Krieges,
zum Beispiel die höchste Inflation
seit 50 Jahren, spürt mittlerweile
jeder hier im Land,
ob an der Kasse im Supermarkt oder an
der Zapfsäule. Noch dramatischer
allerdings ist die Situation
der Preisentwicklung bei Strom und
Gas. Sparen ist also das Gebot der
Stunde. Das gilt
für alle: für Privatpersonen,
für die Wirtschaft, aber auch
für den Staat. Diese Notwendigkeit
macht auch vor dem Bundeshaushalt
nicht halt. Wer heute
noch einer expansiven,
schuldenfinanzierten Ausgabenpolitik
das Wort redet, der hatte wohl noch
keine Gelegenheit, einen Blick in
den letzten Bericht des
Bundesrechnungshofs zu werfen.
Der Rechnungshof kommt zu dem
ernüchternden Ergebnis,
dass die finanzielle
Handlungsfähigkeit des Bundes
massiv gefährdet ist.
Die nötigen Schlussfolgerungen
daraus können nur als mindestens
einschneidend, wenn nicht sogar als
dramatisch bezeichnet werden.
Die Aufgabe ist klar:
Wir müssen uns zunehmend auf die
verfassungsmäßigen Kernaufgaben des
Bundes fokussieren.
Wir müssen - und da bin ich bei
Ihnen, Frau Ministerin,
Sie hatten das in
Ihrer Rede auch erwähnt -
die Kraft haben,
politisch zu priorisieren. Denn
den Realitäten, wie sie der
Rechnungshof benennt,
müssen wir uns stellen.
Diesen Realitäten
muss sich diese Bundesregierung
stellen. Das ist die
haushaltspolitische Kernbotschaft
dieser Tage. Finanzminister Lindner
will mit diesem Haushaltsentwurf den
richtigen Weg gehen.
Ich hoffe, dass ihn seine
Mitkoalitionäre diesen Weg
auch gehen lassen. Es
ist richtig, mit diesem Haushalt den
Versuch zu unternehmen,
nach drei Jahren in die
haushaltspolitische Realität zurückzukehren
und die Schuldenregeln wieder
einzuhalten. Deshalb sehen Sie mich
heute hier stehen, ohne
Mehrforderungen zu erheben.
Dem Ukrainekrieg und einer
abflauenden Konjunktur
zum Trotz verzeichnet
der Staat in diesem Jahr
gesamtstaatlich gesehen
Rekordeinnahmen. Der Ampelregierung
muss es in dieser schwierigen
Situation möglich sein,
die Schuldenbremse einzuhalten.
Immerhin hat man im BMF reagiert.
Das sieht man am Volumen des
Einzelplans 05 des Auswärtigen
Amtes. Es sinkt im Vorjahresvergleich
um ungefähr 10 Prozent;
das ist im Übrigen der gleiche
Prozentsatz, in dem der
2023er-Haushalt insgesamt sinkt.
Eine Hoffnung für das Auswärtige
Amt, Frau Ministerin,
ist in dieser Situation noch der
Einzelplan 60. Dort hat der BMF 5
Milliarden Euro zur Deckung
eventueller Mehrbedarfe in den
Einzelplänen eingestellt;
Frau Schulze hat für das BMZ schon
die Hand gehoben und deutlich
gemacht, dass sie etwas davon
benötigt. Trotzdem muss ich die
Vorgehensweise des BMF an dieser
Stelle kritisieren:
Mit Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit hat das nichts zu
tun. Ich würde mir wünschen,
dass in den Haushaltsberatungen aus
dem Einzelplan 60 so viel
wie möglich in die konkreten
Einzelpläne geht, damit der Haushalt
nicht an Aussagekraft verliert.
Es ist für mich wirklich
außerordentlich bemerkenswert, dass
die Bundesregierung im Einzelplan 05
ausgerechnet im Bereich der
humanitären Hilfe kürzt,
und zwar
von 2,5 Milliarden ungefähr auf
2 Milliarden; das entspricht
einer Kürzung von 20 Prozent.
Genau dort, wo in der aktuellen
Situation die Not am größten
ist, ist eben auch die Chance am
größten, im parlamentarischen
Verfahren einen Aufwuchs zu bekommen.
Dieses Spiel ist natürlich
durchschaubar und hat mit seriöser
Haushaltspolitik nicht viel zu tun.
Zwei Punkte möchte
ich noch ansprechen.
Lieber Otto, wir sind gar nicht so
weit auseinander. Zum einen möchte
ich feststellen, dass das Personal in
unseren Auslandsvertretungen ohne
jeden Zweifel immer die
bestmöglichen Arbeitsbedingungen
vorfinden muss.
Daran gibt es im Haus wohl keinen
Zweifel. Aber ich glaube,
wir sollten über die
Frage diskutieren, ob es
immer zwingend nötig ist,
dass zum Beispiel
die Botschaftsgebäude in Chile oder
in Norwegen immer nach deutschem
Standard geplant und gebaut werden
müssen. Hier sind sicherlich
Einsparpotenziale zu heben.
Mein letzter Punkt,
der mir wirklich am Herzen liegt -
Otto, du hast es angesprochen: Ich
hoffe, dass wir in diesen
Haushaltsverhandlungen beim Thema
"Länderdatenbank auf Knopfdruck"
endlich einen Schritt weiterkommen.
Das ist ein Thema, das uns schon
lange beschäftigt.
Ich habe den Eindruck,
dass das Auswärtige Amt das will und
dass das Auswärtige Amt auch in der
Lage ist, das umzusetzen.
Das BMZ hat in den letzten Jahren
bewiesen, dass es dazu nicht in der
Lage ist. Ich hoffe,
dass wir hier ans Ziel kommen.
Ich freue mich auf spannende
und herausfordernde Beratungen in den
nächsten Wochen. Vielen Dank.
Einen schönen guten Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
von meiner Seite und auch an die
Zuschauerinnen und Zuschauer auf den
Tribünen. Wir fahren fort in der
Debatte und mit dem letzten Redner:
Jörg Nürnberger, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Zum Abschluss der Debatte über
diesen Einzelplan möchte
ich noch einmal den Fokus auf Europa
legen. Als junger Student habe ich in
meiner oberfränkischen Heimat die
erste Zeitenwende in meinem Leben
erlebt. Am Morgen des
10. November 1989 waberten die Schwaden
von Trabiabgasen durch Bayreuth.
Tausende von Gästen aus Sachsen und
Thüringen unternahmen eine erste
Erkundungsfahrt nach Bayern.
Die Euphorie und die Erwartungen an
die Zukunft waren riesig
groß. In der Folge gelang
es in weniger als einem Jahr,
die deutsche Einheit
wiederherzustellen,
in den Staaten Mittel- und Osteuropas
demokratische Reformen durchzuführen
und viele dieser Länder in die
Europäische Union aufzunehmen,
weil die EU neben der NATO als Garant
für Sicherheit, ganz besonders
als Garant für Wohlstand,
gesehen wurde. Auch
für mich persönlich war
diese Zeitenwende ein großer Gewinn.
Ich konnte mich als deutscher Anwalt
auch in Tschechien und Österreich
niederlassen. Wir konnten
im Jahr 2004,
im Jahr des EU-Beitritts Tschechiens,
heiraten, eine binationale Familie
gründen. Wir können problemlos in
zwei Staaten leben.
Und wenn unsere Kinder heute bei
der tschechischen Volkszählung zu
ihrer Nationalität befragt werden,
geben sie ganz selbstverständlich
an: tschechisch, deutsch und europäisch.
Die zweite Zeitenwende
in meinem Leben durch den russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine
bedroht jetzt all das,
was in den letzten 30 Jahren seit dem
Fall des Eisernen Vorhangs in Europa
erreicht wurde: Wohlstand,
Demokratie, Pluralität und
das gemeinsame System der Sicherheit.
Am Ende bedroht es den Zusammenhalt
in Europa. Man kommt gar nicht umhin,
es immer wieder zu sagen:
Wir befinden uns in extrem
schwierigen Zeiten.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat in
seiner Rede an der Karls-Universität
in Prag am Montag vor einer Woche zu
Recht darauf hingewiesen,
dass Europa ein nach innen
gerichtetes Friedensprojekt ist.
Gerade der schreckliche Ukrainekrieg
führt uns vor Augen,
wie wichtig
unser gemeinsames Friedensprojekt
tatsächlich ist. Zu den
wichtigsten Schlussfolgerungen,
die aus dieser zweiten Zeitenwende
folgen, gehören die für uns alle
existenziell wichtigen gemeinsamen
Anstrengungen auf dem Gebiet der
Sicherheits- und
Verteidigungspolitik in Europa,
die wir weiter verstärken und
ausbauen wollen. Hierzu gehört
selbstverständlich nicht allein der
Einzelplan 05 mit seinen knapp
6,4 Milliarden Euro, sondern weit mehr.
Europa ist eine Querschnittsaufgabe,
die sich in
vielen Einzelplänen des Haushaltes
wiederfindet. Im Bereich der
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
ermöglicht uns vor allem das
Sondervermögen für die Bundeswehr,
unseren deutschen und damit den
europäischen Anteil innerhalb der
NATO zu stärken und unseren Beitrag
zu den Verteidigungsanstrengungen
der EU zu leisten. Entscheidend für
uns ist - heute mehr denn je - eine
engere Kooperation, um diese
gemeinsamen Verteidigungsanstrengungen zu
optimieren. Dazu gehört
auch eine intensive Zusammenarbeit
der europäischen Rüstungsindustrien
und gemeinsame Beschaffungen von
Rüstungsgütern. EU und
NATO werden sich hierbei ergänzen
und keine Doppelstrukturen schaffen.
Wir benötigen ein
eigenständiges Gremium auf Ebene
der EU, einen Rat der
EU-Verteidigungsministerinnen und
-minister. Wir brauchen ebenfalls
eine schnelle EU-Eingreiftruppe bis
2025, die, wie von uns angeboten,
auch von Deutschland geführt werden
kann. Aber all das muss parallel
durch einen Prozess innerer Reformen
der EU begleitet werden.
Nur so kann künftig die optimale
Entscheidungs- und
Handlungsfähigkeit der Europäischen
Union sichergestellt werden.
Olaf Scholz hat gesagt:
"Form follows function." Auch dieser
Grundsatz, der aus der Architektur
stammt, hat hier seine Berechtigung.
Soweit es notwendig ist,
werden wir mit unseren Partnern
auch über die Änderung der
europäischen Verträge reden.
Angesichts der anstehenden
Erweiterungen ist das besonders
dringlich. Die angestrebte
Wahlrechtsreform der EU gehört dazu,
wobei zunächst die Ratifizierung der
schon 2018 beschlossenen
Änderungen sinnvoll ist.
Wir sehen das als Grundlage für eine
künftige Umsetzung weitergehender
Änderungen auf der Basis des
Beschlusses des Europäischen
Parlaments vom Mai dieses Jahres.
Vor allem wird es in einer
erweiterten EU noch stärker darauf
ankommen, dass wir strukturell und
von unseren Regeln her entscheidungs-
und politikfähig sind.
Wir setzen uns für mehr
Mehrheitsentscheidungen ein,
und wir setzen uns dafür ein,
dass die Rechtsstaatlichkeit in allen
europäischen Ländern eine der
wesentlichen Eigenschaften ist,
die von allen
einzuhalten sein wird.
Dringend notwendig für die
Funktionsfähigkeit von Europa
insgesamt ist aus unserer Sicht auch
eine Beschleunigung des
Beitrittsprozesses für
die Staaten des Westbalkans.
Wir dürfen diese Staaten und ihre
Menschen nicht enttäuschen.
Sie haben große Erwartungen,
ähnlich wie die
Erwartungen der Menschen 1989/1990
in Ostmitteleuropa.
Gemeinsam sind wir stärker.
Darum haben wir der Ukraine und
Moldau aus guten Gründen den
EU-Kandidatenstatus zuerkannt.
Für uns bleibt klar:
Wir müssen und wir werden Europa
stark machen. Wir brauchen eine
Stärkung in allen Bereichen, von der
Energie- und der Wirtschaftspolitik bis zur
Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Nur mit den von mir beschriebenen
Maßnahmen wird es uns gelingen,
die EU weiterhin als Garant von
Sicherheit und Wohlstand zu
etablieren. Nur eine solche EU ist
und bleibt auch künftig attraktiv
für die beitrittswilligen Staaten
und deren Menschen,
und zwar als freiheitlicher und
demokratischer Gegenentwurf
zu den autoritär geführten Staaten
wie Belarus, Russland oder China.
Mit einer gestärkten und erweiterten
EU können wir den Autokraten die
Stirn bieten und geben damit
letztlich nicht nur meinen Kindern,
sondern auch allen anderen Kindern in
Europa die Chance, die europäischen
Errungenschaften weiterhin genauso
zu nutzen, wie es mir und meiner
Generation nach 1989 bis heute
möglich war. Wir als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten -
ich denke, ich darf das auch für die
Ampelkoalition sagen und hoffentlich
auch für die
anderen demokratischen Fraktionen
in diesem Haus - möchten diesen
gemeinsamen europäischen Weg auch
weiterhin mit vollem
Engagement gehen. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nicht vor.
Dann gehen wir gleich weiter in der
Debatte und wir kommen zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung
und das Wort hierzu hat als erste
Rednerin die Bundesministerin
Christine Lambrecht.
Frau Ministerin, wir geben den Damen
und Herren mal kurz noch eine Minute,
damit sie die Plätze einnehmen
können und Sie auch
die Ruhe haben zu reden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie zügig die Plätze ein,
sodass die Ministerin
auch beginnen kann.
Frau Ministerin,
Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wer wissen will, was eine Regierung
vorhat, muss in den Haushalt schauen.
Und wer in den Einzelplan 14 des
Haushalts schaut, kann ganz genau
erkennen, was wir vorhaben.
Wir haben nämlich vor,
diese Bundeswehr stark zu machen,
so stark, dass sie in der Lage ist,
die Landes- und
Bündnisverteidigung zu gewährleisten,
meine Damen und Herren.
Wir haben angesichts des brutalen
Angriffskriegs auf die Ukraine doch
alle feststellen müssen,
dass wir auch bereit sein müssen,
für unsere Werte einzustehen,
auch mit militärischen Mitteln.
Wir müssen bereit und in der Lage
sein, die dafür notwendige
Ausstattung zu gewährleisten.
Das ständige Zusammensparen im
Einzelplan 14, so wie es in den
letzten Jahren erfolgt ist,
hat es der Bundeswehr unmöglich
gemacht, die Landes- und
Bündnisverteidigung
zu gewährleisten.
Deswegen ist es gut und richtig,
dass den Worten: „Wir wollen die
Bundeswehr stark machen,
wir wollen die Landes- und
Bündnisverteidigung
gewährleisten“ auch Taten folgen,
nämlich im Einzelplan 14.
Man kann es genau sehen:
Im Einzelplan 14 sind in diesem Jahr
50,1 Milliarden Euro vorgesehen.
Das sind 2,8 Milliarden Euro mehr,
als der ursprüngliche
Ansatz vorgesehen hat.
Und das zeigt, ob es einem ernst ist
mit dem, was man vorhat,
nämlich die Bundeswehr stark zu
machen, oder ob es
einem nicht ernst ist.
Und ich kann Ihnen sagen:
Wir nehmen diese Aufgabe an.
Darüber hinaus steht uns ein
Sondervermögen von 100 Milliarden
Euro zur Verfügung eine unglaublich
große Summe. Genau das brauchen wir,
um die Lücken zu schließen,
die durch jahrelanges Zusammensparen
bei der Bundeswehr entstanden sind.
Dadurch sind wir jetzt endlich in der
Lage, die Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr so ausrüsten,
so ausstatten, wie sie es verdienen,
und das Gerät, die Waffen
anzuschaffen, die wir brauchen,
um unserer Aufgabe nachzukommen,
die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes,
aber auch im Bündnis zu
gewährleisten. Denn darauf
wird sehr genau geschaut:
Ist Deutschland bereit,
seiner Aufgabe,
seiner Verantwortung nachzukommen?
Ich kann auf diese Frage nur mit
einem klaren Ja antworten.
Aber ich sage auch:
Dieses Sondervermögen ist natürlich
auch eine Aufgabe und Verpflichtung
für uns; denn es muss jetzt auch
schnell gehen bei der Umsetzung
dessen, was damit möglich ist.
Wir haben mittlerweile wenige Wochen
nachdem wir dieses Sondervermögen
beschlossen haben bereits 65 Vorhaben
identifiziert, die
wir damit finanzieren,
und 41 davon sind sogar schon
haushalterisch abgesichert und
können jetzt zum
Vertragsschluss gebracht werden.
Das ist zügige Umsetzung,
und darauf kommt es
in diesen Zeiten an,
meine Damen und Herren.
Wir müssen zeigen,
dass wir ein verlässlicher,
aber auch ein gut ausgestatteter
Bündnispartner sind.
Das erwarten unsere Verbündeten von uns.
Meine Damen und Herren,
wir fangen nicht erst mit diesem
Haushalt, mit diesem Sondervermögen
an, ganz, ganz konsequent die
Bundeswehr anders aufzustellen,
sondern wir machen das schon seit der
Amtsübernahme im Dezember.
Ich will Ihnen einige Beispiele nennen;
denn ganz schön lange
ist da nichts passiert und wenig
entschieden worden.
Ich weiß nicht, warum,
vielleicht weil man es sich nicht
getraut hat gegenüber der Industrie,
weil man nicht
die Partner gefunden hat.
Ich weiß es nicht,
warum man so lange gebraucht hat,
um die
Tornado-Nachfolge zu entscheiden.
Wir alle wissen doch,
dass 2030 Schluss ist,
dass diese Tornados nicht mehr
fliegen können. Deswegen ist es gut,
dass die Entscheidung für ein
Nachfolgemodell jetzt gefallen ist.
2026 werden die ersten Maschinen bei
uns sein. Das ist konsequente
Umsetzung. Genauso ist es beim
schweren Transporthubschrauber.
Beim schweren
Transporthubschreiber wird reingerufen:
Rolf Mützenich. Ich glaube nicht,
dass Rolf Mützenich die Nachfolge
des schweren
Transporthubschraubers verhindert hat.
Nein, es war die Zögerlichkeit,
die im Wege stand. Gut,
dass das jetzt aufgehoben ist.
Wir haben die Entscheidung getroffen.
2026 werden auch
hier die ersten geliefert.
Meine Damen und Herren,
wir haben die Entscheidung über die
Bewaffnung von
Drohnen endlich getroffen,
und zwar kommen sie
2024 in die Truppe.
Ja, manchmal kommt es auch darauf an,
dass man die guten und richtigen
Argumente vorträgt,
um dann Entscheidungen
durchsetzen zu können.
Das ist offensichtlich jetzt
gelungen; denn die Truppe
kann sich darauf verlassen,
dass sie sich durch diese Bewaffnung
der Drohnen sicherer fühlen kann,
dass sie in ihren Einsätzen noch
deutlich gesichert wird.
Meine Damen und Herren,
wir gehen aber auch völlig
unkonventionelle Wege:
out-of-the-box-denken und dann
auch so handeln.
Beispielsweise wurde ich von der
Presse bei einem Vorhaben gefragt:
Wieso kauft eine
Verteidigungsministerin eigentlich
eine Werft?
Ich kann Ihnen das sehr gut
beantworten. Die Erfahrungen,
die bisher gemacht wurden,
waren, dass unsere Schiffe beim
Warten auf die Instandhaltung viel zu
lange in Werften gelegen haben.
Das war wichtige Zeit,
die für die Ausbildung
und auch für die Einsätze
verloren gegangen ist.
Wir haben die Möglichkeit genutzt,
als diese Werft durch ein
Insolvenzverfahren zur Verfügung
stand, diese zu kaufen,
und können jetzt dafür sorgen,
dass solche Prozesse deutlich
schneller ablaufen können.
Das ist unkonventionelles Handeln.
Aber das ist
eben auch schnelle Umsetzung.
Meine Damen und Herren,
wir haben die Beschaffung vereinbart,
wir haben das Handgeld für
Kommandeure erhöht und damit auch
mehr Verantwortung in
die Truppe gegeben.
Wer mit Soldatinnen und Soldaten
spricht, hätte das auch schon
längst machen können.
Das wurde mir bei den ersten
Besuchen und Gesprächen gespiegelt.
Man muss also nicht nur zuhören,
sondern dann auch umsetzen.
Und so werden wir das auch mit
weiteren Maßnahmen machen.
Ich habe da noch einiges vor.
Meine Damen und Herren,
die Erwartungshaltung ist hoch.
Sie ist groß. Und ja,
da kommt ordentlich was auf uns zu.
Der Kanzler hat es angesprochen:
Wir haben auch eine Verpflichtung,
eine deutsche Initiative zur
Luftverteidigung zu starten.
Wir sind schon in Gesprächen mit
unseren europäischen Nachbarn,
sich auch daran zu beteiligen.
Es ist der richtige Weg,
auch in dieser Frage eine
europäische Koordinierung,
eine europäische Zusammenarbeit zu
gewährleisten, damit nicht jeder vor
sich hinwurstelt. Das ist der
richtige Ansatz. Genauso werden wir
diese Fähigkeitslücke,
die besteht, auch schließen.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich noch ein weiteres
großes Thema ansprechen,
das mir während meiner Sommerreise
begegnet ist. Das ist das Thema
Infrastruktur.
Hier muss ich erleben, dass es gar nicht
am Geld hapert, dass in Kasernen oder
bei Hallen die Situation so oft eine
nicht mehr akzeptable ist.
Nein, es geht darum,
dass in den Ländern die
entsprechenden Kapazitäten in den
Landesbauverwaltungen nicht
vorgehalten werden.
Auch da gehen wir jetzt neue Wege.
Wir bieten nämlich an,
mit unserem Know-how aus der
Bundeswehr heraus solche Verfahren zu
bearbeiten, damit es deutlich
schneller geht und wir nicht darauf
warten müssen, dass diese Kräfte
dann auch vor Ort eingesetzt werden.
Das ist Out-of-the-box-Denken.
Dann muss man
aber auch entsprechend handeln.
Ich könnte noch eine lange Liste
aufmachen. Aber mir ist es wichtig,
noch einige wenige Worte zur
Unterstützung der Ukraine zu sagen.
Wir werden bei der Unterstützung der
Ukraine nicht nachlassen.
Wir haben unglaublich viel aus den
Beständen der Bundeswehr abgegeben.
Aber ich sage an dieser Stelle auch
ganz klar: Da sind
wir an die Grenzen gestoßen.
Und jedem, der mal so locker-flockig
fordert, ich möge doch bitte 100
davon, 200 davon oder 10 von dem
abgeben, kann ich nur sagen:
Ich werde sehr genau darauf achten,
dass ich die Landes- und
Bündnisverteidigung auch in Zukunft
gewährleisten kann.
Darauf habe ich einen Eid geschworen.
Die Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes, aber auch im Bündnis,
verlassen sich darauf.
Auf mich können sie sich bei solchen
Entscheidungen verlassen.
Meine Damen und Herren,
wir gehen aber auch andere Wege,
um die Ukraine zu unterstützen.
Vorhin ist angefragt worden,
wie es denn eigentlich beim
Ringtausch sei, bzw. es
ist die Behauptung aufgestellt
worden, es sei gar nichts passiert.
Da kann ich nur raten,
vielleicht noch einmal die
Sommerpause nachzuarbeiten und die
eine oder andere Zeitung zu lesen;
denn selbstverständlich
sind wir vorangekommen.
Der Ringtausch mit
Tschechien ist abgeschlossen.
Der Ringtausch mit der Slowakei ist
abgeschlossen. Und wir sind bei
Griechenland auf der Zielgeraden.
Das zeigt, dass es manchmal vielleicht
ein bisschen intensivere Beratungen
braucht, aber dann kommt man auch zum
entsprechenden Ergebnis.
Genauso
werden wir auch weitermachen.
Wir werden weiter die Ukraine
unterstützen, aber immer auch darauf
achten, dass wir keine deutschen
Alleingänge vornehmen.
Das wird mit uns nicht zu machen
sein. Hier ist es auch ganz wichtig,
sich immer mit unseren Verbündeten
abzustimmen. Diesen Weg
werden wir weitergehen.
Meine Damen und Herren,
zeigen Sie bitte mit der Zustimmung
zu diesem Haushalt,
der ausdrückt, dass wir eine starke
Bundeswehr wollen, weil wir mehr
Sicherheit auch für unsere
Bürgerinnen und Bürger wollen,
dass Sie hinter diesem Anliegen stehen.
Ein herzliches Dankeschön.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Kerstin Vieregge,
CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin,
ich sage vorab: Vielleicht finden wir
einmal die Zeit, um die letzten acht
Jahre gemeinsam zu rekapitulieren.
Ich habe ganz andere Erinnerungen
daran als die, die uns gerade von
Ihnen vorgetragen wurden.
Dann machen wir
einmal eine größere Runde.
Es ist über sechs Monate her,
dass der Bundeskanzler die
Zeitenwende ausrief.
Was haben wir seit dem
27. Februar nicht alles an Ankündigungen
gehört? Eine Übererfüllung der
2-Prozent-Quote, ein zusätzliches im
Grundgesetz verankertes
Sondervermögen mit 100 Milliarden
Euro zur Finanzierung überjähriger
Beschaffungsvorhaben,
Schluss mit Zögern,
Schluss mit Zaudern,
alles mit dem Ziel,
wie es der Bundesfinanzminister
ausdrückte, die Bundeswehr zur
wirksamsten Armee Europas zu machen.
Dieses Ziel unterstützen wir als
Union ausdrücklich und fordern auch
heute wieder, dass die
Bundesregierung die hierfür
notwendigen Haushaltsmittel
aufbringt, um dieses Ziel
schnellstmöglich zu erreichen.
Stattdessen debattieren wir heute
über einen Haushaltsentwurf für den
Einzelplan 14, welcher im Vergleich
zum Vorjahr
300 Millionen Euro weniger umfasst.
Angesichts dieser großen
Ankündigungen seitens der Regierung
ist dieser Schritt nicht
nachvollziehbar und in Anbetracht der
Inflationsentwicklung
schlicht unverantwortlich.
Die fehlende Ernsthaftigkeit bei der
Umsetzung der eigens ausgerufenen
Zeitenwende fällt nicht nur uns als
Opposition auf, sondern auch unseren
Partnern in Europa;
wie auch nicht. Mit Blick auf die
sicherheitspolitischen
Bedrohungslagen richten sich die
geschärften Augen unserer
Verbündeten verständlicherweise auf
die Entwicklung in der
selbsternannten
Führungsnation Deutschland.
Immer wieder verspricht die Regierung
ein stärkeres Engagement und die
Übernahme von mehr Verantwortung
für die Sicherheit unserer Partner.
Aber die Erwartungen unserer
Verbündeten an uns,
insbesondere die der baltischen
Staaten, werden, Zeitenwende-Rhetorik
zum Trotz, nicht erfüllt.
Nein. Die Dissonanz zwischen den
Ankündigungen der Bundesregierung
und ihren Handlungen ist unsäglich
und führt dazu, dass unsere
Verlässlichkeit als Verbündeter von
zahlreichen Staaten offen und in
aller Deutlichkeit infrage
gestellt wird.
Einem vergeigten Ringtausch,
einer kaum zu rationalisierenden
Haltung bei Waffenlieferungen an die
Ukraine und einer fehlenden Dynamik
bei Entscheidungen über die Zukunft
der Bundeswehrstruktur sowie über
weitere notwendige
Beschaffungen sei Dank.
Und dennoch erwartet der
Bundeskanzler, dass unsere
europäischen Nachbarn sich an von
Deutschland geführten Projekten
beteiligen, wie zum Beispiel an der
europäischen Luftabwehr.
Es ist doch so, dass die durch die
NATO beabsichtigten Planungen alles
übertreffen, was von unserer
Bundeswehr in den
letzten 20 Jahren geleistet
werden musste.
Wir schalten um
von Wechselstrom auf Gleichstrom,
zu einer dauerhaften Belastung
unserer Streitkräfte ohne
Phasenwechsel. Um dieser
Dauerbelastung standzuhalten,
bedarf es einer massiven
Kraftanstrengung, nicht nur von
unseren Soldatinnen und Soldaten,
sondern auch von dieser Regierung,
um unsere Damen und Herren in Uniform
hierzu zu befähigen.
Erstere sehe ich tagtäglich,
auf Letztere wartet man vergeblich.
Der Ukrainekrieg zeigt einmal mehr
die Bedeutung von Landstreitkräften.
Dies spiegelt sich auch in den
NATO-Verteidigungsplanungen wider.
Hier hat Deutschland mehr als nur
eine Division eingemeldet.
Es ist zwar
richtig, dass Maßnahmen ergriffen
werden, um die Einsatzbereitschaft
der 10. Panzerdivision bis 2025
herzustellen. Aber dies stellt
lediglich einen Teilschritt bei der
Erfüllung unserer NATO-Zusagen dar.
Für die Erfüllung ebendieses
Teilschrittes beabsichtigt die
Bundesregierung, die ebenso wichtige
zweite mechanisierte Division
materiell zu kannibalisieren und
personell verwaisen zu lassen.
So wird in diesen Verbänden die
Erhaltung des Ausbildungs- und
Übungsstandards nicht möglich sein.
Dies ist Kurzsichtigkeit par
excellence, begründet darin,
dass sich die Bundesregierung
weigert, die zeitgleiche
Modernisierung der
„Folgedivision“ finanziell
zu ermöglichen.
Trotz des Krieges in der Ukraine
dürfen wir keinesfalls die anderen
Konfliktherde auf dieser Welt
vernachlässigen. Insbesondere zum
deutschen Engagement
im Rahmen des MINUSMA-Mandates bleibt
die Bundesregierung dem Parlament
viele Antworten schuldig.
Seit Monaten reagiert die
Bundesregierung erratisch auf die
Entwicklungen in der Sahelregion und
kann sich scheinbar nicht auf eine
gemeinsame Position einigen.
Hier muss die Bundesregierung
dringend Stellung beziehen.
Unabhängig davon gibt es in Afrika
auch andere geostrategisch enorm
wichtige Regionen, in denen sich
Deutschland zumindest in der Form von
Verbindungsoffizieren verstärkt
zeigen sollte.
Hierzu gehört zwingend
das Horn von Afrika.
Generell gilt es festzuhalten,
dass sich in den vergangenen sechs
Monaten zu wenig bewegt
und zu wenig materialisiert hat
trotz Zeitenwende. Geehrte Frau
Ministerin, Ihre Rede zum
Haushaltsgesetz 2022 beendeten Sie
mit den Worten ich zitiere:
Ich bin zur Beschleunigung bereit,
ich bin bereit, zu handeln.
Es freut mich außerordentlich,
dass Sie hierzu bereit wären.
Aber dann müssen Sie das auch tun.
Wenn die Regierung diesen Kurs und
das Tempo bei der Umsetzung der
Zeitenwende, welches ich in den
letzten sechs Monaten tagtäglich
erlebt habe, so beibehält,
dann werden die Ziele eben nicht
erreicht werden können.
Der vorliegende Entwurf für den
Einzelplan 14 überzeugt uns als
CDU/CSU-Fraktion nicht.
(Rednerwechsel)
Ich erteile
Dr. Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In der vergangenen Woche konnte ich
an einer Delegationsreise zu den
Einsätzen der Bundeswehr in
Mali und Niger teilnehmen.
Das starke Engagement unserer
Soldatinnen und Soldaten vor Ort ist
bewundernswert. So schwierig die
Bedingungen dort sind unsere
Soldatinnen und Soldaten unternehmen
alles, was im Rahmen der Mandate
möglich ist, um die
Zivilbevölkerung zu schützen,
das Land zu stabilisieren und so die
Entwicklungschancen vor
Ort zu verbessern.
Sie brennen für ihren Job.
Es war sehr positiv,
festzustellen, dass die Truppe sich
gut ausgestattet fühlt.
Das ist absolut zentral.
Die Rettungsketten funktionieren,
und mit einem neuen Krankenhaus auf
dem Stützpunkt in Gao ist auch die
medizinische Versorgung ideal.
Natürlich stellen sich im
Zusammenhang mit dem Einsatz viele
Fragen; aber das würde von den
Beratungen zum Einzelplan
14 zu weit wegführen.
Friedrich Merz hat die
Bundesregierung heute Vormittag
dafür kritisiert, dass die
NATO-Quote im Entwurf des
Bundeshaushalts für 2023
nur 1,6 Prozent beträgt.
Nun, ich empfehle ihm und Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, einen Blick ins Gesetz,
das Sie ja
dankenswerterweise mit beschlossen haben:
Mit Hilfe des Sondervermögens werden
im mehrjährigen Durchschnitt von
maximal fünf Jahren 2 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts auf Basis der
aktuellen Regierungsprognose für
Verteidigungsausgaben nach
NATO-Kriterien bereitgestellt.
„Im mehrjährigen Durchschnitt“!
Und es macht Sinn, jetzt in die
verstärkten Beschaffungen
einzusteigen und nicht alles Geld
sofort zu verausgaben.
Die Strukturreformen beim BAAINBw
sind angelaufen. Die Beschaffung wird
neu aufgestellt, sodass wir die
Mittel so gezielt und so effizient
wie möglich verausgaben können und
keine teuren
Strohfeuer entzündet werden.
Das ist ja Ihre Spezialität.
Kampfflugzeuge, schwere
Transporthubschrauber,
Schiffe, gepanzerte Fahrzeuge können
Sie nicht über Nacht bauen.
Allerdings will ich auch festhalten:
Nur weil wir ein Sondervermögen zur
Ausrüstung der Bundeswehr haben,
müssen nicht alle Beschaffungen und
Investitionen darüber laufen.
Auch im Kernhaushalt sollten wir
weiterhin relevante Investitionen
einplanen; andernfalls
droht der Einzelplan 14 angesichts
von Lohnsteigerungen und
Kostensteigerungen beim
Materialerhalt langfristig
abgeschnürt zu werden.
Das müssen wir
jetzt schon mitdenken.
An mindestens einer Stelle sehe ich
großen Handlungsbedarf:
Der Ertüchtigungstitel im Einzelplan
60 wird vom Auswärtigen Amt und vom
Verteidigungsministerium
gemeinsam bewirtschaftet.
Daraus finanzieren wir in diesem Jahr
die Unterstützung für die Ukraine.
Daraus haben wir aber auch eine
Unteroffiziersschule in Niger
finanziert, die wir in der
vergangenen Woche eröffnen konnten.
Unsere nigrischen Partner sind für
diese Unterstützung
außerordentlich dankbar.
Der Titel für die
Ertüchtigungsinitiative wurde im
Ansatz von 2 Milliarden Euro auf
jetzt 700 Millionen Euro abgesenkt,
obwohl das Geld in diesem Jahr
voraussichtlich
vollständig abfließt.
Da müssen wir noch einmal ran.
Wir wissen nicht, wann die
schreckliche russische Aggression
in der Ukraine endet.
Wir müssen weiterhin alles dafür
tun, dass die Ukraine ihre Freiheit
und Selbstbestimmung
verteidigen kann.
Es gehört auch zur Zeitenwende,
dass Deutschland seiner Geschichte
und Verantwortung gerecht wird.
Im Verhältnis zu den Beiträgen,
die die Länder in Mittel-/Osteuropa
und dem Baltikum leisten,
ist unser Beitrag zu klein.
Um der Ukraine noch besser zu helfen,
können wir in dieser Notsituation
Lücken in der Ausstattung der
Bundeswehr zulassen,
die wir dann mit den Mitteln aus dem
Sondervermögen schnell wieder
schließen können;
das haben drei Expertinnen und
Experten aus der Ampel ja sehr
schlüssig dargelegt.
Wir sehen, wie Putin versucht,
unser Land und unseren Kontinent mit
Fake News und dem Aussetzen von
Gaslieferungen zu destabilisieren.
Dem müssen wir uns und da sind alle
demokratischen Kräfte in unserem
Land gefordert mit allergrößter
Entschlossenheit entgegenstellen.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Ich erteile Rüdiger Lucassen,
AfD-Fraktion, das Wort. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Regierung legt den
größten Verteidigungshaushalt in
der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland vor: Gut 50 Milliarden
Euro, neunmal so viel wie der
ukrainische Verteidigungshaushalt vor
Ausbruch des Krieges.
Und wie jedes Jahr müssen wir uns
fragen: Was bekommt
Deutschland für dieses Geld?
Wie abwehrbereit ist unsere
Bundeswehr, wie kriegstauglich ist
unsere Bundeswehr? Zum größten
Verteidigungshaushalt seit Gründung
der Bundesrepublik kommt noch die
größte Zusatzgeldspritze in der
Geschichte der Republik hinzu:
100 Milliarden Euro Sondervermögen
für die Streitkräfte.
Ja, Frau Ministerin,
das Geld wird gebraucht.
Gleichzeitig zeigt diese enorme
Summe, wie sehr die Bundesregierungen
der letzten zwei Jahrzehnte unsere
Streitkräfte kaputtgespart haben.
Jetzt könnte man sagen:
Schwamm drüber!
Die Ampelkoalition packt es an.
Und tatsächlich hätte man am 27.
Februar dieses Jahres den Eindruck
gewinnen können, dass die
Bundesregierung versteht,
was jetzt zu tun ist.
Bundeskanzler Scholz verkündete eine
„Zeitenwende“, eine
Zeitenwende für die Bundeswehr.
Doch für eine gute
Verteidigungspolitik braucht man
nicht nur Geld, sondern vor allem
fähiges Personal, das die
politischen Rahmenbedingungen setzt,
um dieses Geld auch klug investieren
zu können. Und bei allem Respekt:
Ein solches Personal sehe ich auf der
Regierungsbank nicht.
Frau Ministerin Lambrecht,
Herr Bundeskanzler,
der Verteidigungshaushalt,
den Sie hier vorlegen,
ist ein Dokument des Versagens.
Die enorme Summe von 50 Milliarden
Euro geht nur noch zu 19 Prozent in
Beschaffung und Innovation.
Der Rest geht in den laufenden
Betrieb, in Lohnanpassungen,
Versorgungsleistungen,
Materialerhalt, in den Betrieb von
Kasernen, in Betreiberverträge oder
geht durch Inflation verloren.
Letztere schlägt auch im Bereich der
Verteidigung mit voller Wucht zu.
Die 100 Milliarden Euro
Sondervermögen sind Ende nächsten
Jahres nur noch 90 Milliarden Euro
wert, in fünf Jahren
nur noch 62 Milliarden Euro.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Meine Damen und Herren,
Frau Lambrecht hat gerade
ausgeführt, dass die Regierung viele
Rüstungsprojekte in den
Sonderetat geschoben hat.
Darauf wäre ich an
Ihrer Stelle aber nicht stolz;
denn damit legen Sie
zwei Dinge offen: Erstens.
Trotz der Herausnahme vieler
Investitionen aus dem regulären Etat
über 2,3 Milliarden
Euro steigen die Gesamtausgaben.
Das heißt: noch mehr Geld für den
laufenden Betrieb einer nicht
einsatzbereiten Armee.
Zweitens. Die Investitionen aus dem
Sondervermögen sind Steigerungen der
zukünftigen Betriebskosten;
denn jedes Gerät, das Sie jetzt
über das Sondervermögen beschaffen,
steigert den ohnehin großen Anteil
der Betriebskosten zusätzlich.
Was die Bundesregierung hier vorlegt,
ist eine tickende Zeitbombe für die
Bundeshaushalte der nächsten Jahre.
Herr Bundeskanzler,
Ihre Zeitenwende ist keine
Zeitenwende. Sie machen genauso
weiter wie schon als
Kabinettsmitglied unter Merkel.
Sie haben nicht die Kraft,
fähiges Personal einzusetzen und
einen strukturellen Befreiungsschlag
zu wagen. Stattdessen blenden Sie die
Öffentlichkeit mit riesigen Summen
Schuldengeld, verfehlen aber die
notwendigen Investitionen in den
Aufbau der Bundeswehr.
Deutschland wird so nicht sicherer
und auch nicht unabhängiger.
Meine Damen und Herren,
dieser Verteidigungshaushalt ist im
Grunde ein Verwaltungshaushalt;
nur 19 Prozent gehen in Kampfkraft
und Weiterentwicklung.
Frau Lambrecht sagte im Ausschuss:
Beschafft wird, was die Soldaten
brauchen, und nicht,
was die Industrie verkaufen will.
Das Gegenteil aber geschieht.
Sie bestellen unter anderem weitere
Korvetten K130, die sogenannte
Kahrs-Klasse, die auf einen Deal
Ihres verblichenen
SPD-Genossen zurückgeht.
Aber diese Korvetten sind in der
Landes- und Bündnisverteidigung
völlig unbrauchbar.
Und das ist nur ein Beispiel.
Das BMVg ist offenbar nicht fähig,
sich der neuen Lage anzupassen.
Sie kaufen weiter für Ihre
gescheiterte Interventionspolitik
ein, obwohl sich die Sicherheitslage
in Europa seit
2014 drastisch verändert hat.
Landes- und
Bündnisverteidigung ist angesagt.
Schwenken Sie um!
Dieser Verteidigungshaushalt ist
dafür nicht geeignet;
er ist nur eines: teuer.
Als Partei der Bundeswehr und der
äußeren Sicherheit müssen
wir ihn ablehnen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist
Karsten Klein, FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer Frieden und Freiheit erhalten
will, wer verbrecherische Kriege wie
den in der Ukraine verhindern will,
der muss verteidigungsfähig sein,
der muss im Zweifel auch bereit sein,
mit Waffen diese Werte zu
verteidigen. Wer das tun will,
der braucht Soldatinnen und Soldaten,
der braucht Menschen,
die bereit sind, diese Werte im
Zweifel auch mit ihrem Leben zu
verteidigen. Deshalb möchte ich ganz
bewusst am Beginn meiner Rede unseren
Soldatinnen und
Soldaten recht herzlich
für ihren Einsatz danken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ampel aus SPD, Grünen und FDP
hat, um diese Verteidigungsfähigkeit
der Bundesrepublik Deutschland
wiederherzustellen,
die finanziellen Voraussetzungen im
Etat 2023 geschaffen.
Mit dem Sondervermögen von 100
Milliarden Euro und den Mitteln im
Einzelplan stehen in dieser
Legislaturperiode inklusive des
laufenden Etats in diesem Jahr
zusammen 300 Milliarden Euro für die
Bundeswehr, für die
Verteidigungsfähigkeit dieses
Landes zur Verfügung.
Das sind schon im Kernhaushalt in der
mittelfristigen Finanzplanung über
9 Milliarden Euro mehr,
als die letzte
CDU-Verteidigungsministerin
geplant hatte.
Und mit Blick auf 2023 will ich,
weil da heute ein paar falsche Zahlen
kursiert sind, richtigstellen:
Aus dem Sondervermögen und aus dem
Etat werden insgesamt 58,6 Milliarden
Euro für die Bundeswehr zur
Verfügung stehen. Das sind über
11 Milliarden Euro mehr als in den
Planungen der Unionsministerin;
das sind
rund 25 Prozent mehr.
Das ist epochal im Wandel der
finanziellen Ausstattung.
Im Vergleich zu 2022,
um das auch noch für Ihren
Fraktionsvorsitzenden
richtigzustellen, reden wir über
8,2 Milliarden Euro mehr.
Ich finde, das drückt sehr deutlich
aus, wie diese Zeitenwende von der
Ampel in finanzieller Hinsicht beim
Bundeswehretat gelebt wird.
Mit diesen Mitteln wollen wir dem
Ziel näher kommen,
die NATO-Quote zu erreichen.
Aber man muss das auch historisch
einordnen. Es ist nicht nur absolut
der höchste Wert in der Geschichte
der Bundeswehr, sondern wir gehen
auch im Verhältnis zwischen den
Mitteln für die Bundeswehr und dem
Gesamtetat einen großen Schritt
weiter in die Richtung,
die wir bei der Verteilung der Mittel
im Gesamthaushalt brauchen werden.
Deshalb ist es eine historische
Wende, die wir hier beschreiben.
Diese Zeitenwende leben wir in der
Ampel aber nicht nur finanziell;
auch die Projekte sprechen dafür.
Frau Ministerin, dass wir die
Vollausstattung der Soldatinnen und
Soldaten mit persönlicher
Schutzausrüstung an den Beginn
dieser Aktion im Rahmen des
Sondervermögens gestellt haben,
zeigt, dass für uns die Soldatinnen
und Soldaten bei der Zeitenwende im
Mittelpunkt stehen.
Aber auch die Bewaffnung der Drohne
oder die Nachfolgebeschaffung für
den Tornado und damit die Fortsetzung
der nuklearen Teilhabe sind
inhaltliche Beschreibungen dieses
epochalen Wandels und
damit der Zeitenwende;
denn wir in der Ampel SPD,
Grüne und FDP lassen uns davon
leiten, dass wir im Zweifel bereit
sind, unseren Frieden und unsere
Freiheit mit Waffen zu verteidigen.
Über diese Frage gab es ja,
liebe Kollegen von der Union,
schon lange Konsens im bürgerlichen
Lager. Aber uns ist es gelungen,
in der Ampel auch einen Konsens mit
Grünen und SPD in dieser Frage zu
erzielen. Das ist wirklich eine
tiefgreifende Änderung der
politischen Landschaft
in Deutschland.
Einen solch großen Konsens haben wir
seit den 60er-Jahren in dieser
Gesellschaft nicht mehr erreicht.
Auch das beschreibt,
warum wir von
einer Zeitenwende reden.
Aber die Zeitenwende beschreibt auch
eine Sache, die wir in Deutschland
oft nicht so genau sehen wollen,
nämlich die Frage der
Führungsrolle, wenn es um die
Verteidigungsfähigkeit,
um die Verteidigung im NATO-Bündnis
und in Europa geht.
Unsere Partnernationen erwarten schon
lange eine Führungsrolle von der
Bundesrepublik Deutschland und von
der Bundeswehr. Wir füllen diese
Führungsfunktion, diese Rolle jetzt
mit Leben, finanziell und inhaltlich,
zum Beispiel wenn wir auch als
Anlehnungsnation dienen,
wenn es um die
neue Raketenabwehr für Europa geht.
Wir zeigen, dass wir diese
Führungsrolle ernst nehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber es sind natürlich nicht nur die
Voraussetzungen finanzieller und
inhaltlicher Art. Damit wir am Ende
effektiv vorankommen,
damit wir die Verteidigungsfähigkeit
wiederherstellen können,
müssen das Material und die
Ausrüstung natürlich auch bei der
Truppe, bei den Soldatinnen und
Soldaten ankommen. Deshalb müssen
wir über die Prozesse sprechen.
Wir haben dazu
schon erste Schritte getan:
Wir haben das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetz
auf den Weg gebracht und die
Schwellenwerte angepasst,
natürlich immer unter Beibehaltung
der Kontrollrechte dieses Hauses;
denn wir haben eine Parlamentsarmee.
Aber wir müssen die Prozesse noch
weiter verbessern in dem
Spannungsfeld, dass wir schnell sein
wollen, um die Bundeswehr möglichst
rasch auszustatten,
dass wir, zweitens,
berechtigterweise auch einen großen
Anteil für die deutsche
Rüstungsindustrie reservieren und
dass wir, drittens,
möglichst viel von dem Steuergeld in
Ausrüstung und Ausstattung
investieren, das heißt im Wettbewerb
auch mitwirken können.
Genau in diesem Spannungsfeld werden
wir uns in den nächsten Wochen in
den Haushaltsberatungen bewegen,
damit die Zeitenwende
ihre Wirkung entfalten kann.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Ich möchte nicht versäumen,
die Wehrbeauftragte des Deutschen
Bundestages, Eva Högl,
bei der Debatte hier zu begrüßen.
Die nächste Rednerin:
Dr. Gesine Lötzsch,
Fraktion Die Linke. (Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Noch nie wurde so viel Geld in der
Bundesrepublik für militärische
Aufrüstung ausgegeben,
und noch nie war das Leben so
unsicher. Da muss man doch über
Alternativen nachdenken.
Wir müssen das Wettrüsten endlich
stoppen und einen dritten Weltkrieg
verhindern. Das ist die Aufgabe.
Nach NATO-Kriterien will die
Regierung im kommenden Jahr
64 Milliarden Euro für das Militär
ausgeben. Das ist wesentlich mehr,
als der Einzelplan 14 umfasst,
und das ist mehr, als für Bildung,
Forschung, Familie,
Senioren, Frauen, Jugend,
Wohnungsbau, Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit,
Verbraucherschutz, wirtschaftliche
Zusammenarbeit, Inneres und Heimat
insgesamt vorgesehen sind.
Das ist doch eine falsche
Schwerpunktsetzung,
meine Damen und Herren.
Wir sagen: Wir müssen
in den Frieden investieren.
Im Jahr 2014 hat die Bundesregierung
im Einzelplan 14 32,4 Milliarden Euro
für das Militär ausgegeben,
2022 waren es schon 50,4 Milliarden Euro.
Das ist eine enorme Steigerung.
Gleichzeitig wird immer behauptet,
die Bundeswehr
wäre kaputtgespart worden.
Da muss man doch mal die Frage
stellen: Wo ist denn
das viele Geld geblieben?
Warum stellt außer
uns niemand diese Frage?
Ich kann Ihnen auch die Antwort
geben: Werfen Sie doch einmal einen
Blick auf die Aktienkurse der
Rüstungsindustrie!
An dem Tag, an dem der
Koalitionsvertrag der Ampel
unterschrieben wurde,
stand der Aktienkurs zum Beispiel vom
Rüstungskonzern Rheinmetall bei
82 Euro. Dann wurde das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
durchgepeitscht, und die Aktie schoss
auf einen Wert von über 227 Euro.
Das ist eine
Verdreifachung des Kurses.
Da knallten die Korken bei den Besitzern
dieser blutigen Aktien.
Das muss Ihnen doch zu denken geben,
meine Damen und Herren.
Frau Lambrecht, Sie gehen jetzt mit
einem
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
auf Einkaufstour.
Sie wollen zum Beispiel den
Tarnkappenbomber F-35 kaufen.
Der verbraucht, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen,
in der Stunde 5.600 Liter Treibstoff.
Wo ist denn eigentlich der
Klimaschutz in Ihrem Programm
geblieben? Warum denken Sie
darüber nicht mehr nach?
Meine Damen und Herren,
ich war mit Mitgliedern des
Haushaltsausschusses im Juli in den
USA, und wir haben mit Politikern,
Militärs und
Waffenherstellern gesprochen.
Deren Position war klar:
100 Milliarden Euro können aus deren
Sicht nur der Anfang sein.
Sie wollen uns noch mehr Waffen
verkaufen. Wir sagen als Linke:
Die Waffen nieder! Das ist eine linke
Position. Bertha von Suttner
veröffentlichte 1889 ihren Roman
„Die Waffen nieder!“. Sie erhielt
den Friedensnobelpreis.
„Die Waffen nieder!“ war nie eine
rechte Forderung; es wird immer eine
linke Forderung bleiben.
Wir brauchen Frieden.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Andreas Schwarz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Thomas von Aquin war nicht nur ein
religiöser, er war auch ein weiser
und pragmatischer Mann.
Er sagte einmal: Für Wunder muss man
beten, für
Veränderungen aber arbeiten.
Wie recht hatte er doch!
Der vorliegende Verteidigungsetat ist
ganz sicher kein Wunderwerk.
Nein, er ist
entstanden aus harter,
ehrlicher, mühsamer und letztendlich
erfolgreicher Arbeit.
Er ist getragen vom Mut und von der
Entschlossenheit zur Veränderung.
Zusammen sind wir stark,
und diese Zeit erfordert mutige
Entscheidungen, getragen von
Geschlossenheit. Zu einem starken
Staat gehört neben dem
gesellschaftlichen Zusammenhalt aber
auch das merken wir in den letzten
Monaten immer mehr die
Verteidigungsfähigkeit.
Von der Überzeugung,
dass beides zusammengehört,
wird diese Koalition getragen.
Die Veränderungen im
Verteidigungshaushalt sind doch
sichtbar: Mit 50,1 Milliarden Euro
verstetigt sich der Haushalt auf
einem sehr hohen Niveau.
Anders, als noch in der Finanzplanung
zu Zeiten der Großen Koalition
vorgesehen, steigen jetzt,
Frau Vieregge, die Mittel insgesamt
um 12,4 Milliarden Euro an.
Hinzu kommen noch die 100 Milliarden
Euro aus dem Sondervermögen.
Das ist gut so; denn es handelt sich
um Investitionen in die Sicherheit
und Freiheit vor allen Dingen auch
künftiger Generationen.
Das ist die Dividende,
die wir jetzt einbringen für unsere
Freiheit und für die Demokratie in
unserem Land und in Europa.
Wie bereits angesprochen,
gibt es neben dem Kernhaushalt
zusätzliche Mittel aus dem
Sondervermögen. Die Höhe der
Mittel, die wir im Jahr 2023 abrufen,
um dringend benötigte Ausrüstung zu
beschaffen, beträgt
8,5 Milliarden Euro.
Damit, meine Damen und Herren,
steigen die Verteidigungsausgaben,
wie bereits vom Kollegen Klein
erwähnt, auf über 58 Milliarden Euro.
Das ist sicherlich viel Geld.
Aber im Anblick der derzeitigen
sicherheitspolitischen Lage in Europa
und auch in der Welt ist es mit
Sicherheit gut investiertes Geld.
Warum? Wir investieren in den
Fähigkeitserhalt und in die
Fähigkeitsentwicklung.
Wir investieren in Digitalisierung,
in wehrtechnische Forschung,
die teilweise auch auf das zivile
Leben Einfluss hat,
und in die Erprobung von
verschiedenen Waffensystemen,
aber auch Materialien.
Ebenso wird weiter in die
Schutzausrüstung unserer Soldatinnen
und Soldaten investiert.
2,5 Milliarden Euro haben wir gleich
zu Beginn dieser Amtszeit
dafür auf den Weg gebracht.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
eines ist klar: Die Beschaffung neuer
Waffensysteme wird auch zu deutlich
höheren Betriebsausgaben führen,
unter anderem für die
Materialerhaltung, für Personal und
natürlich auch für Infrastruktur.
Wir brauchen neue Hangars,
Garagen, aber auch Kasernen für
unsere Soldatinnen und Soldaten.
Der Kauf der MV Werften war schon ein
richtiges Zeichen; das war ein
mutiger Schritt in
die richtige Richtung.
Wir werden mit diesem und den
kommenden Verteidigungshaushalten die
Sicherheit unserer Einwohnerinnen und
Einwohner garantieren können.
Vor allem kommen wir damit unseren
internationalen
Bündnisverpflichtungen nach.
Insofern ist dieser Haushaltsentwurf
auch ein Zeichen dafür, dass dieses
Land, dass diese Gesellschaft bereit
ist, Verantwortung zu übernehmen,
und dass wir dieser Verantwortung
auch gerecht werden wollen.
Man denke nur an bereits getroffene
Entscheidungen; das war ja fast schon
ein Staccato in Sachen Entscheidungen
am Anfang Ihrer Legislatur.
Ich denke da an die Nachfolge des
Tornados und des schweren
Transporthubschraubers,
aber auch an das Thema Raketenabwehr,
wo wir gerade
der europäische Motor sind.
Meine Damen und Herren,
wir reden hier über viel Geld.
Wir müssen aber natürlich auch das
ist offen kommuniziert worden
an den Schwachstellen
im System arbeiten.
Auch hier wurden von der Ministerin
und dem Ministerium ganz schnell
wichtige und auch mutige
Entscheidungen getroffen.
Zu Beginn ist mit dem
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigung-
sgesetz ein Zungenbrecher einiges auf
den Weg gebracht worden.
Mit diesem Gesetz sollen
Vergabeprozesse erleichtert und
beschleunigt werden;
das ist auch dringend notwendig.
Und das kommt schon bei der Truppe
an. Wir bekommen Rückmeldungen,
dass einiges bereits funktioniert.
Dabei sollte jedem klar sein,
dass Anschaffungen gerade bei
Großprojekten nicht schon morgen
realisiert werden können.
Das braucht einfach seine Zeit.
Wir werden genau beobachten,
wie viel Zeit da beansprucht wird.
Sicherlich wird dieses Parlament die
Beschaffungsprozesse auch kritisch
begleiten. Wir alle wollen und
brauchen eine leistungsfähige Armee,
die zeitnah und ohne bürokratische
Hindernisse die Ausrüstung erhält,
die sie braucht, um
ihren Aufgaben gerecht zu werden.
Das haben unsere Soldatinnen und
Soldaten, das hat unsere
Parlamentsarmee nicht nur verdient;
nein, das ist dieses Parlament den
Soldatinnen und Soldaten auch
schuldig. Denn es gilt:
Nur zusammen sind wir stark.
Danke an die Soldatinnen und Soldaten
für ihren Einsatz!
Eben dafür benötigen wir diesen
Verteidigungsetat, und deswegen
benötigen wir im Moment sehr,
sehr viel Geld.
Meine Damen und Herren,
dieser Einzelplan ist Ausdruck von
notwendiger Veränderung und harter
Arbeit und dient der Sicherheit und
dem Schutz unserer Demokratie.
Er ist aber auch das Signal an unsere
Bündnispartner: Auf Deutschland kann
man sich verlassen.
Und anders, als es hier teilweise
dargestellt wurde, kommt diese
Botschaft auch an. Man schätzt die
Verlässlichkeit der
Bundesrepublik Deutschland.
Sicherlich wird es bei diesem
Haushaltsentwurf an der einen oder
anderen Stelle noch Veränderungen
geben; dafür sind wir als
Parlamentarier auch da.
Aber ich denke, wir werden das
gemeinsam meistern und die zur
Verfügung stehenden Mittel
wirtschaftlich und sinnvoll für
unsere Soldatinnen
und Soldaten einsetzen.
Danke an das Haus für die
Transparenz und die Unterstützung
bei diesem Prozess!
[Kommen Sie bitte zum Ende!]
Auf die Diskussionen
und Verhandlungen in den nächsten
Wochen bin ich gespannt,
und ich freue mich darauf.
Danke schön. (Rednerwechsel)
Der Kollege Dr. Reinhard Brandl,
CDU/CSU-Fraktion, ist
der nächste Redner.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Frau Ministerin!
In Europa tobt ein Krieg.
Ende Februar hat der Bundeskanzler
von diesem Pult
aus die Zeitenwende ausgerufen.
Im Juni haben Sie mit unserer
Unterstützung ein Sondervermögen
von 100 Milliarden
Euro zugebilligt bekommen.
Seit dieser Zeit warten wir hier Tag
für Tag auf eine große
konzeptionelle Rede von Ihnen,
Frau Ministerin, wie die Bundeswehr
der Zukunft aussehen soll,
wie sie das Geld ausgeben soll und
wie sich Deutschland in dieser neuen
Lage sicherheitspolitisch
präsentiert. Wir haben auch heute
wieder nichts von Ihnen dazu gehört.
Ihre Rede war ein Tiefpunkt.
Sie hatte drei Teile:
Der erste Teil bestand darin,
auf die Große Koalition zu
schimpfen, der Sie selber angehört
haben. Der zweite Teil war die
Verdrehung der Geschichte,
Stichwort „Tornado“,
Stichwort „Drohnen“.
Ich meine, die Kollegen von der SPD
mussten selber lachen,
als sie die Geschichte hier gehört
haben. Der dritte Teil war das
Nachplappern dessen,
was zuvor der Bundeskanzler in Prag
zur Raketenabwehr gesagt hat.
Meine Damen und Herren,
das reicht nicht.
Mehr Geld alleine reicht auch nicht.
Wir haben eine neue Lage,
und wir brauchen dazu ein neues
Konzept. Es ist gut,
dass Sie in
persönliche Ausrüstung investieren;
da hat keiner etwas dagegen.
Aber nur mit neuen Stiefeln und
Rucksäcken werden wir unser Land und
unsere Bündnispartner nicht
verteidigen können.
Ich könnte jetzt viel sagen,
aber ich habe dummerweise nur sechs
Minuten. Deswegen will ich mich auf
sechs Punkte beschränken,
die ich Ihnen für Ihre nächsten
Reden mitgeben möchte.
Erstens. Setzen Sie endlich die
Eckpunkte des Generalinspekteurs um:
zur Steigerung der
Einsatzbereitschaft,
zur Reduzierung der Staatslastigkeit,
zur Stärkung der Truppe,
zur Ausweitung der Digitalisierung,
zur Erhöhung der Effektivität.
Das Konzept für die Bundeswehr der
Zukunft liegt doch auf dem Tisch!
Das einzige Problem für Sie ist,
dass es die alte Ministerin
unterschrieben hat.
Deswegen ist es doch nicht falsch.
Stattdessen versuchen Sie jetzt,
das Gleiche neu zu erfinden,
und verlieren Tag für Tag,
Monat für Monat, in denen
strukturell nichts passiert.
Setzen Sie es endlich um,
Frau Ministerin!
Zweitens. Reformieren Sie die
Beschaffungsorganisation!
Wir wollten das in der letzten
Legislaturperiode, aber die
SPD-Kollegen haben es verhindert.
Jetzt hat ein Bundeskanzler der SPD
angekündigt, von nun an zwei Prozent
des BIP in
Verteidigung zu investieren
von nun an! 2022 waren es
1,5 Prozent. Für 2023 planen Sie
1,6 Prozent. Ich prognostiziere Ihnen:
Sie werden es kaum schaffen,
dieses Geld auszugeben,
und Sie werden auch 2024 die
zwei Prozent nicht erreichen.
Warum?
Weil die Beschaffungsorganisation,
so wie sie heute dasteht,
bereits voll ausgelastet ist.
Es ist doch naiv, zu glauben,
dass bei einem solchen System,
wenn man oben 100 Milliarden Euro
reinkippt, die Menschen plötzlich
viel schneller und besser arbeiten.
Sie sind überlastet,
und sie werden
das nicht umsetzen können.
Deshalb
brauchen wir Reformen,
nicht irgendwann, sondern jetzt.
Dritter Punkt. Berufen Sie einen
großen Rüstungsgipfel ein!
Das Institut der deutschen Wirtschaft
hat im August eine Studie
veröffentlicht, in der dargestellt
wurde, dass die Mitarbeiterzahl in
der Verteidigungsindustrie seit 2015
zurückgegangen ist.
Eine Trendwende ist im
Moment nicht in Sicht.
Haben Sie sich schon mal die Frage
gestellt, wer das alles produzieren
soll, was Sie dann ab 2024 bestellen?
Oder wollen Sie
alles in Amerika kaufen?
Dafür müssen jetzt in Deutschland
Kapazitäten aufgebaut werden.
Dafür braucht die Industrie jetzt
Planungssicherheit.
Ich bitte Sie: Reden Sie doch mal
selbst mit den großen
Geschäftsführern der Unternehmen!
Ich habe Sie noch auf keinem Foto mit
einem der Vertreter im Gespräch
gesehen. Fahren Sie zu den
Standorten! Reden Sie auf den
Betriebsversammlungen!
Werben Sie bei jungen Menschen
dafür, in diesen Bereich zu gehen!
Wir brauchen die Mitarbeiter in der
Verteidigungsindustrie,
sonst werden wir die Bundeswehr nicht
ausrüsten können.
Ohne eine industrielle Zeitenwende
wird Ihre Zeitenwende nicht gelingen.
Vierter Punkt.
Legen Sie Strategien für die
Bedrohungen in der Zukunft vor:
Cyber, Weltraum, künstliche
Intelligenz, Drohnen.
Unsere Sicherheit wird in Zukunft von
vielen Faktoren neu bedroht werden.
Das kann man alles ganz furchtbar und
schlimm finden, aber das wird einen
Angreifer nicht davon abhalten,
diese Technologien auch gegen uns
oder unsere Verbündeten einzusetzen.
Was ich mir von einer
Verteidigungsministerin erwarte,
ist, dass sie nach vorne schaut,
dass sie eine Strategie entwickelt,
wie wir uns gegen diese neuen
Bedrohungen wappnen können.
Davon habe ich heute
bei Ihnen kein Wort gehört.
Fünftens. Fahren Sie nach Kiew!
Sie haben heute gesagt,
wie toll Sie
die Ukraine unterstützen.
Fahren Sie doch mal hin!
Zeigen Sie dem Land,
dass Sie es ernst meinen mit der
Unterstützung! Sagen Sie dort,
was alles geht, und nicht immer nur,
was nicht geht!
Nehmen Sie eine Taskforce aus
Beschaffungsexperten mit,
die dem Land hilft,
in Deutschland Waffen für die
Ukraine zu kaufen, anstatt neue
Ausflüchte für verweigerte
Exportgenehmigungen zu suchen!
Das würde Ihnen und uns und unserem
internationalen Ansehen in der Welt
ganz schön weiterhelfen.
Mein sechster
und letzter Tipp. Man hört,
Sie haben in Ihrem Umfeld sehr viele
Soldaten Parteisoldaten.
Ich rate Ihnen: Sprechen Sie
häufiger mit den richtigen Soldaten;
die können Ihnen sagen,
was die Bundeswehr wirklich braucht.
Herzlichen Dank und alles Gute.
(Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Philip Krämer. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine ist nach wie vor
das dominierende Thema.
Die tapfere Gegenoffensive der
Ukraine beschäftigt uns gegenwärtig
alle. Hierfür wünschen wir den
ukrainischen Soldatinnen und Soldaten
viel Erfolg, gerne auch mit weiteren
militärischen Gütern
aus Deutschland.
Darüber hinaus brachten die letzten
Wochen viele sicherheitspolitische
Entwicklungen, auf die ich im Rahmen
der heutigen Beratungen über den
Einzelplan 14 gerne eingehen möchte.
Die Beteiligung der Luftwaffe an der
multinationalen Großübung
Pitch Black 2022 im Indopazifik zeigt
einerseits die hervorragende
Einbindung der bundesrepublikanischen
Luftstreitkräfte in alliierte und
Bündnisstrukturen,
andererseits aber auch die
Herausforderungen solcher komplexen
Aufgabenstellungen.
Mit der direkten Luftverlegung von
sechs Eurofightern,
inklusive deutscher Luftbetankung
nach Australien, haben die
Soldatinnen und Soldaten eine
beeindruckende Leistung vollbracht.
Dass aber eine Maschine auf dem Weg
wegen hydraulischer Schwierigkeiten
bei einem Zwischenstopp zunächst am
Boden bleiben musste,
zeigt die technischen
Herausforderungen, die sich aus der
größten Luftwaffenoperation seit
Gründung der Teilstreitkraft und der
Verwendung von modernen
Waffensystemen ergeben.
Wir danken der Luftwaffe für ihren
Einsatz, für die Signale des
Zusammenhalts, die sie den
Partnerländern im Pazifikraum
dadurch sendet, und für ihren
Beitrag, in dieser Übung auch solche
Alliierte zusammenzuführen,
die traditionell divergierende
außenpolitische Interessen
und Lesarten haben.
„Komplexität“ ist auch das
Schlüsselwort zu den aktuellen
Sicherheitsherausforderungen hier
in Europa.
Wir begrüßen ausdrücklich den in
Prag geäußerten Ansatz des
Bundeskanzlers eines gemeinsamen,
europäisch integrierten
Luftverteidigungskonzeptes.
Die Luftabwehr ist seit der
Reduzierung der Patriot-Kapazitäten
und dem Ausphasen von Roland sowie
des Flakpanzers Gepard eine
Fähigkeitslücke deutscher
Verteidigungskapazitäten.
Um diese zu schließen,
braucht es Synergien mit
europäischen und
weiteren NATO-Partnern.
Die im Haushalt und im
Sondervermögen veranschlagten
Investitionen in
Luftverteidigungssysteme zeugen von
unserer Bereitschaft,
gerade die oberen Schichten der
gestaffelten Luftverteidigung
zu schützen.
Hierzu sollte das System Patriot
modernisiert werden,
mit dem aktuell Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr in der
Slowakei stationiert sind,
um nach der Abgabe der slowakischen
Flugabwehrsysteme an die Ukraine die
dortige Luftverteidigung
aufrechterhalten zu können.
Ihnen, wie auch den Kameradinnen und
Kameraden, die gemeinsam mit unseren
Partnern Air Policing an der
Ostflanke betreiben,
als auch den Teilen der
Panzergrenadierbrigade 41,
die nun den neuen deutschen Anteil an
der EFP Litauen abbilden,
möchten wir aufrichtig danken und
ihnen viel Soldatenglück wünschen.
Durch die in Deutschland produzierten
Flugabwehrsysteme, die an die Ukraine
geliefert werden, kann nicht nur die
Verteidigungsfähigkeit der Ukraine
signifikant erhöht werden,
um zivile und militärische
Infrastruktur vor russischen
Angriffen zu schützen.
Für die Luftwaffe könnten die
gelieferten Systeme die
Luftverteidigungsebene unterhalb der
Patriot-Systeme abdecken und eine
kosteneffiziente Bekämpfung auch
kleinwertigerer Ziele ermöglichen.
Weiter wird perspektivisch ein Schutz
gegen ballistische
Mittelstreckenraketen benötigt,
der auch unsere europäischen
Nachbarn mit einschließen könnte.
Ein europäischer Flickenteppich aus
diversen, aber nicht integrierten
Fähigkeiten ist dabei aus Effizienz-
und Kostengründen
unbedingt zu vermeiden.
Gleichzeitig bleibt der Schutz
unserer Soldatinnen und Soldaten im
Nah- und Nächstbereich
ein großes Problemfeld.
Gerade um die Bedrohung im Einsatz
durch neue und kleine Systeme wie mit
Sprengkörpern bestückte
handelsübliche Drohnen abzudecken,
wie man sie im Übrigen gerade in der
Ukraine oftmals sieht,
müssen wir dringend
eine Lösung finden.
Bis diese gefunden ist,
gilt es, diese Fähigkeitslücke
durch Kooperation mit alliierten
Streitkräften sowie durch
internationale Zusammenarbeit im
Bündnis und in der EU zu schließen.
Ein weiteres Sicherheitsrisiko,
das gerne übersehen wird,
für unsere Sicherheit jedoch
elementar ist, liegt im Weltraum.
Auch wenn hier, wie generell in der
internationalen Sicherheitspolitik,
Zusammenarbeit der präferierte
Ansatz ist, zeigen Russland und auch
China durch Provokationen und offene
Agitation, dass hier aktuell keine
vertrauensvolle Kooperation
möglich ist.
Daher ist eine lückenlose
Überwachung von potenziell
bedrohlichen Bewegungen von
Flugkörpern eine wichtige
Kernkompetenz des Weltraumkommandos
der Bundeswehr, die wir mit diesem
Haushalt im Rahmen der Zeitenwende
auf den Weg bringen wollen.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns gemeinsam eine neue
europäische Sicherheitsarchitektur
entwickeln, um unsere Demokratie und
kollektive Sicherheit und
Freiheit zu schützen.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Dr. Michael Espendiller. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube!
58,6 Milliarden Euro für
Verteidigungsausgaben sind in der Tat
ein Rekordetat, den das
Bundesverteidigungsministerium im
nächsten Jahr zur
Verfügung haben wird.
Das sind beträchtliche Ausgaben,
die hoffentlich dabei helfen werden,
die Verteidigungsfähigkeit unserer
Streitkräfte zu verbessern.
Wofür das Geld im Einzelnen
ausgegeben wird, werden wir in den
kommenden Wochen
noch ausführlich beraten.
Da will ich auch nicht vorgreifen,
da wir Haushälter da im engen
Austausch mit dem Ministerium sind.
Deswegen will ich heute gerne etwas
zu ein paar grundsätzlichen
Erwägungen sagen, die mich als
Haushälter beschäftigen.
Das beginnt damit, dass für mich
vieles in der aktuellen
Sicherheitspolitik der
Bundesregierung logisch nicht so
richtig zusammengeht.
Auf der einen Seite haben die
Ampelfraktionen und die Union letzten
Sommer in Windeseile ein
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
zur besseren Ausstattung der
Bundeswehr aufgelegt,
was ausdrücklich auch damit
begründet wurde, dass die Armee
nicht ausreichend verteidigungsfähig
sei und man
jetzt schnell handeln müsse.
Doch in diesem Jahr liegen die
Verteidigungsausgaben aus diesem
Sondervermögen lediglich bei 90
Millionen Euro. Nächstes Jahr sollen
sie dann immerhin auf 8,5 Milliarden
Euro ansteigen, was tatsächlich eine
große Steigerung ist,
aber eben keine so große, dass sie
sich nicht auch regulär im
Kernhaushalt abbilden lassen würde.
Für uns bestätigt sich damit genau
das, was wir bereits vor der
Verabschiedung des Sondervermögens
gesagt haben, und zwar,
dass wir diese Sonderschulden gar
nicht brauchen und dass größere
Ausgaben im Verteidigungsbereich
durch Einsparungen in
anderen Etats finanzierbar sind.
Aber dann hätte man ja tatsächlich
einmal sparen müssen,
und der Wille dazu war in der
Ampelkoalition ganz
offensichtlich nicht vorhanden.
Vor dem Hintergrund der schlechten
Ausstattung der Bundeswehr ist es
für uns auch nicht nachvollziehbar,
wie die Bundesregierung ihre
Sanktionspolitik gegenüber Russland
und die Waffenlieferungen an die
Ukraine mit einer soliden
Sicherheitspolitik für unser Land
zusammenbringen will.
Was meine ich damit?
Wir haben in den Beratungen im
letzten Jahr immer wieder darüber
gesprochen, dass die Beschaffung von
Rüstungsgütern nicht von
heute auf morgen geht.
Im Zuge der Ukrainekrise ist die
weltweite Nachfrage nach
Rüstungsgütern gestiegen.
Die Auftragsbücher der
Rüstungsfirmen sind voll,
und Hightech-Ausrüstung hat auch
eine gewisse Produktionsdauer.
Ganz zu schweigen davon,
dass dafür Rohstoffe und Teile
benötigt werden, die zum Teil durch
die immer noch gestörten weltweiten
Lieferketten nicht immer
sofort zu bekommen sind.
Garniert wird das Ganze dann noch von
einem ganz normalen Marktmechanismus,
heißt: Erhöhte weltweite Nachfrage
bedeutet höhere Preise.
Aktuell kommt noch die
Wirkung der Sanktionen dazu.
Der Stahlhersteller ArcelorMittal
legt in Bremen und Hamburg die
Anlagen still, weil die Energiepreise
durch die Decke gehen.
Ich weiß nicht, ob Sie es wussten,
aber auch Stahl spielt bei der
Produktion von Rüstungsgütern
durchaus eine wichtige Rolle;
eine Produktion, die natürlich nicht
nur Stahl braucht, sondern auch
Strom; Strom, den wir derzeit zu
einem erheblichen Teil auch aus
Gaskraftwerken beziehen.
Sie ahnen vielleicht,
worauf ich hinaus will:
kein Gas, kein Strom;
kein Strom, keine Produktion von
Rüstungsgütern; keine
Rüstungsgüter, keine Verteidigung.
Wie desolat der Ausrüstungszustand
der deutschen Streitkräfte derzeit
ist, hat im Juli die „NZZ“ noch
einmal in einem sehr gut
recherchierten Artikel dargelegt und
Deutschland als „militärisches
Vakuum mitten
in Europa“ bezeichnet.
Was ich mich nun frage,
ist, wie um alles in der Welt eine
Regierung vor diesem Hintergrund auf
die Idee kommen konnte,
genau das Land, von dem man in puncto
Energielieferungen abhängig ist,
mit Sanktionen zu überziehen und
Waffen an seinen
Kriegsgegner zu liefern.
Hat man eigentlich nicht mal eine
Sekunde darüber nachgedacht,
dass auf ein solches Verhalten eine
entsprechende Antwort folgen könnte?
Wenn man die Sicherheitsinteressen
dieses Landes ernst nimmt,
wie um alles in der Welt kann man
dann noch auf die Idee kommen,
bei der derzeit mangelhaften
Verteidigungsfähigkeit nun auch noch
die Grundlagen einer adäquaten
Produktion von
Ausrüstung zu gefährden?
Ganz offen:
Die Bundesregierung hat sich hier als
junge, unerfahrene Truppe
präsentiert, die jetzt aus
Schaden klug werden muss.
Ich hoffe, dass Sie wenigstens intern
Ihre Fehler ehrlich analysieren und
die richtigen Schlüsse ziehen.
Alles andere bedeutet eine Gefahr
für unsere nationale Sicherheit.
(Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Lars Lindemann. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Dr. Högl!
Wir debattieren heute den
Entwurf des Einzelplans 14.
Die Betonung liegt auf „Entwurf“;
es ist ein Regierungsentwurf.
Wie mein Kollege Fricke Ihnen auch
schon ins Stammbuch geschrieben hat,
können Sie im Rahmen der
Haushaltsberatungen dazu
noch Anträge stellen.
Wir sind gespannt, was Sie uns da
jeweils vortragen werden.
Wenn man sich diesen Entwurf aber
anschaut, dann so meine ich kann man
hier festhalten, dass er schon
ambitioniert ist - ambitioniert
insofern, als dass man ihn vor dem
Hintergrund bewerten muss,
zu welcher Zeit er aufgestellt worden
ist und was wir damit vorhaben.
Zusammen mit dem Sondervermögen,
das wir dankenswerterweise hier im
Deutschen Bundestag mithilfe der
Union jawohl; aber es ist durch die
große Breite hier im Plenum getragen
haben implementieren können,
werden wir im Schnitt da 2-Prozent-Ziel
in den nächsten Jahren erreichen.
Und es ermöglicht uns,
dass wir das unter Einhaltung der
Schuldenbremse werden machen können.
Das ist uns als
FDP ganz besonders wichtig.
Dann gibt es Kollegen,
die dabei an die Decke schauen,
oder, Frau Lötzsch,
wie Sie das
heute Morgen gemacht haben:
Sie haben uns vorgeworfen,
dass wir einen besonderen
Fetisch vor uns hertragen.
Ich will Ihnen gerne sagen:
Es wäre klug von Ihnen,
wenn Sie dieser Beimessung der
besonderen Bedeutung der Verfassung
denn darin steht das mit zustimmen
und Ihre Wählerinnen und Wähler
wissen lassen, dass es sehr klug ist,
die Verfassung an
dieser Stelle einzuhalten.
Denn wenn wir es nicht tun,
dann werden wir in der Zukunft -
Nun lassen Sie mich doch einmal
ausreden; dann können Sie auch
dazwischenrufen - dass es sehr klug
ist, die Verfassung an der Stelle
einzuhalten, denn wenn wir es nicht
tun, werden wir in der Zukunft weder
in der Lage sein, uns zu verteidigen,
noch uns die sozialen Dinge leisten
können, die Sie zu
Recht in diesem Land einfordern.
Letzte Erwägung, die
ich hier anfügen möchte.
Es ist heute an vielen Stellen
kritisiert worden, dass Bundeskanzler
Olaf Scholz das Wort
„Zeitenwende“ benutzt hat und
dass dem nicht das gefolgt sei,
was der eine oder andere sich
darunter vorstellt.
Auch, was er gesagt hat.
Das Wort „Zeitenwende“ ist
mittlerweile in den Kreis der
Internationalismen aufgenommen
worden, wie
„Glasnost“ und „Perestroika“;
dazu haben wir heute
Morgen schon etwas gehört.
Daran lasse ich Sie gerne teilhaben.
Wenn Sie in die Länder der NATO und
an andere Stellen reisen,
werden Sie gefragt:
Was verstehen Sie denn
unter dem Wort „Zeitenwende“?
Ja, es bedarf der Ausfüllung.
Wir verstehen darunter,
dass die neue Rolle Deutschlands in
Europa und in der NATO eine starke
Bundeswehr braucht,
damit wir die Führungsrolle,
von der andere von uns erwarten,
dass wir sie übernehmen,
auch ausfüllen können.
Dafür sind die notwendigen
Voraussetzungen geschaffen worden
unter Einhaltung der Schuldenbremse.
Ich darf Ihnen für meine Fraktion
sagen, dass wir den Aufwuchs im
Einzelplan 14 wenn er dann erfolgen
muss, wenn das Sondervermögen
aufgebraucht sein wird in diesem
Deutschen Bundestag natürlich nicht
nur befürworten werden,
sondern
wir werden alles dafür tun,
dies auch durchzusetzen.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. (Rednerwechsel)
Für die Fraktion Die Linke spricht der
Kollege Ali Al-Dailami. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Ganze 64 Milliarden Euro will die
Bundesregierung im kommenden Jahr
für die Verteidigung ausgeben.
Das ist ein neues Rekordhoch und
somit der drittgrößte
Haushaltsposten insgesamt.
Damit rückt Deutschland innerhalb
der EU auf Platz eins vor und wird in
einigen Jahren durch neue Schulden in
Höhe von sage und schreibe
100 Milliarden Euro nach den USA und
China die drittgrößten
Rüstungsausgaben weltweit haben.
„Was für ein Wahnsinn“, möchte
man da meinen. Die
Verteidigungsministerin wird nicht
müde, zu behaupten,
bei den Sonderschulden Bundeswehr
gehe es nicht um Aufrüstung,
sondern vor allem um die Ausrüstung.
Doch unter dem Titel „Bekleidung
und persönliche Ausrüstung“ für
die Soldatinnen und Soldaten ist noch
nicht mal
eine Milliarde Euro vorgesehen.
Die Wahrheit ist, dass fast 27
Milliarden Euro in die Hochrüstung
des Militärs gesteckt werden noch
mal: 27 Milliarden Euro!
Knapp 4 Milliarden Euro davon
wollen Sie alleine für den
störanfälligen F-35-Atombomber
bereitstellen, um in der Lage zu
sein, in Deutschland gelagerte
Atombomben zu transportieren und
gegebenenfalls auch abzuwerfen.
Ich sage Ihnen: Sparen Sie sich
dieses Geld! Stecken Sie es in die
dringend benötigte
soziale Infrastruktur!
Denn weder brauchen wir Atombomben
auf deutschem Boden noch den dafür
benötigten Atombomber,
meine Damen und
Herren von der Bundesregierung.
Während die Bundesregierung also
fleißig aufrüstet,
streitet und feilscht sie seit
Monaten um jeden Euro,
wenn es um die dringend benötigte
Entlastung der Menschen geht,
denen zu Recht vor den kommenden
Monaten, aber auch Jahren
angst und bange wird.
Stattdessen erleben und hören sie
absurde Wasch- und Spartipps
vonseiten gutsituierter
Politikerinnen und Politiker,
und ein Christian Lindner warnt gar
vor einer „Gratismentalität“,
die sich breitmachen würde.
Doch damit, den Rüstungskonzernen
Milliarden in
den Rachen hinterherzuwerfen,
haben der Herr Finanzminister,
aber auch diese Bundesregierung
überhaupt kein Problem,
während Menschen nicht mehr wissen,
wie sie über
diesen Winter kommen können.
Wir halten das für ziemlich zynisch.
Diesem Haushalt werden wir auch aus
diesen Gründen nicht zustimmen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Rebecca Schamber.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen
und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In der letzten Woche war ich
gemeinsam mit der Staatssekretärin
Möller und einer Delegation
in Mali und in Niger.
Der dortige Einsatz ist aktuell
sicher der
gefährlichste der Bundeswehr.
Die Gespräche dort vor Ort mit den
Soldatinnen und Soldaten haben mir
noch einmal ganz deutlich vor Augen
geführt, welche Verantwortung wir
als Abgeordnete haben nicht nur,
wenn wir entscheiden,
ob wir deutsche Soldatinnen und
Soldaten in Auslandseinsätze
schicken, sondern auch,
wie wir das tun.
Bei der heutigen Debatte über den
Verteidigungsetat reden wir deshalb
auch über die Frage:
Haben die Soldatinnen und Soldaten
die Ausrüstung, die sie benötigen,
und ist die Bundeswehr personell und
materiell für ihre Aufgaben
ausreichend ausgerüstet?
Die Mängel in der Ausstattung der
Bundeswehr sind hier im Hause
hinlänglich bekannt.
Putins völkerrechtswidriger Angriff
auf die Ukraine hat sie uns allen
noch einmal überdeutlich
vor Augen geführt.
Das Andauern des Krieges in Europa
lässt uns jeden Tag aufs Neue in
tiefer Betroffenheit und
Fassungslosigkeit zurück.
Aber auch wenn wir fassungslos sind,
so sind wir doch auf keinen Fall
tatenlos geblieben.
Im Gegenteil! Olaf Scholz hat im
Februar die Zeitenwende hier im
Parlament ausgerufen,
und die Zeiten haben
sich in der Tat geändert.
Wir haben schnell reagiert und ein
Sondervermögen für die Bundeswehr
in Höhe von
100 Milliarden Euro verabschiedet.
Das darf uns aber nicht genügen.
Jetzt ist die Zeit,
noch mehr zu wagen,
Zeit für mutige Entscheidungen -
Mut zur Veränderung, Mut,
um in der Sicherheits- und
Verteidigungspolitik neue
Wege zu gehen.
Olaf Scholz hat gerade in Prag über
unsere europäische Zukunft
gesprochen und mutige Ideen zur
Diskussion gestellt,
zum Beispiel die Idee einer
europäischen Luftverteidigung und
die einer sehr viel stärkeren
Verteidigungszusammenarbeit
in Europa.
Das brächte nicht nur Effizienz,
sondern wäre auch ein erheblicher
Sicherheitsgewinn für uns in Europa.
Dieser Vorschlag ist mutig,
ja, aber eben weit mehr als nur ein
Gedankenspiel. Es ist eine Vision,
die Wirklichkeit werden kann,
wenn wir die entsprechenden
Strukturen und finanziellen
Voraussetzungen schaffen.
In den letzten Monaten
ist bereits viel passiert:
Die NATO, in der Deutschland eine
zentrale Rolle hat,
ist auf dem Weg zu einer wichtigen
Erweiterung durch Schweden und
Finnland und gibt sich ein neues
Strategisches Konzept.
In Deutschland
erarbeiten wir gerade
ressortübergreifend und im Dialog
mit den Bürgerinnen und Bürgern
eine nationale Sicherheitsstrategie.
Hier zeigt sich der vernetzte Ansatz
in ganz praktischer Ausprägung.
Als Mitglied im
Verteidigungsausschuss und im
Ausschuss für wirtschaftlichen
Zusammenarbeit und Entwicklung weiß
ich, wie wichtig und zielführend es
ist, dass wir in der Außen-,
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
sowie in der
Entwicklungszusammenarbeit national
und international
eng zusammenarbeiten.
Bezogen auf zentrale
Haushaltsentscheidungen in Bezug auf
die Bundeswehr werde ich immer wieder
gefragt, wo und wann die Mittel aus
dem Sondervermögen denn
nun eingesetzt werden.
Warum seien denn nicht mehr Ausgaben
getätigt worden, wo doch die
Bundeswehr die Mittel
so dringend braucht?
Ich kann diese Fragen gut
nachvollziehen, aber richtig ist
doch, dass grundsätzliche
Änderungen bei militärischen
Beschaffungsvorgängen nicht von
heute auf morgen passieren können.
In den vergangenen Jahren wurde zu
oft und an falscher Stelle gespart.
Es wurden Haushaltsmittel ineffektiv
eingesetzt, Reformen im
Vergabeverfahren blieben aus.
Das führte zu einer dramatischen
Materiallage und zu einer
langjährigen Unterfinanzierung
der Bundeswehr.
Diese Lage können wir in der Ampel
nicht innerhalb von wenigen Monaten
rückgängig machen.
Und adressiert gerade an unsere
Soldatinnen und Soldaten:
Ich kann Ihre Ungeduld und Ihr Warten
auf schnelle Veränderungen und
Verbesserungen Ihrer Ausstattung sehr
gut nachvollziehen,
doch ich bin sehr zuversichtlich,
dass wir jetzt auf einem
erfolgversprechenden Weg sind,
dass die Ausrüstung der Bundeswehr
nachhaltig verbessert wird.
Lassen Sie uns in den kommenden
Wochen darüber diskutieren,
wie wir den Einzelplan 14 so
gestalten, dass wir die Trendwende
ausbauen, damit wir sicher sein
können, dass wir unseren Soldatinnen
und Soldaten die bestmögliche
Ausrüstung für ihre Einsätze zur
Verfügung stellen.
Der Regierungsentwurf ist hierfür
eine hervorragende Grundlage,
und ich freue
mich auf gute Verhandlungen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat das Wort
Markus Grübel. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Präsidentin hat
diesen Tagesordnungspunkt mit
„Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der
Verteidigung“ angekündigt.
Um was geht es also?
Es geht um unsere Sicherheit,
es geht um Frieden in Europa,
unsere Demokratie, unseren
Rechtsstaat, unsere Freiheit,
auch unseren Wohlstand.
All das wird gesichert und geschützt
durch das Geld aus dem Einzelplan 14,
wie auch aus den Einzelplänen des
Auswärtigen Amts, des
Entwicklungsministeriums und
des Innenministeriums.
Alles, was wir dieser Tage
diskutieren, ist sehr wichtig:
soziale Absicherung,
Verkehrsinfrastruktur,
Bildung, Familienförderung.
All das ist sehr wichtig.
Aber ohne Sicherheit und Frieden ist
all das nicht viel wert.
Wenn wir zu den Menschen in der
Ukraine schauen, sehen wir das:
Menschen in Luftschutzbunkern,
Menschen, die trauern,
Menschen, die sterben,
zerstörte Infrastruktur,
zerstörte Schulen,
Krankenhäuser, Straßen,
Fabriken. Der Krieg dauert jetzt
schon über ein halbes Jahr,
und wir diskutieren den zweiten
Haushalt im Lichte dieses Krieges.
Darum verwundert es,
dass der Verteidigungsetat stagniert,
ja sogar schrumpft.
Aus dem großen Versprechen „mehr
als zwei Prozent und Sondermögen“ von
Olaf Scholz ist „Zwei Prozent durch
Sondervermögen“ geworden.
Was dann passiert, wenn das
Sondervermögen aufgebraucht ist oder
wenn zusätzliche Investitionen zu
tätigen sind, über das hinaus,
was im Sondervermögen abgebildet ist:
keine Auskunft.
Wir stehen dann
vor einer großen Herausforderung
und einer Riesenabbruchkante.
Egal wer in Zukunft regiert: Das
eine bis 2026 Jahr für Jahr bis auf
32 Milliarden Euro aufwachsende
Lücke wird schwer zu stemmen sein.
Das hat übrigens die
„heute-show“ am letzten Freitag
gut herausgearbeitet.
Neben all dem Klamauk gab es also
durchaus auch Substanz.
Ich empfehle es zum Nachschauen.
Bereits jetzt ist der
Einzelplan 14 zu gering.
Wir sind konfrontiert mit steigenden
Energiekosten, Personalkosten,
Beschaffungskosten,
Betreibermodellen plus 10,4 Prozent.
Diese Situation trifft nicht nur die
Menschen und die Unternehmen in
Deutschland, sondern auch die
Bundeswehr. Fahrzeuge,
Flugzeuge, Schiffe müssen betrieben
und betankt werden.
Auch die Systeme, die wir durch das
Sondervermögen beschaffen,
müssen betrieben werden.
Auch hierfür muss
der Haushalt aufwachsen.
Durch steigende Aufwendungen wird die
Möglichkeit für Investitionen im
Einzelplan 14 sinken
in den nächsten
Jahren auf die Nulllinie.
Kein Geld mehr für Investitionen!
Das ist kein starkes Zeichen für
Sicherheit. Das ist kein starkes
Zeichen gegen Aggressoren wie Putin.
Das ist kein starkes Zeichen an
unsere Verbündeten.
Und das ist auch kein starkes Zeichen
an unsere Sicherheitsindustrie.
Wer will bei solchen Perspektiven
investieren und Personal einstellen?
Das Ergebnis ist, dass die
Leistungsfähigkeit der Sicherheits-
und Verteidigungsindustrie nicht
steigen wird und dass die
Waffensysteme nicht zeitnah zulaufen.
Wir brauchen aber jetzt schnell die
Waffensysteme, nicht in 10 oder 20
Jahren. Und auch unsere Verbündeten
brauchen jetzt schnell moderne
Waffen, Stichwort „Ringtausch“.
Wir brauchen auch moderne Waffen und
Munition zur Unterstützung des
Freiheitskampfes der Ukrainer.
Es braucht Verlässlichkeit und
Planungssicherheit.
Der Krieg in der Ukraine hat bei
vielen Menschen in Deutschland zu
einem Umdenken, was Themen wie
Sicherheit und Bundeswehr angeht,
geführt.
Das ist gut. Aber ich habe den
Verdacht: Bei der Koalition ist
dieses Umdenken nicht nachhaltig.
Für eine glaubwürdige Zeitenwende ist
ein aufwachsender Verteidigungsetat
notwendig. Eine glaubwürdige
Zeitenwende sorgt dafür, dass die
Herausforderungen bewältigt
werden können.
Die Ampelkoalition tut zu wenig;
der Einzelplan 14 und die
Finanzplanung zeigen dies deutlich.
Frau Ministerin, lassen Sie mich ein
paar Worte zu Ihren Ausführungen
sagen. Stimmt es oder habe ich recht,
dass die Finanzplanung durch den
Finanzminister erstellt wird?
Stimmt es oder habe ich recht,
dass der letzte Finanzminister Olaf
Scholz, SPD, hieß?
Stimmt es oder habe ich recht,
dass die Nachfolge des Tornado durch
die SPD blockiert wurde,
Stichwort „Rolf Mützenich“?
Stimmt es oder habe ich recht,
dass die bewaffnete Drohne durch die
SPD blockiert wurde?
Fragen Sie Fritz Felgentreu!
Er ist deswegen zurückgetreten.
Frau Ministerin, Sie dürfen von der
Regierungsbank nicht antworten,
darum tue ich es für Sie:
Es stimmt, und ich habe recht.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Jetzt gehen wir weiter in der Debatte
und führen eine sachliche
Auseinandersetzung.
Die nächste Rednerin ist Sara Nanni,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,
aber mich langweilt das irgendwie.
Klären Sie das doch untereinander.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Liebe Wehrbeauftragte Eva Högl!
Viele meiner Kolleginnen und Kollegen
aus der Ampel haben schon Wichtiges
darüber gesagt, wie dieser
Einzelplan aufgestellt ist,
was wir geschafft haben,
aber auch, vor welchen
Herausforderungen wir noch stehen,
wo wir Probleme haben und wo wir
schon Lösungen gefunden haben.
Deswegen will ich Ihre Aufmerksamkeit
jetzt auf etwas anderes lenken.
In der letzten Woche waren wir mit
einer Delegation des
Verteidigungsausschusses auf
Truppenbesuch im Sahel.
Dschihadistische Gruppen bedrohen
dort die Zivilbevölkerung und
staatliche Sicherheitskräfte.
Das Engagement von MINUSMA kann in
Mali einen Beitrag für mehr
Sicherheit leisten.
Die deutsche Ausbildung der
nigrischen Streitkräfte hat
ebendiese in die Lage versetzt,
ebenfalls für mehr
Sicherheit zu sorgen.
Aber bleiben wir realistisch:
mehr Sicherheit, nicht Sicherheit.
Angesichts dessen, was man vor Ort
erreichen will, kann das
nach zu wenig klingen.
Für die Männer, Frauen und Kinder
in Mali und Niger, die davon
profitieren, ist es viel wert.
Auf dem Human Development Index der
Vereinten Nationen belegt
Niger den letzten Platz.
Durch Dürren, Überschwemmungen,
Konflikte und Vertreibungen wird
Niger derzeit von der schlimmsten
Krise der Ernährungssicherheit in
diesem Jahrzehnt heimgesucht.
Über 4 Millionen Menschen,
18 Prozent der Bevölkerung,
sind auf sofortige
humanitäre Hilfe angewiesen.
Im Sahel ist gerade Regenzeit,
die Steppe ist vergleichsweise grün.
Trotzdem ist das zu wenig,
um das Vieh gut zu versorgen.
Auf unserer Reise sahen wir
ausgemergelte Tiere in der Herde,
ab und zu auch Tierkadaver.
Die Überflutungen in dieser
Regenzeit sorgten allein in Niger
für mindestens 75 Tote
und über 100.000 Geschädigte.
Denn Bäuerinnen und Bauern gehen mit
ihren Feldern jedes Jahr wieder zu
nah an den Fluss, der eine gute Ernte
verspricht, doch
lebensbedrohlich sein kann.
Andere, sicherere Teile des Landes
werfen oft nicht genug ab,
um die Bäuerinnen und Bauern und
ihre Familien zu versorgen.
Hunger, ein Motorrad und ein
Maschinengewehr viel mehr braucht es
nicht, damit sich immer wieder junge
Menschen brutalen Gruppen
anschließen, um sich selbst zu
versorgen, und dabei die Bevölkerung
tyrannisieren, Flucht
und Vertreibung
provozieren, Angst und
Schrecken verbreiten.
Hunger, ein Motorrad und
ein Maschinengewehr.
Das Engagement der Bundeswehr im
Sahel steht mit dem Haushalt 2023
nicht infrage, weder in Mali noch in
Niger. Gut so! Aber die Posten in den
anderen Häusern, die helfen können,
Armut zu bekämpfen,
sollen laut Regierungsentwurf
schrumpfen. Der Beitrag zum
Welternährungsprogramm der Vereinten
Nationen soll auf 28 Millionen Euro
gekürzt werden, die Ausgaben für
die Sonderinitiative „Eine Welt
ohne Hunger“ um 25 Prozent.
Ehrlich gesagt, frage ich mich,
warum. Der vernetzte Ansatz der
Bundesregierung die Koordination
militärischer und ziviler Mittel zum
Erreichen gemeinsamer Ziele ist ohne
entsprechende haushalterische
Unterfütterung der zivilen Mittel
nicht wirklich gut umzusetzen.
Solange die Lage im Sahel so ist,
dass deutsche Soldatinnen und
Soldaten auf Patrouille von Kindern
aus der Ferne
um Essen angebettelt werden,
so lange werden dschihadistische und
andere kriminelle Gruppen immer
wieder Jugendliche und Erwachsene
finden, die sich ihnen anschließen.
Manche tun so, als bräuchte es kein
Militär, um die
Lage dort zu verbessern.
Wir wissen, dass das nicht stimmt.
Motorrad und Maschinengewehr sind
auch ohne Hunger tödliche Werkzeuge,
und der Dschihadismus lässt sich
nicht mit Nahrungsmitteln allein
eindämmen. Ich bin den Soldatinnen
und Soldaten im Sahel für ihr
Engagement auch in politisch
herausfordernden Zeiten sehr dankbar.
Was sie dort unter schwierigen
Bedingungen leisten,
kann man sich hier kaum vorstellen.
Doch auch humanitäre Hilfe,
der Kampf gegen Armut und
Entwicklungspolitik sind in der
Sicherheitspolitik unerlässlich.
Der Haushalt der Bundesrepublik
Deutschland muss dem
vollständig Rechnung tragen.
Hier müssen wir noch mal ran.
Ich möchte noch zwei Bemerkungen zu
der Debatte eben machen,
weil mich das wirklich stört.
Die erste ist: Frau Ministerin,
ich gehe mal davon aus,
dass Sie mit „locker-flockig“
nicht den Vorschlag gemeint haben,
den ich mit zwei Ampelkollegen zu der
Frage gemacht habe,
wie wir die Ukraine weiter
unterstützen können.
Niemand nimmt das locker,
und wir wissen alle,
dass das keine
flockige Situation ist.
Eine zweite Anmerkung kann ich mir
nicht ersparen, und zwar zu der
Kollegin von der Linkspartei,
auch wenn ich Gefahr laufe,
dass Sie sich noch
mal dazu äußern können.
Was genau schlagen Sie denn vor,
sollte Russland
das Baltikum angreifen?
Kapitulation?
Was schlagen Sie denn vor,
wenn unsere polnischen Nachbarn
angegriffen werden?
Kapitulation? Auch für Deutschland?
Ich glaube, dass die Linkspartei sich
dieser Frage stellen muss.
Es bereitet mir Schmerzen,
Ihnen dabei zuzugucken,
wie Sie das einfach nicht tun.
Danke schön. (Rednerwechsel)
Dr. Marcus Faber, FDP-Fraktion,
ist der nächste Redner. (Rednerwechsel)
Werte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn Sie nachts aufwachen,
weil eine Rakete vor Ihrer Unterkunft
einschlägt, wenn die Alarmsirene in
Ihren Ohren dröhnt und die Fenster
von der Druckwelle wackeln,
dann wissen Sie, dass Ihr Land zu
wenig für Verteidigung ausgegeben
hat, Frau Lötzsch.
Und wenn Sie mit Ihrer Familie in
einen Park gehen, in diesem Park eine
Rakete einschlägt und davon
Schrapnelle wie dieses hier
weggesprengt werden,
wie erst letzte Woche in Charkiw
wieder passiert, dann wissen Sie,
dass Verteidigung wichtig ist,
und dann wissen Sie auch,
dass Zeitenwende wichtig ist.
Ich habe letzte Woche auf meiner
Reise in die Ukraine in Kiew viele
Gespräche geführt,
ich habe in Charkiw mit Leuten
gesprochen. Der Staatsanwalt von
Charkiw hat mir diese kleinen
Metallwürfel hier mitgegeben,
die in den Parks einschlagen und die
zu Hunderttausenden alles innerhalb
eines bestimmten Radius zerfetzen.
Ich glaube, das macht sehr deutlich,
dass dieser Verteidigungshaushalt,
über den wir hier heute sprechen,
kein normaler Haushalt ist.
Es ist kein normaler Haushalt,
weil wir mitten
in Europa Krieg haben.
Deswegen investiert diese Koalition
3 Milliarden Euro mehr in den
Verteidigungshaushalt,
als die Vorgängerregierung
es vorgesehen hat.
Deswegen haben wir hier ein
Sondervermögen mit sehr,
sehr großer Mehrheit auf den Weg
gebracht, das es uns ermöglicht,
zu investieren.
Deswegen werden wir dauerhaft
zwei Prozent unseres Bruttosozialprodukts
in Verteidigung investieren.
Das ist alles wichtig.
Damit werden wir
die Bundeswehr modernisieren.
Wir werden altes Gerät durch neues
ersetzen. Das ist gut für uns,
und das ist gut für unsere
Bündnispartner. Das ist die erste
Priorität, meine Damen und Herren.
Es gibt eine zweite
Priorität, und das ist die
militärische Unterstützung
der Ukraine.
Auch das ist
ein Teil der Zeitenwende.
Wir werden altes Gerät durch neues
ersetzen. Zum Beispiel wird der
Schützenpanzer Marder
in den kommenden Jahren die
Bundeswehr verlassen.
Der Transportpanzer Fuchs wird durch
neues Gerät ersetzt.
Er befähigt uns dazu,
die Ukraine genau damit zu
unterstützen, anteilig,
auch jetzt schon,
und auch das ist ein wichtiger Teil
dieser Zeitenwende.
Sie hat zwei Teile; beide sind
wichtig, beide sind notwendig,
und dieser Haushalt befähigt uns
dazu, beide Teile umzusetzen.
Deswegen bin ich Finanzminister
Christian Lindner dankbar,
dass er einen Haushaltsentwurf
vorgelegt hat, der diese Zeitenwende
ermöglicht. Deswegen bin ich auch
dankbar, dass diese Koalition diesen
Haushaltsentwurf mitträgt,
der die Zeitenwende
vollumfänglich umsetzen kann;
denn es liegt auch in unseren
Händen, zu ermöglichen,
dass man mit seiner Familie friedlich
durch einen Park gehen kann.
Es liegt auch in unserer Hand,
zu ermöglichen, dass man friedlich
schlafen kann in Berlin und Köln,
aber auch in Charkiw,
Kramatorsk oder Butscha.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion
spricht Ingo Gädechens. (Rednerwechsel)
Liebe Frau Präsidentin
Magwas! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Wehrbeauftragte!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich bin meinem liberalen
Kollegen als Vorredner,
Dr. Marcus Faber, sehr dankbar,
selbst in der Ukraine Erlebtes hier
dargestellt zu haben;
denn in der täglichen Diskussion,
sage ich mal, verblasst ein wenig
das, was in der Mitte Europas zurzeit
passiert, nämlich dass wir einen
brutalen Angriffskrieg Russlands
haben. Meine Hochachtung gilt allen
tapferen Ukrainerinnen und Ukrainern,
die sich diesem brutalen
Angriffskrieg entgegenstellen.
Nachdem wir jetzt eine fast
90-minütige Debatte über den
Einzelplan 14, über
Verteidigungspolitik hinter uns
haben, kann ich natürlich sehr gut
verstehen, dass die
Ampelkoalitionäre den Etat als
ausreichend, als aufwachsend
dargestellt haben. Dass aber die
Bundesverteidigungsministerin hier
eine blumige Rede hält,
die dann aber, wenn man sie
analysiert, schon in den ersten
Teilen im Zahlenwerk zerfällt,
das, meine Damen und Herren,
werden wir als CDU/CSU-Fraktion nicht
durchgehen lassen. Fangen wir aber
trotzdem mit etwas Positivem an:
Zu den 50 Milliarden Euro im
originären Einzelplan 14 sollen 2023
knapp 8,5 Milliarden Euro aus dem
Sondervermögen kommen.
Dass das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
nun endlich umgesetzt wird,
ist zunächst mal
eine gute Nachricht.
Das hätten wir aber auch schon im
laufenden Haushalt in größerer
Summe haben können.
Aber das funktioniert nur ohne
Zaudern, Zögern und ohne falsche
Prioritätensetzung.
Seis drum!
Fast ein Skandal ist aber,
dass der Ampelhaushalt trotz
gegenteiliger Versprechungen
dauerhaft bei
50 Milliarden Euro gedeckelt bzw.
eingefroren werden soll.
Das führt geradewegs in eine
finanzielle Schieflage
der gesamten Bundeswehr,
und das wissen Sie,
Frau Ministerin, und protestieren
trotzdem nicht
lautstark genug dagegen.
Was bedeutet das konkret?
Schon in diesem Haushalt sinkt der
Investitionsanteil um
3,5 Prozentpunkte.
Diese Entwicklung wird sich bei einem
gedeckelten Verteidigungshaushalt
automatisch fortsetzen.
Verbunden mit steigenden Personal-,
Betriebs- und Instandhaltungskosten
landen wir also in kurzer Zeit bei
einer Investitionssumme von null Euro
und haben damit null Spielraum für
neue Waffensysteme.
Diese absurde Finanzplanung kann man
auch als
fehlgeleitete Zeitenwende bezeichnen.
Bei einem gedeckelten Etat reicht das
Geld einfach nicht aus.
Noch schlimmer finde ich aber die
Tendenz, die Richtung,
die das
Bundesverteidigungsministerium
einschlägt, die Unterfinanzierung
und auch die aktuelle
Einsatzbereitschaft der Bundeswehr
mit allen Kräften zu verschleiern.
Bis heute, sechs Monate nach der vom
Bundeskanzler angekündigten
Zeitenwende, hat diese
Bundesregierung keinen Plan
vorgelegt, in welchem Zeitraum das
Sondervermögen ausgegeben
werden soll.
Offensichtlich versucht man sich hier
irgendwie durchzuwursteln.
Das ist aber keine seriöse Planung
für die Truppe und erst recht keine
angemessene Informationspolitik
gegenüber diesem Parlament.
Die Bundeswehr ist
und bleibt eine Parlamentsarmee.
Gerade in dieser schwierigen Zeit mit
steigenden Inflationsraten und
explodierenden Preisen bei Material
und Munition müssen wir als
Abgeordnete vollumfänglich und
rechtzeitig informiert werden.
Wir müssen auch informiert werden,
wie es um die
Einsatzbereitschaft der Bundeswehr steht.
Aber da kommen nur Plattitüden aus
dem Ministerium. Der Bericht zur
materiellen Einsatzbereitschaft,
der uns Parlamentarier über genau
diesen Zustand informieren soll,
wird mitten im
Ukrainekrieg komplett umgestaltet.
Wenn wir als Abgeordnete dadurch mehr
und umfassendere Informationen
erhalten sollten, wäre das
grundsätzlich eine gute Entwicklung.
Unverantwortlich ist allerdings,
den bisherigen Bericht einzustellen,
um so den Parlamentariern zentrale
Informationen vorzuenthalten.
Besser wäre es gewesen,
das alte Berichtsformat
beizubehalten, um dann im laufenden
Betrieb auf ein neues Format
umzuschwenken. Ein Schelm,
der Absicht vermutet oder sogar
Böses dabei denkt!
Weitere Beispiele sind das
Fähigkeitsprofil und
die Fähigkeitslage.
Das sind zwei wichtige Dokumente
die Verteidigungspolitiker wissen
das, die den aktuellen Soll- und
Ist-Zustand der
Bundeswehr wiedergeben
und das muss man sich mal auf der
Zunge zergehen lassen laut
Verteidigungsministerium die
Grundlage des Finanzbedarfs
für die Bundeswehr sind.
Genau diese Dokumente will Ihr
Ministerium, Frau Ministerin,
nicht herausrücken;
es verweist darauf um es auf die
Spitze zu treiben, dass wir
Abgeordneten zu unqualifiziert seien,
die Dokumente zu verstehen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
geht gar nicht und ist Ausdruck einer
absurden Auffassung der Beziehung
zwischen Regierung und Parlament.
Zum Abschluss möchte ich noch einmal
auf die Ukraine zu sprechen kommen.
Seit Ihrem Amtsantritt,
Frau Ministerin, haben Sie im
Leitungsbereich zwei höchstdotierte
B-6-Beamtenposten neu geschaffen,
einmal für den Leiter des Stabes
Informationsarbeit und zusätzlich
für Ihren persönlichen Beauftragten
„Politische Beratung für
Grundsatzangelegenheiten
und Kommunikation“.
Was immer die Herren oder Damen auch
zu tun haben, eigentlich sollte damit
wohl die Kommunikation aus Ihrem
Hause besser werden
auch jetzt läuft gerade wieder
etwas über den Ticker;
die Informationspolitik aus dem BMVg
ist aber
eigentlich konfuser geworden.
Seit Februar stelle ich mit Erstaunen
fest, dass Sie bei der Frage nach
Waffenlieferungen an die Ukraine fast
im Wochentakt von einer Grenze reden,
nämlich von einer Grenze dessen,
was wir aus der
Bundeswehr noch abgeben könnten.
Habe ich anfangs noch vermutet,
dass Substanz hinter dieser Antwort
steht, bin ich
mehr und mehr enttäuscht.
Nicht nur wir Parlamentarier
begleiten das kritisch in unseren
Anfragen, im Fachausschuss und im
Haushaltsausschuss,
sondern mehr und mehr kritisieren das
auch die Medien. Tun Sie alles!
Denn die Freiheit, die Demokratie und
unsere Werte werden auch in der
Ukraine verteidigt,
und von daher müssen wir alle
Anstrengungen unternehmen,
die Ukrainerinnen und Ukrainer bei
ihrem tapferen
Kampf zu unterstützen,
und dazu gehört auch
Material aus der Bundeswehr.
Herzlichen Dank, meine sehr verehrten
Damen und Herren. (Rednerwechsel)
Der letzte Redner in zu
diesem Einzelplan ist
Falko Droßmann, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Frau
Wehrbeauftragte! Frau
Bundesministerin! Manche Kolleginnen
und Kollegen halten es für
undankbar, die letzte Rede in einer
so großen Debatte zu halten.
Mir gibt es natürlich die
Möglichkeit, an dieser Stelle noch
mal mit den Irrtümern der
Opposition aufräumen zu können.
Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
gerade in der jetzigen Zeit,
in der Krieg nach Europa
zurückgekehrt ist,
sollte es allerdings tatsächlich
nicht, liebe Union,
nur um haushalterische
Spitzfindigkeiten gehen.
Herr Gädechens, Ihr Redebeitrag eben
hat ja den Eindruck vermittelt,
dass Sie tatsächlich Ahnung vom
Thema Bundeswehr haben.
Insofern lade ich Sie herzlich ein,
mal in den Verteidigungsausschuss zu
kommen. Sie würden die Fraktion dort
wirklich bereichern.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, aus meiner persönlichen
Sicht ist es schlicht egal,
wie viel Prozent von was jetzt
ausgegeben wird. Es geht
ausschließlich darum,
die eingesetzten Steuergelder klug
auszugeben, um gut ausgerüstete und
personell gut ausgestattete
Streitkräfte und eine
leistungsfähige und effektive
Bundeswehrverwaltung zu haben.
Und „klug“, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
heißt halt gerade nicht,
Geld um jeden Preis zu veranschlagen,
das dann, wie in den letzten Jahren
immer wieder geschehen,
gar nicht ausgegeben werden kann,
weil das Beschaffungssystem - Sie haben
es selber häufiger erwähnt - an seine
Kapazitätsgrenzen gelangt
ist bzw. voller unsinniger Regelungen
ist, die unsere Bundesministerin
jetzt angeht. Insofern möchte ich
den Entwurf der Bundesregierung an
dieser Stelle
ausdrücklich begrüßen.
Ausgaben, Herr Kollege,
die unmittelbar getätigt werden
müssen, um die gravierendsten
Notwendigkeiten sicherzustellen,
werden auch unmittelbar getätigt.
Ausgaben, die von Preisverhandlungen
mit der Industrie, technischen
Entwicklungen, Harmonisierungen in
der Interoperabilität mit Partnern
abhängen, werden dann getätigt,
wenn sie entscheidungsreif sind,
und nicht vorher. Nach vielen Jahren
der ungenügenden Ausstattung und
fehlender Investitionen in Personal,
Material, Infrastruktur und
Unterhaltung von Ihnen scharf
kritisiert stellt der Entwurf der
Bundesregierung, Frau Ministerin,
exakt die richtigen Weichen.
Zur Verdeutlichung einige Fakten.
Die Verteidigungsausgaben im
Einzelplan 14 für 2023 liegen ganz
unabhängig vom
100-Milliarden-Euro-Programm es ist
mehrfach gesagt worden um rund 2,8
Milliarden Euro über der
Finanzplanung, wie sie für das Jahr
2023 stimmts, oder habe ich recht?
unter Verteidigungsministerin
Kramp-Karrenbauer vorgesehen waren.
Wenn der Verteidigungshaushalt,
meine Damen und Herren,
in manchen Titeln Reduzierungen
beinhaltet, dann doch nur,
liebe Union, weil es unsinnig wäre,
weiter Hunderte Millionen Euro für
einen Einsatz
in Afghanistan vorzuhalten
das stand im Entwurf,
der schlicht beendet ist.
Es ist auch gut und richtig,
meine Damen und Herren,
die Kosten für den Einsatz deutscher
Soldatinnen und Soldaten in
Nordafrika zu reduzieren,
wenn wir doch richtigerweise an
mancher Stelle das ist eine
Entscheidung dieses Hauses unser
Engagement reduziert haben.
Oder auch Sie haben es eben erwähnt
die 2,3 Milliarden Euro
Investitionen, die statt im
Einzelplan 14 nun im Sondervermögen
abgebildet werden und deshalb
logischerweise im Einzelplan 14
wegfallen. Liebe Union,
dieser Verteidigungshaushalt in
Einzelplan 14 ist ein Beispiel für
Haushaltswahrheit und
Haushaltsklarheit.
Mehrausgaben hingegen sind dort vorgesehen,
wo sie dringend benötigt sind:
487 Millionen Euro für
Planstellenverbesserung.
Das kann man kritisieren;
aber da geht es um die Besoldung,
das Gehalt unserer Soldatinnen und
Soldaten. Dafür schämen
wir uns nicht.
Es geht um 320
Millionen Euro Erhöhungen für
Materialinstandhaltung.
Es geht um 299 Millionen Euro
Erhöhungen für die Ausstattung der
Bundesländer, damit endlich die
ruinösen Kasernenbauten
saniert werden können;
da müssen wir endlich liefern,
und das tun wir.
Es geht um 274 Millionen Euro
Erhöhung bei den
Versorgungsleistungen.
Wir vergessen die ausgeschiedenen
Soldatinnen und Soldaten nicht und
kümmern uns auch um die.
363 Millionen Euro Erhöhung,
unter anderem für einen besseren
Betrieb des Bekleidungswesens.
Meine Damen und Herren,
erlauben Sie mir noch eine Einordnung
der Verteidigungsausgaben nach den
sogenannten NATO-Kriterien.
Wenn wir zum Beispiel das Amt der
Wehrbeauftragten, die
Verteidigungslasten im Zusammenhang
mit dem Aufenthalt ausländischer
Streitkräfte etc. etc.
einbeziehen, geben wir nicht
50,1 Milliarden Euro aus,
sondern es wurde leider falsch gesagt
insgesamt sind es 64 Milliarden Euro
für unsere Sicherheit.
Quatschen Sie nicht dazwischen,
wenn der Kuchen redet!
Meine Damen und Herren,
64.000 Millionen Euro für das Jahr
2023 sind eine verdammt große Menge
Geld. Ich bin der Bundesregierung
dankbar, dass sie dieses viele Geld
verantwortungsvoll und klug ausgibt,
und freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Lassen Sie uns bitte insgesamt etwas
auf die Tonlage achten,
auch bei emotionalen Zwischenrufen;
dann wäre insgesamt,
glaube ich, allen gut geholfen.
Vielen Dank. Für diesen Einzelplan
liegen keine weiteren Wortmeldungen
vor, sodass wir auch
in den nächsten Einzelplan
kommen und in die
Beratungen eintreten können.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen,
und diejenigen Abgeordneten,
die der Debatte jetzt nicht mehr
folgen wollen, auch zügig
den Saal zu verlassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte Gespräche dann weiter hinten
fortführen oder außerhalb des
Plenarsaals. Liebe Kollegin Hagedorn,
das gilt auch für euch,
sodass wir jetzt auch der nächsten
Ministerin zuhören können.
Wir kommen nämlich zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung.
Und ich erteile das Wort der
Bundesministerin Svenja Schulze.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es heute schon
mehrfach betont, ich will es
aber noch mal sagen: Wir leben
in wirklich schwierigen Zeiten,
in Zeiten, in denen sich mehrere
Krisen überlappen und gegenseitig
verstärken, die, ausgelöst durch
den russischen Angriffskrieg gegen
die Ukraine, den Klimawandel und die
fortwährende Coronapandemie und
ihre Folgen, der Welt wirklich
große Probleme bereiten.
Es sind Zeiten, in
denen immer klarer wird:
Das, was anderswo
in der Welt geschieht,
betrifft auch uns hier in
Deutschland, unsere Sicherheit,
unsere Zukunft, unsere
Lebensqualität. Die Menschen in
Deutschland erleben,
dass Dinge des alltäglichen Lebens
rar und teuer werden.
Sie sehen die vielen Frauen und
Kinder, die aus der Ukraine
flüchten mussten, die hier
ankommen und Schutz suchen.
Sie spüren die Hitze,
die durch den Klimawandel
immer neue Rekorde erreicht,
und sie bangen, welche Folgen
der Gasmangel hat,
welche Folgen vergiftete
Flüsse haben können.
Mehr denn je erleben die
Menschen in Deutschland unmittelbar
in ihrem Alltag,
wie viele Einschränkungen,
wie viel Leid,
wie viel Unsicherheit
und Gefahren mit solchen Krisen
einhergehen und wie viel sie uns
abverlangen, wie viel sie belasten,
wie viel sie kosten als Gesellschaft,
aber eben auch ganz konkret
jeden und jede Einzelne von uns.
Und jeder, jedenfalls jede
Sozialdemokratin, jeder
Sozialdemokrat erlebt,
was das für die Menschen bedeutet
und wie hart das ist.
Es ist verführerisch, sich in
so einer schwierigen Zeit auf
die eigenen Probleme und das
direkte Umfeld zu konzentrieren.
Aber das wäre jetzt absolut fatal,
denn die Herausforderungen,
vor denen Deutschland steht,
lassen sich nicht durch ein
Kopf-in-den-Sand-Stecken lösen,
und sie lassen sich nicht rein
militärisch lösen.
Die Zeitenwende erfordert mehr
denn je strategischen Weitblick,
globale Solidarität und enge
Zusammenarbeit von Deutschland mit
internationalen Partnern,
denn nur gemeinsam mit ihnen kann
die Bundesregierung globale Krisen
entschärfen und ihre
komplexen Ursachen angehen
und alles dafür tun,
dass nicht ständig
neue Krisen entstehen.
Es ist sehr wichtig, zu verstehen:
Auch Deutschland und Europa
profitieren davon, wenn sich die
Sicherheitslage und der
Lebensstandard in
Entwicklungsländern verbessern.
Entwicklungspolitik ist daher auch
ein unabdingbarer Teil einer
umfassenden, einer
vorausschauenden und wirksamen
Sicherheitsstrategie für Deutschland.
Kolleginnen und Kollegen,
dafür braucht Deutschland eine
starke Entwicklungspolitik.
Armut, Hunger und fehlende Chancen
sind ein idealer Nährboden für
Unzufriedenheit, für Konflikte
und für Kriege.
Die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit setzt
daher an der Wurzel an,
bei der globalen Ungerechtigkeit.
Gerade jetzt gilt es, den
Schwächsten zu helfen.
Gerade jetzt gilt es,
niemanden zurückzulassen.
Es ist nicht egal, wie es den
Menschen anderswo geht.
Die Herausforderungen nehmen
massiv zu. Sie alle hier wissen,
wie schwer es ist, das
mit einem schrumpfenden
Haushalt zusammenzubringen.
Deshalb hat die Bundesregierung im
Einzelplan 60 eine Krisenvorsorge
vorgesehen, um Krisen wirksam
vorzubeugen und die Folgen des
russischen Angriffskrieges
abfedern zu können.
Und ich sage Ihnen:
Wir brauchen diese Vorsorge für
die Entwicklungspolitik auch.
Ich setze hier
auf Ihre Unterstützung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ukrainerinnen und Ukrainer
stellen sich der russischen Invasion
entgegen, und sie verteidigen ihre
Freiheit und Unabhängigkeit.
Die Bundesregierung wird ihnen,
wie Olaf Scholz noch mal
unterstrichen hat, so lange,
wie es nötig ist,
zur Seite stehen.
Dazu unterstützt mein
Ministerium weiterhin unsere
ukrainischen Partner.
Es geht auch jetzt schon darum,
geflüchteten Menschen ein Dach über
dem Kopf, Heizung, Wasser
und Strom zu geben.
Es geht darum, Kindern eine
Schulbildung zu ermöglichen oder
Familien bei der
Traumabewältigung zu begleiten.
Natürlich gehört auch schon der
Wiederaufbau der Ukraine dazu,
und das wird, ich glaube,
das ist uns allen bewusst,
eine immense Aufgabe sein.
Akute Not gibt es an vielen Orten
der Welt. Der russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine hat unter anderem
zu verheerenden Preissteigerungen und
globalen Lieferengpässen bei
Nahrungsmitteln geführt.
Hunger ist wirklich grausam.
Ihn wie Putin als Waffe gegen
unschuldige Menschen einzusetzen,
ist entsetzlich und ein Verbrechen.
Es ist daher gut, dass im neuen
Entlastungspaket auch 1 Mrd. EUR
zur Bewältigung der
internationalen Ernährungskrise noch
in diesem Jahr vorgesehen ist.
Denn diese Entwicklung ist
dramatisch, und sie ist
nur ein Vorbote dessen,
was uns 2023 erwartet.
Um eine weltweite Hungerkrise
abzuwenden, hat Deutschland das
Bündnis für globale
Ernährungssicherheit mit gegründet.
Das Bündnis wird zusätzliche Mittel
für den Kampf gegen den Hunger
mobilisieren und die internationalen
Anstrengungen in
diesem Bereich bündeln.
Gleichzeitig hat das Bündnis auch
langfristige Ziele:
Die Nahrungsmittelproduktion soll
klimaangepasst, nachhaltiger und
widerstandsfähiger werden.
Um Menschen vor Hunger und Armut
zu schützen, braucht es weltweit
mehr soziale Sicherungsthemen.
Es braucht auch die
Frauen in der Gesellschaft;
denn geschlechtergerechte
Gesellschaften sind nicht nur
gerechter, sie sind auch
widerstandsfähiger.
Davon konnte ich mich erst vor
Kurzem in Kolumbien überzeugen.
Besonders ein Gespräch mit Menschen,
die vom Verschwindenlassen ihrer
Angehörigen betroffen sind,
war wirklich beeindruckend;
es ging mir sehr nahe.
Dabei ist sehr deutlich geworden:
Durch unsere Zusammenarbeit können
wir aus Opfern von Gewalt
Gestalterinnen und Gestalter der
Versöhnung machen.
Nur so kann nachhaltige Entwicklung
wirklich gelingen: Wenn alle Menschen
gleiche Chancen, Unterstützung
in Notlagen und ein
gutes Leben haben können.
Die deutsche Entwicklungspolitik
trägt maßgeblich dazu bei,
den gesellschaftlichen Zusammenhalt
in unseren Partnerländern und ihre
Resilienz zu stärken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Welt schaut auf Deutschland,
und sie schaut genau hin,
wie wir alle uns in dieser
Zeitenwende verhalten und
positionieren. Es ist wichtig,
dass wir die Ukraine unterstützen
und auch die vielen Menschen in
den schwelenden Krisen
abseits des Scheinwerferlichtes,
wie zum Beispiel in dem wieder
aufflammenden Krieg in Äthiopien.
Auch sie brauchen unsere Hilfe.
Wir wollen die Zusammenarbeit in
Europa verstärken und gleichzeitig
auch die Partnerländer außerhalb
Europas im Blick behalten.
Deutschland muss jetzt zeigen:
Die Solidarität der Tat gilt
auch für den Globalen Süden.
Wir stehen zu unserer globalen
Verantwortung, zu unserem Versprechen
und zu den Zielen der Agenda 2030.
Deutschland steht an der Seite
unserer Partnerländer auch in diesen
schwierigen Zeiten.
Das ist auch unser unmittelbares
Interesse, denn es geht darum,
die strukturellen Veränderungen,
die jetzt erforderlich sind,
einzuleiten und umzusetzen,
um die menschliche Sicherheit
nachhaltig und
weltweit zu verbessern.
Deutschland braucht eine
starke Entwicklungspolitik,
und ich hoffe da auf Ihre
weitere Unterstützung.
Vielen Dank.
Volkmar Klein hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Eigentlich ist mit den
Debatten über Außenpolitik und
Verteidigungspolitik im Laufe
des Tages klar geworden,
dass Wohl und Wehe unseres Landes,
Deutschland, ganz entscheidend von
der weiteren internationalen
Entwicklung abhängt.
Krisen zu bewältigen und
noch mehr Krisen zu vermeiden,
insoweit hat die Frau Ministerin mit
ihren schön klingenden Worten gerade
recht gehabt, ist Aufgabe des BMZ.
Darum kümmern sich die engagierten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Ministerium und in den vielen
Organisationen, die im Namen
und auf Rechnung Deutschlands
weltweit arbeiten.
Das ist ja auch richtig so, weil
jenseits des ethischen Auftrags
oder auch des Gebots christlicher
Nächstenliebe es in der Tat in
unserem eigenen deutschen
Interesse ist, dass weitere
Krisen möglichst
vermieden werden.
Davon haben wir am Horizont eine
ganze Menge. Über die Krise der
Ernährungssicherheit wurde
schon gesprochen.
Nach den Ernteausfällen durch
Russlands Krieg in der Ukraine ist
sie überall spürbar,
und zwar weltweit,
vor allen Dingen in Afrika.
Da müssten wir eigentlich mehr tun.
Die Ministerin hat jetzt überhaupt
nichts dazu gesagt,
dass Sie als Bundesregierung mit
diesem Haushaltsentwurf aber
vorschlagen, dafür deutlich weniger
Geld auszugeben.
Die Sicherheit und Entwicklung
in der Sahelzone war hier
schon intensiv Thema;
die Außenministerin hat
dazu einiges gesagt.
Auch da gilt: Eigentlich müsste im
Interesse unseres Landes
dort mehr getan werden.
Tatsächlich schlägt der
Regierungsentwurf jetzt aber vor,
deutlich weniger im Einzelplan 23
auszugeben. Verbal scheint auch die
Regierung dieser Meinung zu sein.
Jedenfalls macht sie vollmundige
Ankündigungen; dafür die perfekte
Note „Eins“ für die Regierung.
In der Realität sieht es
aber ein bisschen anders aus.
Heute Morgen hat Friedrich Merz ja
sehr eindrucksvoll beschrieben,
dass die Menschen kein Vertrauen in
den Bundeskanzler haben,
weil er seinen Worten eben
keine Taten folgen lässt.
Bei der BMZ-Ministerin ist es
eigentlich noch schlimmer,
und sie weiß das
auch und versucht
verzweifelt, dagegen
anzugehen mit
einer deutlichen Erhöhung der
Ausgaben für ihre eigene
Öffentlichkeitsarbeit.
Das Aufblasen des Titels
„Öffentlichkeitsarbeit“ des
Ministeriums passt natürlich
überhaupt nicht in die Landschaft,
wenn insgesamt 10,2 Prozent der
Mittel des Ministeriums
gekürzt werden.
Das ist taktlos. Das passt
nicht in die Landschaft.
Ich bin mal gespannt, ob die
Haushälter der Koalition die
Kraft haben, diese
Selbstgefälligkeit der
Ministerin einzubremsen.
Nötig wäre es. Ich habe gerade
schon gesagt: Der Etat des
Einzelplans 23 sinkt um 10,2 Prozent.
Wenn man es sich aber komplett
anschaut, inklusive der Mittel aus
dem Einzelplan 60, die vom BMZ in
diesem Jahr bewirtschaftet werden,
dann zeigt sich, dass die Kürzung
sogar bei 17 Prozent liegt.
Man kann schon sagen:
Da ist ganz schön viel Intransparenz
ein Wort im Übrigen,
das in dem gestern vorgelegten
Bericht des Bundesrechnungshofs die
entscheidende Rolle spielt.
Ich lese einmal vor, was
der Bundesrechnungshof zum
Einzelplan 23 gesagt hat
ich zitiere: Die Veranschlagung der
Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit ist
zunehmend intransparent.
Hauptgründe hierfür sind die
Aufteilung dieser Mittel auf den
Einzelplan 23 und den Einzelplan 60
sowie die fehlerhafte Veranschlagung
von Leistungen multinationaler
und so weiter.
Genau das haben wir auch
schon im Frühjahr kritisiert.
Deswegen muss man eigentlich sagen:
Das ist nicht nur Intransparenz;
das ist vielleicht sogar der
Versuch der Verschleierung,
um zu kaschieren, wie
stark die Mittel in diesem
Bereich tatsächlich sinken.
Dann hat mich fast gewundert,
dass noch nicht angesprochen wurde
aber wahrscheinlich werden die
Kolleginnen und Kollegen gleich
darauf hinweisen, dass 5 Mrd. EUR
zusätzlich im Einzelplan 60
für globale Mehrausgaben zur
Bewältigung der Pandemie usw.
zur Verfügung stehen.
Das ist an sich schon eine völlige
Missachtung des Parlaments;
denn eigentlich gehört
das im Haushalt aufgelöst,
damit wir die Ausgaben
begutachten können.
So bleibt es dem Gutdünken des
Finanzministers vorbehalten.
Die Kollegin Hagedorn weist zu Recht
darauf hin, dass ein solcher Posten
durchaus einmal ein Mittel bei
unvorhergesehenen Dingen sein kann.
Aber hier ist es ja genau
andersherum: Im Einzelplan 23 stehen
jetzt an vielen Stellen wegen
globaler Krisenvorsorge weniger
Mittel zur Verfügung.
Das hat aber nichts mit einer noch
unbekannten Quantität zu tun,
sondern damit, dass die Koalition
keine Kraft hatte, das aufzulösen.
Wenn die Ministerin bei einer ihrer
ersten Reisen in Rom dem World Food
Programme 70 Mio. Euro als
Kernbeitrag Deutschlands zugesagt
hat und das jetzt plötzlich wieder auf
23 Mio. EUR reduziert wird mit
dem Hinweis, man habe ja
Krisenvorsorge getroffen, dann
ist das genau das Gegenteil von
Haushaltswahrheit und klarheit.
So etwas können wir nicht hinnehmen.
Abschließend. Nach meinem
Verständnis als Haushälter,
der ich ja lange war, können
die Koalitionshaushälter so
etwas auch nicht hinnehmen.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Felix Banaszak
hat jetzt das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über 800 Mio.
Menschen auf der Welt,
jeder Zehnte, leiden an Hunger,
darunter viele Kinder,
die abends ohne gefüllten
Magen ins Bett gehen.
Seit Beginn des Krieges gegen die
Ukraine, mit all seinen globalen
Folgen für die Ernährungssouveränität,
sind es 45 Mio.
Menschen mehr geworden.
Wenn wir uns heute fragen:
„Reicht das, was wir tun?
Tun wir genug?“, und uns dann nur
die 11 Mrd. EUR im Einzelplan 23
anschauen, dann wäre vermutlich
die ehrliche Antwort:
„Das reicht noch nicht.“
Meine Damen und Herren, ich kann mich
daran erinnern, dass wir im
Frühjahr schon einmal zu Beginn eines
Haushaltsverfahrens in der ersten
Lesung unter den demokratischen
Fraktionen die gemeinsame Analyse
hatten, dass das nicht reicht.
Es ist uns, dem Parlament,
im Haushaltsverfahren gemeinsam mit
der Regierung gelungen,
mit einem Ergänzungshaushalt und
klugen Umschichtungen dafür zu
sorgen, die Gelder zu stabilisieren.
Deswegen bin ich sehr optimistisch
und zuversichtlich,
dass es uns auch in diesem
Haushaltsverfahren gelingen wird,
den Herausforderungen noch besser
gerecht zu werden, als es dieser
erste Entwurf vielleicht
vermuten lassen mag.
Die Ministerin und Herr Klein haben
die 5 Mrd. EUR für
Risikovorsorge im Einzelplan 60
angesprochen. Ich bin der festen
Überzeugung, dass am Ende dieses
Haushaltsverfahrens sehr klar sein
wird, wofür wir diese Gelder
ausgeben und dass die globale
Gerechtigkeit einen sehr zentralen,
einen sehr übergeordneten Anteil
dieser Risikovorsorge darstellen
wird, eben weil
das unsere Verantwortung ist.
Meine Damen und Herren,
es ist heute der 196. Tag
Kriegs Russlands gegen die
Ukraine, eines Krieges,
der viel Leid, der Tod und
Zerstörung hinterlässt.
In der Debatte vorher haben wir viel
darüber diskutiert,
was getan werden kann,
um die Ukraine mit Waffenlieferungen
militärisch zu unterstützen.
Das ist richtig. Es ist aber genauso
richtig, dass wir Geld für
humanitäre Hilfe,
Ernährungsunterstützung und
vieles mehr
bereitstellen. Aber,
meine Damen und Herren,
die dritte Säule und das ist unsere
Aufgabe hier ist, schon jetzt in den
Wiederaufbau der Ukraine,
dieser Nation, zu investieren,
in den Wiederaufbau von zerstörter
Infrastruktur, in die Reparatur und
die Resilienz von zerstörten
Energienetzen, in Infrastruktur,
damit Kinder wieder
zur Schule gehen können.
Wenn wir wollen, dass die Ukraine in
diesem Krieg gegen Russland gewinnt,
ist die Unterstützung,
die wir leisten, notwendig und wir
wollen, dass die Ukraine in diesem
Krieg gegen Russland gewinnt.
Meine Damen und Herren,
im Schatten der akuten Krisen der
globalen Pandemie, des Kriegs gegen
die Ukraine und all seiner Folgen
lauert eine noch viel gewaltigere
Herausforderung für das Überleben
der Menschheit auf diesem Planeten:
die Klima- und die
Biodiversitätskrise.
Wir haben in diesem Sommer den
4. Dürresommer in 5 Jahren erlebt,
mit schrecklichen Auswirkungen
schon jetzt. Wir haben vor der
Sommerpause der Opfer und
insbesondere der Toten der
Flutkatastrophe in Rheinland-Pfalz
und Nordrhein-Westfalen gedacht.
Im Sommer haben wir die schrecklichen
Bilder aus Pakistan gesehen;
über 1.000 Menschen sind gestorben,
mehr als 1 Mio.
Häuser wurden zerstört.
Das, was wir hier erleben,
erleben Menschen im Globalen Süden
in aller Härte schon viel stärker.
Deswegen ist es gut,
dass in diesem Haushaltsentwurf die
4. Mrd. EUR für internationalen
Klima- und Biodiversitätsschutz erst
einmal fortgeschrieben werden.
Aber, meine Damen und Herren,
ich sage sehr deutlich:
Das reicht noch nicht aus.
Wir halten an dem Ziel fest,
das sich diese Koalition gegeben hat:
bis Ende der Legislaturperiode
mindestens 6 Mrd. EUR für
internationalen Klima- und
Biodiversitätsschutz bereitzustellen
weil es unsere Verantwortung ist als
viertgrößte Industrienation,
deren Wohlstand so lange auf der
Verbrennung fossiler Rohstoffe
aufgebaut hat und
leider noch immer aufbaut.
Meine Damen und Herren,
ich freue mich auf das
Haushaltsverfahren.
Ich bin optimistisch,
dass wir am Ende gemeinsam sagen
können: Es ist uns besser gelungen
als vielen in der Vergangenheit,
diesen Herausforderungen
gerecht zu werden.
Vielen Dank.
Dr. Michael Espendiller spricht
jetzt für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube!
Der Etat des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung soll 2023 Ausgaben in
Höhe von 11,1 Mrd. EUR
umfassen. Dazu kommen noch
Verstärkungsmittel,
die im Einzelplan 60 für das BMZ
reserviert sind, sodass das
Ministerium im Jahr 2023 Ausgaben
bis zu 16,1 Mrd. EUR tätigen kann.
Das sind 16 Mrd. EUR für die
internationale Entwicklungshilfe,
die 2023 nicht in Deutschland
zur Verfügung stehen werden.
Wie Sie alle wahrscheinlich
mitbekommen haben,
sind das Ausgaben, die aufgrund
der steigenden finanziellen
Belastungen unserer eigenen
Bevölkerung verstärkt Anlass
zu Kritik geben.
Man hört das gerade an jeder Ecke:
Die Menschen sagen,
dass es falsch ist,
so viel Geld ins Ausland zu
überweisen, während es bei uns
Rentner gibt, die trotz der Tatsache,
dass sie ein Leben lang gearbeitet
haben, von ihrer
Rente nicht leben können.
Diese Menschen haben recht.
Jedes Land hat die Verpflichtung,
sich zuallererst um seine eigene
Bevölkerung zu kümmern.
Ein Staat hat allerdings nicht nur
die Aufgabe, die Grundbedürfnisse
seiner Bevölkerung sicherzustellen,
sondern muss auch Sicherheit
gewährleisten und Maßnahmen
ergreifen, die das unterstützen.
Eine gute Entwicklungshilfepolitik
kann einen Beitrag leisten,
um Krisenregionen in der Welt zu
stabilisieren, Krisenregionen,
die aufgrund ihrer schlechten
Lebensbedingungen oft zum Nährboden
für Extremismus und Terrorismus
werden und von denen dann
terroristische Gefahren und
Migrationsströme ausgehen,
die unser Land vor ernste
Sicherheitsprobleme stellen.
Aber es muss eben eine gute
Entwicklungshilfepolitik sein,
eine Politik, die deutschen
Interessen nutzt und dabei
internationale Partner weder
überhöht noch wie unmündige Kinder
behandelt, sondern mit
Respekt und auf Augenhöhe.
Doch diese Entwicklungshilfepolitik
zeichnet sich dadurch
gerade nicht aus;
das stellt man fest,
wenn man sich abseits des Einzelplans
23 einmal ein bisschen einliest.
Das habe ich diesen Sommer gemacht
und dabei ein unglaublich erhellendes
Buch gefunden, das ich hier gerne
allen empfehlen würde.
Es heißt „Against White
Feminism“ und stammt von der
Anwältin und Aktivistin Rafia
Zakaria. Kleine Vorwarnung:
In der deutschen Übersetzung wird
leider gegendert. Aber es lohnt sich
trotzdem; weil Frau Zakaria dem
gesamten System der westlichen
Entwicklungshilfe samt
wertegeleiteter Außenpolitik einmal
komplett die Hosen runterzieht.
Kostprobe
sie schreibt: Anstatt die Empfänger
von Hilfsprogrammen zu „empowern“
also tatsächlich zu befähigen,
neigt die Entwicklungshilfe dazu,
ihre Schützlinge als hilflose,
rückständige, voraufklärerische
Versionen weißer westlicher Frauen
zu betrachten, deren soziale und
kulturelle Unterschiede gegenüber
dem Westen Probleme sind,
die es zu lösen gilt.
Sie führt weiter aus,
dass die Entwicklungshilfe auf der
Grundlage der Fehlanalyse handelt,
dass die Empfänger der jeweiligen
Maßnahmen unwissend und unpolitisch
seien und keine eigenen Ideen oder
Überzeugungen in Bezug auf ihr
eigenes Wohlergehen hätten.
Damit legt Frau Zakaria den allen
Entwicklungshilfemaßnahmen
inhärenten Werteimperialismus des
Globalen Nordens gegenüber dem
Globalen Süden offen.
Wenn man das so liest,
dann versteht man auch,
wie es dazu kommen konnte,
dass in der internationalen Politik
derzeit ein antiwestlicher Block
entsteht, wie „Die Welt“ das
bereits im Juni
treffend beschrieben hat.
Auch der EU-Außenbeauftragte Josep
Borrell hat das nach seinem Besuch
des G-20-Außenministertreffens in
Bali feststellen müssen.
Wir geraten also derzeit in eine
Situation, in der der Globale Süden
eine neue selbstbewusste Stimme
findet und Deutschland in Gefahr
gerät, sich international zu
isolieren wenn wir einfach so
weitermachen wie bisher.
Was machen wir also jetzt?
Der erste Schritt muss sein,
dass wir die Grundlagen unserer
Entwicklungshilfepolitik und die
einzelnen Programme endlich kritisch
prüfen, nicht nur auf
Einsparpotenziale, sondern auch
darauf, ob sie ihren beabsichtigten
Sinn und Zweck erfüllen.
Ich habe die Bundesregierung bei der
letzten Beratung dafür kritisiert,
dass wir keinen Überblick darüber
haben, was in welchem Land mit dem
deutschen Steuergeld eigentlich
so alles passiert.
Und, siehe da, AfD
wirkt: Das versprochene
Transparenzportal, in dem man genau
zu dieser Frage ein
paar Antworten findet,
steht. Das kann sich
auch jeder mal anschauen.
Geben Sie einfach bei Google ein
„BMZ Transparenzportal“, und Sie
finden eine schöne Excel-Liste.
Die hat jetzt den Stand vom 23.
August 2022 und umfasst sportliche
72.749 Einträge; sie reicht aber
teilweise auch zurück
bis ins Jahr 1995.
Es wäre wünschenswert,
wenn diese Liste einmal im Quartal
aktualisiert werden würde;
denn damit ist tatsächlich ein
großer Schritt in
Sachen Transparenz getan.
Kleiner Seitenhieb gegen die Union:
Warum Gerd Müller das in acht Jahren
Regierungstätigkeit nicht
hingekriegt hat, kann ich,
ehrlich gesagt, nicht nachvollziehen.
Dass die Ampel Ihnen hier jetzt den
Schneid abkauft, ist schon ein
bisschen unschön. Mit diesem
Blickwinkel freuen wir uns auf die
Beratungen und kündigen jetzt schon
einmal an, dass wir wie auch beim
letzten Mal
Änderungsanträge einbringen werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Die Kollegin Claudia Raffelhüschen
hat jetzt das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch beim zweiten Haushalt für den
Einzelplan 23, den wir dieses Jahr
beraten, bestimmt der Ukrainekrieg
alle Überlegungen.
Nachdem wir bereits im Frühsommer
vom Allerschlimmsten ausgehen
mussten, konnten zwar doch wieder
einige Getreidelieferungen die
Ukraine verlassen, aber auch die sind
nur Tropfen auf den heißen Stein.
Sie sollten uns nicht davon ablenken,
dass dieser Krieg für den Westen
buchstäblich ein Warnschuss ist.
Denn klar ist: Mit der bisherigen
Strategie gegen Ernährungskrisen
kommen wir nicht weiter.
Wir brauchen weniger Abhängigkeit
von Weizenimporten aus der Ukraine
und aus Russland, und wir brauchen
mehr Resilienz, insbesondere
afrikanischer Staaten,
und mehr Anbau von besser geeigneten
Nahrungsmitteln in den Regionen.
Was wir außerdem brauchen,
ist mehr privatwirtschaftliches
Engagement, gerne mit Unterstützung
durch die Bundesregierung.
Es ist jedoch nicht Aufgabe des BMZ,
jedes unternehmerische Risiko eines
jeden deutschen Investments in einem
Entwicklungsland abzufedern.
Gerade im Bereich der erneuerbaren
Energien gibt es auch so enorme
Chancen für beide Seiten.
Wir sollten mit Blick auf unseren
Einzelplan so ehrlich sein,
zu sehen: Weder mit 11 Mio. noch
mit 12 Mio. oder sogar mit
100 Mrd. EUR wird
Deutschland die Welt retten.
Es ist leider so.
Umgekehrt wird aber ein Schuh draus:
Wir müssen mit den knapp
11,1 Mrd. EUR des Kabinettsentwurfs
noch besser wirtschaften und die
größtmögliche Wirkung entfalten.
Und ich bin sicher,
dass es hier
noch erhebliches Potenzial gibt.
Ein wichtiger Punkt wäre
der Abbau von Bürokratie.
Evaluation und Transparenz dürfen
nicht zum Selbstzweck werden.
Gerade für kleine
und mittlere Akteure
das berichten private Träger
immer wieder nehmen die
Dokumentationspflichten einen viel zu
großen Teil ihrer Zeit ein,
die dann in der
praktischen Arbeit am Projekt fehlen.
Daneben müssen wir aber auch die
Frage, welche NGOs überhaupt wann
und mit welchen konkreten Aufgaben
eingesetzt werden, immer
wieder neu stellen.
Denn mit Blick auf die unglücklichen
Ausgänge der westlichen Missionen in
Afghanistan und in Mali sollten wir
dieselben Fehler in der Ukraine
tunlichst vermeiden.
So kam ein Bericht des Französischen
Instituts für Internationale
Beziehungen im Juni dieses Jahres zu
sehr ernüchternden Ergebnissen:
Die NGOs seien zu wenig lokal
vernetzt und vor allem viel zu
pauschal und unflexibel in ihrem
Vorgehen in verschiedenen
Krisenregionen der Welt.
Hier sollten wir noch mal ganz genau
hinschauen. Es geht wohlgemerkt nicht
darum, weniger Hilfe zu leisten,
sondern darum, die Hilfe besser,
koordinierter und effektiver zu machen,
eben weil das Geld,
das wir verteilen können,
nicht unbedingt mehr werden wird.
Auch Country Files,
also länderspezifische Aufstellungen
über Hilfsgelder, sind ein wichtiges
Instrument, das die Bundesregierung
unbedingt nutzen sollte.
Der Ukrainekrieg zeigt deutlich,
dass westliche Regierungen nicht nur
bei den militärischen Interventionen
gefragt sind. Auch die zivile
Krisenbewältigung und den
Stabilisierungsprozess dürfen wir
nicht komplett an die NGOs
outsourcen, sondern wir müssen sie
aktiv mitgestalten
und kritisch überwachen.
Dazu gehört auch, dass wir unsere
Rolle international
selbstbewusst ausfüllen.
Die Idee, dass Deutschland als
zweitgrößte Gebernation mit gutem
Beispiel vorangeht und andere Länder
quasi automatisch folgen,
klingt zwar gut, hat aber leider in
den letzten Jahren
nicht immer funktioniert.
Ein Blick auf die Entwicklung der
ODA-Quoten zeigt: Die deutsche ODA
ist seit 2018 gestiegen und lag 2022
bei 0,76 Prozent. Im selben Zeitraum
lag Großbritannien stabil bei 0,33
Prozent und Frankreich
bei maximal 0,53
Prozent, Tendenz wieder fallend.
Die USA sind zwar größtes Geberland
in absoluten Zahlen,
kommen aber nur auf eine recht
bescheidene ODA-Quote von ich sage
mal: lächerlichen 0,18 Prozent.
Mein Petitum ist daher,
dass wir unser starkes Engagement
aufrechterhalten, zugleich aber die
anderen Geberländer an
ihre Aufgaben erinnern.
Zu tun gibt es eine Menge.
Neben den akuten Krisen dürfen wir
nicht die alten Herausforderungen
vergessen, allen voran den Kampf
gegen Aids, Polio, Tuberkulose und
Malaria. Letztere ist in Afrika ein
viel größeres Problem als Covid,
und daher sollten wir dafür sorgen,
dass uns beim Kampf gegen diese vier
Krankheiten nicht das Geld und nicht
die Puste ausgehen. Vielen Dank.
Vielen Dank. Cornelia Möhring hat
das Wort für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Afghanistan, Ukraine,
Jemen diese Ländernamen stehen
für Krieg und Leid.
Am Horn von Afrika sind laut
UN über 200.000 Menschen
vom Hungertod bedroht.
Die Nachrichten von Dürren und
Hitzetoten werden abgelöst von
Nachrichten von
Überschwemmungen und Flutopfern.
Die Folgen des
Klimawandels werden immer drastischer.
Klimakatastrophe ist jetzt.
Die Bundesregierung könnte und
müsste eigentlich den multiplen
Krisen in der Welt mit gezielten
Investitionen in
Entwicklungszusammenarbeit,
humanitäre Hilfe und internationale
Klimafinanzierung begegnen.
Sie tut das aber nicht ausreichend.
Schlimmer noch: Die Ampel kürzt den
Etat für Entwicklungszusammenarbeit
auf den Stand von vor Corona.
Ich halte das
für fahrlässig und verantwortungslos.
Frau Ministerin Schulze:
Sie bauen auf unsere Unterstützung,
sagen Sie und die haben Sie ja auch
in vielen, vielen Punkten.
Aber es ist Ihr Entwurf,
den Sie hier vorlegen,
mit all den darin enthaltenen
Kürzungen. Sie haben diesem Entwurf
im Kabinett zugestimmt.
Ich erwarte, ehrlich gestanden,
von einer Ministerin für
Entwicklungszusammenarbeit
ein paar deutlichere Töne für die
bessere Ausstattung
dieses Einzelplans.
Deutschland gehört als
Industrienation zu den
Hauptverantwortlichen des
Klimawandels und hat einen
erheblichen Anteil am Zustand unserer
Erde und an den stetig sich
verschärfenden Vielfachkrisen.
Dieser Verantwortung werden
Sie nicht gerecht.
Vor dem Krieg Russlands gegen
die Ukraine litten bereits über
800.000 Mio. Menschen
an chronischem Hunger.
Weltweit stirbt alle 13 Sekunden ein
Kind unter fünf Jahren an Hunger.
Covid-19 hat dabei wie ein
Brandbeschleuniger für die weltweite
Hungerkrise gewirkt.
Andere Konflikte und Krisen wirken
ebenso beschleunigend.
Und trotzdem werden deutsche Waffen
in den Krisenregionen
dieser Welt abgefeuert.
Letztes Jahr wurden Waffenexporte im
Wert von 9,4 Mrd. EUR
genehmigt. Das ist laut
Wirtschaftsministerium ein,
historisch gesehen,
Jahreshöchststand.
Wovon die
Rüstungsindustrie hier profitiert,
ist das Leid anderer weltweit.
Nun sollen auch noch die Mittel für
das Welternährungsprogramm von
70 Mio. auf 28 Mio. EUR gekürzt werden,
auf den Betrag, den es vor der
Coronapandemie erhalten hat,
als wäre
mittlerweile nichts geschehen.
Ihre Worte und Taten driften auch in
anderen Fragen arg auseinander.
Sie predigen Diplomatie und
Multilateralismus, aber streichen mal
eben die Mittel für die UN und ihre
Organisationen um fast 50 Prozent.
Das Kinderhilfswerk UNICEF soll nur
noch 60 Mio. EUR statt der
bisherigen 140 Mio. erhalten.
Ich frage Sie, Ministerin Schulze:
Was senden Sie da für
falsche Signale? Okay,
das ist zugegebenermaßen eine
rhetorische Frage; denn die Antwort
lautet: Für das Militär werden mal
schnell 100 Mrd. EUR
Sondervermögen lockergemacht,
für die Verheerungen in der Welt
bleibt nicht genügend übrig.
Ein Waffensystem bekommt mehr als
achtmal so viel wie das
Welternährungsprogramm;
denn im Juli wurden 242 Mio. EUR
für den Ausbau des
Waffensystems Eurofighter ausgegeben.
Nichts zeigt Ihre falschen
Prioritäten so deutlich.
Um das globale Strukturproblem der
Nahrungsmittelversorgung anzugehen,
braucht es einen Strukturwandel hin
zur Ernährungssouveränität. Dafür
sind über Jahre größere
Investitionen nötig.
Dafür und für eine effektive
Krisenintervention müssten Sie sich
aber mit den Profiteuren dieser
zahlreichen Krisen anlegen:
mit den transnationalen
Saatgutkonzernen, mit den
Nahrungsmittelspekulanten,
mit den Waffenexporteuren,
den Pharmakonzernen,
den Produzenten fossiler Energien.
Sie müssen sich viel konsequenter in
Europa und global dafür einsetzen,
dass Steueroasen geschlossen,
Schulden erlassen werden
und Reichtum umverteilt wird.
Leider sehe ich bisher kaum
Anzeichen, dass Sie sich an diese
Gegner herantrauen.
Ihr Haushaltsentwurf spiegelt eher
die neoliberale Politik,
die gleichzeitig doch Ursache dieser
Krisen ist. Der Haushalt trägt die
Handschrift der FDP,
ist aber mit der Unfähigkeit von SPD
und Grünen unterschrieben,
nämlich mit der Unfähigkeit,
gegen Ihren kleinsten
Koalitionspartner wenigstens einen
Haushalt durchzusetzen,
der den eigenen
Koalitionsvertrag umsetzen würde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit läuft aber davon.
Die Welt ist in einem
Ausnahmezustand. Es ist an der Zeit
für außergewöhnliche Maßnahmen
und schnelles Handeln.
Das sagte doch so richtig der Club of
Rome letzte Woche und bringt es auf
den Punkt: Ohne Umverteilung des
Reichtums kann die Klimakrise,
kann die Ungleichheit
nicht beendet werden.
Ja, die Zeit läuft davon,
und mit diesem Haushalt leisten Sie
keinen Beitrag,
um dem entgegenzuwirken.
Die Welt ist im Ausnahmezustand,
und Sie sollten
Ihre Prioritäten dringend ändern.
Es darf keine Kürzung im Etat für
Entwicklungszusammenarbeit,
humanitäre Hilfe und internationale
Klimafinanzierung geben,
von uns aus
dafür gerne im Rüstungsetat.
Vielen Dank.
Sanae Abdi hat jetzt das Wort.
Sie spricht für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es heute schon gehört:
Wir kommen in einer Zeit
vielschichtiger und komplexer Krisen
zusammen. Diese Krisen sind global.
Die Zeitenwende zeigt noch einmal
mehr, dass eindimensionales,
nationalstaatliches Denken,
wie wir es heute schon von ganz
rechts gehört haben,
längst vorbei ist.
Die Werkzeuge der klassischen
Politikressorts sind der Komplexität
der aktuellen internationalen Krisen
nicht gewachsen. Umso mehr brauchen
wir eine strukturbildende
Entwicklungspolitik,
die zentrale Ressorts wie
Wirtschafts-, Klima- und
Bildungspolitik vereint und die
richtigen Werkzeuge bereithält und
anwendet, um diese
Krisen zu bewältigen.
Damit dies auch funktioniert,
benötigen wir einen solide
finanzierten BMZ-Haushalt.
Und ja, so ehrlich muss man sein:
Der jetzige Regierungsentwurf in
Höhe von 11,08 Mrd. EUR
reicht dafür nicht aus.
Um den internationalen
Herausforderungen gerecht zu werden,
muss dieser Haushaltsentwurf an die
Realität angepasst und deutlich
aufgestockt werden.
Herr Klein, dazu kommen
wir gleich noch mal.
Ich rede einfach mal weiter;
vielleicht hören Sie auch zu.
In diesen Tagen endet ein weiterer
Sommer, der zu den wärmsten seit
Beginn der Aufzeichnungen gehört.
Und wenn wir in der Vergangenheit
über die Folgen der Klimakrise
gesprochen haben, so dachten wir oft
allein an die Regionen des Globalen
Südens; wir dachten an die Dürre im
Norden Kenias, an die Brände des
Regenwaldes in Lateinamerika und an
verheerende Überschwemmungen wie
derzeit in Pakistan;
wir haben es gerade gehört.
Die räumliche Distanz erleichtert
vielen eine Verdrängung dieser
schrecklichen Ereignisse.
Doch die extremen Folgen der
Klimakrise sind ganz deutlich vor
unserer eigenen Haustür
angekommen: Das sind die Waldbrände
in Brandenburg, die extreme Dürre in
Frankreich, die vielen Hitzetoten und
die schreckliche
Hochwasserkatastrophe Mitte letzten
Jahres an Ahr und Erft.
Spätestens jetzt muss doch jeder
noch so liberale Wirtschaftsweise
verstanden haben, dass eine hohe
Finanzierung des Klimaschutzes nicht
im Widerspruch zu einem
wohlgewirtschafteten Haushalt steht.
Ganz im Gegenteil: Denn die Folgen
der Klimakrise bedrohen neben unserer
Sicherheit auch
unser Wirtschaftssystem.
So führt die außergewöhnliche
Dürre dieses Sommers zu einem extrem
niedrigen Wasserstand des Rheins;
Güterschiffe konnten nur in Teillast
fahren, und wichtige
Energietransporte fielen aus.
Wir alle sollten daraus lernen:
Um unsere Lieferketten langfristig zu
schützen und solche Ereignisse
unwahrscheinlicher zu machen,
brauchen wir einen gut finanzierten
internationalen Klimaschutz.
Und das muss sich dringend im
Haushalt des BMZ widerspiegeln.
Der Klimawandel verstärkt auch die
globale Ernährungskrise.
Die gravierenden Folgen des
russischen Angriffskriegs auf die
Ukraine verschlimmern die Situation
noch mal mehr. Kürzlich sind endlich
nach langem Warten erste
Transportschiffe mit Getreide an Bord
aus den
ukrainischen Häfen ausgelaufen.
Und Ministerin Svenja Schulze warnte
an dieser Stelle völlig zu Recht vor
einer zu großen Euphorie;
denn die strukturellen Probleme
bleiben. Die Getreidepreise sind noch
immer viel zu hoch und werden durch
Lebensmittelspekulationen des
Finanzsektors weiter angetrieben.
Das globale Ernährungssystem muss
von Grund auf reformiert werden,
um nachhaltige und krisenfeste
Strukturen zu schaffen.
Unser Ziel muss eine langfristige
Ernährungssouveränität unserer
Partnerländer sein.
Daher bin ich froh,
dass wir mit dem dritten
Entlastungspaket bis zu
1 Mrd. EUR dafür
zusätzlich bereitstellen.
Diese Gelder werden dringend
gebraucht, denn sie retten Leben.
Wer ist denn am
stärksten von Hunger betroffen?
Es sind weltweit 150 Mio. mehr
Frauen als Männer.
Wir wissen: Wenn Frauen die gleiche
Entscheidungsmacht haben wie Männer,
sinkt der Hunger und es gibt einen
festeren gesellschaftlichen
Zusammenhalt. Und auch deswegen
begrüßen wir die starke
feministische Entwicklungspolitik
im BMZ.
Die Kürzung der Haushaltstitel im
Bereich der Vereinten Nationen ist
eine der zentralen
Schwächen dieses Entwurfs.
Wie können wir in einer Zeit,
in der weltweit Kinderarmut steigt,
die Gelder für UNICEF kürzen,
in einer Zeit der weltweiten Pandemie
die Gelder für die Impfallianz GAVI
kürzen, in einer Zeit,
in der Gewalt
gegen Frauen drastisch zunimmt,
die Gelder für UN Women kürzen?
Das können wir nicht verantworten.
Und wir senden damit die falsche
Botschaft in die internationale
Staatengemeinschaft,
in einer Zeit, in der
Multilateralismus wichtiger
ist denn je.
Wir stehen am Anfang der
Haushaltsverhandlungen.
Ich glaube, es ist noch genug Zeit,
um daran zu arbeiten.
Die Entwicklungspolitik nimmt die
Perspektiven der Partnerländer ein,
um einen kooperativen und
gleichberechtigten Umgang
zu gewährleisten.
Es muss klar sein, dass
entwicklungspolitische Gelder und das
möchte ich hier in aller
Deutlichkeit noch mal sagen keine
wohltätigen Spenden sind.
Ganz im Gegenteil: Es sind Gelder,
die uns ermöglichen,
eine partnerschaftliche,
internationale Zusammenarbeit zu
gewährleisten, von der wir in
Deutschland langfristig profitieren.
Kurzsichtige Haushaltskürzungen
haben drastische und langfristige
internationale Konsequenzen,
die wir uns
keineswegs erlauben können.
Denn: Erstens. In Zeiten komplexer
Krisen gerät die Entwicklungspolitik
in den Mittelpunkt des politischen
Geschehens, und sie hält die
richtigen politischen Werkzeuge
bereit. Zweitens. Die Zeit des
paternalistischen Top-down-Denkens
ist vorbei.
Die Kooperation mit unseren
Partnerländern ist
gleichberechtigt und multilateral.
Die Kürzung von Geldern im Bereich
der UN-Organisationen geht hier in
die falsche Richtung.
Auch die Schuldenbremse kann eine
solche Kürzung nicht rechtfertigen;
denn wenn wir jetzt zögerlich
handeln, haben wir morgen riesige
Folgekosten für die
EU und für Deutschland.
Drittens. Eine progressive
Zeitenwende steht auch für mehr
konfliktpräventive
Entwicklungspolitik;
denn wir reden hier immer noch von
nachhaltiger Friedenspolitik.
Ich möchte zum Schluss kommen.
Seit Jahren sind wir hier in diesem
Hohen Haus Getriebene verpasster
Prävention, im Ahrtal verpassten
Hochwasserschutzes,
in der Pandemie verfehlter
Bevorratung mit medizinischem
Material, in der aktuellen Krise
fehlender Energiealternativen.
Und immer sagen wir:
Hätten wir damals mal.
In der Entwicklungspolitik Frau
Kollegin. ich komme zum letzten Satz
ist jetzt der Moment,
den wir in Zukunft entweder bereuen
werden oder in dem wir uns eine Krise
der Zukunft ersparen.
Dafür reicht der aktuelle
Regierungsentwurf nicht aus;
aber ich bin zuversichtlich,
dass wir hier
klarer nachbessern werden.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Wolfgang Stefinger
hat jetzt das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt des
Entwicklungsministeriums ist
kurzsichtig und nicht ehrgeizig,
mit einem Wort: Ambitionslos.
Frau Ministerin, es wurde wieder
deutlich dieser Haushalt zementiert
es auch: Ihnen fehlt
es an einer Vision.
Nach einem Jahr im Amt ist immer noch
nicht klar, wo Sie hinwollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere von der FDP
und von den Grünen:
Hätten wir als Union in den
vergangenen Jahren so einen
Haushaltsentwurf hier eingebracht,
wir wären zu Recht zu Recht!
von Ihnen in der Debatte zerrissen
worden. Wenn ich mir die Debatten der
letzten Wahlperiode anschaue und
insbesondere die Forderungen von
Grünen und FDP mehr multilaterale
Zusammenarbeit, Stärkung der
Wirtschaftskooperationen,
Stärkung der Vereinten Nationen,
dann muss ich feststellen:
Die Beiträge sinken in diesem Haushalt.
Sie sinken teils um 50 Prozent,
zur Impfallianz GAVI sogar
um 74 Prozent, zum Kinderhilfswerk
UNICEF um 57 Prozent,
zur Global Partnership for
Education um 21 Prozent.
Ich frage mich:
Wo ist denn Ihr Aufschrei?
Sie haben hier in den letzten Jahren
unsere Aufwüchse als zu gering
kritisiert, und nun kürzen Sie
massiv bei Gesundheit,
massiv bei Kindern,
massiv
bei Bildung. Ich kann nur eines
sagen: Nicht an den Worten,
sondern an ihren Taten
sollt ihr sie messen.
Frau Ministerin, was ist aus Ihrer
feministischen
Entwicklungspolitik geworden?
Es war eine Schlagzeile. Gut,
kürzlich haben Sie UN Women sehr
gelobt für den Einsatz zur
Gleichstellung der Geschlechter als
Grundvoraussetzung für eine
nachhaltige Entwicklung.
Das ist richtig. Das ist
ein sehr wichtiger Punkt.
Aber der Beitrag zu UN
Women sinkt um 25 Prozent.
Ich kann nur
allen Organisationen dringend raten:
Vorsicht! Wenn diese Ministerin Sie
lobt, dann ist Vorsicht geboten,
dann heißt es: Ohren anlegen,
warm anziehen und den
Sparstrumpf rausholen.
Das ist die Realität.
Zweites Beispiel. Welternährung.
Wir haben die
größte Hungersnot seit Jahrzehnten
durch den Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine.
Erst kürzlich habe ich Sie dafür
gelobt, dass Sie 880 Mio. EUR
Sondermittel für den Kampf gegen den
Hunger bereitgestellt haben.
Das ist einmalig. Das
muss man auch positiv erwähnen.
Sie haben sich in dem Jahr sogar
selber dafür gelobt,
dass das World Food Programme jetzt
langfristig planen
und wirtschaften könnte.
Ich frage Sie: Gilt diese
langfristige Planungsmöglichkeit ab
dem Neujahrstag 2023 nicht mehr?
Sie sagten vorhin:
Hunger ist grausam.
Ja, das ist so.
Aber im nächsten Haushalt kürzen
Sie den Kernbeitrag zum
Welternährungsprogramm um mehr
als 60 Prozent.
Sie kürzen bei der Sonderinitiative
„Eine Welt ohne Hunger“ um
150 Mio. EUR. Wo ist hier die
langfristige Planung?
Wie steht es denn um die
Zuverlässigkeit Deutschlands als
internationaler Partner?
Ich kann Ihnen die Antwort geben:
Schlecht steht es darum.
Spannend übrigens,
Frau Ministerin, finde ich die
parteiübergreifende Petition von
ehemaligen Vorsitzenden des
Entwicklungsausschusses mit der
Überschrift und dem eindringlichen
Appell: „Lasst
sie nicht verhungern!“
Hier fordern Professor Holtz von der
SPD, früherer
Entwicklungsausschussvorsitzender,
Thilo Hoppe von den Grünen,
Dagmar Wöhrl und Peter Ramsauer von
der Unionsfraktion und der derzeitige
amtierende Vorsitzende,
mein geschätzter FDP-Kollege
Hoffmann, dass die Bundesregierung
die Mittel angesichts der
Welternährungskrise nicht
kürzen soll.
Ich glaube, es ist ein einmaliger
Vorgang, dass sich Mitglieder von
Parteien, die diese Bundesregierung
tragen, mit einer Petition an den
Deutschen Bundestag wenden,
weil diese Regierung nicht handelt.
Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer
Rede eine Zustandsbeschreibung
gemacht. Ja, Sie haben recht:
Es gibt einen Haufen Krisen auf der
Welt. Hier müssen
wir auch etwas tun.
Wir haben eine neue Weltlage.
Das ist richtig. Aber
Durchwursteln geht hier nicht.
Wo sind Ihre
Antworten für die
Krisenbewältigung und die
Stabilisierung von Staaten?
Es gibt immer mehr
Krisen auf der Welt.
Sie kürzen den Titel.
Was ist Ihr Plan für neue Jobs in
Entwicklungsländern?
Wie wollen Sie denn den Tourismus
wieder aufbauen, der
nach Corona eingebrochen ist?
Mio. Menschen haben ihren Job
verloren, ihre
Lebensgrundlage verloren.
Was ist mit den
Wirtschaftskooperationen?
Was ist mit den begonnenen
erfolgreichen Bildungs- und
Forschungskooperationen?
Was ist mit den
Energiepartnerschaften mit den
afrikanischen Ländern?
Andere Staaten sind hier aktiver.
Wie wollen Sie denn die
Landwirtschaft in den
Entwicklungsländern stärken?
Und haben Sie mit Ihrer SPD-Kollegin
Lambrecht eigentlich auch einmal
über den vernetzten Ansatz
gesprochen? Entwicklung braucht
Sicherheit, und ohne Entwicklung gibt
es keine dauerhafte Sicherheit.
Frau Ministerin, nach einem Jahr im
Amt hätten Sie mit diesem Haushalt
wirkliche Akzente setzen können.
Schade. Sie haben es nicht getan. Um
was Sie sich aber kümmern,
ist die weitere
Aufblähung des Hauses,
noch mal 21 neue Stellen im Haushalt.
Ich frage mich: Für was?
Der Titel für
Öffentlichkeitsarbeit ist schon
angesprochen worden.
Aber womöglich sagen Sie sich:
Marketing ist alles. Wenn ich
politisch schon nichts mache,
dann möchte ich wenigstens
gut dabei aussehen.
Das reicht aber nicht
angesichts der weltweiten Lage.
Frau Ministerin, Sie reißen
vieles ein, was wir in
den vergangenen
8 Jahren in der Großen
Koalition aufgebaut haben.
Ich darf Sie daran erinnern,
dass Sie mit dabei waren.
Von 16 Jahren Regierung waren
Sie 12 Jahre mit an Bord.
Wir haben sehr viel aufgebaut,
sehr viel erreicht.
Sie reißen hier vieles ein.
Das ist sehr, sehr schade.
Sie werden der Rolle Deutschlands in
der Welt in keiner Weise gerecht.
Die Kollegin Deborah Düring hat
jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In den
Haushaltsverhandlungen diskutieren
wir häufig über abstrakte Zahlen.
Wir schieben Summen von A nach B.
Dabei lauert die Gefahr,
dass wir vergessen,
welche Auswirkungen dieses
Verschieben in konkreten Fällen hat.
Alle dreieinhalb Sekunden verhungert
aktuell ein Mensch:
jetzt jetzt und jetzt.
Es verhungern Eltern,
Kinder, junge und alte Menschen.
Sie sterben im Jemen,
in Afghanistan, in
Tigray und in Somalia.
Die Hungersnöte haben interne und
externe Ursachen: bewaffnete
Konflikte, die Folgen der Klimakrise,
eine extrem ungleiche Verteilung von
Land und Abhängigkeiten von Märkten
des Globalen Nordens.
Es sind koloniale Strukturen,
die diese Ursachen bis heute prägen,
und es sind multiple Krisen,
die sich gegenseitig verschärfen.
Wir als Weltgemeinschaft haben mit
den Zielen für nachhaltige
Entwicklung, den SDGs,
versprochen, für ein besseres Leben
für alle Menschen zu kämpfen.
2030 sollen wir den Hunger ausrotten.
Stattdessen kommen ständig neue
Hungersnöte hinzu.
Wir wollen bis 2030
die Armut global beenden.
Stattdessen ist seit Beginn der
Coronapandemie und verstärkt durch
den Krieg in der Ukraine die absolute
Armut in der Welt
um ein Viertel gestiegen.
Bis Ende dieses Jahres werden ca.
860 Mio. Menschen von weniger
als 1,90 Dollar pro Tag leben
müssen. Das sind mehr als 10 Prozent
der gesamten Weltbevölkerung.
Während wir in Deutschland zu Recht
über Wassersparen reden,
sind in anderen Teilen der Welt
faktisch ganze
Gegenden unbewohnbar geworden.
Die Klimakrise zwingt jährlich ca.
26 Mio. Menschen zur Flucht.
Bis 2050 soll es über 140 Mio.
Klimageflüchtete weltweit geben.
Egal wo wir hinschauen:
Manchmal habe ich das Gefühl:
Wir laufen in
die komplett falsche Richtung.
Liebe Opposition, ja,
wir können uns jetzt hier
gegenseitig vorwerfen,
was wir gemacht haben oder was wir
vielleicht auch nicht gemacht haben
in den 16 Jahren glauben Sie mir,
mir würde genug einfallen,
aber davon wird kein einziger Mensch
mehr Zugang zu Wasser,
mehr Zugang zu Grundbildung und mehr
Zugang zur
Gesundheitsversorgung haben.
Und das ist doch
unser gemeinsames Ziel hier.
Unser Ziel ist es doch,
dass wir aktuelle Krisen bekämpfen
und präventiv
kommende Krisen verhindern.
Ja, dafür brauchen wir eine
angemessene finanzielle
Ausstattung des BMZ-Etats,
und
davon sind wir das haben Sie schon
gehört noch sehr weit entfernt.
Aber dafür brauchen wir auch
strukturelle Veränderungen.
Entwicklungszusammenarbeit und
humanitäre Hilfe können Krisen
abmildern. Entwicklungszusammenarbeit
kann einen Beitrag dazu leisten,
resiliente Strukturen aufzubauen:
bei der Ernährungssouveränität,
beim Ausbau von Bildungs- und
Gesundheitssystemen,
beim Schutz der Biodiversität oder
beim Abfedern der Folgen der
Klimakrise. Aber
Entwicklungszusammenarbeit kann nicht
eine fehlgeleitete Handels- oder
Finanzpolitik und strukturelle
Abhängigkeiten ausmerzen.
Genau deswegen ist es unsere
Verantwortung, für globale
Gerechtigkeit in allen Bereichen,
in allen Häusern
weltweit zu kämpfen.
Es ist ein richtiges Signal,
dass die Bundesregierung am
Wochenende im Entlastungspaket auch
1 Mrd. EUR zusätzlich im
laufenden Haushalt für den Kampf
gegen die Hungerkrise zugesagt hat.
Und es ist gut, dass im Einzelplan 60
für 2023 jetzt 5 Mrd. EUR
für krisenbedingte
Mehrausgaben vorgesehen sind.
Dabei muss es aber auch unser Ziel
sein, Krisen nachhaltig und
langfristig zu bekämpfen und eben
nicht nur akut zu lindern.
Für den Haushalt des BMZ sieht es,
ehrlich gesagt, im kommenden Jahr
ganz schön düster aus.
Es kann nicht sein,
dass wir uns so
aus der Verantwortung stehlen.
Es kann nicht sein,
dass wir in Anbetracht wachsender
Krisen den Entwicklungsetat kürzen.
Wir kommen gleich
zu einem Lösungsvorschlag,
keine Angst.
Jeder Euro, der in die
Entwicklungszusammenarbeit investiert
wird, hilft, Krisen zu verhindern,
Krisen, die zu Konflikten werden,
Konflikte, die uns auch in
Deutschland direkt betreffen.
Und nur zur Erinnerung:
Wir haben einen Koalitionsvertrag,
und in dem haben wir uns ganz
vorausschauend darauf geeinigt,
dass die Ausgaben für Verteidigung
und die Ausgaben für Entwicklung und
humanitäre Hilfe und Auswärtige
Kulturpolitik im
selben Maße ansteigen.
Im ersten Regierungsentwurf bleibt
da, ehrlich gesagt,
noch eine ganz schön große Lücke.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
glücklicherweise ist das
Haushaltsrecht ja Parlamentsrecht.
Deswegen Herr Stefinger,
Sie haben das gerade ja schon
angesprochen lade ich Sie herzlich
dazu ein, wie der Kollege Hoffmann
und die ehemaligen AWZ-Vorsitzenden
es schon getan haben,
in den kommenden Wochen als
demokratische Fraktionen gemeinsam
für einen Haushalt zu kämpfen,
der den aktuellen Krisen mittel- und
langfristig gerecht wird.
Es ist nämlich unsere Verantwortung,
dafür einzustehen.
Das Wort hat Edgar Naujok.
Er spricht für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
haben Sie vielen Dank für das Wort.
Werte Kollegen! Liebe Zuschauer!
Das Königsrecht des Parlaments ist
es, den Haushalt zu
bestimmen und zu beschließen.
Heute debattieren wir über den
Haushalt des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, kurz auch: BMZ.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit
daran erinnern, dass jedem Recht auch
eine Pflicht gegenübersteht.
Wie bereits erwähnt,
ist es das höchste Recht des
Parlaments, über den
Staatshaushalt zu befinden.
Diesem Recht folgt aber auch die
Pflicht, sorgsam und
verantwortungsvoll mit den
Steuergeldern unserer
Bürger umzugehen.
Gerade in unserer krisenhaften
Situation ist es mehr als angebracht,
äußerst sparsam und effizient zu
handeln. Der hier von der Regierung
vorgelegte Entwurf für den Haushalt
des BMZ erfüllt diese
Pflicht aber offenkundig nicht.
Der Entwurf sieht vor, dem
BMZ für das Jahr 2023 ganze
11 Mrd. EUR zur
Verfügung zu stellen.
Das ist angesichts unserer
politischen und wirtschaftlichen Lage
in keiner Weise vertretbar.
Für mich grenzt dies schon an
staatlich organisierte
Verschwendung von Steuergeldern.
Kernproblem der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit ist,
dass sie schlichtweg unwirksam ist.
Wir leisten seit Jahrzehnten Hilfe,
haben Mrd. EUR in der Welt verteilt.
Und mit welchem Ergebnis?
Müsste sich die Entwicklungshilfe
nach mehr als 60 Jahren nicht bereits
selbst überflüssig gemacht haben?
Die Wirkungslosigkeit unserer
Entwicklungszusammenarbeit hat viele
Gründe. Diese sind
überwiegend hausgemacht. Allem
voran besteht weder im Ministerium
noch in der
Durchführungsorganisation eine
gesunde Fehlerkultur.
Das führt dazu, dass nahezu alle
umgesetzten Projekte zumindest auf
dem Papier als
erfolgreich bewertet werden.
Aber offensichtlich entspricht das
nicht der Realität.
Umso wichtiger ist es,
hier Transparenz zu schaffen.
Der Bundestag muss seiner Pflicht zur
Kontrolle des BMZ nachkommen und
deutlich mehr Rechenschaft
einfordern, bevor weitere
Mittel bewilligt werden.
Hierzu müssen wir das Deutsche
Evaluierungsinstitut der
Entwicklungszusammenarbeit stärken.
Das DEval benötigt eine bessere
finanzielle Ausstattung,
mehr Kompetenzen und Befugnisse sowie
mehr Unabhängigkeit vom Ministerium.
Entsprechende Anträge werden wir
in den
Haushaltsverhandlungen einbringen.
Erfolgreiche deutsche
Entwicklungspolitik wird nur mit
Vernunft statt Ideologie möglich.
Moralische Erpressung und
Selbstbetrug sind nicht der richtige
Weg. Vielmehr muss gelten:
Mut zur Wahrheit. Vielen Dank.
Till Mansmann hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
„Zeitenwende“ heißt für mich:
Wir korrigieren eine Fehlentwicklung,
die wir durch Vernachlässigung der
Verteidigung vor allem in den letzten
beiden Jahrzehnten politisch zu
verantworten haben.
„Zeitenwende“ heißt für mich
aber auch, unsere gesamte
Sicherheitsarchitektur neu
aufzustellen. Und das ist viel mehr
als Verteidigung; das betrifft alle
unsere internationalen Beziehungen
und unsere globalen Kooperationen,
also die wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung.
Diese Kooperationen und die
Zusammenarbeit auf vielen Ebenen
müssen künftig wachsen,
damit wir in weiteren 10 oder 20
Jahren nicht erneut
Vernachlässigungen korrigieren
müssen, die uns sonst
sicherheitspolitisch auf
die Zehen fallen.
Für unsere Diskussion zum Haushalt
2023 bedeutet das: Es ist gut,
wenn die Bundesregierung,
die sich über die Verteilung der
Mittel im Rahmen der Möglichkeiten
einigen muss, der
Entwicklungszusammenarbeit diese
Wichtigkeit zuordnet,
jetzt und in den folgenden Jahren.
Und ich bin sicher,
dass auch unsere Bundesministerin
Svenja Schulze diese Position
vertritt und ihr
im Kabinett Geltung verschafft.
Da sieht es für den Haushalt 2023
nicht so schlecht aus,
wie es hier
manchmal dargestellt wurde.
Denn „im Rahmen der
Möglichkeiten“ heißt: unter
Einhaltung der grundgesetzlich
vorgegebenen und im Koalitionsvertrag
zusätzlich noch einmal ausdrücklich
genannten Schuldenbremse.
Und da wir in Anwendung der in der
Schuldenbremse festgelegten
Notsituationen in den letzten drei
Jahren erhöhte Schulden aufgenommen
und damit logischerweise erhöhte
Haushalte beschlossen haben,
dürfen wir den hier vorgelegten
Haushalt nicht ganz einfach so mit
den Vorjahren vergleichen,
sondern müssen für einen sinnvollen
Vergleich auf das
Jahr 2019 zurückgehen.
Daran gemessen haben wir einen
ordentlichen Aufwuchs der Mittel für
die Entwicklungszusammenarbeit von
10,18 Mrd. EUR im Jahr 2019
auf 11,08 Mrd. EUR jetzt.
Und es gibt ja noch Spielräume im
Einzelplan 60, die genannt worden
sind. Diese wollen wir bei den
weiteren Verhandlungen auch nutzen,
damit am Ende ein ordentliches
Plus steht. Erlauben Sie mir noch ein
Wort zu einem besonderen Teil unserer
Entwicklungszusammenarbeit:
die Mittel für die Verwaltung der
palästinensischen Gebiete im Nahen
Osten und damit zusammenhängende
Institutionen. Auf die unsäglichen
Äußerungen des palästinensischen
Repräsentanten hier in Berlin,
sozusagen in Sicht- und Rufweite zum
Denkmal für die ermordeten Juden
Europas, möchte ich
hier nicht weiter eingehen.
Ich beziehe mich lieber auf die
beeindruckende Rede des
Staatspräsidenten Israels gestern
hier vor dem Hohen Haus.
Darin hat sich Präsident Herzog in
eindrücklicher Weise und
ausdrücklich zur Verantwortung für
die palästinensischen Bürger seines
Staats und in
der Nachbarschaft Israels bekannt;
wir haben ihm auch dafür Standing
Ovations gegeben und damit unsere
Unterstützung für diese
krisengequälte Region gezeigt.
Das heißt für mich:
Wir haben immer schon genau
hingeschaut, wie unsere EZ-Mittel
dort eingesetzt werden,
und
wir werden künftig noch genauer
hinschauen müssen,
weil wir fest an der Seite des
jüdischen Staats stehen,
der mit seiner
freiheitlich-demokratischen Ordnung
zu unseren engsten Partnern
in der Welt zählt.
Wir Freie Demokraten werden darauf
achten, dass alle parlamentarischen
Kontrollmöglichkeiten,
die wir haben, sorgfältig und
konsequent genutzt werden,
um sicherzustellen,
dass kein deutsches Steuergeld zur
Förderung von Terrorismus und Hetze
gegen Juden im Nahen Osten
zweckentfremdet werden kann.
Vielen Dank.
Bettina Hagedorn hat jetzt das Wort,
und sie spricht
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich lege jetzt meine
eigentliche Rede zur Seite,
weil ich hier doch mal mit ein paar
Märchen aufräumen muss.
Ich wende mich zunächst an meinen
geschätzten Kollegen Volkmar Klein,
der sich hier als langjähriges
Mitglied im Haushaltsausschuss
geoutet hat. Stimmt!
Aber umso enttäuschter war ich über
die verdrehten bzw.
angeblichen
Tatsachen, die er hier berichtet hat.
So hat er zum einen den
Regierungsentwurf des Haushalts 2023
mit dem beschlossenen Haushalt 2022
verglichen. Wenn er den vorliegenden
Regierungsentwurf mit dem vormaligen
Regierungsentwurf verglichen hätte,
wäre er zu ganz anderen Ergebnissen
gekommen; denn nach dem
parlamentarischen Verfahren haben wir
ja den Einzelplan der Ministerin zu
Recht massiv erhöht.
Zum anderen wurde auch der Einzelplan
60 hier ein bisschen ausgeblendet.
Man
muss ihn aber erwähnen.
Allerdings ist den Kollegen,
die den Eindruck erwecken,
als sei sozusagen
schon klar, wofür diese
5 Mrd. EUR zur Verfügung
gestellt werden, zu sagen:
Das ist nicht so. Natürlich würde
ich mir auch wünschen,
dass Krisenprävention im BMZ
angesiedelt wird. Und
ich finde es gut und richtig,
dass die Ministerin darauf Anspruch
angemeldet hat; das ist ihr Job.
Die Außenministerin hat es vorhin
auch getan. Allerdings
kann es auch sein, dass das Kabinett
das Geld noch anders einsetzen will.
Denn die Krise, in die wir national
und international gehen,
kann natürlich noch Handeln
erfordern, das wir jetzt noch nicht
absehen können. Und
dafür ist eigentlich der
Einzelplan 60 da. Die
Kollegen der Union haben auch
herumgemäkelt, wir sollten beim
Haushalt mal Klarheit schaffen und
diese Situation auflösen.
Dabei ist dieses Instrument in der
Großen Koalition in allen Krisen zu
Recht genutzt worden;
denn dafür ist es da.
In der Flüchtlingskrise haben wir
mit Wolfgang Schäuble als
Finanzminister die Möglichkeit
genutzt, so eine Reserve aufzubauen,
und in der Coronapandemie haben wir
es auch gemacht. Es ist richtig und
es ist vernünftig,
so eine Vorsorge zu haben.
Kritisieren Sie darum nicht etwas,
was in Wahrheit gut ist!
Wir Parlamentarier sorgen ja für die
Transparenz und fassen dann im
Haushaltsausschuss die Beschlüsse.
Dafür, dass hier wird von vielen
gefordert wird:
„Da müssen wir noch ran,
da muss noch mehr geschehen“,
habe ich im Einzelnen immer ganz viel
Sympathie. Aber eins ist auch klar:
Dadurch wird natürlich ein Stück
weit der Eindruck erweckt,
als könnten wir Haushälter zaubern
und einfach mehr Schulden machen,
als vorgesehen ist;
und genau das können wir nicht.
Der Haushaltsausschuss bzw.
das Parlament kann nicht eine höhere
Nettokreditaufnahme sozusagen
vorsehen, als die Regierung
festgelegt hat. Aber wir können es
in enger Abstimmung beschließen,
nämlich wenn die Regierung uns dazu
die Vorlage liefert.
Darum: Es sind noch spannende Monate
bis zum 10. November;
da ist unsere Bereinigungssitzung.
Ich kann mir sehr gut vorstellen,
dass wir in dieser Zeit angesichts
der multiplen Krisen auch noch
weitere Vorschläge von unserer
Regierung kriegen. Dann werden wir
sie als Haushälter zuverlässig im
laufenden Verfahren umsetzen.
Nein, das ist einfach so;
das müssen Sie mal nachlesen.
Was mir noch wichtig ist:
Hier ist schon sehr viel über die
Ernährungssituation gesprochen
geworden. Darum finde ich,
dass ich meine Ministerin Svenja
Schulze hier auch mal ausdrücklich
dafür loben darf, dass sie schon im
Mai im Rahmen der G7-Präsidentschaft
mit den Entwicklungsministerinnen und
Entwicklungsministern der G7-Staaten
zusammen das Bündnis für globale
Ernährungssicherheit gegründet hat.
Dem folgen ja auch Taten.
Und es ist ja auch kein Zufall,
dass der Koalitionsausschuss am
letzten Sonntag im Rahmen des großen
Pakets noch 1 Mrd. EUR für die
Ernährungssicherheit
beschlossen hat.
Weil das noch zum 2022er-Haushalt
gehört, werden wir das im
Haushaltsverfahren auch noch managen,
dass es wie vorgesehen abfließen
kann. Die Beschaffung von Getreide
ist natürlich das eine.
Wichtig ist mir aber auch,
zu sagen, dass
es wegen der Lage der Kornkammern in
der Ukraine und in Russland nicht nur
schwer zu beschaffen ist,
sondern dass es auch
einfach immer teurer wird.
Darum kann die Weltgemeinschaft von
dem zur Verfügung gestellten Geld
nicht mehr die Mengen beschaffen,
die eigentlich erforderlich sind.
Deshalb stehen wir sehr
wahrscheinlich in diesem Jahr
vor der größten Hungerkatastrophe
der Nachkriegszeit.
Da müssen wir in der Zeit unserer
G7-Präsidentschaft eben auch unserer
internationalen Verantwortung
gerecht werden.
Ich bin sicher, dass das vorhin nicht
nur Svenja Schulze und
Annalena Baerbock eingefordert haben,
sondern, dass die Regierung insgesamt
ein hohes Interesse daran haben muss
und haben wird, dass unser Renommee
als starkes Deutschland in der Welt
nicht beschädigt wird.
Dass wir am letzten Wochenende
national ein Paket auf den Weg
gebracht haben, das heute Morgen in
der Runde eine große Rolle gespielt
hat hinsichtlich der Frage
„Was machen wir auf nationaler
Ebene, um der Krise zu begegnen?“,
bringt aber für so ein großes
starkes Land wie Deutschland mit
sich, dass wir auch unserer
internationalen Verantwortung gerecht
werden müssen und
gerecht werden wollen.
Auch ich gehöre zu denjenigen,
die sagen: Darüber,
ob das mit den Haushaltsansätzen
schon so optimal klappt,
wäre ich jetzt eher skeptisch.
Aber ich will schon sagen:
Dazu muss uns dann auch unsere
Regierung Vorschläge machen.
Ich bin sicher, dass
sie das auch tun wird.
Ich kann jetzt alles andere,
was ich mir eigentlich aufgeschrieben
hatte, nicht mehr sagen.
Aber eins liegt mir noch am Herzen.
Wir danken hier ja oft zu Recht
gerne. Ich möchte mich jetzt mal bei
den über 23.000 Mitarbeitern
bedanken, die für und mit der GIZ
weltweit für uns arbeiten.
Es wird nämlich manchmal vergessen,
was für ein großes und starkes
Netzwerk wir haben.
Übrigens schauen auch die Menschen
vor Ort auf unser Budget;
denn die wissen, wie dringend es ist,
wirklich dabeizubleiben.
Frau Kollegin.
Übrigens sind von den über 23.000
über 7.600 Ortskräfte.
Vor diesem Hintergrund denke ich:
Lassen Sie uns all diesen
GIZ-Mitarbeiterinnen und mitarbeitern
danken! Frau Kollegin.
Geben wir ihnen Hoffnung,
dass sie ihre Arbeit in
unverminderter Qualität
fortsetzen können!
Vielen Dank.
Der Kollege Paul Ziemiak spricht für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Der Haushaltsentwurf für die
Entwicklungszusammenarbeit
ist enttäuschend,
er ist bitter:
10 Prozent weniger für die
Entwicklungszusammenarbeit,
1,25 Mrd. EUR weniger.
Wenn man noch den Ergänzungshaushalt
für den Ukrainekrieg
berücksichtigt, dann sind es sogar
17 Prozent weniger Mittel,
die dem BMZ zur Verfügung stehen.
Sagen wir in diesen Zeiten mal
deutlich, wie es ist:
Zeitenwende la SPD bedeutet in der
Entwicklungszusammenarbeit weniger
Geld für die Armutsbekämpfung,
weniger Geld für die
Pandemiebekämpfung und weniger Geld
für die Bekämpfung der
Fluchtursachen. Das ist die Politik
der Zeitenwende im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit.
Wenn man sich den Haushaltsentwurf
anschaut, könnte man meinen,
dass die globale Lage entspannter
geworden ist als
letztes oder vorletztes Jahr.
Das Gegenteil ist der Fall:
Pandemie, Ukrainekrieg,
ganz viele andere bewaffnete
Konflikte, die Veränderung des
Klimas, die Erderwärmung,
die zusätzlich
Migrationsdruck erzeugt.
Die Schlussfolgerung wäre richtig:
Das erfordert
mehr deutsches Engagement.
Aber diese Bundesregierung,
diese Ampel sagt: Nein,
wir werden in Zukunft
aufgrund der globalen Situation
weniger machen. Frau Hagedorn,
Sie sagen Danke an die NGOs,
Danke an die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im BMZ der GIZ auch,
aber das BMZ haben Sie hoffentlich
auch gemeint und an alle
Organisationen der
Entwicklungszusammenarbeit,
die alle tatkräftig diese Arbeit
leisten. Sie sagen Danke,
und als Dank kürzen Sie die Mittel
für die Entwicklungszusammenarbeit.
Das ist doch Ironie.
Was sollen denn jetzt alle
Organisationen denken,
die diese Debatte verfolgen?
Sie finden schöne Worte,
aber haben nicht das Geld,
um sie entsprechend zu unterstützen.
Ja, das ist nun mal so.
Auf diese Regierung ist kein Verlass.
Deswegen danke an alle
Organisationen: Sie können auf CDU
und CSU zählen. Ja,
da braucht man jetzt hier nicht zu
lachen. Herr Ziemiak,
es gibt zwei Wünsche nach
Zwischenfragen oder bemerkungen,
und zwar von Frau Hagedorn und von
Herrn Banaszak. Möchten Sie eine von
beiden, beide oder keine zulassen?
Bitte kreuzen Sie an!
Ich lasse beide zu.
Gut, dann bitte beide nacheinander.
Erst Frau Hagedorn,
dann Herr Banaszak und dann Sie zur
Antwort, und bei der Uhr gibt es eine
Pause. Herr Ziemiak,
weil Sie ja so stolz auf die Historie
der BMZ-Haushalte sind,
möchte ich Sie mal fragen,
ob Ihnen die
folgenden Zahlen bekannt sind.
Es gab ja von 2009 bis 2013 eine
schwarz-gelbe Regierung.
Da waren 2010 6,07 Mrd. EUR im
Etat, und 2013 waren
es 6,02 Mrd. EUR.
In der nachfolgenden GroKo haben wir
dafür gekämpft, dass im
Koalitionsvertrag eine parallele
Anhebung von Mitteln im
Verteidigungsetat und im BMZ-Etat
verankert wird. Das war ein schwerer
Kampf; aber wir haben es geschafft.
Und daraufhin wurden dann unter
Wolfgang Schäuble die Etatmittel bis
2017 auf 8,5 Mrd. EUR erhöht.
Immerhin von 6 Mrd.
auf 8,5 Mrd.
Dann kam die nächste Große
Koalition, und Olaf Scholz wurde
Finanzminister. Da sind die Mittel
von 8,5 Mrd. EUR auf über
12 Mrd. EUR gesteigert worden,
und in den beiden letzten Jahren gab
es durch die Coronapandemie und durch
die Sondermittel, die wir dafür
verausgabt haben, sogar
noch eine weitere Mrd..
Wie können Sie sich hier jetzt
eigentlich hinstellen,
Äpfel mit Birnen vergleichen und
angesichts dieser Zahlen,
für die Sie in der Vergangenheit die
Verantwortung getragen haben,
sagen,
dass sich die NGOs auf Sie verlassen
können und nicht
auf diese Regierung?
Herr Banaszak. Vielen Dank,
Herr Kollege Ziemiak,
für die Möglichkeit,
eine Frage zu stellen.
Ich würde Ihnen ja an manchen
Stellen in der Sache durchaus
zustimmen. Das haben Sie ja gerade in
meiner Rede gehört.
Und den Zwischenrufen aus Ihrer
Fraktion habe ich entnommen,
dass Sie das Konzept
„selbstbewusster Abgeordneter“
aus Oppositionszeiten kennen,
aber in der Regierung ja selbst nicht
angewandt haben. Dass hier
Abgeordnete auch einen
Regierungsentwurf in Teilen
kritisieren, weil wir ja am Beginn
eines Verfahrens sind,
scheint für Sie eine
neue Situation zu sein.
Aber gewöhnen Sie sich daran:
Das wird häufiger passieren.
Ich kann mich noch gut
daran erinnern, dass im letzten
Haushaltsverfahren auch in dem
Bereich auch bei Herrn Gröhe die
Krokodilstränen sehr,
sehr groß waren und sich in der
Haushaltsberatung bei allen
Einzelplänen die Mehranmeldungen nur
so gehäuft haben. Otto Fricke hatte
eine lange, lange Liste von Dingen,
die alle noch draufkommen sollten.
Gleichzeitig ist außer bei der
Entwicklungsarbeit in jeder Rede aus
Ihrer Fraktion die Schuldenbremse und
die schlimme expansive
Ausgabenpolitik dieser Ampel
angesprochen worden.
Mein Frage an Sie: Gibt es Grund zur
Annahme, dass diese Haushaltswoche in
Ihrer Fraktion mit etwas weniger
inneren Widersprüchen
abgeschlossen wird?
Der Kollege Ziemiak kann antworten.
Kollegin Hagedorn, zunächst danke
für diese Zwischenfragen;
denn es ist tatsächlich wichtig,
noch mal auf die Fakten hinzuweisen.
Es war Gerd Müller,
es war CDU und CSU zu verdanken,
dass die Haushaltsmittel
immer weiter angestiegen sind.
So war es. Sie haben gesagt:
In der letzten Regierung,
in der GroKo, haben wir es geschafft.
Tatsächlich! Wir haben es aber nicht
wegen Olaf Scholz geschafft,
sondern weil Gerd Müller sich gegen
Olaf Scholz durchgesetzt hat.
Er hat doch gekämpft.
Ich kann Ihnen gerne die
Artikel ins Büro zukommen lassen,
in denen Gerd Müller
öffentlich gesagt hat:
Das ist zu wenig Geld für die
Entwicklungshilfe. Und er hat es am
Ende geschafft, dass das
Welternährungsprogramm ausreichend
ausgestattet ist. Das ist der
Unterschied zwischen der letzten
Regierung und dieser Regierung,
Frau Schulze: Sie kürzen bei der
Bekämpfung der Armut.
Wir haben immer das Ziel verfolgt,
dass eine Welt ohne Hunger möglich
ist; und daran halten wir fest.
Wenn wir wieder eine Bundesregierung
führen, dann werden wir das auch
wieder umsetzen. Jetzt zu der Frage
der inneren Widersprüche.
Ich will Ihnen sagen:
Die erkenne ich auch
und vor allem bei Ihnen.
Denn wenn man sich anschaut,
wie heute hier die Redebeiträge
ausgefallen sind, dann fällt auf,
dass die Ministerin bei ihrem Entwurf
bezüglich der Kürzungen nur auf FDP
und AfD zählen kann.
Sonst haben diese ja alle abgelehnt.
Sie von den Grünen haben
das ja auch alles abgelehnt.
Das ist schon ein ziemlich bitterer
Tag für die Bundesregierung.
Aber es wird nicht so kommen.
Das weiß ich, und das sehe ich auch
schon daran, wie Sie blicken.
Am Ende werden Sie natürlich alles
tun, was die Bundesregierung will,
und Sie werden am Ende diesem
Haushalt zustimmen.
So wird es sein; so kennen wir das.
Das sind die neuen Grünen in der
Bundesregierung. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
dann wird hier viel von
feministischer Außen- und
Entwicklungspolitik gesprochen.
Jeder, der sich in der
Entwicklungszusammenarbeit auskennt,
weiß es ist ja auch schon
richtigerweise gesagt worden,
dass Frauen die Gruppe sind,
die am meisten leiden unter
bewaffneten Konflikten,
Flucht, Migration, Armut
und vielem mehr.
Deswegen ist es ein richtiger Ansatz,
besonders Frauen, insbesondere auch
junge Frauen, mit entsprechenden
Programmen zu unterstützen.
Aber das Gegenteil tut die
Bundesregierung. Sie kürzt nicht nur
schon 2022 bei der Förderung von
Mikrokrediten zwischen 80 und 96
Prozent derjenigen,
die davon profitieren,
sind Frauen,
sondern jetzt auch,
wie richtigerweise kritisiert worden
ist, beim Programm UN Women,
einem sinnvollen Programm mit viel
Engagement für den Schutz von Frauen
weltweit, für mehr
Gleichberechtigung und Gleichstellung
und übrigens auch mit dem Aktionstag
„Orange the World“, den wir alle
kennen und unterstützen.
Sie kürzen diese Mittel.
Feministische Außenpolitik bedeutet
aber wohl, wenn man sich den Haushalt
anschaut, mehr Geld für die PR der
Ministerin; da steigen die Mittel.
Überall sonst wird bei
Frauenprogrammen gekürzt,
aber die PR-Abteilung der
Ministerin bekommt mehr Geld.
Von dieser feministischen
Außenpolitik der Ampel profitiert
nur eine Frau auf dieser Welt,
und das ist die Bundesministerin.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, Felix Banaszak hat noch mal
die Frage angesprochen:
Wie glaubwürdig ist das alles?
Zu Beginn der Legislaturperiode haben
mir Ihre Einlassungen zur
Entwicklungspolitik eigentlich
gut gefallen,
genauso wie Deborah Düring im
Ausschuss vieles
Richtige angesprochen hat.
Sie haben den richtigen Kompass
bewiesen. Aber am Ende
werden Sie diesem Haushalt
ich habe es
gerade schon gesagt zustimmen.
Es versteht kein Mensch,
warum Sie diese geringere Ausstattung
der Entwicklungszusammenarbeit
unterstützen. Sie brauchen da gar
nicht so zu gucken.
Die Wissenschaft kennt
dafür nur einen Ausdruck:
Das ist das sogenannte
Stockholm-Syndrom. Das Opfer
einer Entführung hier
die Grünen solidarisiert sich mit
dem Täter der SPD,
weil die Realität noch viel bitterer
wäre, als sich darauf einzulassen,
jetzt einfach mitzumachen.
„Stockholm-Syndrom“ sagt die
Wissenschaft dazu, wie sich die
Grünen in der Entwicklungspolitik
verhalten. Deswegen:
Wenn Sie wirklich wieder vernünftige
und besser ausgestattete
Entwicklungspolitik machen wollen,
dann können Sie in diesem Haus
langfristig nur auf
CDU und CSU setzen.
Danke schön.
Kathrin Henneberger spricht
jetzt für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Eins-zu-eins-Regel
wurde von uns Grünen vorgeschlagen
und erkämpft. Ich bin glücklich,
dass wir uns im Koalitionsvertrag
darauf geeinigt haben,
und wir werden
auch daran festhalten.
Ich finde es immer sehr witzig,
wenn von der CDU irgendwas über
Feminismus kommt, von einer Partei,
die noch nicht
mal eine Frauenquote hat;
da können Sie ja noch nachbessern.
Weil Sie auch den Klimaschutz
angesprochen haben:
Ich habe als Klimaaktivistin erlebt,
wie Sie gegenüber Menschen
agieren, die Klimaschutz in ihrer
Region erbringen wollen,
wie gewalttätig Sie
da auch vorgegangen sind.
Deswegen finde ich es absurd,
wenn ihr über Klimaschutz redet.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
Hättet ihr auf uns gehört,
dann wären wir nicht in der
Situation, in der
wir uns jetzt befinden:
1,2 Grad globale Erhitzung.
Hört mir zu;
vielleicht lernt ihr noch etwas.
Ich komme jetzt zum eigentlichen
Thema: Klimafinanzen.
Mittel für internationale Maßnahmen
gegen die Klimakrise und Mittel für
den Aufbau von Klimaresilienz
entscheiden schon jetzt über das
Überleben von vielen Menschen und
über die Existenz ganzer Regionen.
Dass die Klimakrise bereits grausame
Realität ist, sehen wir in Pakistan.
Das Land ist aktuell zu einem Drittel
überflutet. Mehr als 30 Mio.
Menschen sind betroffen;
mehr als 1.300 Menschen
sind gestorben. Und es werden
noch mehr Menschen sterben,
weil sich nun Krankheiten
ausbreiten und die
Ernte zerstört worden ist.
An dieser Stelle wäre es vermutlich
normal, schöne Worte der Anteilnahme
zu finden; aber ich bringe das nicht
richtig übers Herz.
Denn ehrlich: Schöne Worte fühlen
sich gerade falsch an,
wo wir es noch nicht einmal geschafft
haben, die von uns abgeschlossenen
Vereinbarungen im Bereich
internationaler Klimagelder einzuhalten.
Deswegen werden wir
weiter daran arbeiten,
unserer Verantwortung nachzukommen.
Auf der nächsten Weltklimakonferenz
in Ägypten wird der Diskurs über
„loss and damage“, über Verlust
und Schäden der Klimakrise,
über den Erfolg
der Konferenz entscheiden.
Die aktuelle Flutkatastrophe in
Pakistan verdeutlicht die
Notwendigkeit einer Einsetzung der
Loss and Damage Finance Facility mit
der Bereitstellung von Geldern,
damit Länder und Regionen,
die solche Wetterextreme erleben,
direkt auf
Finanzmittel zugreifen können.
Das ist Klimagerechtigkeit,
und dafür werden wir uns auch aus
dem Bundestag heraus einsetzen.
Auch an den 2015 in Paris
versprochenen 100 Mrd. EUR an
Klimafinanzen werden wir arbeiten.
Aktuell kann ich erst 4,3 Mrd. EUR
im Bundeshaushalt finden.
Da wird es sehr wichtig sein,
dass auch das Finanzministerium die
Gelder aufstockt; denn alleine durch
Umschichtung werden wir die
Aufwüchse nicht erbringen können.
Auch hier werden wir also einige
Mrd. mehr benötigen und dafür
auch streiten. Zur Schuldenbremse
möchte ich sagen: Die Schuldenbremse
darf kein Argument sein,
wenn es um Klimafinanzen geht.
Denn jeder Cent, den wir jetzt für
Maßnahmen gegen
die Klimakrise erbringen,
rettet Leben und wird auch
Ökosysteme retten und uns vor
Wetterextremen bewahren.
Wir erleben gerade aber nicht nur
eine Klimakrise, sondern auch eine
Biodiversitätskrise.
Global erleben wir
ein Artensterben leiser
als eine Sturmflut,
aber genauso tödlich.
Weltweit geraten Ökosysteme unter
massiven Druck, auch und besonders
wegen der Klimakrise.
Deswegen fordern wir eine Verdopplung
der internationalen Mittel für
Biodiversitätsschutz:
Mindestens 2 Mrd. EUR müssen
wir zur Verfügung stellen.
Daran werden wir weiter arbeiten.
Ich will noch einen letzten Satz
sagen: Wir sind angetreten,
um die Klima- und
Biodiversitätskrise ernst zu nehmen.
Das muss sich jetzt auch im
Bundeshaushalt niederschlagen.
Und da freue ich mich,
wieder mit euch allen
zusammenzuarbeiten.
Vielen Dank.
Markus Frohnmaier ist der nächste
Redner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die
Presse überschlägt sich:
„Bäcker am Limit“,
„Traditions-Schuhhändler Görtz
ist insolvent“, „US-Bank J.P.
Morgan bereitet sich auf Blackout in
Deutschland vor“,
„Gaspreis-Explosion bringt Tausende
Jobs in Gefahr“. Und
was macht diese Regierung?
Diese Regierung schickt
erneut Hunderte Mio. EUR in
die Ukraine. Diese Regierung bezahlt,
nachdem bereits 10 Mrd. EUR
zugesagt worden sind,
erneut Mio. EUR für
Klimaprojekte in Indien.
Und diese Regierung zweckentfremdet
im Rahmen des Entlastungspaketes,
sogenannte
Haushaltsreste, und verteilt
1 Mrd. EUR ins Ausland.
Für die eigenen Bürger hingegen
gibt es Energiespartipps und
Verachtung. Für die tägliche
Frische sorgt jetzt der Waschlappen
auf Anraten von Herrn Kretschmann.
Wirtschaftsprofi Habeck rät bei
Maischberger zur
Insolvenzverschleppung,
denn Zitat: „Die Leute gehen nicht
pleite, sie arbeiten
nur einfach nicht mehr“.
Und Frau Baerbock bekundet ganz
offen, ukrainische Interessen über
die der deutschen Bürger zu stellen.
Meine Damen und Herren,
diese Regierung bringt wirklich alles
mit, was man zum Drittweltland
braucht. Sie entwickeln Deutschland
von einer Industrienation hin zu
einem Slum. Ja, wer weiter Steuergeld
für gendersensible Männerarbeit,
klimaneutrale Kochtechnologie oder
LED-Lampen in marokkanischen Moscheen
bezahlt, der ist
nicht die Bundesregierung
der Deutschen.
Sie sind die
Bundesregierung der Ukraine.
Bundesregierung des Auslands.
Der Kollege Dr. Christoph Hoffmann
hat das Wort für die FDP-Fraktion.
Zu dieser Rede von Herrn Frohnmaier
braucht man, glaube ich,
nicht viel zu sagen.
Das war wie immer schäbig.
Sie versuchen, die Ärmsten der Welt
gegeneinander auszuspielen;
und das ist einfach unanständig.
Wir haben in Deutschland gesehen und
das hat auch zur Krise geführt,
dass wir große Abhängigkeiten von
Russland hatten. Diese
Abhängigkeiten haben wir auch von
China. Und unsere neue Strategie muss
einfach sein: Deutschland braucht
viele Freunde. Da kommt die
Entwicklungszusammenarbeit ins Spiel;
denn wir haben uns über
Entwicklungszusammenarbeit einen sehr
guten Ruf in dieser Welt erworben.
Es ist die große politische Tugend,
verlässlich zu sein.
Verlässlichkeit schaffen wir,
weil wir unseren internationalen
Verpflichtungen nachkommen,
die jetzt auch
im Haushalt abgebildet sind.
Herr Müller
ist sehr hohe internationale
Verpflichtungen eingegangen,
aber wir versuchen,
das jetzt auch in Taten umzusetzen,
Herr Klein. Der BMZ-Anteil im
Haushalt 2022 betrug genau
2,49 Prozent und raten Sie mal,
wie hoch er in diesem Jahr ist:
auch 2,49 Prozent. Das heißt, wir
haben zwar einen Gesamthaushalt,
der schrumpft, aber der Anteil der
Entwicklungszusammenarbeit ist noch
der gleiche. So viel zum
Prozentrechnen bei der CDU.
Auch die ODA-Quote wird
mit 0,7 Prozent erfüllt.
Das ist, glaube ich,
ein gutes Zeichen, weil wir damit
zeigen, dass wir international
unseren Verpflichtungen nachkommen
und unseren Beitrag dazu leisten,
dass die Welt besser wird.
Wir haben aber noch Reserven,
und auf die müssen wir uns
angesichts schrumpfender
Haushaltsmittel konzentrieren.
Zum einen geht es darum,
die Bürokratie abzubauen.
Wir haben bei GIZ und bei KfW noch
hohe Bürokratiekosten.
Da können wir ein hohes
Wirkungspotenzial entfalten.
Ich gebe nur ein
Beispiel: Vergabegrenzen.
Zum Zweiten müssen wir Systeme statt
Projekte installieren,
Systeme, die aus sich selbst heraus
wachsen und selbst
auch private Gelder anziehen.
Nur ein Beispiel: Die
Start-up-Center, die etabliert worden
sind, auch mit deutscher
Entwicklungszusammenarbeit,
haben sich bewährt.
Sie haben
große Finanzmittel akquiriert.
Und ganz wichtig: Wir brauchen eine
Länderdatenbank, damit alle
Ministerien ihre Ausgaben und
Aktivitäten dort eintragen
und wir sie wiederfinden.
So können wir Doppelungen vermeiden.
Eines ist auch klar:
Die öffentlichen Gelder allein
werden nicht reichen.
Wir müssen auch privates Kapital
mobilisieren für die Entwicklung,
und das heißt: Investitionen
mobilisieren für die
Entwicklungsländer.
Das ist die große Erleichterung,
die auf Dauer wirkt.
Wir empfehlen, einen
Wirtschaftsbeauftragten für Afrika
im Kanzleramt zu etablieren.
Ich glaube, das ist ein Signal,
das wir in
der Geostrategie bräuchten.
Sie sehen, ich habe jetzt mehrere
Maßnahmen aufgeführt,
die in ihrem Wirkungspotenzial
mehreren Mrd. EUR gleichstehen.
Dennoch: Die Hungerkrise
lässt nicht nach,
und 2023 werden wir dasselbe noch mal
erleben, weil in der Ukraine kein
Dünger produziert wird,
weil dort kein
Saatgut produziert wird.
Die Krise ist jetzt abgemildert:
Covid ist ein bisschen schwächer
geworden, und die Ukrainelieferungen
laufen. Ich bin der Koalition sehr
dankbar, dass sie noch mal
1. Mrd. EUR zur Verfügung
gestellt hat, um die aktuelle
Hungerkrise zu bekämpfen.
Herr Kollege. Ich sehe
die Uhr blinken. Gut.
Ich plädiere dafür, dass wir auch
aus den im kommenden Haushalt
vorhandenen Ergänzungsmitteln in
Höhe von 5 Mrd. EUR einen
großen Teil für die
Entwicklungszusammenarbeit
reservieren. Das heißt, wir können
auf der einen Seite die
Schuldenbremse einhalten Die Uhr
blinkt! und haben auf der anderen
Seite genügend Mittel,
um den Hunger zu bekämpfen.
Herzlichen Dank.
Wenn die Uhr blinkt,
ist es immer so, dass
die Redezeit schon vorbei war,
nur mal so als Hinweis.
Carsten Körber hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Thema Ukrainekrieg mit all seinen
dramatischen Auswirkungen zieht sich
durch sämtliche Haushaltsdebatten,
und ganz besonders ist davon
natürlich der Etat
des BMZ betroffen.
Die Auswirkungen der russischen
Aggression zeigen sich eben nicht nur
in der Ukraine selbst,
sondern sie zeigen sich auch in
Afrika, welches durch eine
schreckliche Hungerkatastrophe
bedroht wird.
Auch bei uns macht sich der Krieg mit
Inflation und massiven
Preissteigerungen bemerkbar.
Wir sind ja in der Haushaltsdebatte,
und deshalb muss man natürlich die
Frage stellen: Was bedeutet
das denn für den Haushalt?
Die Spielräume werden enger,
sogar deutlich enger.
Sparen ist das Gebot der Stunde;
das weiß man auch im BMF.
Der Haushaltsentwurf für 2023
insgesamt hat 10 Prozent weniger
Volumen als der von 2022.
Das muss er im Übrigen auch,
um das von uns als Union
unterstützte Ziel,
die Schuldenbremse wieder
einzuhalten, zu erreichen.
Auf den ersten Blick sinkt der
BMZ-Etat in gleicher Höhe,
nämlich um 10 Prozent.
Aber einige Vorredner
hatten das schon erwähnt
nimmt man die 1 Mrd. EUR aus
dem Ergänzungshaushalt
aus diesem Jahr dazu,
sinkt er sehr
deutlich um 17 Prozent.
An dem Punkt sieht man auch,
welchen Stellenwert die
Entwicklungszusammenarbeit innerhalb
dieser Bundesregierung genießt.
Unter Gerd Müller gab es hingegen
eine ständige, stetige und
verlässliche Entwicklung dieses
Einzelplans. Ich weiß, auch unter
Unionsführung war das BMZ nicht
immer ein ganz einfaches Haus.
Kommt Politik ins Spiel die Erfahrung
durfte ich mehrfach machen,
hieß es auch im BMZ gerne
frei nach Archimedes:
Störe meine Kreise nicht!
Frau Ministerin, Sie mögen zu
Jahresbeginn mit einem Leitungsteam
in Kompaniestärke ins
BMZ eingerückt sein,
angekommen sind Sie in
Ihrem Haus aber leider nicht.
Das zeigt auch die wirklich nicht
erkennbare Strategie
dieses Einzelplans.
Dazu nur
ein Beispiel. Inhaltlich haben
wir von Ihnen bisher wenig gehört.
Aber mitbekommen haben wir,
dass feministische
Entwicklungspolitik eines
Ihrer Kernanliegen ist.
Sehr geehrte Frau Abdi,
Sie sprachen in Ihrer Rede von einem
starken Signal für die feministische
Entwicklungszusammenarbeit.
Leider ist die Realität in diesem
Regierungsentwurf eine andere.
Die Mittel wurden von 12 auf
9 Mio. EUR um 25 Prozent gekürzt.
Da passen Anspruch und Wirklichkeit
leider nicht zusammen.
Wir haben viele engagierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
nicht nur bei der GIZ,
sondern auch im Ministerium,
im BMZ.
Ich darf diesen Haushalt jetzt im
fünften Jahr als Berichterstatter
begleiten. Was mich nach wie vor
fragend zurücklässt,
ist teilweise die Art,
mit der das BMZ berechtigte
Auskunftsinteressen des Parlaments
ins Leere laufen lässt.
An dieser Stelle ist noch deutlich
Luft nach oben, aber keinerlei mehr
nach unten. Frau Ministerin,
ganz ehrlich: Die Auskünfte Ihres
Hauses grenzen manchmal in ihrer
mangelnden Detailschärfe an eine
Missachtung des Parlaments,
und das ist in dieser Form einfach
inakzeptabel. Das verwundert;
denn Öffentlichkeit scheint Ihnen ja
ganz wichtig zu sein.
Wie kann man sich sonst erklären,
dass sich die Mittel für
Öffentlichkeitsarbeit seit Ihrem
Regierungsantritt mehr als verdoppelt
haben? Wir lagen 2021 bei 615.000 EUR.
2022 waren es 1,2 Mio. EUR.
Für 2023 sind 1,4 Mio. EUR
vorgesehen und das bei einem
Etat, der um 17 Prozent sinkt.
Da staunt der Laie, und
der Fachmann wundert sich.
Das ist für sich genommen eigentlich
schon genug, aber leider noch nicht
alles. Wenn man sieht,
wie sich die Mittel im Kernhaushalt
für das World Food Programme der
Vereinten Nationen entwickeln sie
sind von 70 auf 28 Mio. EUR gesunken,
und das in einer Phase,
wo Afrika auf eine der schlimmsten
Hungerkatastrophen der vergangenen
Jahrzehnte zusteuert,
muss man feststellen:
Das ist schon harter Tobak.
Dieser Tage wird immer wieder,
gerade auch von der Ampelkoalition,
die sogenannte
Zeitenwende heraufbeschworen.
Das betrifft die
Verteidigungspolitik,
neben vielen anderen Bereichen aber
natürlich auch die
Entwicklungszusammenarbeit.
International müssen wir leider
beobachten, dass autoritäre Systeme
und totalitäre Politik auf andere
Staaten offensichtlich attraktiver
wirken, als es uns
allen hier lieb sein kann.
Das zeigt etwa die Abstimmung zur
UN-Resolution gegen den russischen
Einmarsch in die
Ukraine Anfang März:
38 Staaten aus Afrika,
Asien und Lateinamerika enthielten
sich und waren somit nicht bereit,
diese Aggression
Russlands zu verurteilen.
Viele dieser Staaten sind Empfänger
deutscher EZ-Mittel.
Ich glaube, wir sollten eine Debatte
darüber führen, wie wir mit dieser
Situation umgehen, und wir sollten
dies ohne Denkverbote tun.
Nichtsdestotrotz freue ich mich auf
die anstehenden Haushaltsberatungen.
Für meine Berichterstatterkollegen
von der Ampel wiederhole ich gern
meinen Wunsch nach einem größeren
parlamentarischen Selbstbewusstsein.
Sehr geehrte Frau Kollegin
Raffelhüschen, Ihre
Schwerpunktsetzungen in Ihrer Rede
geben mir ein Stück weit Hoffnung,
dass das Realität werden kann.
Ich möchte
allen noch mal ins Stammbuch
schreiben: Sie sind nicht die
Erfüllungsgehilfen der Exekutive,
Sie sind
deren entscheidende Kontrollinstanz.
Vielen Dank.
Rebecca Schamber hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir haben in dieser Debatte bereits
gehört, in welch globalem
Ausnahmezustand wir uns befinden.
Der Begriff „Zeitenwende“
ist in aller Munde.
Mehr als je zuvor sind die
Auswirkungen dieser Krisen auch bei
uns in Deutschland zu spüren.
Wir in der Koalition tun alles,
um diese für die Menschen in
Deutschland abzumildern.
Aber wir müssen mehr tun,
um diesen
Krisen global entgegenzuwirken.
Es ist weit mehr als eine moralische
Verpflichtung. Es ist schlicht
notwendige und
vorausschauende Politik.
Wir haben in der Vergangenheit leider
oft gesehen, dass es in Krisenzeiten
ein einfacher Reflex ist,
an der
Entwicklungszusammenarbeit zu sparen.
Das war aber auch nie kluge Politik;
im Gegenteil. Es ist in unserem
ureigenen Interesse,
in Entwicklungszusammenarbeit sprich:
in Friedenssicherung,
in Demokratie, in die
Zukunftsperspektive von
Menschen zu investieren.
Da ich auch Mitglied des
Verteidigungsausschusses bin,
ist es mir wichtig, an dieser Stelle
zu betonen, dass Sicherheitspolitik
nicht nur die Stärkung des
Militärischen bedeuten darf.
Sicherheit geht
weit darüber hinaus.
Sicherheit bedeutet,
zu wissen, dass ich meine Familie
ernähren kann, dass ich meine
Meinung frei äußern kann,
dass ich mich unabhängig von meinem
Geschlecht frei bewegen kann.
Ist das nicht gegeben,
würde auch ich mich auf den Weg
machen in der Hoffnung auf ein
besseres, ein sichereres Leben.
Warum erzähle ich Ihnen das?
Jetzt schiebe ich ein das
ist in den letzten Beiträgen
irgendwie untergegangen:
Wir sind in der ersten Lesung.
Ich nehme mir als Parlamentarierin
das Recht heraus, hier meine
Besorgnis über diesen Entwurf zu
äußern; denn so verstehe ich meinen
Job, liebe Opposition.
Ich habe die Besorgnis,
dass genau in diesen krisenhaften
Zeiten die Mittel für die
Übergangshilfen mehr
als halbiert werden.
Gerade jetzt braucht es mehr Mittel
für den Wiederaufbau,
um Zerstörtes zu erneuern.
Gerade jetzt braucht es mehr Mittel
für zivile Konfliktbearbeitung,
um nachhaltig Frieden zu schaffen.
Gerade jetzt braucht es mehr Mittel
für zivile Krisenprävention,
um Konflikte beizulegen
bzw. sie gar nicht
erst entstehen zu lassen.
Schauen wir nach Mali.
Im Norden Malis engagiert sich der
Zivile Friedensdienst für ein
friedliches Zusammenleben der
verschiedenen Bevölkerungsgruppen.
Viele der vom ZFD in gewaltfreier
Konfliktbearbeitung ausgebildeten
Expertinnen und Experten haben dazu
beigetragen, dass sich Konflikte auf
lokaler Ebene nicht weiter
verschärfen trotz der extrem
schwierigen Lage, in der sich das
Land befindet, und trotz des
bedenklichen Kurses,
den die Putschregierung in Mali in
den letzten
Monaten eingeschlagen hat.
Solche Projekte müssen wir stärken
und nicht die Mittel kürzen,
meine Damen und Herren.
Was bedeutet das für den
Haushaltsprozess 2023?
Richtig: Wir haben noch viel zu tun
und viel
Überzeugungsarbeit zu leisten.
Liebe Frau Ministerin,
dafür stehen wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten an Ihrer Seite.
Bevor ich meine Rede schließe,
möchte ich aber noch mal
grundsätzlicher werden,
weil es anscheinend noch nicht bei
allen angekommen ist.
Feministische Entwicklungspolitik ist
nicht irgendein Kampfbegriff,
den wir uns zur Selbstbeschäftigung
ausgedacht haben. Sie ist vielmehr
die Antwort auf die globalen
Herausforderungen, die in dieser
Debatte bereits mehrfach
zur Sprache gekommen sind.
Sie adressiert zentrale Fragen:
Wer verhandelt über Frieden?
Wer hat Zugang zum Rechtssystem?
Wer hat Zugang zu Ressourcen?
Wem kommt gute Bildung zugute?
Wie und an wen wird Hilfe verteilt?
Nur so und mit den notwendigen
finanziellen Mitteln im Einzelplan 23
kann Entwicklungspolitik nachhaltig
sein. Ich bin zuversichtlich,
dass wir in den weiteren Beratungen
in dieser Zeit der multikomplexen
Krisen noch zu anderen
Haushaltsansätzen kommen.
Herzlichen Dank.
Als Vizepräsidentin freue ich mich
über das große parlamentarische
Selbstbewusstsein, das in dieser
Debatte deutlich wurde.
Ich schließe die Aussprache für
heute und berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages auf morgen,
Donnerstag, den 8.
September, 9 Uhr.
Genießen Sie den restlichen Abend und die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.