Guten Morgen, meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schön, Sie wiederzusehen;
schön, Sie wohlauf wiederzusehen.
Die Sitzung ist hiermit eröffnet.
Sie haben ja
auch schon Platz genommen.
Bevor wir in unsere Tagesordnung
eintreten, gibt es eine amtliche
Mitteilung. Interfraktionell wurde
vereinbart, den Gesetzentwurf zur
Stärkung des Schutzes der
Bevölkerung und insbesondere
vulnerabler Personengruppen vor
COVID-19 auf Drucksache 20/2573 auch
dem Wirtschaftsausschuss zur
Mitberatung zu überweisen.
Sind Sie damit einverstanden?
Das ist offenkundig der Fall.
Ich sehe kräftiges Nicken.
Dann ist der Gesetzentwurf zur
Mitberatung an den
Wirtschaftsausschuss überwiesen.
Ich rufe nun auf unsere
Tagesordnungspunkte 1 a und 1 b:
Erste Beratung des von der
Regierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes über die Feststellung
des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2023 und die Beratung
des Finanzplan des
Bundes 2022 bis 2026.
Im Rahmen der Haushaltsberatungen
sind für die heutige Aussprache im
Anschluss an die 20-minütige
Einbringung des Haushaltes sieben
Stunden, für Mittwoch acht Stunden,
für Donnerstag neun Stunden und 39
Minuten sowie für Freitag drei
Stunden vorgesehen.
Ich sehe, Sie sind auch damit
einverstanden mit diesem
ambitionierten Plan und dann
verfahren wir auch so.
Und dann eröffne ich die Aussprache
und das Wort zur Einbringung des
Haushaltes hat der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen, Herr Dr.
Florian Toncar.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst
darf ich Sie um Verständnis bitten,
dass Herr Bundesminister Lindner
heute aufgrund eines Trauerfalls
diese Rede nicht halten kann.
Ich bin den Fraktionen sehr dankbar,
dass wir die Möglichkeit bekommen
haben, mit dem Bundesminister am
Donnerstag über den
Haushalt zu sprechen.
Dafür noch mal ganz herzlichen Dank.
Wir alle stehen noch unter dem
Eindruck der sehr berührenden und
tiefgehenden Rede von
Staatspräsident Isaac Herzog,
der trotz der beispiellosen
Verbrechen, die Deutsche an Juden
begangen haben, einen engen
gemeinsamen Schulterschluss Israels
und Deutschlands angesichts der
Herausforderungen der Gegenwart und
der Zukunft angeboten hat.
Ich denke: Wir sollten dieses Angebot
in Demut und Dankbarkeit annehmen.
Wir stehen ohne jede Frage in der
Bundesrepublik, in Europa und in der
Welt vor einer Bewährungsprobe,
wie wir sie lange
nicht mehr erlebt haben.
Die Pandemie hat Kraft gekostet:
physische Kraft, soziale Kraft,
auch finanzielle Kraft.
Und der russische Angriff auf die
Ukraine hat eine völlig neue Lage
geschaffen.
Wir sehen den Einsatz von Energie als
Waffe. Wir sehen den
Einsatz von Hunger als Waffe.
Wir erleben explodierende
Energiepreise und in Deutschland im
August eine Inflation von 7,9 Prozent
bei gleichzeitig stark
zurückgehendem Wirtschaftswachstum.
Vieles ist im Ungewissen.
Insofern, meine ich,
sollte der Besuch von
Staatspräsident Herzog und seine
Rede hier heute für uns auch Anlass
sein, uns vielleicht damit
auseinanderzusetzen,
wie der Staat Israel,
der seit 1948 im Grunde beständig,
fast Tag für
Tag, herausgefordert wird
der Staatspräsident sprach den
Anschlag auf das israelische
Olympiateam 1972 und aktuell das
iranische Atomprogramm an,
mit solchen Bewährungsproben umgeht.
In Israel ist es stets gelungen,
auch unter schwierigstem Druck von
außen eine vielfältige,
eine innovative, eine sehr,
sehr leistungsfähige
Gesellschaft zu erhalten.
Dort weiß man das habe ich mir,
als ich selbst letzte Woche in Israel
war, noch mal
eindrücklich zeigen lassen:
In schwierigen Zeiten ist es am
riskantesten, nichts zu tun und alles
zu lassen, wie es ist.
Ich glaube, das können wir von
Israel lernen, auch um selbst mit
dieser Bewährungsprobe und der
Ungewissheit umzugehen.
Eine solche sehr ungewisse Lage,
die sich natürlich
auch ständig wandelt,
bewältigt man dadurch,
dass, wo es kurzfristig nötig ist,
gehandelt wird, und
zwar richtig gehandelt wird.
Aber man überwindet sie dauerhaft
nur dadurch, dass wir die
Gesellschaft modernisieren,
dass wir die strukturellen Probleme,
die bereits vorher vorhanden waren,
in der Krise erst recht und
beschleunigt angehen.
Genau das ist es auch,
was wir jetzt in dieser Krise machen.
Wir brauchen neue Lieferungen als
Ersatz für russische Gaslieferungen,
zum Beispiel Flüssiggas.
Wir bauen dafür entsprechende
Terminals. Und wir lernen daraus:
Schnellere Planungsprozesse sind
nicht nur beim Flüssiggas,
sondern sie sind auch für die
Energiewende, die Digitalisierung,
den Wohnungsbau und die Infrastruktur
wichtig. Deswegen kommt das.
Das ist nur ein Beispiel.
Wir lernen: Wir müssen in
Deutschland in der Lage sein,
sanktioniertes Vermögen zu erkennen
und auch einzufrieren.
Wir ziehen daraus den Schluss,
dass es dabei auch nicht bleiben
muss, sondern dass wir generell die
Geldwäschebekämpfung in Deutschland
auf eine neue Grundlage stellen
müssen, so wie es der
Bundesfinanzminister in der letzten
Woche vorgeschlagen hat.
Das ist ein weiter gehender Schluss,
der dauerhaft Probleme abstellt,
die vorher schon da waren.
Wir stellen fest: Es gibt
technologische Abhängigkeiten von
Ländern, von denen wir nicht
abhängig sein wollen und sein
sollten. Wir ziehen daraus den
Schluss: Wir
brauchen eine Start-up-Strategie
der Bundeswirtschaftsminister ist
hier ; wir brauchen ein
Zukunftsfinanzierungsgesetz,
das der Bundesfinanzminister mit dem
Bundesjustizminister vorgeschlagen
hat, um auch und gerade in den
technologiebasierten neuen
Geschäftsfeldern in Deutschland
stärker zu werden,
und das über den Tag
und über diese Krise hinaus.
Wir haben sehr viele Handlungsfelder,
bei denen die Modernisierung des
Landes angegangen wird über den Tag
und die
aktuelle Krisensituation hinaus,
und dennoch gibt es
sie. Das größte aktuelle Problem in
Deutschland ist ohne jede Frage die
Inflation und ihre Folgen.
Sie überfordert viele Menschen
schlichtweg in finanzieller Hinsicht.
Sie raubt Menschen
Planungssicherheit,
Lebensplanung und damit auch
individuelle Freiheit.
Inflation gefährdet
unternehmerischen Erfolg unserer
Gesellschaft im Ganzen.
Inflation zu bekämpfen,
muss das oberste Ziel gerade auch der
Finanzpolitik sein.
Natürlich hat Inflation nicht nur
eine Ursache; aber es ist wichtig,
zuerst an den Ursachen anzusetzen und
dann die Folgen zu kompensieren.
Deswegen ist es wichtig für die
Bekämpfung von Inflation,
beispielsweise Flüssiggas oder
andere alternative
Energiequellen zu importieren.
Es ist wichtig, mit einem modernen
Einwanderungsrecht dafür zu sorgen,
dass wir mehr Menschen haben,
die hier am Arbeitsmarkt aktiv sind,
und die Engpässe, die überall zu
spüren sind, auch zu beseitigen.
Genau das geht diese Koalition an.
Es ist jahrelang nicht passiert;
aber es ist nötig.
Auch das hat mit der Bekämpfung von
Inflationsursachen zu tun:
Wir sollten erstens den Handel mit
befreundeten Ländern erleichtern.
Deswegen werden wir das
Freihandelsabkommen mit Kanada
ratifizieren und damit einen Beitrag
dafür leisten, dass wir leichter an
Importe kommen können als bisher.
Zweitens. Der Staat sollte in
inflationären Situationen nicht auch
noch mit eigenen Regeln
die Preise nach oben treiben.
Es ist ohne jede Frage so,
dass Preise wirken müssen,
dass sich Preise bilden müssen und
dass Preise auch dazu führen,
dass die Gesellschaft bestimmte Dinge
ändert, zum Beispiel
sparsamer mit Energie umzugehen;
das ist so. Dennoch muss man
natürlich die Frage stellen,
ob es in einer Situation,
in der sich Inflation aufbaut und in
der es sich entscheidet,
ob sie bleibt oder ob sie wieder
sinkt, klug ist, an dieser Stelle,
wo es auf Inflationserwartungen
ankommt, auch noch
staatlicherseits Preise zu treiben.
Deswegen haben wir die EEG-Umlage zum
1. Juli 2022 abgeschafft und den
Strompreis damit entlastet.
Deswegen haben wir am Wochenende eine
Strompreisbremse beschlossen,
die in großem Umfang und mit einem
sozialen Schwerpunkt Menschen von den
hohen Strompreisen entlasten wird.
Deswegen haben wir auch beschlossen,
die Erhöhung der staatlichen
CO2-Bepreisung zu verschieben.
All das soll dafür sorgen,
dass die Inflationserwartungen nicht
noch weiter steigen,
und dabei helfen, die Inflation
wieder in den Griff zu bekommen.
Dennoch gibt es sie.
Deswegen müssen wir natürlich
dafür sorgen, dass ihre Folgen
kompensiert werden,
wobei der Staat ganz sicher nicht
alles kompensieren kann.
Aber wir haben dieses Jahr ein
beachtliches Paket von,
wenn man alles zusammenzählt,
über 95 Milliarden Euro in
verschiedenen Schritten auf
den Weg gebracht;
das ist äußerst beachtlich,
und das zeigt, wie leistungsfähig
das Land ist, in dem wir leben.
Es geht dabei um direkte Hilfen für
Menschen, die
besonders betroffen sind,
die besonders stark unter den
steigenden Preisen leiden.
Das sind die Empfänger von
staatlichen Hilfen,
das sind die Empfänger von Wohngeld,
das sind Familien, das sind
Erwerbstätige, Rentner,
Pensionäre und Studenten.
Ich warne davor, zu sagen weil wir
diesen Gruppen mit unterschiedlichen
Instrumenten helfen,
das sei wie mit einer Gießkanne.
Denn es gibt gerade auch in der
Mittelschicht viele Menschen,
die bezahlen ihre Stromrechnung
selber, die bezahlen ihre Gasrechnung
selber, und die brauchen jetzt
Unterstützung. Aber es gibt nicht
immer das eine einzige Instrument,
mit dem man alle erreichen kann.
Deswegen ist es nötig,
mehrere Instrumente
nebeneinander anzuwenden.
Genau das tun wir, weil wir auch an
die Mittelschicht denken,
die mit dieser
Situation zurande kommen muss.
Und wir werden durch den Ausgleich
der kalten Progression dafür sorgen,
dass die Menschen, die Steuern
bezahlen, nicht durch die Inflation
faktisch in einen höheren
Steuertarif getrieben werden.
Wenn jemand, der bisher 40 000 Euro
verdient hat, zwar weiterhin 40 000
Euro verdient, aber durch die
Inflation künftig eine Kaufkraft von
37 000 Euro hat, ist es nicht
richtig, ihm mehr Steuern
abzuverlangen als vorher.
Dann bestraft man die Menschen
doppelt, indem sie einerseits mit der
Inflation leben müssen und man ihnen
andererseits höhere
Steuern abverlangt.
Genau das wollen wir ausgleichen.
Genau das ist unser
faires Angebot an die Mittelschicht.
Insofern haben wir uns mit einem
wuchtigen Paket auch den Folgen,
den Erscheinungen dieser hohen
Inflation gestellt.
Zu einer Bekämpfung von Inflation
gehört aber auch, dass Haushalte
konsolidiert werden.
Es ist anders als in Zeiten der
Pandemie, wo es richtig war,
eine expansive Fiskalpolitik zu
betreiben, heute ziemlicher Konsens,
dass wir keine expansive
Fiskalpolitik mehr benötigen,
sondern eine planvolle Rückkehr zu
sinkenden Defiziten.
Auch das ist Zeitenwende;
denn wir haben eine andere
ökonomische Situation als
noch in der Pandemie.
Für Deutschland bedeutet das,
dass wir mit diesem Haushaltsentwurf
im Jahr 2023 zur Regelgrenze der
Schuldenbremse zurückkehren werden.
Die Schuldenbremse
ist nicht irgendetwas.
Sie ist auch nicht,
wie ich in Zeitungen manchmal lesen
darf, ein Fetisch
oder irgendetwas Ähnliches,
sondern sie ist im Kern eine Regel,
die mit Zweidrittelmehrheit im
Bundestag und Zweidrittelmehrheit im
Bundesrat in unser Grundgesetz
geschrieben worden ist und
dementsprechend auch den Respekt
verdient, den eine Regel im
Grundgesetz verdient.
Sie ist einzuhalten.
Man kann politisch dafür
argumentieren, sie wieder zu ändern.
Aber sie gilt, und sie ist nicht mit
bestimmten Worten
despektierlich zu behandeln.
Ein Finanzminister,
der sich der Einhaltung des
Grundgesetzes verpflichtet fühlt,
erfüllt nicht mehr und nicht weniger
als seinen Amtseid,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Insofern
Insofern lautet der Vorschlag,
der Ihnen vorliegt,
dass die Neuverschuldung nach 215,4
Milliarden Euro im Jahr 2021 und
maximal 138,9 Milliarden Euro in
diesem Jahr auf 17,2 Milliarden Euro
im nächsten Jahr abgesenkt wird.
Das ist ein schwieriger Schritt.
Das ist auch ein Schritt,
der mit Konsolidierungsmaßnahmen
verbunden ist, beispielsweise einer
Stelleneinsparung von 1,5 Prozent
ausgenommen ist der
Sicherheitsbereich,
der mit einer globalen Minderausgabe
verbunden ist, die alle
Ressorts zu erbringen haben.
Aber es ist ein notwendiger Schritt;
denn die Schuldenbremse
hat ja einen Sinn.
Sie soll zwei Dinge leisten:
Sie soll dafür sorgen,
dass heutige Generationen ihre
Herausforderungen nicht in einer
Weise lösen, die es künftigen
Generationen schwer oder unmöglich
macht, die Herausforderungen,
die sich ihnen irgendwann stellen
werden, genauso gut in den Griff zu
kriegen wie wir heute.
Und die Schuldenbremse ist eine
Regel, die fundamental darauf
ausgerichtet ist, die
Handlungsfähigkeit unseres Staates
und damit auch die Akzeptanz und
Stärke unseres Staates zu erhalten.
Das letzte Jahrzehnt ist ja ein gutes
Beispiel dafür. Wir sind aus der
Finanzkrise im Jahr 2010
gesamtstaatlich mit einem
Schuldenstand von etwa 80 Prozent
herausgekommen. Und im Jahr 2019
der Herr Bundeskanzler hat das als
damaliger Finanzminister direkt und
aus der Nähe erlebt,
vor der Pandemie, haben wir es
geschafft, bei 58,9 Prozent
Schuldenstand zu landen.
Es ist gelungen, in einem Jahrzehnt
von 80 Prozent auf unter 60 Prozent
zu kommen. Und nur dadurch,
dass das passiert ist,
ist es auch gelungen,
dass wir in der Pandemie die
finanziellen Möglichkeiten hatten,
expansiv zu reagieren.
Der Zusammenhang ist klar:
Die Schuldenbremse schützt die
Handlungsfähigkeit und
Krisenfähigkeit des Staates
in der Zukunft.
Und natürlich
Und natürlich ist es richtig, dass die
Herausforderungen heute multipel
sind; die Krisen sind multipel.
Wir haben eine Pandemie,
die
in einer anderen Phase als noch vor
einem Jahr ist, aber die noch da ist,
die Aufmerksamkeit erfordert.
Wir haben die Herausforderung des
Krieges, der Inflation und die
Aufgabe, sehr schnell unseren
CO2-Ausstoß abzusenken,
plus einen großen
Investitionsbedarf;
das ist unbestritten.
Aber keine dieser Herausforderungen
verschwindet in einem Jahr
oder in zwei Jahren.
Es sind alles staatliche
Daueraufgaben. Deshalb ist es richtig
und nötig, diese staatlichen
Daueraufgaben strukturell in den
Haushalt einzuarbeiten.
Genau darum geht es jetzt,
und genau dafür ist der Haushalt
2023 und der mit vorgelegte
Finanzplan der richtige Schritt.
Eines wird oft vergessen:
Wenn man die Schuldenbremse aussetzt,
führt das dazu, dass man erst mal
mehr ausgeben kann,
aber es führt auch dazu,
dass später mehr getilgt werden
muss. Auch das ist ein Argument
dafür wenn wir wissen,
dass das Daueraufgaben sind,
dass wir sie früher einhalten;
dann müssen wir später weniger
tilgen und haben größere
Handlungsspielräume.
Insofern ist es wichtig,
dass wir diese Regeln jetzt wieder
einhalten. Ich will auch sehr
deutlich sagen: Die
Entlastungsmaßnahmen,
die ich gerade angesprochen habe,
die wir gemeinsam am Wochenende
beschlossen haben, die,
glaube ich, eine starke Wirkung haben
werden, sind mit
diesem Ziel vereinbar.
Wir haben im laufenden Haushaltsjahr
Spielräume dadurch,
dass wir sparsam gewirtschaftet
haben. Wir haben in diesem Jahr und
auch im nächsten Jahr absehbar
höhere Steuereinnahmen,
die wir zurückgeben können und auch
zurückgeben wollen.
Und wir haben im Regierungsentwurf
2023 bereits Vorsorge
geschaffen, auch und gerade für
Entlastungsmaßnahmen,
die wir nutzen können.
Insofern sind die beschlossenen
Entlastungen nach unserer Auffassung
mit dem Ziel, die Schuldenbremse für
den Bund wieder einzuhalten,
vereinbar.
Ich will aber auch sehr deutlich
sagen: Mehr zu tun,
ist dem Bund nicht möglich.
Es ist das, was wir jetzt leisten
können und auch leisten werden.
Ich möchte zum Abschluss noch auf
einige Schwerpunkte in diesem
Haushalt eingehen, weil auch deutlich
wird, dass wir in Krisenzeiten sehr
wohl in sehr vielen Politikfeldern
Schwerpunkte setzen und
neue Projekte beginnen können.
Die Schuldenbremse ist weder
Investitions- noch Innovationsbremse.
Man sieht das am Investitionsetat.
Die Investitionsausgaben des Bundes
bleiben auf Rekordniveau.
Wir haben mit 51 Milliarden Euro
einen sehr hohen
Wert für Investitionen.
Dahinter verbergen sich natürlich
vor allem Verkehrsinvestitionen,
wobei mehr Geld in die Schiene als in
die Straße fließt.
Wir haben Zukunftsprojekte im Bereich
Mikroelektronik von über 4
Milliarden Euro; diese bedeuten auch
ein Stück Autonomie,
ein Stück Unabhängigkeit.
Wir haben hohe Investitionen im
Klima- und Transformationsfonds für
Wasserstoffwirtschaft,
EMobilität und Gebäudesanierung,
wo wir eine stark steigende Nachfrage
angesichts der
aktuellen Situation beobachten.
Deutschland investiert,
der Bund investiert und kommt damit
seinen Aufgaben und Verpflichtungen
in vollem Umfang nach.
Wir haben im Bereich Bildung und
Forschung ebenfalls
wachsende Plafonds.
Natürlich ist das etwas,
was gerade für die Zukunft unseres
Landes sehr wichtig ist.
Wir werden im Finanzplanungszeitraum
insgesamt etwa 4 Milliarden Euro mehr
für Bildung und Forschung ausgeben
können als noch in der vorherigen
Finanzplanung angesetzt,
zum Beispiel für
Leistungsverbesserungen beim BAföG
und eine Stärkung der
missionsorientierten Forschung.
Wir geben Geld aus
selbstverständlich auch für die
Stärkung des sozialen Zusammenhalts.
Wir werden im sozialen Wohnungsbau
beispielsweiseise, den Ländern
steigende Mittel zur Verfügung
stellen, um diese Aufgabe auch
wahrnehmen zu können und ihren
Beitrag leisten zu können - für das
Ziel 400.000 Wohnungen,
davon 100.000 öffentlich
geförderte, pro Jahr zu realisieren.
Wir werden die gesetzliche
Rentenversicherung weiterhin mit
großen Summen unterstützen.
112 Milliarden Euro sind das im
kommenden Jahr; das wird ansteigen
bis zum Jahr 2026 auf 128,8
Milliarden Euro. Und wir werden,
wir werden, weil die gesetzliche
Krankenversicherung in einem Zustand
übergeben worden ist,
der ausgesprochen um es nett
auszudrücken reformbedürftig ist,
auch Seiten des Bundeshaushalts
zusätzlich noch mal 2 Milliarden
Euro als Zuschuss und 1 Milliarde
Euro als Darlehen in ein gutes
Gesundheitssystem stecken.
Das sindDinge, die wir machen,
weil sie richtig sind,
weil sie den Alltag der Bürgerinnen
und Bürger betreffen.
Und die sind auch möglich in den
Zeiten, die wir momentan haben.
Wir haben ansonsten
selbstverständlich auch riesige
Herausforderungen im
internationalen Bereich.
Wir haben uns darauf verständigt
für die internationalen
Klimafinanzierung, 2023 4
Milliarden Euro beizutragen.
Wir haben auch die sogenannten
ODA-Maßnahmen, also die Maßnahmen
für öffentliche
Entwicklungszusammenarbeit
einschließlich humanitärer Hilfe,
fortgeschrieben auf über
22 Milliarden Euro.
Deutschland wird, auch im kommenden
Jahr, nach den USA weltweit der
größte Geber sein.
Und nach allem, was wir voraussagen
können, werden wir auch die 0,7
Prozent ODA-Quote, die das Ziel sind,
das in diesen Bereich gilt,
auch einhalten können,
mit dem Haushaltsentwurf,
den wir hier vorgelegt haben.
Das ist ein wichtiges Signal;
denn ich habe es angesprochen Hunger
als Waffe ist auch ein Teil dessen,
was Putin macht. Insofern sind wir
hier gefordert, uns auch entsprechend
einzubringen, so wie es
Deutschlands Rolle in der Welt
gebührt. Wir werden,
nachdem wir im Frühjahr das
Sondervermögen für die Bundeswehr
beschließen konnten,
auch den Verteidigungsetat
fortschreiben mit 50,1 Milliarden
Euro; das sind übrigens etwa 3
Milliarden Euro mehr,
als die letzte Finanzplanung der
Regierung Merkel für dieses Jahr
eingeplant hatte - 3 Milliarden mehr
im Einzelplan 14 für die Bundeswehr.
Und eine Zeitenwende,
Herr Kollege Frei. Ich dachte,
jetzt sind Sie zufrieden;
denn Sie haben ja immer gesagt:
Die Bundeswehr soll mehr bekommen.
Wir reden immerhin von über 3
Milliarden Euro mehr,
als Sie noch vor einem Jahr
vorgeschlagen hatten.
Ich finde, das ist eigentlich ein
ziemlich guter Schritt,
zumal die finanziellen
Rahmenbedingungen ja nicht einfacher
geworden sind in der Zeit.
Das Sondervermögen die 100
Milliarden Euro werden natürlich
schrittweise abfließen in dem Maße,
in dem auch Lieferungen von
entsprechenden militärischen
Geräten erfolgen.
Wir rechnen damit, dass das
zusätzlich zum Einzelplan 14
nächstes Jahr etwa 8,5 Milliarden
Euro betragen wird.
Man muss aber sagen:
Der besondere Nutzen dieses
Sondervermögens liegt ja gerade
darin, dass die Bundeswehr mit dem
Budget von 100 Milliarden Euro sofort
planen kann und
sofort parallel beschaffen kann.
Insofern sind wir sehr froh,
dass wir diese Möglichkeit haben,
jetzt auf einen Schlag und damit auch
systematisch die Streitkräfte so zu
modernisieren, wie es auch vorher
schon richtig gewesen wäre,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist ohne jede Frage eine
herausfordernde Umgebung.
Es ist auch nicht so,
dass es für all diese Themen leichte
Lösungen geben würde oder dass das
hier jemand so vortragen würde.
Es gibt Auseinandersetzungen zu
führen, es gibt
auch Dinge abzuwägen.
Dieser Haushalt bringt sehr viele
Ziele, die wir verfolgen
Krisenbewältigung,
aber auch zukünftig Investitionen,
Soziales, Infrastruktur,
zusammen.
Er ist eine gute Grundlage für die
parlamentarischen Beratungen;
davon bin ich überzeugt.
Selbstverständlich wird es gerade in
der jetzigen Umgebung auch noch Dinge
geben, die geändert,
die eingearbeitet werden müssen,
einschließlich der Beschlüsse des
letzten Wochenendes zu Entlastungen;
das ist selbstverständlich.
Aber ich meine, der Haushalt zeigt:
Dieses Land hat enorme Ressourcen.
Wenn dieses Land es schafft,
seinen Staat klug einzusetzen,
seine staatlichen Mittel klug
einzusetzen, und gleichzeitig auf die
Kraft der Gesellschaft vertraut,
dann können wir auch diese
Bewährungsprobe, in der wir sind,
meistern.
So ähnlich, meine ich,
würden auch die Menschen in Israel
mit dieser Situation umgehen.
Machen wir uns das zu eigen,
und nehmen wir diese Aufgaben an!
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
Ich eröffne die Aussprache.
Wir kommen zur allgemeinen
Finanzdebatte einschließlich der
Einzelpläne 20, 32 und 60.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Mathias Middelberg, CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Zunächst möchte
ich Herrn Minister Lindner im Namen meiner
ganzen Fraktion unsere
besten Wünsche übermitteln.
Wir haben vollstes Verständnis für
ihn und wünschen ihm alles Gute.
Zum Haushaltsentwurf 2023.
Insgesamt verdient dieser Entwurf
Kritik, und zwar
sehr deutliche Kritik.
Ich will aber einen Punkt
hervorheben, den ich in dem Entwurf
auch ausdrücklich loben will,
und zwar ist das das Ziel der
Einhaltung der Schuldenbremse.
Sie selber, Herr Toncar,
haben angesprochen,
dass das von manchen für einen
Fetisch gehalten wird.
Denselben Begriff habe ich mir hier
in meinem Redeentwurf auch notiert.
Aber das müssen Sie natürlich mit
Ihren eigenen Leuten in Ihrer eigenen
Koalition ausmachen.
Das müssen Sie mit Herrn Mützenich
diskutieren, mit Frau Esken,
mit Frau Paus. Also vielleicht
unterhalten Sie sich mit denen noch
mal darüber, was die Schuldenbremse
eigentlich bedeutet;
denn das haben Sie hier ja ganz
vernünftig erklärt.
In der Nullzinsphase kann man da
vielleicht noch drüber lächeln.
In der aktuellen Phase,
in der wir für unsere Kredite wieder
Zinsen bezahlen müssen,
wird uns das Geld, mit dem wir
hätten Politik gestalten können,
dann aufgrund der Zinszahlungen in
jedem Folgejahr fehlen.
Für 100 Milliarden Euro,
die Sie jetzt neu aufnehmen und Sie
nehmen im laufenden Jahr
140 Milliarden Euro neue Schulden auf,
fehlen Ihnen in jedem Jahr 1,5
Milliarden Euro, die Sie für Zinsen
zahlen müssen. Das ist genau der
Betrag, den Sie jetzt
jedes Jahr für das Nahverkehrsticket
aufwenden wollen. Das zeigt,
wie wichtig die Einhaltung der
Schuldenbremse ist;
denn Sie würgen sich in Zukunft,
wenn Sie sie nicht einhalten,
Ihre eigenen Handlungsmöglichkeiten
ab. Dann können Sie nämlich Dinge
wie ein Nahverkehrsticket und anderes
nicht mehr bezahlen.
Das sieht man jetzt schon an Ihrer
Finanzplanung: Im letzten Jahr haben
wir für Zinsen 4 Milliarden Euro
für die gesamte Bundesschuld
aufwenden müssen. In diesem Jahr
rechnet Ihr Minister mit
16 Milliarden Euro, und im nächsten
Jahr mit fast 30 Milliarden Euro.
Das zeigt, wie Ihnen die
Spielräume verengt werden,
wenn Sie weiter Schulden machen.
Deswegen sage ich Ihnen:
Inflation ist wirklich die schlimmste
- das haben Sie auch zu Recht gesagt -
soziale Ungerechtigkeit.
Sie trifft kleine Einkommen und
kleine Renten. Die Bekämpfung der
Inflation geht am besten,
indem Sie keine Schulden machen,
indem Sie die Schuldenbremse
einhalten. Die Schuldenbremse ist
eine Frage der Nachhaltigkeit,
der Inflationsbekämpfung,
und die Schuldenbremse einzuhalten,
ist sozial gerechte Politik.
Ihnen gelingt es allerdings im
nächsten Jahr nur,
die Schuldenbremse einzuhalten, weil
Sie die über Jahre von Wolfgang Schäuble
aufgebaute Asylrücklage
praktisch in einem Jahr verbraten.
Von den 48 Milliarden Euro verplanen
Sie allein im nächsten
Jahr über 40 Milliarden Euro.
Nur deshalb gelingt Ihnen die
Einhaltung der Schuldenbremse.
Nachhaltig ist das nicht.
Besonders dramatisch sind Ihre
unzureichenden Ansätze im Bereich
der Sozialversicherung.
Wir haben Rekordbeschäftigung in
diesem Land, wir haben
Rekordsteuereinnahmen,
und trotzdem sind wir nicht in der
Lage, bei dieser, ich sage mal,
wirklich guten
wirtschaftlichen Situation,
unsere Sozialversicherungen
zu finanzieren.
Wir können die Rente
daraus nicht bezahlen,
wir können die Krankenversicherung
nicht mehr bezahlen, und
wir können auch die Pflegeversicherung
daraus nicht finanzieren.
Wir als Union haben
selber - ich sage das ganz offen -
gerade beim
Thema Rente Dinge auch geschoben.
Der Unterschied ist nur:
Wir haben mit dem
Thema keinen Wahlkampf gemacht.
Ihr Bundeskanzler, der jetzt leider
nicht mehr hier ist,
hat dieses Thema als Wahlkampfthema
verkauft. Er hat sich plakatieren
lassen als „Kanzler
für sichere Renten“.
Wenn wir uns jetzt ansehen,
was Sie in Ihrem Koalitionsvertrag
vereinbart und bisher in diesem
Bereich geleistet haben,
dann ist das genau genommen gar
nichts. Sie haben nur Ziele
festgeschrieben: Sie wollen das
Rentenalter stabil halten.
Sie wollen das Rentenniveau stabil
halten, und die
Beiträge sollen stabil bleiben.
Wie Sie das leisten wollen,
schreiben Sie an keiner Stelle.
Das ist extrem unglaubhaft,
und es ist noch unglaubhafter,
wenn Sie sich die Altersentwicklung
in diesem Land ansehen.
Wenn bald die geburtenstarken
Jahrgänge in Rente gehen,
wird das gesamte System
zusammenbrechen. Dafür,
Herr Kindler, haben Sie
null Vorsorge getroffen.
Das ist die Wirklichkeit!
„Respekt“.
Ihr Kanzler hat im Wahlkampf von
Respekt gesprochen.
Ich sage Ihnen: Respekt würde er zeigen,
wenn er sich dieses großen Themas
- Sicherung der Altersversorgung -
mal endlich annähme.
Thema Entlastungspaket.
Das haben Sie am Sonntag richtig
schön medienwirksam verkauft.
Sie schreiben in diesem Papier,
das Sie dazu veröffentlicht haben:
"Die begrenzten finanziellen
Spielräume erfordern erhebliche
Anstrengungen aller drei
Koalitionspartner und aller Ressorts."
Dass Sie große
Anstrengungen unternommen haben,
glaube ich Ihnen sogar.
Nur, der Satz vermittelt den
Eindruck, Sie hätten im Haushalt
wirklich mal Umschichtungen oder
schmerzhafte Einschränkungen
vorgenommen, mit anderen Worten:
Sie hätten „Zeitenwende“
wirklich umgesetzt.
Das haben Sie null!
Und das, was Sie jetzt über
Entlastungen zurückverteilen,
ist das, was Sie den Leuten vorher
über Steuern aus
der Tasche gezogen haben.
Das ist die Wirklichkeit.
Wir haben in diesem Jahr enorm
gestiegene Preise. Das kann jeder,
der tankt, sehen.
Und da
darauf jetzt 19 Prozent Umsatzsteuer
erhoben werden, nimmt der Staat
natürlich irre viel mehr an
Umsatzsteuer ein.
Sie haben bis Ende Juli,
also in den ersten sieben Monaten des
Jahres, insgesamt schon 30 Milliarden
Euro mehr eingenommen.
Davon steht die Hälfte dem Bund
zu. Am Ende werden es 50 Milliarden
Euro mehr für den Gesamtstaat sein
und 24 Milliarden Euro mehr für den
Bund. Über die kalte Progression,
die Sie im nächsten
Jahr ausgleichen wollen,
aber in diesem Jahr einfach mal so
einkassieren
- das ist nämlich die Wirklichkeit -,
nehmen Sie noch mal 10 Milliarden
Euro mehr nur beim Bund ein.
Das sind zusammengerechnet reichlich
mehr als die 32 Milliarden Euro,
die Herr Lindner groß verkauft als
den Anteil des Bundes am
Entlastungspaket. Das ist also nix
mit wirklicher Entlastung,
sondern das ist linke Tasche,
rechte Tasche. Thema Gasumlage.
Da hat Ihr Bundeskanzler gesagt:
Mit diesem Schritt,
also der Absenkung der Mehrwertsteuer
von 19 Prozent auf 7 Prozent,
„entlasten wir die Gaskunden
insgesamt deutlich stärker,
als die Mehrbelastung ausmacht,
die durch die Gasumlage entsteht“.
An diesem Satz stimmt genau gar
nichts, überhaupt nichts.
Die Gasverbraucher zahlen die
Gasumlage jetzt obendrauf.
Und weil sich der Gaspreis jetzt
schon verdrei- oder vervierfacht hat,
ist doch klar, dass sie selbst bei
abgesenkter Mehrwertsteuer auf den
dreifach höheren Betrag im Ergebnis
mehr Mehrwertsteuer zahlen werden.
Das ist doch ganz einfach!
Das kann jeder Schwachkopf rechnen.
Wenn Sie vorher eine Gasrechnung
über 1.000 Euro hatten und haben
darauf 19 Prozent gezahlt,
dann haben Sie 190 Euro an Steuern
gezahlt. Wenn Sie jetzt eine dreifach
höhere Gasrechnung haben,
also in Höhe von 3.000 Euro,
und Sie zahlen darauf 7 Prozent
Steuern, dann zahlen Sie jetzt 210 Euro.
Sie belasten
die Leute noch zusätzlich!
Was Ihr Kanzler gesagt hat,
ist absoluter Schwachsinn!
Das muss man mal so deutlich sagen.
Er hat nicht nur überrascht durch
seine Erinnerungslücken in den
letzten Monaten - jetzt hat er auch
noch Probleme beim Rechnen.
Vielleicht helfen Sie ihm da mal!
Ihr Paket kommt viel zu spät. Den
ganzen Sommer haben Sie verplempert
durch Streitereien und durch
unendlichen Zank in Ihrer Koalition.
Sie haben eben davon gesprochen,
was man tun könne,
um die Inflation zu bekämpfen.
Ja, gerade beim Thema Energie kann
man an die Angebotsseite denken -
was die FDP offensichtlich auch tut,
lobenswerterweise. Ihr gerade
entlaufener Wirtschaftsminister
tut das leider nicht.
Wir würden uns freuen,
wenn er hier noch zuhören würde;
denn er ist der Hauptbetroffene.
Dieser Stresstest, den
Herr Habeck da veranstaltet hat,
war doch völliger Blödsinn.
Er hat nur getestet,
ob die Netzstabilität durch den
Betrieb der drei Kernkraftwerke,
die noch laufen, gesichert ist.
Darum allein geht es doch gar nicht.
Er hätte den Stresstest
auch im Hinblick darauf machen müssen,
wie sich das wirtschaftlich
auf den Strompreis auswirkt und wie es
sich auf das Thema Gassparen auswirkt.
Das wären doch die relevanten Fragen
gewesen. Die Leute,
mit denen ich im
Wahlkreis zu tun habe
- Mittelständler wie Bäckereien,
Einzelhändler, ein Stahlunternehmen,
das ich letzte
Woche besucht habe,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
haben mir ihre neuen
Strombezugsangebote vorgelegt.
Da geht es um das Zehn- bis
Zwölffache des Strompreises!
Herr Habeck sagt, wir hätten kein
Stromproblem.
Doch, wir haben eins. Er muss
sich da ganz zügig korrigieren.
Und der nächste Redner in der
Debatte ist Dennis Rohde, SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Middelberg,
mit Verlaub:
Der Ton Ihrer Rede hat in Teilen an
eine andere Fraktion
in diesem Hause erinnert.
Ich hoffe, dass das nicht Standard
hier wird. Und noch etwas:
Der Beginn Ihrer Rede,
wo Sie über Zinsbelastungen und
Schulden gesprochen haben,
wäre gut gewesen, wenn Sie eine
komplett neue Fraktion im Deutschen
Bundestag gewesen wären,
die noch nie
Regierungsverantwortung hatte.
Dieser Staat hat 1,5
Billionen Euro Schulden.
Sie haben die meiste Zeit regiert.
Wenn Sie mit dem Finger auf andere
zeigen, zeigen mindestens vier
Finger auf Sie zurück.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gab in den letzten Tagen eine gute
Nachricht: Die Füllstände unserer
Gasspeicher haben die wichtige Marke
von 85 Prozent erreicht.
Das ist nur möglich gewesen,
weil die Regierung in den letzten
Monaten besonnen reagiert hat und
nicht dem Aktionismus einiger
verfallen ist, die im März schon
alle Gasleitungen nach Osten
dichtmachen wollten.
Uns würden Gigawattstunden an Gas
fehlen, und das wäre fatal für
dieses Land gewesen.
Ich bin dieser Bundesregierung
dankbar, dass sie das Problem,
vor dem wir stehen,
nicht noch multipliziert hat,
sondern so
besonnen reagiert hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, wir alle,
jede Bürgerin, jeder Bürger,
hätte sich ein bisschen Ruhe nach
der Pandemie gewünscht.
Wir alle hätten uns gewünscht,
dass nach den zwei sehr intensiven
Krisenjahren jetzt ruhigere Zeiten
kommen. Aber einmal mehr wurden wir
mit einer neuen Realität
konfrontiert. Ich glaube,
wir sollten an diesem Punkt den Blick
zurückwerfen und schauen, wie
wir die letzten Krisen bewältigt haben.
2008/2009 ist dieses Land in eine
große Finanz- und Wirtschaftskrise
geraten. Es ist nicht aus dieser
Krise herausgekommen,
indem der Staat gefragt hat:
„Wer kann das Problem lösen?
Ist jemand bereit, es anzugehen?“,
sondern indem der Staat selbst das
Heft des Handelns in die Hand
genommen hat: weil wir das
Kurzarbeitergeld ausgewiesen haben,
weil wir die Spareinlagen
sichergestellt haben.
Damals hat uns ein starker Staat aus
dieser Krise geholfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Als 2020 die Coronapandemie über uns
hereinbrach, hat der Staat wieder
nicht gefragt: „Wer
kann uns denn helfen?
Wer handelt denn, damit Arbeitsplätze
und Wirtschaft erhalten bleiben?“,
sondern es war wieder ein starker
Staat, der gehandelt hat,
der Rettungspakete in noch nie
dagewesener Größenordnung
geschnürt hat, der
Kurzarbeitergeld mobilisiert hat.
Wieder war es ein starker Staat,
der uns durch diese Krise gebracht hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und das, was uns durch die letzten
Krisen gebracht hat, das muss
auch Blaupause für diese Krise sein.
Ich sage auch für die Fraktion der
SPD: Wir brauchen jetzt wieder einen
starken Staat, der die Bürgerinnen
und Bürger nicht alleinlässt.
Nur gemeinsam kommen wir stark durch
diese Krise! Wir brauchen jetzt einen
Staat, der, wie auch in den letzten
beiden Krisen, bereit ist,
Jobs und Arbeitsplätze zu sichern,
aber auch einen, der bereit ist,
den Bürgerinnen und Bürgern
angesichts der explodierenden
Energiepreise zur Seite zu stehen.
Und genau das tun wir in den letzten
Monaten, genau das
tun wir seit Kriegsbeginn.
Und genau das hat die Koalition am
Wochenende mit dem nächsten
Entlastungspaket vorgelegt.
Wir haben erneut Direktzahlungen
vereinbart: an die Rentnerinnen und
Rentner, an die Studierenden,
um zumindest einen Teil der
Mehrkosten aufzufangen.
Wir nehmen Familien in den Blick
durch ein höheres Kindergeld und einen
höheren Kinderzuschlag - ein wichtiges
Signal an alle Familien in diesem Land!
Wir weiten das Wohngeld massiv
aus. Wir machen das kurzfristig,
aber es ist auch langfristig
angelegt, um abzuwenden,
dass Menschen, die jetzt finanziell
schon sehr knapp dran sind,
in eine existenzbedrohende Situation
kommen. Auch das ist ein wichtiges
Signal eines starken,
eines handelnden Staates,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich finde die Debatte um die
CO2-Abgabe, die einige
Wissenschaftler gerade führen,
auch sehr spannend.
Wir haben gesagt: Die CO2-Abgabe ist
dafür da, eine
Lenkungswirkung zu entfalten.
Aber in Zeiten immens hoher
Energiepreise ist es richtig,
zu sagen: Die Erhöhung setzen wir
aus; die verschieben wir erst mal,
weil die Preise schon so hoch sind.
Wenn dann Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler von einem fatalen
Signal sprechen und die
Lenkungswirkung als abhandengekommen
ansehen, dann frage ich mich,
in welcher Wirklichkeit die leben.
Jetzt geht es darum,
Bürgerinnen und Bürger zu entlasten,
liebe Kolleginnen und
Kollegen.
Wir als Bund,
auch wenn es verfassungsrechtlich
nicht unsere Aufgabe ist,
sind bereit, einen Nachfolger für
das 9-Euro-Ticket mitzufinanzieren.
Aber an der Stelle liegt die Betonung
auf „mitfinanzieren“.
Wir sind bereit, 1,5 Milliarden Euro
zur Verfügung zu stellen.
Ich hoffe, dass die Länder da
mitmachen und wir gemeinsam ein
erfolgreiches Nachfolgeticket
auf den Weg bringen.
Wir haben uns gemeinsam mit
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern auf
eine Einmalzahlung für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
verständigt, die komplett steuer-
und abgabefrei ist.
Auch das ist ein wichtiges Signal.
Und ja,
das alles wird Geld kosten.
Das alles wird den Bundeshaushalt
belasten. Das alles wird die
Länderhaushalte belasten.
Das alles wird den Klima- und
Transformationsfonds belasten.
Da kommt eine große
Finanzierungsaufgabe auf uns zu.
Aber ich finde, es gilt genau dasselbe,
was 2008 und 2009 gegolten hat;
es gilt genau dasselbe,
was 2020 und 2021 gegolten hat:
Wenn wir jetzt nichts tun würden,
dann würde es für den Staat am Ende
wesentlich teurer werden.
Und dann würde es auch für die
Bürgerinnen und Bürger
wesentlich teurer werden.
Wir müssen jetzt handeln,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir schieben die Finanzierung eben
nicht in die Zukunft.
Wir erleben das ja gerade auf dem
Strommarkt. Dort ist
aufgrund der Marktmechanismen,
dadurch, dass der Strompreis
deutlich nach oben geht,
gerade die Situation entstanden,
dass Unternehmen, die zum Beispiel
Billigstrom aus Erneuerbaren
einkaufen können, nun
Milliardenumsätze bzw.
gewinne machen.
Wir sagen jetzt eben nicht:
Wir kompensieren das,
indem der Bund einspringt und neue
Schulden macht, die dann vielleicht
ab 2028 von den nachfolgenden
Generationen bezahlt werden müssen.
Vielmehr ist uns klar:
Wer Zufallsgewinne in einer Krise macht,
der muss sie auch zur
Verfügung stellen,
damit der Strompreis nicht
durch die Decke geht.
Auch das ist soziale Verantwortung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Noch etwas gehört zur Wahrheit - das
ist gerade zu
Recht angesprochen worden -:
Die Inflation treibt natürlich auch
die Umsatzsteuereinnahmen des Bundes
in die Höhe. Ich glaube,
die Menschen haben ein sehr feines
Gefühl dafür, ob wir dazu,
was wir von anderen fordern,
nämlich bereit zu sein,
ihre Übergewinne wieder
zurückzugeben, auch
selbst bereit sind.
Deshalb ist es richtig,
dass der Bund sagt:
Das, was wir an
Mehrwertsteuermehreinnahmen haben,
das, was wir quasi als
Zufallsgewinne, als Übergewinne
haben, das geben wir an die
Bürgerinnen und Bürger zurück.
Angesichts dessen, was ich jetzt von
dem einen oder anderen
Ministerpräsidenten höre,
zum Beispiel von Herrn Wüst aus NRW,
muss ich sagen: Ich finde, dasselbe
gilt auch für die Landeshaushalte.
Die Länder bekommen
nämlich 52 Prozent dieser Einnahmen.
Auch sie haben an
dieser Stelle eine Verantwortung.
Der Bundeshaushalt 2023 ist im
Volumen um rund 50 Milliarden Euro
geringer als der für dieses Jahr.
Wenn andere regiert und das getan
hätten, was sie beim letzten
Haushalt gefordert haben,
nämlich die Rücklage komplett
aufzulösen, dann hätten wir jetzt
die Situation, dass es nicht
50 Milliarden Euro wären,
sondern 90 Milliarden Euro.
Nur weil wir über Jahre dafür
gesorgt haben, dass wir die Rücklage
dann einsetzen können,
wenn wir die
Schuldenbremse wieder einhalten,
schaffen wir es,
eine soziale Abbruchkante in diesem
Land zu verhindern.
Die vorausschauende Politik der
letzten Jahre zahlt sich heute aus,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir stehen vor
Haushaltsverhandlungen,
die erneut mit großen Unsicherheiten
behaftet sind. Wir wissen nicht,
wie sich die Zinsen in den nächsten
Wochen und Monaten entwickeln werden.
Wir wissen nicht gesichert,
wie sich die Inflation,
wie sich das Wirtschaftswachstum
unseres Landes entwickeln werden.
Wir wissen nicht, wie sich der
Arbeitsmarkt entwickeln und was sich
demzufolge in den
Sozialversicherungssystemen
abspielen wird.
Wir werden eventuell auf weitere
Dinge reagieren müssen,
zum Beispiel auch
im internationalen Kontext.
Deshalb sage ich für unsere
Fraktion: Wir sind bereit,
in den Haushaltsverhandlungen der
nächsten Monate auch auf die sich
verändernden Ausgangslagen
zu reagieren.
Am Ende muss die Botschaft sein:
Wir lassen die Bürgerinnen und
Bürger nicht allein.
Nur gemeinsam sind wir in dieser
Krise stark. Das muss in den
nächsten Wochen über allem stehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Primäre Aufgabe ist es,
dieses Land gut durch die Krise zu
bekommen. Das ist Schwerpunkt der
nächsten Wochen und Monate.
Dafür setzen wir
uns ein. Vielen Dank.
Ich erteile das Wort
Peter Boehringer, AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Wir sprechen heute
über einen vermutlich nur
kurzlebigen Haushaltsentwurf 2023.
Falls er tatsächlich im November so
wie geplant verabschiedet werden
sollte, steuert der Finanzminister
trotz illegaler Rücklagen von über
200 Milliarden Euro und trotz
- wir haben es ja eben gehört -
inflationsbedingter gewaltiger
Steuermehreinnahmen zulasten der
deutschen Bürger auf einen
Nachtragshaushalt 2023 zu.
Das ist eigentlich schon heute
relativ wahrscheinlich.
Warum? Natürlich wegen der
Energiekostenexplosion.
Die dümmste Energiepolitik der Welt
führt in Deutschland heute zu den
höchsten Stromkosten der Welt.
Sie ist sowohl gegenüber den
Bürgern als auch gegenüber der
deutschen Industrie
absolut verantwortungslos.
Die Preiskurven spotten jeder
Beschreibung und werden zu
Masseninsolvenzen und
Verarmung führen.
Die Regierung ist dabei,
uns nicht nur frieren zu lassen,
sondern unsere
Wirtschaft zu zerstören.
50 Prozent des Erdgases gehen in
zentrale Industrien:
Düngemittel-,
Nahrungsmittelproduktion,
Verpackungsindustrie,
Metallverarbeitung.
Schon heute wandern jeden Tag
Betriebe ab oder geben auf,
etwa die SWK Stickstoffwerke
Piesteritz. Ohne deren AdBlue für
Lkws könnten
sogar Logistikketten zusammenbrechen.
Die Folgen wären verheerend.
Wir müssen sogar über Strommangel
sprechen. Die Ampel wird im Winter in
einem großen Experiment mit uns als
Versuchskaninchen versuchen,
durch kontrollierte Teilabschaltungen
Blackouts zu vermeiden.
Dann wären wir auf dem Niveau eines
Entwicklungslandes angekommen.
Energie ist das Lebensblut einer
modernen Wirtschaft.
Ideologen und Ignoranten,
die von Technologie und Ökonomie
keine Ahnung haben,
ist es in 40 Jahren fehlgeleiteter
Energiepolitik gelungen,
die deutsche Wirtschaft an den Rand
dieser Katastrophe zu führen;
die Regierungen waren übrigens über
30 Jahre CDU-geführt.
Die deutschen Sparkassen rechnen
damit, dass schon bald 60 Prozent der
Deutschen ihre gesamten Einkünfte
oder mehr für die reine
Lebenshaltung aufwenden
oder einsetzen müssen.
Das wird die Lebensplanung all dieser
Menschen völlig verändern.
Armut ohne Spielraum für eigene
Lebensgestaltung ist schrecklich.
Spätestens im nächsten Jahr wird
dann erneut die Schuldenobergrenze
der Verfassung gerissen.
Faktisch,
Herr Staatssekretär, tun Sie das mit
diesem Haushaltsentwurf bereits
in diesem Jahr
- der Bundesrechnungshof hat es Ihnen
noch mal vorgerechnet;
ich habe das schon vor Monaten getan -:
Sie reißen
die Schuldenobergrenze
um das Vierfache.
Das erneut vorzurechnen,
dafür fehlt heute die Zeit.
Es ist aber schlichtweg nicht wahr
- darüber haben Sie minutenlang
geredet -, dass Sie letzten Endes die
Schuldenbremse einhalten;
wenn es zum Nachtragshaushalt kommt,
sowieso nicht mehr.
Ja, und dann mal sehen,
welche Notsituation dann als
Begründung herhalten muss.
Vermutlich wird es ja just jener
Energienotstand sein,
den Sie selbst herbeigeführt haben,
den es ohne die irre Energie- und
Geopolitik der Ampel und der GroKo so
nie gegeben hätte:
den Ausstieg aus der Kernenergie,
den rein ideologischen Ausbau der
erneuerbaren Energien,
die verkündeten Sanktionen und die
Waffenlieferungen gegen
deutsche Interessen.
Die im Winter kommende
Mangelverwaltung und das
Inflationsdesaster sind
politikgemacht, und sie gehen auf das
Konto aller Altparteien.
Auch die CDU/CSU wird nicht so tun
können, als hätte es den
Merkelschen Ausstiegsbeschluss aus
der modernen, sicheren und heute fast
rückstandsfreien Kernenergie
nicht gegeben.
Die Union trägt auch Verantwortung
für den fatalen Green Deal,
für diese fatalen Fehlentscheidungen
gegen Kohle, gegen Öl und
nun auch noch gegen Gas.
Die Verknappung der CO2-Zertifikate
war politisch gewollt.
Der Preis pro Tonne lag schon vor dem
Angriff Putins auf die Ukraine
bei über 90 Euro.
Der Experte Professor Vahrenholt spricht
es klar aus: "Der Ausstieg aus
Kernenergie und Kohle funktionierte
nur, weil wir im Hintergrund immer
mehr russisches Gas zuführten."
Das war lange vor dem Ukrainekrieg.
"Sonst wäre die Energiewende schon
vor Jahren gescheitert!
... wenn die Pipelines nicht
schnellstmöglich wieder Gas
transportieren, sind in Deutschland 6
Millionen Arbeitsplätze gefährdet.
Wir sind dabei,
unsere Industrie zu zerstören."
Wenn Sie Nord Stream 2 und damit
unschlagbar günstiges Pipelinegas
nicht nutzen, wird
genau das passieren.
Eine Regierung, die sagt:
„Kein Gas aus Russland!“, obwohl
just ihre eigene Politik diese
Abhängigkeit von Russland
herbeigeführt hat - grüne Politik! -,
ist entweder weltfremd oder gar
vorsätzlich gegen Deutschland
gerichtet. Weil ich hier Zwischenrufe
höre: Natürlich ist es grüne
Politik gewesen. Es war grüne
Politik; denn es war ökonomisch
sinnvoll, den Flatterstrom aus den
erneuerbaren Energien mit dem einzig
Möglichen zu kompensieren.
Das waren die Gaskraftwerke,
die schnell rauf- und runterregelbar
sind. Deshalb sind Sie persönlich
alle - zumindest, soweit Sie jetzt in
der Regierung sind, aber damals
ja auch schon Einfluss hatten -
an dieser
Geschichte mit schuld.
Am Ende profitiert
Russland sogar noch von
den Sanktionen. Die Ampelregierung
verzichtet zum Beispiel auf
langfristig vereinbarte
Kohlelieferungen aus Russland,
die einen Bruchteil des heutigen
Preises gekostet hätten.
Man verzichtet in der jetzigen
Situation darauf, und Russland kann
die Kohle anderweitig
zum achtfachen Preis verkaufen.
Dabei hat Russland bereits heute die
weltbeste Handelsbilanz.
Und so wollen Sie Russland
in die Knie zwingen?
Das ist irre.
Falls Sie ernsthaft in wenigen
Monaten die letzten drei dann noch
verbliebenen deutschen Kernkraftwerke
abschalten, dann wäre das
gleichbedeutend mit dem Abriss von
10.000 Windrädern, eigentlich von sogar
noch mehr; denn die Windräder
liefern ja nur Flatterstrom.
Deshalb braucht man
noch mehr Reservekapazität.
Auch das ist natürlich
unverantwortbar. Und die EU in ihrer
unendlichen Boshaftigkeit verschärft
die Preisspirale bei
Energie sogar noch:
Sie zieht ihr absurdes Programm
„Fit for 55“ nicht zurück,
ein Fonds zulasten Deutschlands,
mit dem die grüne CO2-Religion in
der ganzen EU
durchgesetzt werden soll.
Deutsche Steuerzahler sollen die
Energieumstellung in anderen
EU-Ländern subventionieren.
Bei deutschen Verbrauchern dürfen
sich die Energiepreisrechnungen
offensichtlich verfünffachen.
Das stört die Ampel nicht;
in der EU stört es sie. Tja, und
Herr Lindner - auch in Abwesenheit -,
diese Mahnung an Sie:
Sie haben die Interessen der
Deutschen zu vertreten!
Der deutsche Haushalt kann es nicht
verkraften, wenn Sie nicht endlich
die Energieprobleme
ursächlich angehen,
ursächlich und eben nicht
symptomatisch, wie wir es jetzt am
Wochenende wieder gehört haben.
Die volkswirtschaftlichen Mehrkosten
für Energie gegenüber 2020 - das ist
das Vergleichsjahr - betragen bei
heutigen Future-Preisen
250 Milliarden Euro pro Jahr!
Ja, auf Basis des jetzigen
Future-Preises. Das sind 60 Prozent
eines Bundeshaushaltes.
Dagegen verblasst jede Gasumlage.
Das ist eigentlich ein
Nebenkriegsschauplatz.
Das stemmt sogar das deutsche
Kreditbuch nicht bzw.
der Steuerzahler nicht mehr.
Man kann diese Summen nicht mehr mit
Entlastungspaketen auffangen.
Hier helfen nur ein Regierungswechsel
und endlich eine rationale
Energiepolitik, die es langfristig
nur mit der AfD geben kann.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ein letzter Satz, Frau Präsidentin.
Handeln Sie einmal für Deutschland.
Und wenn das bedeutet,
diese rot-grüne Regierung sofort zu
verlassen: Nun denn!
Es ist besser, nicht zu regieren,
als falsch zu regieren.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen erteile ich das Wort dem
Kollegen Sven-Christian Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich bin jetzt seit 2009 Mitglied im
Haushaltsausschuss.
Ich glaube, alle Kolleginnen und
Kollegen im Haushaltsausschuss
wissen: Es werden die
schwersten Haushaltsberatungen
seit Jahrzehnten.
Das liegt einfach daran,
dass wir in verschiedenen Krisen
gleichzeitig stecken:
Wir haben den
brutalen, schrecklichen Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine mit der
massiven Inflation, die bei
Gas und auch bei Öl daraus folgt.
Wir sehen, dass es international
schwere Verwerfungen zur Folge hat und
Putin Hunger als Waffe einsetzt.
Gleichzeitig haben wir immer noch
eine Gesundheitskrise durch die
Coronapandemie, und wir haben den
vierten Hitzesommer in fünf Jahren
erlebt, die schlimmste Dürre in
Europa seit 50 Jahren.
All das hat massive Auswirkungen auf
die Gesellschaft, auf die Wirtschaft
und auch auf diesen Haushalt.
Für uns in der Koalition ist in
diesen parlamentarischen
Haushaltverhandlungen klar: Wir
stellen uns diesen Krisen entschlossen,
wir ducken uns nicht weg, sondern wir
gehen die Probleme entschlossen an.
Deswegen ist es richtig und gut,
dass der Koalitionsausschuss am
Wochenende ein großes
Paket beschlossen hat.
Trotz aller politischen Unterschiede,
die in einer Demokratie auch normal
sind, hat diese Koalition am
Wochenende gezeigt,
dass sie gemeinsam handlungsfähig
ist und mit 65 Milliarden Euro
Großes bewegen kann.
Und das zählt am
Ende in der Demokratie.
Damit helfen wir
vielen: Wir helfen kleinen und
mittleren Unternehmen,
wir helfen Familien mit dem
Kinderzuschlag und dem Kindergeld.
Wir weiten den Wohngeldanspruch aus,
wir entlasten Rentnerinnen und
Rentner, Studierende,
Fachschülerinnen und Fachschüler.
Wir führen bundesweit ein
dauerhaftes günstiges Ticket für
den öffentlichen Nahverkehr ein,
und es wird die größte Erhöhung
der ALG-II-Regelsätze seit
Bestehen des Systems geben.
Dieses Paket kann sich sehen lassen.
Natürlich gibt es auch Punkte,
die wir anders entschieden hätten.
Ich nenne hier den CO2-Preis.
Wir hätten uns ein höheres
Bürgergeld vorstellen können.
Ich nenne auch
das Thema „kalte Progression“.
Aber das ist natürlich das Wesen von
Kompromissen, dass man sich am Ende
einigen muss. Und das ist ein guter
Kompromiss, weil er in die richtige
Richtung geht: Die Menschen mit
kleinen und mittleren Einkommen
leiden am stärksten unter der fossil
getriebenen Inflation.
Guckt man sich die Zahlen an,
so stellt man fest:
Sie entlasten wir am meisten.
Und gleichzeitig - darauf hat Kollege
Rohde hingewiesen - schöpfen wir
Zufallsgewinne im Strommarkt von
Unternehmen ab, die es nicht
brauchen, und finanzieren einen Teil
dieses Pakets. Das
ist richtig und gerecht.
Die Bewältigung der
schweren Krisen ist
eine gesamtstaatliche Aufgabe.
Der Bund ist bereit,
seinen Teil dafür zu tun.
Um es noch einmal klar zu sagen:
Die Länder haben inzwischen höhere
Steuereinnahmen als der Bund.
2021 und 2022 planen sie im Gegensatz
zum Bund trotzdem
mit extrem wenig Notkrediten.
Und ich finde, die Länder -
egal welche Farbe übrigens -,
die jetzt unisono große
Entlastungspakete gefordert haben,
sollen dann auch ihren fairen Beitrag
zur Finanzierung dieser
Entlastungspakete leisten.
Das ist nur gerecht.
Ich will noch einmal auf die Kritik
der Union an den Entlastungspaketen
eingehen. Warum brauchen wir
überhaupt so
umfangreiche Entlastungspakete?
Weil wir eine so hohe fossil
getriebene Inflation haben,
vor allen Dingen bei Gas und bei Öl.
Das ist die Wahrheit,
warum wir jetzt in
einer so massive Krise stecken.
Wer hat denn 16 Jahre lang regiert?
Wer hat denn
die Energiewende blockiert?
Wer hat denn Wind- und Solarenergie
sabotiert, wo es nur ging?
Wer hat die Gebäudesanierung
verschlafen, die
Wärmewende nicht
vorangetrieben?
Wer hat uns abhängig von
Putins Gas gemacht? Das waren
16 Jahre Regierungspolitik der Union.
Sie haben uns einen
energiepolitischen
Scherbenhaufen hinterlassen.
Wir ändern das jetzt im Rekordtempo
mit zehn Gesetzen zu erneuerbaren
Energien und zur Energiesicherheit,
die wir noch vor dem Sommer
beschlossen haben. Herr Middelberg,
ich empfehle Ihnen ernsthaft,
sich den Stresstest einmal genau
durchzulesen. Wenn man es sich genau
anguckt--- Nein, das haben Sie nicht
gemacht. Das können Sie sich
angucken. Ich erkläre es Ihnen gern,
Herr Middelberg. Ein Streckbetrieb
von AKW hätte einen Effekt von
weniger als 0,1 Prozent in Bezug auf
den Gasverbrauch gebracht,
also de facto gar nichts.
Führende Energiemarktexperten haben
sehr klar berechnet,
dass es auch keine signifikanten
Effekte auf den Preis gäbe,
weil nämlich im jetzigen System die
Kraftwerke mit den höchsten Preisen
per Merit-Order-Effekt den Preis
bestimmen, nicht die Atomkraftwerke.
Der Stresstest
hat sehr klar ergeben,
dass wir keinen Streckbetrieb und
keine Laufzeitverlängerung brauchen.
Jetzt geht es darum,
dass wir uns im Rekordtempo von
Putins Gas unabhängig machen.
Sie versuchen, mit Ihren Atomdebatten
davon abzulenken, welchen Scherbenhaufen
Sie uns hinterlassen haben.
Das werden wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.
Im Gegenteil! Sie wollen ja,
dass wir weiter von Putins Gas
abhängig sind. Sie klagen ja gerade
auch in Karlsruhe gegen den
Transformations- und Klimafonds,
der uns durch mehr Energieeffizienz
unabhängig macht, der uns
unabhängig macht durch den
klimaneutralen Umbau der Industrie.
Hingegen würde Ihre Politik dahin
führen, dass wir weiter von Putins
Öl und Gas abhängig sind,
und das werden wir nicht zulassen.
Die letzten Wochen und
Monate haben es gezeigt:
Wir müssen bei diesen
Haushaltsberatungen mit Blick auf den
schweren Herbst und Winter,
die uns bevorstehen,
ein Stück weit auch auf Sicht
fahren, weil wir noch nicht alle
Auswirkungen kennen;
Kollege Rohde hat darauf hingewiesen.
Wir wissen noch nicht,
wie sich die Coronapandemie und
dieser schreckliche Krieg auf unsere
Gesellschaft, auf die Wirtschaft,
auf unsere öffentlichen Haushalte
auswirken. Auch in internationaler
Hinsicht sehen wir,
dass wir noch deutlichen
Nachsteuerungsbedarf beim Thema
Welternährung, beim
Thema „zivile Krisenprävention
und humanitäre Hilfe“ haben,
insbesondere wenn ich mir den Etatentwurf
für den Einzelplan 23 angucke.
Die aktuellen Zahlen deuten eher
auf eine schwierige Entwicklung hin:
Das Konsumklima sinkt,
der ifo-Geschäftsklimaindex
ist auf dem niedrigsten
Stand seit zwei Jahren.
Und natürlich ist klar:
In solch einer Situation braucht man
eine aktive,
gestaltende Fiskalpolitik.
Darauf werden wir in diesen
Verhandlungen im Parlament achten.
Wir werden uns als Koalition mit
diesem Haushalt und auch den
nächsten Haushalten
nicht in Krisen hineinsparen.
Wir werden das Notwendige,
das Richtige, was wir brauchen,
auch finanzieren und werden
niemanden in der Gesellschaft
in dieser schweren Krise
im Stich lassen. Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Dr.
Gesine Lötzsch, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Dieser Haushalt ist gut für
Gasspekulanten, Stromhändler,
Waffenhändler, Immobilienkonzerne
und Vermögende,
aber er ist schlecht für Menschen,
die jeden Cent umdrehen müssen;
sie werden mit Almosen abgespeist.
Das werden wir nicht akzeptieren!
Dieser Haushalt ist schlecht für
kleine und mittlere Unternehmen,
deren Existenz bedroht ist oder die
schon aufgeben mussten.
Diese Unternehmen brauchen wirksame
Hilfen. Auch davon ist in diesem
Haushalt nichts zu finden.
Das muss sich ändern!
Die galoppierende Inflation treibt
viele Menschen in dramatische
Probleme; sie wissen nicht mehr,
wie sie ihre Rechnungen bezahlen sollen.
Aber die Bundesregierung
lässt sie im Regen stehen.
Warum?
Weil sie nicht bereit ist,
die Krisengewinnler wirklich
wirksam zu besteuern;
stattdessen will sie mit einer
Gasumlage Energiekonzerne entlasten,
obwohl viele von ihnen in den
Kriegsmonaten riesige
Gewinne erzielt haben.
Herr Habeck nennt sie nun
„Trittbrettfahrer“.
Nein, die Wahrheit ist:
Die Manager dieser Firmen haben die
Gasumlage selbst aufgeschrieben.
Das ist 100 Prozent Lobbyismus.
Das nehmen wir nicht hin,
meine Damen und Herren!
Wir fordern eine Übergewinnsteuer,
wie sie bereits in vielen anderen
Ländern existiert.
Wir könnten mit dieser Steuer
100 Milliarden Euro einnehmen.
Damit ließen sich Gas,
Strom und Mieten deckeln.
Das wäre der richtige Weg.
Aber SPD und Grüne lassen sich von
der FDP unter Druck setzen und
verweigern eine solche Steuer.
Seien Sie doch
mutiger gegenüber der FDP,
meine Damen und Herren!
Was hilft nun gegen
die Preisexplosion?
Auf jeden Fall nicht die milden
Gaben, die Sie den Menschen am
Wochenende versprochen haben.
Nein, man muss an die Ursachen der
Explosion herangehen.
Es gibt zurzeit auf dieser Welt 20
Kriege. Wir sprechen hier häufig
über den Krieg Russlands gegen die
Ukraine, und wir wissen alle,
dass eine Mehrheit der Menschen in
unserem Land fordert,
dass durch eine mutige,
entschlossene internationale
Friedensinitiative dieser Krieg
beendet werden muss.
Das Leiden der Menschen im Krieg in
der Ukraine muss beendet werden!
Aber schauen wir in den Haushalt:
Die Rüstungsindustrie sitzt der
Regierung im Nacken.
Im Einzelplan 14 - Verteidigung oder
Rüstung - sind 50,1 Milliarden Euro
für das Militär vorgesehen;
doch in Wirklichkeit sind es,
nach NATO-Kriterien berechnet,
14 Milliarden Euro mehr,
also 64 Milliarden Euro.
Wenn wir dieses Geld für Kitas,
Schulen, Universitäten,
Krankenhäuser, sozialen Wohnungsbau
und Busse und Bahnen ausgeben
würden, dann würden wir unser Land
besser, zukunftsfähiger
und sicherer machen,
meine Damen und Herren.
Wir haben - das haben auch die anderen
Kollegen gesagt - in den
Haushaltsberatungen viel zu tun.
Der Haushalt muss sozial werden;
er muss nachhaltig werden,
und er muss zum
Frieden in dieser Welt beitragen.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Otto Fricke, FDP-Fraktion.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Frau Kollegin Lötzsch,
Sie glauben doch nicht ernsthaft,
dass Putin einen auch nur 1 Cent
geringeren Gaspreis verlangen wird
in dem Moment, wo es sogenannte
Friedensverhandlungen gibt.
Das auf dem Rücken von Opfern in der
Ukraine so darzustellen,
ist eine Verkennung der Realität. Es
ist eine Verkennung dessen,
wer schuld an diesen hohen Preisen
ist, die diese Koalition versucht
hier abzufedern. Das ist der erste
Haushalt mit Einhaltung der
Schuldenbremse nach zwei
Ausnahmehaushalten.
Wenn ich überlege,
wie es noch hieß: „Ihr werdet es
niemals schaffen, einen Haushalt mit
Schuldenbremse im Kabinett
vorzulegen. Das werdet ihr bis zum
Ende der Sommerpause niemals halten
können. Ihr werdet es niemals
schaffen, wenn ihr ein
drittes Entlastungspaket macht,
hier überhaupt noch eine solche
Schuldenbremse einigermaßen
einzuhalten“, dann kann ich nur
sagen: Diese Koalition hat gezeigt,
dass man, wenn man hart arbeitet,
wenn man gegenseitig Kompromisse
macht und dabei immer an die Menschen
denkt, dann auch die Verfassung und
die Schuldenbremse einhalten kann.
Darüber bin ich sehr froh.
Ich sage das deutlich:
Ich bin schon froh,
dass ich nichts mehr vom Fetisch des
Kollegen Middelberg,
nämlich von der schwarzen Null,
gehört habe.
Das war doch das,
was die CDU immer wollte.
Es ist interessant, dass Sie das
jetzt nicht mehr ansprechen.
Zweiter Punkt in Richtung CDU.
Herr Middelberg, Sie sagen, der
Umgang mit der Rücklage sei ein Trick.
Wenn Sie wirklich der Meinung
sind, dass wir in Notzeiten
Rücklagen, die für Notzeiten sind,
nicht nehmen sollen,
dann bin ich auf die Beratungen mit
Ihrer Fraktion im Haushaltsausschuss
und darauf gespannt,
wo Sie diese 40 Milliarden Euro
einsparen würden. Dritter
Punkt in Ihre Richtung.
Wir hören hier von Ihnen und werden
das auch gleich von anderen Rednern
der CDU und der einstmals so
stolzen CSU hören:
Da muss man mehr sparen.
Da muss man vernünftiger sein.
Wenn Sie dann alle weg sind,
kommen die Fachpolitiker und sagen:
Ach,
was interessiert mich das Geschwätz
meiner Vorgänger von vorhin?
Da macht ihr zu wenig;
da müsst ihr mehr machen.
Da müsst ihr mal was machen.
Da lobe ich mir schon die Ehrlichkeit
der Linken an der Stelle.
Wissen Sie, ich bleibe da beim
„Sommernachtstraum“, und ich
glaube, bei Ihnen ist da auch noch
ein bisschen
Sommernachtstraum
hängen geblieben:
„Es ist nicht genug, dass man
rede; man muss auch richtig reden.“
Da ist Ihre Aufgabe als
Opposition, uns wirklich Vorschläge
zu machen und nicht einfach nur zu
sagen: Ich hätte es gerne anders;
aber ich weiß eigentlich nicht,
wie. Ich sehe bei der Rente Probleme;
ich weiß aber nicht,
wie ich sie löse. Ich sehe an ganz
vielen Stellen bei der Energie
Probleme; ich weiß aber nicht,
wie ich sie löse.
Machen Sie doch mal einen
alternativen, durchgerechneten,
echten anderen Lösungsvorschlag!
Dann gehen wir auch gerne mit Ihnen
allen in die Debatte.
Meine Damen und Herren,
es ist schon angesprochen worden,
und auch ich spreche es an,
weil die Bundesratsbank
natürlich wieder leer ist:
Ich bin nicht darüber erfreut,
dass, nachdem der Kollege Toncar den
Haushalt eingebracht hat,
die Minister
einer nach dem anderen verschwinden
und nur noch die sicherlich
leistungsfähigen Parlamentarischen
Staatssekretäre hier sitzen.
Aber was auf der Bundesratsbank
passiert, ist wieder typisch.
Daher sage ich das für alle,
egal wer jetzt in der Regierung oder
in der Opposition ist - es ist ja das
Schöne an der Demokratie,
dass das mal wechselt -:
Wenn es so weitergehen wird,
dass die Länder immer wieder sagen:
„Ich bin zwar zuständig,
und die Verfassung hat mir auch die
Erträge dafür gegeben,
aber es soll gefälligst der Bund
alles zahlen“, dann wird dieser
Bundeshaushalt zu nicht mehr viel
fähig sein. Ich hätte erwartet,
dass von Ihnen dazu,
in Erinnerung an den Kollegen
Rehberg, den wir alle an der Stelle
immer unterstützt haben,
egal ob wir in der Opposition oder in
der Regierung waren,
etwas mehr gekommen wäre;
denn die Verhandlungen - da gebe ich
dem Kollegen Sven-Christian Kindler
vollkommen recht - werden ja nicht nur
hier geführt; sie werden ja auch
noch mit den Ministerpräsidenten
geführt. Das wird eine harte
Haushaltsberatung werden.
Ich bin gespannt,
was an Vorschlägen kommt.
Ich fürchte, von dieser Bank werden
keine guten Vorschläge kommen.
Versuchen Sie es ein wenig!
Die Hoffnung ist da.
Die Regierung hat ihre Vorlagen
gemacht. Das Parlament wird seine
Arbeit tun. Ich bin mir sicher,
dass, wenn wir im November über den
Haushalt reden werden,
alle erkennen:
Es ist der Haushalt einer stabilen
sozialen Marktwirtschaft.
Aber es gibt keine
Weihnachtsgeschenke;
denn Ende November steht es im
Gesetz. Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Sebastian
Brehm, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Regierungsentwurf für den
Bundeshaushalt 2023 vermittelt
kein zutreffendes Bild.
Entgegen der Darstellung
im Haushaltsplan bleiben die Ausgaben
des Bundes stark expansiv,
und die echte Neuverschuldung ist mit
rund 78 Milliarden Euro vierfach
höher als
im Bundeshaushaltsplan ausgewiesen.
Das sage nicht ich,
sondern das sagt der
Bundesrechnungshof und hat es Ihnen
in die Bücher geschrieben,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel.
Und wenn der Bundesrechnungshof so
etwas sagt, dann treibt ihn die tiefe
Sorge um die Zukunft Deutschlands.
Diese tiefe Sorge teile ich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Haushalt ist
eine reine Mogelpackung.
Der Finanzminister verkündet 17,2
Milliarden Euro Neuverschuldung.
Sie nehmen 40,5 Milliarden Euro aus
der Asylrücklage und greifen noch
auf die erschummelten 60 Milliarden
Euro aus dem
Nachtragshaushalt 2021 zu.
Wir klagen dagegen.
Das ist intransparente
und unseriöse Haushaltspolitik.
Liebe Kollegen, auch bei den
Investitionen verkünden
Sie einen Rekordwert.
Aber rechnet man es mal sauber aus
- die Zuzahlung in die gesetzliche
Krankenversicherung,
die Zahlung in den Klimafonds des
IWF -, dann haben wir die niedrigsten
Investitionen. Und wer hätte
gedacht, dass die Grünen sogar eine
Verringerung der Investitionen
in die Schiene vornehmen?
Darüber hinaus fehlt in dem Haushalt
gänzlich das, was Sie am Wochenende
beschlossen haben: 65 Milliarden
Euro. Sie haben 10 Milliarden Euro
pauschal eingeplant.
Was machen Sie mit
den restlichen 55 Milliarden Euro?
Wer soll das bezahlen?
Bund, Länder, Kommunen?
Kein Wort im laufenden Haushalt.
Sie legen einen Haushalt vor,
der von Anfang an nicht stimmt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und fangen Sie nicht an,
uns die ganze Situation
in die Schuhe zu schieben!
Die SPD war übrigens in den letzten
Jahren in der Regierung.
Ich weiß, dass Vergesslichkeit bei
der SPD und beim Bundeskanzler gerade
im Moment Mainstream sind.
Aber wir haben 16 Jahre lang
bewiesen, dass Wirtschaftspolitik,
Wachstum, Beschäftigung und solide
Finanzen zusammengehören.
Wir haben die Wirtschaftskrise
2008/2009 gemeistert;
wir haben die Coronakrise gemeistert,
und wir haben insgesamt die
Staatsverschuldung gesenkt.
Wir haben Wirtschaftswachstum gehabt,
einen gesunden und stabilen
Mittelstand, und wir hatten die
höchsten Beschäftigungszahlen in
Deutschland. Und Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
machen jetzt die Menschen in unserem
Land ärmer, und den Mittelstand,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
machen Sie gänzlich kaputt.
Lieber Herr Kollege Rohde,
wenn Sie Herrn Middelberg gleich in
die rechte Ecke stellen,
wenn er Kritik äußert,
dann muss ich schon sagen:
Das ist Ihre rot-grüne
Mainstream-Politik - wenn Ihnen die
Meinung nicht passt,
dann wird man sofort
in die rechte Ecke gestellt.
Sie interessiert doch gar nicht die
Kritik der Opposition.
Sie haben ein Demokratieverständnis,
das völlig falsch am Platz ist.
Die Regierung ist ja
gar nicht anwesend,
wenn die Opposition spricht.
Das ist eigentlich skandalös,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich mache mir große Sorgen um den
deutschen Mittelstand.
Anstatt die Angebotsseite,
auch bei der Energie,
in den Blick zu nehmen und zu
erweitern, verringern Sie bewusst
Kapazitäten aus rein ideologischer
Überzeugung - Stichwort „Kernkraftwerke“.
Herr Kindler,
wenn Sie sagen, dass die
Verlängerung der Laufzeiten der
Kernkraftwerke nicht in Ordnung ist,
dann haben Sie die Lage aktuell nicht
begriffen. Was Sie da tun,
ist unverantwortlich
Sie hören ja nicht einmal mehr zu.
Was Sie machen, ist,
auf Kohle zu setzen,
auf Fracking-Gas, das mit
Schweröltankern nach Deutschland
kommt. Das ist die neue grüne
Klimapolitik in Deutschland,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was sagen Sie den
Bäckern und den Metzgern?
Was sagen Sie dem Landwirt,
der nicht mehr
in Deutschland produzieren kann?
Was sagen Sie
der Lackiererei, dem Metallbetrieb,
dem Chemiebetrieb, der Glashütte,
der Brauerei?
Sie sagen gar nichts;
denn es kommt kein einziger Vorschlag
zur Stützung des Mittelstandes,
zur Entlastung des Mittelstandes.
Das Einzige, was Sie sagen das ist,
ehrlich gesagt, ein Hohn,
und Sie von der FDP machen leider bei
diesen ganzen Spielchen mit;
es ist wirklich höchst
enttäuschend, was Sie hier in der
Bundesregierung abliefern,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, ist:
Man soll KfW-Kredite aufnehmen.
Diese KfW-Kredite können die
Mittelständler in der jetzigen Lage
überhaupt nicht mehr zurückzahlen.
Und: Ein Großteil der
Erwerbstätigen muss dabei zusehen,
wie Sie maroden Gaskonzernen Geld
ohne jegliche Bedingungen zuschanzen.
Zahlen darf es der arbeitende
Bürger,
der Mittelständler mit der Gasumlage.
Schaffen Sie diese Gasumlage ab!
Sie ist unsozial und ungerecht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die FDP wendet dann ein:
Ja, wir machen eine Entlastung der
Bürger mit der Abschaffung der
kalten Progression.
Erstens geschieht das erst ab dem
Jahr 2023. Das ist skandalös; das
müsste im Jahr 2022 stattfinden.
Zweitens ist die Entlastung der
Bürger mit der Abschaffung der
kalten Progression keine Entlastung,
sondern es ist eine Abminderung der
Belastung, die Sie den Bürgerinnen
und Bürgern zumuten.
Wir haben es ja schon gesagt:
Die Steuereinnahmen liegen in diesem
Jahr um 16,2 Prozent höher;
also könnten Sie jederzeit
Entlastungen vornehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Für uns ist die Abschaffung der
kalten Progression immer eine
Selbstverständlichkeit gewesen,
die wir alle zwei Jahre,
wie vereinbart,
durchgeführt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
entweder können Sie Krise nicht,
oder Sie wollen
es bewusst so -
beides ist verheerend für den
Standort Deutschland.
Wenn ein Betrieb erst einmal
zugemacht oder sich ins Ausland
verlagert hat, dann macht er nicht
mehr auf, und das
Land verändert sich kolossal.
Der deutsche Mittelstand ist unser
Stolz und ist
die Stärke unserer Wirtschaft.
Wenn Sie diesen kaputtmachen und das
machen Sie gerade, dann legen Sie die
Axt an das Fundament unserer
Gesellschaft in Deutschland und
unseres Miteinanders in unserem Land.
Was wir brauchen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sind Einsparungen im
Haushalt. Sie sagen,
Sie sparen Personal ein.
Dann müssen Sie aber
auch bei den Stellen kürzen.
Sie haben in der neuen
Regierung 10.000 neue Stellen
geschaffen. Also erzählen Sie doch
nichts von Personalkürzungen.
Ziehen Sie es durch!
4.000 Stellen könnten Sie mit diesen
1,5 Prozent einziehen.
Das tun Sie mit
diesem Haushalt aber nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit einer
20-Stunden-Work-Life-Balance-Einstellung
werden wir die Volkswirtschaft nicht
aufrechterhalten können,
sondern wir
müssen Arbeitsanreize setzen.
Ich komme zum Schluss.
Das geht aber nicht,
wenn wir kürzen, zum Beispiel bei
den Rentnerinnen und Rentnern
- wenn die Rentner arbeiten,
dann kürzen wir die Witwenrente---
Kommen Sie bitte zum Schluss.
ich bin gleich fertig,
oder wenn Sie die Sanktionen gegen
Arbeitslose abschaffen.
So schaffen wir nicht Arbeit und nur
mit Arbeit und Wachstum
kommen wir aus der Krise.
Wir bieten an, Ihnen zu helfen.
Wir bieten an, in Gespräche zu
gehen. Aber das muss
auf Augenhöhe sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion erteile ich
das Wort dem Kollegen Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir stehen gerade mitten in der
größten Herausforderung,
mit der unser Land,
die Menschen in unserem Land,
die Wirtschaft, unsere Gesellschaft
seit Jahrzehnten umgehen muss.
Putin führt Krieg gegen die Ukraine
- nicht nur diesen Angriffskrieg,
sondern er führt auch Krieg
mit anderen Waffen,
mit Energie als Waffe,
mit Nahrungsmitteln als Waffe.
Er will Staaten destabilisieren,
unsere Gesellschaft destabilisieren.
In dieser Situation halten
Abgeordnete der größten
Oppositionspartei hier Reden,
in denen sie teilweise unsachlich
kritisieren und keine eigenen
Vorschläge liefern.
In dieser Situation halten
CDU/CSU-Politiker Reden,
die in erschreckender Weise deutlich
machen, dass sich diese ehemals
staatstragende Kanzlerpartei zu einer
populistischen
Oppositionspartei entwickelt.
Das ist dieser
Situation vollkommen unangemessen.
Bundeskanzler Olaf Scholz und die
Bundesregierung haben immer wieder
klargemacht, dass wir die Menschen in
dieser Situation nicht alleine lassen
werden, dass wir einen starken Staat,
einen starken Sozialstaat,
haben, mit dem wir auch in der
Zukunft sozialen
Zusammenhalt organisieren.
Die Ampelkoalition hat mit dem
Entlastungspaket vom Wochenende zu
den 30 Milliarden Euro der
vergangenen Entlastungspakete kommen
die 65 Milliarden Euro dieses
Entlastungspakets hinzu;
das sind fast 100 Milliarden Euro,
hat mit dem vorliegenden Haushalt
ganz genau die
richtige Antwort gegeben:
Wir stehen als Deutschland zusammen.
Wir werden alle Möglichkeiten
nutzen, um gut durch diese Krise zu
kommen. Das ist das Signal,
das von diesem Haushalt und von den
Entlastungspaketen ausgeht,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Weil es keine klassische Inflation
ist, sondern weil es Preisschocks
sind, greifen nicht die klassischen
Lösungen, gibt es keine einfachen
Lösungen für diese Probleme.
Deswegen braucht
es verschiedene Maßnahmen;
der Staatssekretär Toncar hat das
deutlich gemacht. Wir werden auf der
einen Seite dafür sorgen,
dass die Energiepreise gedämpft
werden, um damit auch
die Inflation zu dämpfen.
Wir werden in den Markt eingreifen;
wir werden eine Strompreisbremse
einbauen. Und wir werden vor allen
Dingen dafür sorgen,
dass leistungslose,
dass krisenbedingte Übergewinne
abgeschöpft und den Menschen
zurückgegeben werden.
Es ist auch eine Frage der
Gerechtigkeit, dass Unternehmen mit
ihren Zufallsgewinnen zur Bekämpfung
der Krise beitragen;
das führt auch zu mehr Stabilität.
Wir werden das auf den Weg bringen.
Wir werden gleichzeitig etwas
Weiteres, nämlich die globale
Mindeststeuer - das ist eine Frage der
Gerechtigkeit -, national auf den Weg
bringen, was Milliardeneinnahmen
für den Staat bedeutet,
Mittel, die wir wieder in die
Krisenbekämpfung geben können.
Auch das wird jetzt
auf den Weg gebracht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir müssen täglich - das erfahren wir
von den Menschen in unseren
Wahlkreisen; aber das belegen auch
Studien - feststellen,
dass gerade diejenigen mit kleinen,
mit mittleren Einkommen von den hohen
Teuerungsraten am stärksten
betroffen sind. Deswegen haben wir
uns auch darauf geeinigt,
die Probleme der Menschen weiter mit
Direktzahlungen abzufedern.
Jetzt im September wird für 44
Millionen Menschen eine
Energiepreispauschale in Höhe von
300 Euro ausgezahlt.
Wir werden genau diese
Direktzahlungen jetzt in den
nächsten Wochen und Monaten für die
Rentnerinnen und Rentner und für
Studierende auf den Weg bringen.
Wir werden natürlich auch dafür
sorgen müssen, dass die Löhne
angemessen steigen;
dafür sind die Sozialpartner
zuständig. Wenn sich Arbeitgeber und
Gewerkschaften darauf einigen,
dass es zusätzliche Zahlungen gibt,
die in dieser Krise den Menschen
helfen können, dann werden wir
dafür sorgen, dass hiervon bis
zu 3.000 Euro frei von Steuern und
Sozialversicherungsbeiträgen sind.
Auch das ist ein wichtiger Beitrag
zur Krisenbekämpfung.
Auch an die Unternehmen
ist übrigens gedacht,
und für sie ist gesorgt worden.
Wir werden energieintensiven
Unternehmen weiterhin einen
sogenannten Spitzenausgleich gewähren;
das sind 1,7 Milliarden Euro an
Entlastungen für Unternehmen.
Auch die Umsatzsteuersenkung
in der Gastronomie werden wir
beibehalten. Das sind deutliche
Signale hinein in die Betriebe,
in die Unternehmen,
die zeigen, dass wir
hier an ihrer Seite stehen.
Wir werden dies im Rahmen der
Entlastungspakete in
diesen Haushalt einbringen.
Der Oppositionsführer hat gesagt,
er möchte
die Zusammenarbeit anbieten.
Aber da stellt sich doch die Frage:
Welches Angebot gilt denn da?
Herr Merz beklagt die Angebotslücke
bei der Energieversorgung.
Das ist der gleiche Herr Merz,
der im März das Gasembargo
vorgeschlagen hat, das die Preise in
die Höhe getrieben hätte,
die Energielücke noch
größer gemacht hätte.
Was gilt denn nun, meine sehr
geehrten Damen und Herren von der
CDU/CSU, an der Stelle eigentlich?
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Es ist derselbe Herr Merz,
der mehr Unterstützungsleistungen
will, aber gegen den Mindestlohn
agitiert hat, gegen die
Stabilisierung des
Rentenniveaus agitiert hat.
Was gilt denn nun, meine sehr geehrten
Damen und Herren von der CDU/CSU?
Herr Schrodi,
letzter Satz, bitte.
Wir hätten, wenn wir die
Drehgeschwindigkeit von Herrn Merz
in Energie umwandeln könnten, keine
Energiekrise. So müssen wir aber
- und das werden wir tun -
für Energiesicherheit sorgen,
um dieses Land gut
durch die Krise zu bringen.
Da machen wir uns als Ampelkoalition
geschlossen an die Arbeit.
Der nächste Redner ist Andreas
Audretsch, Bündnis 90/Die Grünen.
Ich bitte, auf die Redezeit zu
achten; sonst muss ich den
nachfolgenden Rednern
Redezeit abziehen.
Das werde ich tun. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir gehen auf einen sehr schwierigen
Winter zu; das wissen wir alle.
Das, was jetzt im Mittelpunkt stehen
muss, ist, dass wir solidarisch sind
und dass wir alle Menschen gut durch
diese Zeit bringen.
Das dritte Entlastungspaket,
das am Wochenende verhandelt wurde,
ist ein wichtiger Schritt
auf genau diesem Weg.
Unsere grüne Logik bei den
Verhandlungen zu diesem
Entlastungspaket war:
Die Hilfe muss bei denen ankommen,
die es am härtesten getroffen hat
und die es am härtesten trifft.
Ich sage hier ganz offen:
Nicht jede Maßnahme in diesem
Entlastungspaket erfüllt
diesen Anspruch.
Ich hätte anders agiert an vielen
Stellen. Ich hätte Menschen,
die 200.000 Euro, die 300.000 Euro
verdienen, nicht auch noch Geld
dazugegeben. Das ist nicht unsere
Logik, das ist beileibe nicht das,
wofür wir Grüne gekämpft haben.
Wir hatten die Menschen mit wenig
Geld im Blick, wir hatten die
Menschen mit kleinen Einkommen,
mit mittleren Einkommen im Blick, und
für die haben wir jede Menge rausgeholt.
Ich will mal
ein paar Punkte nennen.
50 Euro mehr für Menschen
in der Grundsicherung
- das ist die höchste
Anhebung des Regelsatzes jemals.
Aber vor allem werden wir die
Berechnungsmethode angehen
und sie ändern.
Wir werden sie im Kern verändern,
indem wir Inflation auch in der
Zukunft mit einbeziehen,
und damit dauerhaft die Regelsätze
nach oben schieben.
Das Kindergeld steigt um 18 Euro,
der Kinderzuschlag um 21 Euro.
Wir haben die Grundlage für eine
Kindergrundsicherung, die wir
auf den Weg bringen werden, gelegt.
Alle Wohngeldempfänger
bekommen 415 Euro Heizkostenzuschuss;
außerdem reformieren wir das
Wohngeld. Für Studierende gibt es
200 Euro, für Rentner/-innen 300
Euro. Die Strompreisbremse kommt für
den Basisverbrauch,
und wir werden Strom- und Gassperren
unterbinden. Das werden wir tun.
Eine warme Wohnung im Winter,
Strom für den Alltag:
Das wird für alle garantiert sein.
Dafür sorgen wir. Ich habe es
gesagt: Nicht jede Maßnahme dieses
Paketes ist meine. Aber es gibt einen
wichtigen Punkt: Die Gesamtverteilung
wirkt jetzt vor allem nach unten und
in die Mitte hinein.
Das war die Voraussetzung für uns,
zuzustimmen. Das haben wir
herausverhandelt, das ist jetzt im
Paket, und deswegen ist es ein gutes
Paket. Wir müssen die aktuelle Krise
bewältigen, aber gleichzeitig
dürfen wir nicht
die Zukunft vergessen.
Deswegen muss klar sein:
Jeder Sektor muss einen Beitrag zum
Klimaschutz leisten.
Das gilt auch
für den Verkehrssektor.
Wir haben auch an der Stelle am
Wochenende jede Menge herausgeholt:
Erstens wird das 9-Euro-Ticket einen
Nachfolger bekommen.
Das haben wir geschafft.
Zweitens - da haben Sie,
Herr Brehm, offensichtlich am
Wochenende ein Nickerchen gemacht;
das sei Ihnen gegönnt -:
Bislang war die Finanzierung
der Schiene zu gering;
das ist richtig. Wir haben verhandelt
und jetzt noch mal 1,5 Milliarden
Euro draufgelegt. So macht man
Politik, so macht man Klimaschutz,
und genau das haben wir am Wochenende
auf den Weg gebracht.
Ein weiterer Punkt ist mir wichtig.
Der Diktator Putin greift uns hier
mit hohen Gaspreisen und
Propaganda an. Der Diktator
Putin greift in anderen Teilen der
Welt mit Hungerkrisen an.
Annalena Baerbock hat eine neue
Außenpolitik definiert,
die dieser harten
Auseinandersetzung gerecht wird.
Und darum ist es so wichtig,
dass wir dann, wenn es darauf
ankommt, nicht am Geld sparen.
Auch das ist eine Sache,
die wir uns ganz genau angeschaut
haben. Deswegen ist es,
um diese Antwort geben zu können,
so wichtig, dass wir noch mal
1 Milliarde Euro für
Ernährungssicherung draufpacken.
Die Botschaft ist klar:
Wir kümmern uns um die Ärmsten,
und wir geben dem
Diktator Putin keinen Raum.
Das gilt für Deutschland,
und das gilt gleichermaßen weltweit.
Der Winter
hat noch nicht begonnen,
und wir sehen jetzt schon,
dass die
Herausforderungen riesig werden.
Deswegen ist es richtig,
dass wir jetzt Übergewinne im
Strommarkt abschöpfen.
Wir sagen: Wir brauchen dieses Geld,
und zwar für die Zukunft,
für die nächsten Monate.
Wir können uns aus dieser Krise
nicht heraussparen,
und wir werden unsere Politik auch in
den kommenden Monaten nicht an Dogmen
aus Wahlprogrammen festmachen,
sondern an der Realität.
Das ist der Grundsatz.
Die Ampel
wird Verantwortung übernehmen;
genau das machen wir zusammen.
Deswegen ist das ein guter Weg,
den wir gemeinsam beschreiten
können. Danke schön.
Der nächste Redner ist für die
FDP-Fraktion Christoph Meyer.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der Haushaltsentwurf 2023 stellt eine
Rückkehr zur finanzpolitischen
Normalität dar. Wir haben die Zahlen
bereits gehört: ein Gesamtvolumen
von 445 Milliarden Euro,
eine Investitionssumme von über
50 Milliarden Euro; das ist
mehr, als im letzten
Unionsentwurf für das
Jahr 2023 enthalten war.
Wir sind trotz der
Krisen, trotz des Zustandes des
Landes ausgewogen unterwegs.
Auf der einen Seite investieren wir,
treffen wir Vorsorge für Krisen,
und auf der anderen Seite halten wir
die Neuverschuldung niedrig,
auf 17,2 Milliarden Euro.
Damit halten wir die Schuldenbremse
ein, und das ist ein gutes Zeichen
nach drei Jahren Ausnahmezustand.
Wir werden das auch für die Jahre
2024/2025 sicherstellen.
Wir schaffen jetzt die Grundlagen,
damit dieses Land auf die nächsten
Krisen vorbereitet ist.
Da muss ich Ihnen, Herr Middelberg
und Herr Brehm, ganz ehrlich sagen:
Ich kann es aus Ihrer Perspektive
verstehen, wenn Sie argumentieren:
Was interessiert uns unsere Zeit in
der unionsgeführten Bundesregierung?
Was interessiert uns unsere
Verantwortung dafür, was wir damals
an Versäumnissen angerichtet haben?
Das ist alles schön und gut.
Aber Ihr Gedächtnis reicht noch
nicht mal bis zu den
Haushaltsberatungen 2022 zurück.
Da waren Sie es, da war es die Union,
die die Asylrücklage in Höhe von 48
Milliarden Euro auflösen wollte.
Sie sind es, die uns genau hier jetzt
das vorwerfen, was
Sie damals wollten.
Da muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen:
So billig kommen
Sie hier nicht davon.
Das gilt für alle anderen Vorwürfe,
die Sie hier erhoben haben,
auch, etwa im Bereich
Stellenaufwuchs. Das betrifft
vor allem Stellen beim Zoll,
bei der Bundespolizei.
Sind Sie dagegen, dass der Zoll oder
die Bundespolizei
besser ausgestattet wird?
Das müssten Sie doch mal sagen.
Das ist doch der eigentliche Skandal,
dass Sie uns das hier mitteilen
wollen. „Was interessiert mich mein
Geschwätz von gestern?“,
das scheint offensichtlich die Devise
zu sein, mit der die Union
mittlerweile Haushaltspolitik macht.
Das ist schade. Das gilt zum Beispiel
auch für den Bereich Zinsen.
Sie haben immer noch nicht
verstanden, worin der Unterschied
zwischen Zinsen und Zinskosten liegt.
Das ist nämlich das Problem,
das wir haben: dass wir von der
Vorgängerregierung,
von der unionsgeführten Regierung,
Kosten geerbt haben ob es um
Inflationsausgleich geht,
ob es um Disagio geht,
die wir jetzt als Zusatzkosten bei
einem steigenden Zins
als solchem tragen müssen.
Deswegen ist Ihre gesamte
Argumentation hier leider
nicht sehr viel wert.
Wir halten die Schuldenbremse ein.
Wir entlasten die Mitte mit einem
Abbau der kalten Progression.
Das haben Sie
uns alles nicht zugetraut.
Ich gehe davon aus,
dass wir bis November intensive
Haushaltsberatungen haben,
aber am Ende des Tages einen genauso
guten Haushalt verabschieden werden,
wie er jetzt im Entwurf vorliegt.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit
und freue mich auf die Beratungen.
Die letzte Rednerin ist
Frauke Heiligenstadt,
SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Die Union hat in der bisherigen
Debatte ja allerlei Kritik
am vorliegenden Haushaltsplanentwurf
geübt und versucht,
kein einziges gutes Haar an den
Vorschlägen der Bundesregierung für
die Entlastung der Bürgerinnen
und Bürger zu lassen.
Daher, liebe Kolleginnen und Kollegen
der CDU, müssen Sie sich auch
gefallen lassen, dass wir uns Ihre
Vorschläge mal angeschaut haben.
Ich habe mir mal Ihr Papier von
Anfang September mit der Überschrift
„Klarheit in unsicheren Zeiten“
vorgenommen und nachgeschaut,
was Sie denn
so anders machen würden.
So fordern Sie zum Beispiel die
Abschaffung der Gasumlage.
Sie erklären den Menschen allerdings
nicht, mit welchen Mitteln aus dem
Haushalt Sie die Insolvenzen bei den
Versorgungsunternehmen abwenden und
damit auch die Gasversorgung
sicherstellen wollen.
Klarheit in unsicheren Zeiten?
Fehlanzeige!
Oder nehmen wir das Thema Atomkraft.
Sie fordern die deutliche
Weiternutzung der Atomenergie,
sogar einschließlich des Erwerbs von
neuen Kernbrennstäben.
Dem ganzen Thema widmen Sie in Ihrem
Papier sage und schreibe elf Zeilen
unkonkreter Formulierungen.
Sie berücksichtigen dabei aber weder
die Kosten eines Weiterbetriebs von
Atomkraftwerken noch die Kosten des
Erwerbs von Kernbrennstäben oder
mögliche Schadenersatzforderungen
der Atomindustrie,
die bei dem Ausstieg aus
dem Ausstieg vom Ausstieg
sicherlich thematisiert werden.
Klarheit in unsicheren Zeiten?
Fehlanzeige!
Ein weiteres Beispiel ist Ihre
Abwrackprämie für Energiefresser.
Sie sind so unkreativ,
dass Sie alte Ideen aus dem letzten
Jahrzehnt, die schon damals schwierig
umzusetzen waren, einfach recyceln.
So fordern Sie jetzt eine
Abwrackprämie für Kühlschränke.
Mal abgesehen davon,
dass die Bürgerinnen und Bürger
momentan häufig gar kein Geld für
neue Geräte haben,
könnten Sie mit den von Ihnen
vorgeschlagenen 3 Millionen Geräten
vielleicht gerade einmal die
Haushalte in Berlin ausstatten,
aber für den Rest der Republik
bräuchten Sie deutlich mehr Geld.
Die Finanzierung?
Klarheit in unsicheren Zeiten?
Fehlanzeige,
meine Damen und Herren!
Ich könnte aus Ihrem Papier noch ein
paar weitere Punkte nennen,
die sehr unkonkret sind und keinerlei
Finanzierungshinweise beinhalten.
Ich belasse es aber
bei diesen drei Beispielen.
Bei der Gesamtfinanzierung des
Haushaltes fordern Sie ohnehin immer
nur mehr, mehr, mehr bei der
Fachpolitik, während Ihre
Finanzpolitiker und
Finanzpolitikerinnen bzw.
Ihre Haushaltspolitiker und
Haushaltspolitikerinnen immer sagen:
Schuldenbremse einhalten und keine
Steuern und Abgaben erhöhen.
Beides zusammen funktioniert aber
nicht. Kurzum: Sie können hier
Vorschläge machen,
so viel Sie wollen;
vielleicht ist das
was fürs Sommerloch.
Wenn Sie mit Ihren Vorschlägen aber
wieder ernst genommen werden wollen,
dann müssen Sie schon
regierungsfähige Vorschläge machen.
Ansonsten bleibt mir
nichts anderes, als zu sagen:
Man braucht die Union in der
Opposition jetzt weniger.
Und ich grüße Sie von hier aus und
stelle fest, dass weitere
Wortmeldungen zur allgemeinen
Finanzdebatte nicht vorliegen.
Und wir mithin kommen zum
Geschäftsbereich des
Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend.
Für die Bundesregierung ergreift das
Wort die Bundesministerin Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Gäste!
Sehr geehrte Zuschauende!
Jeder und jedem von Ihnen fällt
sofort ein Beispiel ein,
wie die aktuellen Krisen Ihren
persönlichen Alltag finanziell
belasten, wie teuer Kartoffeln,
Brot, Strom, Energie und erst recht
Urlaub geworden sind.
Wir sehen das. Wir tun was dagegen.
Wir lassen niemanden
in schwierigen Zeiten allein,
meine Damen und Herren.
Wohl dem, der nicht auf jeden Cent
achten muss oder eine eigene
Vorstellung davon hat,
mit den steigenden Kosten umzugehen.
Das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend hat aber
diejenigen im Blick,
die das nicht können:
die Eltern und Alleinerziehenden,
die schon vor Corona eisern
gehaushaltet und alles für ihre
Kinder getan haben,
damit sie ihnen Buntstifte,
ordentliche Schuhe und ein gesundes
Essen bieten können;
die Senioren, die weiterhin
selbstbestimmt leben und am
gesellschaftlichen Leben teilhaben
wollen; die Jugendlichen,
die in der Coronakrise auf so vieles
verzichtet haben, die aber eine gute
Zukunft verdienen und so wichtig sind
für unsere Gesellschaft und eine
nachhaltige Transformation unseres
Handelns und unseres Wirtschaftens;
die Frauen, die in allen Krisen den
Laden zusammen und am Laufen halten
in der Gesellschaft und in den
Familien und immer wieder schlechter
bezahlt werden als Männer oder auch
gar nicht bezahlt werden für ihre
Care-Arbeit für
Kinder und Angehörige.
Dieser Fokus prägt den Haushalt 2023
meines Ministeriums:
Wir entlasten in der Krise,
und wir investieren in die Zukunft,
meine Damen und Herren.
Der Haushaltsentwurf sieht
einen Etat von rund 12,9 Milliarden Euro
vor, die wir für Familien und
gesellschaftlichen Zusammenhalt
einsetzen werden, also
für mehr soziale Gerechtigkeit.
An erster Stelle steht,
Kinderarmut zu bekämpfen;
darum wollen wir die
Kindergrundsicherung.
Sie wird einkommensschwache Familien
unterstützen, weil es neben dem
Garantiebetrag einen
einkommensabhängigen Zusatzbetrag
geben wird.
Und wir werden die
Kindergrundsicherung so einfach
ausgestalten, dass sie wirklich alle
Kinder erreicht, unabhängig vom
Familienmodell ihrer Eltern.
So lindern wir Kinderarmut,
so kommen wir sozialer
Chancengerechtigkeit endlich ein
großes Stück näher.
Bis das 2025 so weit ist,
werden die Kinder in Familien,
die mit Hartz IV auskommen müssen
oder Wohngeld erhalten,
einen Sofortzuschlag in Höhe
von 20 Euro pro Monat bekommen.
Das sind für 2023
insgesamt rund 1,5 Milliarden Euro.
Im Wege des Entlastungspakets gehen
wir aber noch einen Schritt weiter
und erhöhen das Kindergeld
um 18 Euro pro Monat.
Das entlastet Familien gezielt von
den Kosten der Inflation;
denn sie trifft
die Inflation ganz besonders.
Mit dem Bürgergeld erhöhen wir
außerdem für Kinder im
Hartz-IV-Bezug die Regelsätze,
damit die Ärmsten
unter den Kindern besser
vor Armut geschützt sind.
Das alles sind weitere wichtige
Schritte hin zur
Kindergrundsicherung.
Liebe Abgeordnete, liebe Zuschauende,
Kinder lernen früh, sie lernen
schnell, und sie lernen gründlich.
Am besten fördern wir sie durch eine
gute frühkindliche Bildung in den
Kitas, und zwar überall in Deutschland.
Deshalb wollen wir das
KiTa-Qualitätsgesetz.
Bevor hier irgendjemand behauptet,
wir schafften die Sprach-Kitas ab,
räume ich mit dem Irrtum auf:
Wir nehmen in den nächsten zwei
Jahren 4 Milliarden Euro in die Hand
und investieren ganz gezielt in die
Qualität der Kindertagesbetreuung.
Das heißt konkret:
in qualifiziertes Fachpersonal,
in gute Ausstattung,
in Gesundheit, Ernährung,
Bewegung und vorrangig in die
sprachliche Bildung.
Die Länder haben es nun in der Hand,
die Förderung der sprachlichen
Bildung mithilfe der
Bundesmittel zu verstetigen.
Wir brauchen die Regelfinanzierung
der Sprachförderung
statt weiterer Modellprojekte.
Wir stellen das Geld zur Verfügung,
aber umsetzen müssen es die Länder
mit uns gemeinsam,
meine Damen und Herren.
Das ist ganz wichtig;
denn wir brauchen in Deutschland
gemeinsame hohe Qualitätsstandards
in den Kitas. Daran werden wir weiter
arbeiten, damit Kinder
hochqualifiziert betreut werden,
egal wo sie leben.
Das ist unsere
Investition in die Zukunft.
Ich war vor zwei Wochen in
Sachsen-Anhalt, in Teutschenthal,
wo Jugendliche mit Mitteln des
Coronaaufholpakets von Mai bis August
ein selbst geplantes Sport- und
Freizeitgelände, einen Jugendtreff
und einen digitalen Infokanal aus dem
Boden gestampft haben
- und das in vier Monaten.
Das geht, meine Damen und Herren.
Die sind jetzt stolz wie Bolle,
weil es
ihr Projekt ist. Sie haben es
geplant, sie haben es durchgeführt,
sie werden es pflegen.
Und das macht sie stark,
meine Damen und Herren.
Genau da werden wir mit dem
Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit mit
50 Millionen Euro für Projekte von
Jugendlichen und Kindern zum Ausgleich
und zum Nachholen nach dem ganzen
Verzicht der Coronamonate ansetzen.
Das passt zu unserem
Engagement im Rahmen
von "Demokratie leben!".
Wir stärken junge Menschen,
und wir stärken Demokratie,
indem wir all jene unterstützen,
die sich für
unsere Demokratie einsetzen.
200 Millionen Euro stellen wir
insgesamt dafür zur Verfügung -
noch einmal 16,5 Millionen Euro mehr
als im vergangenen Jahr.
Und diese Bundesregierung wird noch
in diesem Jahr den ersten Aktionsplan
gegen Queerfeindlichkeit
beschließen. Wie bitter nötig das ist,
zeigt der mörderisch-homophobe Hass,
dem Malte C. zum Opfer fiel.
Dieser 25-jähriger Transmann wurde
erschlagen, als er beim
CSD-Ständefest in Münster eine
lesbische Frau vor
Attacken schützen wollte.
Das geht uns alle an.
LGBTIQ-Menschen brauchen unseren
Schutz, und wir werden mit dem
nationalen Aktionsplan den
Rahmen dafür geben.
Werte Abgeordnete, werte Zuschauende,
es geht um die innere Stärke unserer
Gesellschaft, um das Zusammenhalten -
besonders in Krisenzeiten wie diesen.
Ich bin überzeugt:
Sie, die Bürgerinnen und Bürger,
Sie sehen das, Sie wollen das und Sie
verstehen, dass wir in Krisenzeiten
zusammenhalten müssen und dass wir
diese Krisen gemeinsam bewältigen
können, und zwar solidarisch.
Sie registrieren auf der anderen
Seite aber auch, dass Rechte und
Demokratiefeinde aus der Krise Profit
schlagen wollen und behaupten,
die da oben in den Regierungen von
Bund und Ländern machten,
was sie wollten, und nähmen den
normalen Menschen etwas weg.
Meine Damen und Herren,
das wird nicht wahrer,
nur weil es
immer lauter gebrüllt wird.
Die Folgen von Corona,
Krieg und Klimakrise,
ja, sie strapazieren die Nerven und
sie strapazieren die Geldbörsen;
aber wir können diese Aufgaben
lösen, wenn wir es zusammen tun.
Deshalb bitte ich Sie,
werte Abgeordnete aus den
demokratischen Fraktionen,
um Ihre Unterstützung. Herzlichen Dank.
Silvia Breher hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Ministerin Paus,
es ist Ihr erster
Haushalt für das BMFSFJ,
den Sie hier
vorlegen. Ihr Haushalt
wächst; das ist auch gut,
wichtig und richtig so.
Er wächst aber vor allen Dingen auch
durch die gesetzlichen Leistungen,
die gesetzlichen Ansprüche,
die bestehen. Sie selber haben eben
darauf verwiesen, dass
das Kindergeld angehoben wird.
Das Kindergeld ist bis auf ganz
wenige Ausnahmen überhaupt nicht in
Ihrem Haushalt verankert.
Wenn Sie schon darauf hinweisen,
dass es um 18 Euro für jedes Kind
erhöht wird, dann würde ich sagen:
Vielleicht sprechen wir noch einmal
über das dritte Kind,
über das vierte Kind und über das
fünfte Kind, für die es nämlich
diese 18 Euro nicht geben wird;
denn das Kindergeld wird nur für das
erste und zweite Kind angehoben.
Mehrkindfamilien in diesem Land gehen
hier leider leer aus.
In Ihrem Haushalt sollte einfach noch
viel mehr stecken; denn es ist der
Haushalt des Familienministeriums,
und die Herausforderungen für
Familien sind riesig.
Sie, Frau Ministerin,
haben in Ihrer ersten Rede Ende April
gesagt, wie wichtig Ihnen
Chancengleichheit für Kinder ist.
Ich zitiere aus Ihrer Rede:
"Ich finde mich nicht damit ab,
dass Menschen mit ihren Talenten und
Fähigkeiten auf der Strecke bleiben,
nur weil sie benachteiligt sind."
Ich finde es wirklich schade,
dass Sie genau hier die
Unterstützung Ihrer Koalition
scheinbar nicht haben.
In Ihrem Koalitionsvertrag hatten Sie
noch etwas ganz anderes verabredet,
und genau daran
wollen wir Sie messen.
Ihr Haushalt versagt im Bereich der
frühkindlichen Bildung völlig,
gerade wenn es
um Chancengleichheit geht.
Sie haben im Koalitionsvertrag
versprochen: Wir wollen "das Programm
Sprach-Kitas weiterentwickeln und
verstetigen". Verstetigen -
Ausrufezeichen! Ihre Politik:
Sie streichen
dieses Bundesprogramm "Sprach-Kitas".
Dieses Programm gibt es
jetzt seit zwölf Jahren.
Es ist bundesweit erfolgreich mit
über 7.500 Fachkräften,
die gerade die benachteiligten,
die schwächeren Kinder beim
Spracherwerb unterstützen.
Es sind Netzwerke entstanden.
Erzieherinnen und Erzieher werden
weitergebildet und die Einrichtungen
weiterentwickelt. Sprache ist die
Grundlage für alles.
Sprache ist die Grundlage für
Chancen von Kindern,
egal ob sie benachteiligt sind oder
nicht. Und genau das beenden Sie.
Ihre Staatssekretärin hat auf unsere
Frage gesagt: Wir übergeben die
entstandenen und erprobten Strukturen
und Ansätze in
die Verantwortung der Länder.
Nein, Sie zerstören diese
Strukturen. Sie verweisen auf das
Qualitätsgesetz, das da kommen mag.
Aber wir haben
schon jetzt das Gute-KiTa-Gesetz,
ausgestattet mit 2 Milliarden Euro
pro Jahr. Diese Mittel
erhöhen Sie gerade nicht.
Für die Sprach-Kitas gab es in
diesem Jahr 248 Millionen Euro.
Diese Mittel stellen Sie den Ländern
nicht zusätzlich zur Verfügung.
Und es gibt keine Absprache mit den
Ländern, keine Verabredungen,
wie das denn bitte zum 1. Januar
2023 umgesetzt werden soll.
Laut Ihrem Haushalt gibt es ab 1.
Januar keine 7.500 Fachkräfte mehr.
Der Finanzminister sagt dazu:
Es wird keine Verschlechterungen in
den Einrichtungen geben.
Sagen Sie das mal den Leitern der
Einrichtungen, deren Mitarbeiter
jetzt schon gekündigt haben,
weil sie ab dem 1. Januar keinen
Vertrag mehr haben!
Sagen Sie das den Leitern dieser
Einrichtungen, wo die Fachkräfte
nicht wissen, was ab dem 1. Januar
passiert, die aber jeden Tag in ihrer
Kita Kinder haben, die Hilfe
brauchen, die genau diese
Sprachförderung brauchen.
Das werden sie mit den
Mitarbeitenden, die sie jetzt haben,
einfach nicht leisten können.
Der Kollege von Malottki von
der SPD sagt dazu: Der Finanzminister
täuscht Fachkräfte und Eltern.
Das Bundesland
Mecklenburg-Vorpommern,
SPD-regiert, kündigt eine
Bundesratsinitiative dazu an.
Hören Sie endlich auf,
zu streiten! Halten Sie sich einfach
nur an Ihre eigenen Zusagen aus dem
Koalitionsvertrag, und setzen
Sie das Programm fort!
Sie streichen ja nicht nur dieses
Programm. Das Bundesprogramm
"Fachkräfteoffensive Erzieherinnen
und Erzieher" wird ebenfalls
eingestellt. Zugesagt im
Koalitionsvertrag war ein
Investitionsprogramm zum weiteren
Ausbau von Kitaplätzen.
Das gibt es in Ihrem Haushalt nicht.
Die Frühen Hilfen wollten Sie laut
Koalitionsvertrag dynamisieren -
was auch immer das heißt. Das
Programm schrumpft auf das Volumen
von vor drei Jahren zurück,
nämlich auf nur
noch 51 Millionen Euro,
und das noch ohne Inflationsausgleich
und Lohnmehrkosten.
Ich unterbreche Sie,
weil Ihre Redezeit fast zu Ende ist,
und frage Sie, ob Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Fricke
zulassen wollen.
Nein, ich spreche zu Ende. Danke.
Das alles sind
Versprechen aus Ihrem eigenen
Koalitionsvertrag, und diese
halten Sie nicht ein.
Wir, aber nicht nur wir,
sondern auch die Bürgerinnen und
Bürger, die Kinder und Familien in
diesem Land, erinnern Sie einfach nur
an Ihre eigenen Zusagen,
die Zusagen der sogenannten
Zukunftskoalition. Für die Zukunft
der Schwächeren, der Kinder in
diesem Land, ist da leider nicht viel
drin. Wir werden da erhebliche
Nachbesserungen einfordern und freuen
uns auf die Beratungen.
Vielen Dank.
Der Kollege Fricke zu einer
Kurzintervention.
Frau Kollegin Breher, es ist schade.
Ich wollte Ihnen gerade die
Möglichkeit geben,
noch ein paar Gedanken
zu Ende zu führen.
Sie haben jetzt ganz viele
Vorschläge gemacht,
was diese Koalition noch verlängern
müsse und wie Sie es als CDU,
die Sie abgewählt worden sind aus
der Regierung, machen würden,
anstatt der Koalition und der
Ministerin die Möglichkeit zu geben,
das, was in der
Koalitionsvereinbarung steht,
so umzusetzen, wie
diese Koalition es für
richtig hält. Jetzt
sind sie alle weg,
bis auf den Landesgruppenvorsitzenden
der einstmals stolzen CSU.
Dennoch frage ich Sie nach dem,
was Ihre Vorgänger in der Rede zur
Finanz- und Haushaltspolitik gesagt
haben: Wird die CDU/CSU all das,
was Sie kritisiert haben - wo das
Geld fehlt und wo Sie der Meinung
sind, der Bund müsste das wieder
für die Länder machen -, als
Anträge im Haushaltsverfahren
stellen und mit
welchem Wert,
oder ist das hier nur heiße Luft?
Frau Breher,
Sie können darauf antworten.
Vielen Dank, Herr Kollege. Wenn Sie mir
zugehört haben, dann haben Sie sehr wohl
mitbekommen, dass ich gesagt habe:
Ich messe Sie an Ihren eigenen
Versprechen. Ich habe zitiert aus
Ihrem Koalitionsvertrag,
und ich habe die Ministerin zitiert
aus ihrer eigenen Rede.
Zum Thema "Sprach-Kitas". Ja,
dazu wird es von uns einen
entsprechenden Antrag und einen
Finanzierungsvorschlag geben.
So habe ich mich bislang auch jedes
Mal eingelassen. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Sönke Rix für
die SPD-Fraktion.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kollegin Breher,
wir haben in den vergangenen Jahren
zusammen regiert, und man muss sagen:
Es war auch nicht alles schlecht.
Allerdings ist jetzt vieles besser.
Ich will ganz kurz noch einmal darauf
hinweisen, dass wir immer gemeinsam
der Auffassung waren,
dass wir die Länder da,
wo sie originär zuständig sind,
gerne unterstützen,
aber dass wir wollen,
dass sie ihre
originären Aufgaben auch wahrnehmen.
Ich weiß das ganz genau;
Nadine Schöne und Markus Weinberg
haben das immer wieder betont.
Das war übrigens auch der Grund,
warum die Union gar nicht auf die
Idee gekommen wäre,
ein Gute-KiTa-Gesetz auf
den Weg zu bringen.
Das haben wir als Sozialdemokraten
damals in den Koalitionsvertrag
gebracht; das war nicht Ihre Idee.
Die Union war damals eigentlich gegen
ein bundesweites Qualifizierungsgesetz.
Auf einmal entdecken
Sie in der Opposition
Ihre Zuneigung zur Kita.
Das ist ja schön, gut und wunderbar.
Entdecken Sie die aber bitte auch
in den Ländern, in denen Sie
Verantwortung tragen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sprache sei die
Grundlage für alles,
haben Sie gerade gesagt.
Wenn man den Koalitionsvertrag genau
liest, dann findet man dort,
dass wir das Programm "Sprach-Kitas",
die Sprachförderung,
verstetigen wollen.
Was bedeutet "verstetigen" für einen
Gesetzgeber? Das bedeutet,
es in ein Gesetz zu überführen.
Es geht dabei nicht um ein Programm
oder um Projekte. Das sind die
Grundlagen. So verstetigen wir als
Bundesgesetzgeber. Wir überführen
das Programm in ein Gesetz,
und zwar ins KiTa-Qualitätsgesetz,
und das ist auch richtig so.
Wir wissen schon jetzt:
Es gibt Strukturen vor Ort,
auf die wir bei den
Haushaltsberatungen achten müssen,
damit sie erfolgreich ins
KiTa-Qualitätsgesetz überführt
werden können. Aber so ist das bei
Haushalten. Wir gucken als
Haushaltsgesetzgeber noch mal drauf
und versuchen, für diese Strukturen
eine Übergangslösung zu finden.
Wir als Sozialdemokraten sind
auf jeden Fall bereit dazu.
Wir alle waren in den letzten
Wochen unterwegs.
Ich habe dabei unter anderem zwei
Familien getroffen.
Eine erzählte mir,
sie habe sich ein Baugrundstück bei
mir in Eckernförde gekauft,
das sie zurückgeben musste,
weil die Preise
so massiv gestiegen sind.
Die andere Familie erzählte mir,
sie wolle auf die
Nachmittagsbetreuung
ihres Kindes verzichten,
weil sie zu teuer ist und weil sie
aufgrund der Preissteigerungen erst
einmal die Lebensmittel,
das Haus usw. finanzieren muss.
Das sind dramatische Situationen bei
Familien, von denen wir eigentlich
gedacht haben, dass sie auf einer
Ebene sind, auf der sie gar nicht
viel staatliche Unterstützung
brauchen. Aber gerade in der jetzigen
Zeit, in der die Energiepreise und
die Preissteigerungen allgemein sehr
hoch sind, brauchen
sie diese Unterstützung,
und es ist gut, dass wir mit dem
letzten Maßnahmenpaket - das ist das
dritte Maßnahmenpaket,
das die Koalition auf
den Weg gebracht hat -
gerade auch diese Familien in den
Blick nehmen.
Wir unterstützen nicht nur durch die
Erhöhung des Bürgergeldes auf 500 Euro,
die Ausweitung des Wohngeldes,
die Einführung einer
Strompreisbremse, die Erhöhung des
Kindergeldes und die Erhöhung des
Kinderzuschlages, sondern auch
darüber hinaus. Wir
haben einerseits die Aufgabe,
ins System einzugreifen -
beispielsweise über die
Strompreisbremse -, andererseits aber
auch die Aufgabe, dauerhaft für
Entlastung und Unterstützung zu
sorgen. Deshalb wird diese Koalition
auch die Kindergrundsicherung
einführen. Nach den Hilfspaketen
kommt die dauerhafte Lösung,
und das ist die Kindergrundsicherung.
Im Gegensatz zur Union sind wir schon
länger dafür, Familien dauerhaft zu
entlasten, und entdecken unsere
Zuneigung für Kitas
und Familien nicht erst,
wenn wir in der Opposition angekommen
sind. Dafür arbeitet
diese Koalition. Herzlichen Dank.
Die Rednerin für die
AfD ist Mariana Harder-Kühnel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Naive hat geglaubt,
dass die FDP in der Ampel als
Korrektiv linker
Politik wirken könnte.
Der Realist wusste,
dass es anders kommt.
Und der vorliegende Haushaltsplan
gibt dem Realisten recht.
Linke und Pseudoliberale sind
letztlich zwei Seiten derselben
Medaille, und die vielen FDP-Wähler,
die das anders sahen,
kommen sich jetzt betrogen vor.
Sanktionen gegen Russland,
bald Sanktionen gegen China,
eine Antidiskriminierungsbeauftragte,
die Deutsche als "Kartoffel"
beschimpft, und ein
Selbstbestimmungsgesetz,
mit dem bereits Jugendliche im
Jahrestakt ihr Geschlecht
wechseln können -
dieser Wahnsinn ist auch made by FDP.
Aber Christian Lindner säuselt im
"Welt"-Interview, die FDP verhindere
einen Linksruck. Wofür braucht man
die FDP überhaupt noch?
Eben, für gar nichts!
Die politische Linke wiederum hat die
Menschen aufgegeben,
die früher in ihrem Fokus standen -
Arbeiter, sozial Bedürftige,
Rentner, Familien -, während sie
sich nun vorrangig sexuellen,
ethnischen oder sonstigen
Minderheiten widmet.
Ein Blick in den vorliegenden
Familienhaushaltsplan macht diese
falsche Prioritätensetzung besonders
deutlich. Die Mittel für die
Bundesstiftung Gleichstellung sollen
um zwei Drittel erhöht werden,
und auch generell werden mehr Mittel
für Gleichstellungspolitik
veranschlagt. Lassen Sie doch einfach
Frauen Frauen und Männer Männer
sein, statt sie ständig in ein
Gleichstellungskorsett zu zwingen!
Schluss mit diesen politischen
Geschlechtsumwandlungen!
Besonders dreist ist die Erhöhung
der Mittel für die Förderung von
Maßnahmen zur Stärkung von
Demokratie und Vielfalt.
Was blumig klingt, ist nichts anderes
als linke Kadersubventionierung,
und die ist auch noch üppig
bemessen. Fast 184 Millionen Euro
sind für
diesen Haushaltsposten vorgesehen.
Das sind 33 Millionen Euro mehr als
im Vorjahr und ist fast
doppelt so viel wie 2020.
Das freut natürlich
Ex-Stasimitarbeiterin Kahane,
die als Chefin der
Amadeu-Antonio-Stiftung mal wieder zu
den Begünstigten zählen wird.
Sie hat erklärt, die größte
Bankrotterklärung der deutschen
Politik nach der Wende sei es gewesen,
dass sie zugelassen habe, dass ein
Drittel des Staatsgebiets weiß blieb.
Deutschland im Jahr 2022
ist, wenn ehemalige Stasifunktionäre
uns, staatlich subventioniert,
in Fragen der Demokratie und Vielfalt
belehren wollen. Was
die einen bekommen,
das wird den anderen eben genommen.
Die Mittel für die Förderung des
Ehrenamtes werden mal eben um zwei
Drittel gekürzt. Die Mittel zur
Unterstützung gewaltbetroffener
Frauen mit Kindern
werden nicht erhöht,
was aber bitter nötig wäre;
denn die Frauenhäuser platzen dank
Ihrer Migrationspolitik aus allen
Nähten. Die Zuschüsse für Aufgaben
der Politik für ältere Menschen und
den demografischen Wandel werden um
etwa 3 Millionen Euro gekürzt.
Dabei ist die demografische
Entwicklung unseres Landes eine
Katastrophe. Die Geburtenrate liegt
deutlich unterhalb des
bestandserhaltenden Niveaus.
Seit 50 Jahren sterben in Deutschland
mehr Menschen
als geboren werden.
Ihre dringendste politische Aufgabe
wäre es also, diese demografische
Katastrophe abzuwenden,
zum Beispiel, indem man Familien
steuerlich entlastet oder das
Familiensplitting einführt,
die Mehrwertsteuer auf Artikel des
Kinderbedarfs senkt,
eine Kultur des Lebens fördert,
die Hilfen für Schwangere und
ungewollt Kinderlose ausbaut etc. Das
wäre mal Politik für das eigene Volk.
Aber was machen Sie?
Gerade 3 Prozent
des Gesamthaushaltes sind
für den Familienhaushalt eingeplant,
600 Millionen Euro weniger als zuvor.
Und davon sind große Teile auch noch
für linksideologische Projekte und
natürlich für Ihre eigene
Parteijugend vorgesehen - mitten in
einer von Ihrer Politik
herbeigeführten Energie- und
Wirtschaftskrise, in der Familien
jeden Cent brauchen könnten.
Sie beschwören einen
Abtreibungskult. Sie greifen die
traditionelle Familie an,
und die demografische Entwicklung
dient Ihnen als Vorwand für offene
Grenzen und für noch mehr Migration.
Nein, damit dramatisiere ich nichts.
Ein Landtagsabgeordneter der Grünen
- immerhin Regierungspartei - fordert
ja ganz offen "Zuwanderung bis zum
Volkstod". Mit "Zuwanderung bis zum
Volkstod" kann man vielleicht aus
linker Sicht die demografische Krise
lösen, aber man schafft
so Tausend neue Probleme.
Fassen wir also zusammen:
Wir sollen Flagge zeigen,
aber nicht die schwarz-rot-goldene,
sondern am
besten die regenbogenfarbene.
Wir sollen 67 Geschlechter
akzeptieren, aber unser
eigenes infrage stellen.
Wir sollen alles Fremde lieben,
aber das Eigene nicht.
Wir sollen frieren gegen Putin,
kalt duschen fürs Klima,
den Gürtel enger schnallen,
während der deutsche Staat noch mehr
Geld für linke
Kadersubventionierung,
politische Geschlechtsumwandlungen
und "Zuwanderung bis zum Volkstod"
ausgibt. Der Großteil dieses Hauses
trägt diesen Irrsinn mit.
Nur eine Kraft wehrt sich
dagegen, nämlich die Alternative
für Deutschland. Vielen Dank.
Claudia Raffelhüschen ist die
nächste Rednerin
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nein, ich gehe
jetzt nicht darauf ein.
Schon zum zweiten Mal in diesem Jahr
beraten wir einen Haushaltsentwurf
für den Einzelplan 17.
Um die banalste wie bitterste
Wahrheit gleich am Anfang
auszusprechen: Die Rahmenbedingungen
sind im Vergleich zum Haushalt 2022
nicht besser geworden.
Gerade deshalb bin ich jedenfalls
sehr froh, dass wir am ehrgeizigen
Ziel unseres Koalitionsvertrages
festhalten und die Schuldenbremse ab
diesem Haushalt, dem Haushalt 2023,
wieder einhalten.
Denn wir ahnen einerseits alle,
dass die weltpolitische Situation uns
sicherlich noch auf Jahre hinaus
massenhaft Gründe geben würde,
viel staatliches Geld zu verausgaben
und vieles an finanzpolitischer
Vernunft über Bord zu werfen.
Andererseits wird uns gerade brutal
vor Augen geführt,
was exzessives Schuldenmachen und die
Geldflutungspolitik der EZB bewirken:
galoppierende Inflation,
Lohn-Preis-Spiralen und,
wie in den USA oder Osteuropa zu
besichtigen, die Anfänge einer
Wirtschaftsrezession mit allen
unschönen Nebenwirkungen
für innere Sicherheit und
politische Stabilität.
Insofern ist es also gut,
dass wir in Deutschland eine
Schuldenbremse haben und sie
nun auch wieder nutzen.
Ich freue mich sehr,
dass der Einzelplan 17 trotz der
widrigen Gesamtumstände im Vergleich
zum Soll 2022 um 280,6 Millionen Euro
steigt und nun bei knapp 13
Milliarden Euro liegt.
Die größte Steigerung mit einem
Plus von 550 Millionen Euro
gibt es beim Elterngeld.
Das ist ein gutes Signal und
bestätigt wieder, dass das
Elterngeld eine der am meisten
geschätzten Familienleistungen
in Deutschland ist.
Wir erreichen damit drei Dinge
gleichzeitig. Wir sichern die
wirtschaftliche Existenz der
Familien. Wir entlasten Eltern und
- das wird oft vergessen - auch die
Unternehmen bei der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Und wir ermöglichen Eltern,
und zwar beiden Eltern,
sich Zeit für ihr Kind zu nehmen.
Der Kinderzuschlag steigt um 101
Millionen Euro. Auch das ist eine
Familienleistung, die im Leben der
betroffenen Kinder einen
positiven Unterschied macht.
Auch wenn wir uns alle einig sind,
dass die Spätfolgen der Pandemie
gerade bei Kindern und Jugendlichen
noch längst nicht überwunden sind,
kann die Konsequenz
dennoch nicht sein,
dass wir uns im dritten Jahr der
Pandemie immer weiter in einem
Ausnahmezustand einrichten,
der heute, Gott sei Dank,
nicht mehr so gegeben ist wie noch
vor zwei Jahren um diese Zeit.
Dass wir ohne Lockdown und
Homeschooling auch kein Programm
"Corona-Auszeit für Familien" mehr
haben, ist kein trauriges Zeichen,
sondern ein sehr gutes.
Für mich
als freie Liberale decken sich hier
finanz- und
gesellschaftspolitische Ziele.
Ich wünsche mir für unsere Kinder
mehr Normalität
und weniger Sondermaßnahmen.
An dieser Stelle ein ganz großes
Dankeschön an die Ministerinnen Paus
und Stark-Watzinger dafür, dass sie
sich so klar gegen weitere Kita- und
Schulschließungen
ausgesprochen haben.
Die Kosten, die durch noch mehr
psychische Schäden bei Kindern
garantiert entstehen würden,
können wir uns wirklich
im Sinne des Wortes sparen.
Gerne investieren wir dagegen in eine
gute Kinderbetreuung und in
frühkindliche Bildung,
vor allem Sprachkompetenz.
Der Bund hat seit 2008 satte 5,4
Milliarden Euro in den Kitaausbau
gesteckt und seit 2019 noch mal 5,5
Milliarden Euro in die Umsetzung des
Gute-KiTa-Gesetzes.
Für die Weiterentwicklung dieses
Gesetzes sind für 2023 und 2024 noch mal
jeweils 2 Milliarden Euro vorgesehen,
und das alles, obwohl Kinderbetreuung
grundsätzlich erst
einmal Ländersache ist.
Vor diesem Hintergrund finde ich die
künstliche Empörung der letzten
Woche über das planmäßige
Auslaufen des Bundesprogramms
"Sprach-Kitas" nach sage und schreibe
elf Jahren einigermaßen befremdlich.
Zumindest zeugt sie von einem sehr
seltsamen Föderalismusverständnis:
Der Bund zahlt, und die Länder
bestimmen. Hier würde ich mir neben
den Grundsätzen der
Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit zusätzlich den
Grundsatz der
Haushaltsfairness wünschen.
In der Vergangenheit haben leider
viele Länder Bundesgelder genutzt,
um Kitagebühren, und zwar
unabhängig vom Einkommen der Eltern,
zu kürzen oder ganz abzuschaffen.
Wenig überraschend
hat nun die Evaluation ergeben,
dass eine stärkere Priorisierung auf
die Verbesserung der Qualität gelegt
werden sollte, darunter die
Verbesserung des
Betreuungsschlüssels,
qualifiziertes Fachpersonal
und - für mich ganz zentral -
die sprachliche Bildung.
Ich bin daher froh,
dass die Länder mit der
Weiterentwicklung in Form des
KiTa-Qualitätsgesetzes künftig
überwiegend, also über 50 Prozent
der Gelder, in die sieben
vorrangingen Handlungsfelder
investieren sollen.
Aus meiner Sicht dürften es gerne
100 Prozent sein, die in
die Qualität gesteckt werden.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die weiteren Beratungen und unseren
gemeinsamen Einsatz für die
Kinder und die Familien.
Vielen Dank.
Dr. Gesine Lötzsch spricht jetzt
für die Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Kinder sind in unserem Land ein
großes Armutsrisiko,
insbesondere für Alleinerziehende.
Das ist eine Schande,
und das muss geändert werden,
meine Damen und Herren.
Auch das Kinderhilfswerk UNICEF hat
der Bundesregierung ins Stammbuch
geschrieben, dass sie zu wenig tut,
um Kinder vor Armut
und Gewalt zu schützen.
Die Politik müsse endlich deren Wohl
in den Mittelpunkt stellen.
Die Kollegin Raffelhüschen von der
FDP hat gerade noch einmal die
unsinnige Schuldenbremse verteidigt
und sie unter die Überschrift
"Generationengerechtigkeit" gestellt.
Die Wahrheit ist genau anders herum:
Die Schuldenbremse ist eine
Zukunftsbremse. Sie gefährdet die
Zukunft unserer
Kinder und Enkelkinder.
Sie verhindert den Bau von Kitas,
Schulen und Infrastruktur.
Das ist ungerecht.
Die Schuldenbremse gehört wirklich
auf den Müllhaufen der Geschichte.
Frau Paus, Sie haben hier wieder
über die Einführung der
Kindergrundsicherung gesprochen - ein
wichtiges Projekt, das Ihnen
persönlich sicherlich am Herzen
liegt. Aber Sie haben es in diesem
Haushalt nicht durchgesetzt.
Ich finde, es ist unerträglich,
dass es der Ampel gelungen ist,
innerhalb von 100 Tagen
100 Milliarden Euro für die Rüstung
lockerzumachen, während es vier
Jahre dauern soll, bis die
Kindergrundsicherung kommt.
Wer soll so eine Politik ernst
nehmen? Das ist garantiert keine
Politik für Kinder und Jugendliche.
Das muss sich ändern,
meine Damen und Herren.
Kinder und Jugendliche sind immer die
ersten Opfer in der Krise.
In der Pandemie wurden als Erstes die
Spielplätze und dann
die Schulen geschlossen.
In der aktuellen Gaskrise war einer
der ersten Vorschläge von
Bundesminister Habeck,
die öffentlichen Schwimmbäder
nicht mehr zu beheizen.
Ich finde, das ist ein fataler
Vorschlag. Kein Mitglied dieser
Regierung hat zum Beispiel gefordert,
Übungsflüge der
Luftwaffe zu reduzieren,
um Treibstoff zu sparen.
Nur eine Zahl: Das Kampfflugzeug F-35
verbraucht in der
Stunde 5.600 Liter Treibstoff.
Das ist doch nicht zu akzeptieren.
Das Geld dafür könnten wir
einsetzen, um für Kinder und
Jugendliche etwas Sinnvolles zu machen,
meine Damen und Herren.
Es hat eine unheimliche Symbolkraft,
wenn die Ampel jetzt das Programm
"Sprach-Kitas" streicht.
Mit diesem Programm hat der
Bund seit vielen Jahren - das ist hier
erwähnt worden - zusätzliches
Personal für die Sprachentwicklung
in Kitas finanziert.
In den vergangenen Jahren haben viele
Einrichtungen davon profitiert.
Wenn dieses beliebte Programm jetzt
abgewickelt wird - angeblich wird es
weiterentwickelt; aber das steht
nicht im Haushalt -,
dann ist das ein fatales Signal.
Es kostet den Bund gerade
einmal 200 Millionen Euro.
Das ist ein Witz im Vergleich
zu den 64,05 Milliarden Euro,
die die Bundeswehr
allein in diesem Jahr bekommt.
Ich nenne Ihnen mal einen Vergleich:
Wenn Sie nur ein U-Boot weniger bauen
würden, dann hätten Sie das Geld
für dieses Sprachprogramm zusammen.
Meine Damen und Herren,
jedes fünfte Kind in Deutschland
gilt als armutsgefährdet.
Das ist nicht nur sozial ungerecht,
sondern das ist auch
schlecht für die Gesellschaft.
Sie kann sich
dadurch schlechter entwickeln.
Vielen Dank.
Bruno Hönel hat jetzt das Wort für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vorgelegte Etat des
Familienministeriums wächst an,
und das in einer schwierigen Zeit.
Im Vergleich zum Haushalt 2022
steigen die Ausgaben um 280 Millionen
Euro. Insgesamt umfasst er rund
12,9 Milliarden Euro für Familien,
für die Menschen vom
Kita- bis ins Rentenalter,
aber eben auch für unsere lebendige
Demokratie und
den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Das ist zuallererst einmal ein gutes
Signal zur richtigen Zeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine ernsthafte Analyse des
Einzelplans muss im Kontext der
fiskalpolitischen Gesamtsituation
erfolgen, und damit eben auch im
Angesicht der Krisen,
denen wir gegenüberstehen.
Genau das führt uns zu zwei
Realitäten, die ich
hier kurz umreißen möchte.
Die Haushaltslage ist angespannt;
das wissen Sie alle.
Wir haben durch den Krieg in der
Ukraine, unsere humanitären und
sicherheitspolitischen
Verpflichtungen, aber eben auch durch
die Teuerung und die massiven
Entlastungen, die wir finanzieren,
massive Mehrausgaben.
Nun reduzieren wir aber trotz dieser
Mehrausgaben die Nettokreditaufnahme
von 139 Milliarden Euro auf
17 Milliarden Euro, um die
Schuldenbremse einhalten zu können.
Das erfordert natürlich eine gewisse
Ausgabenkritik, und davon ist der
Einzelplan 17 auch nicht ausgenommen.
Die zweite Realität ist eine enorme
Diskrepanz der Haushaltssituation von
Bund und Ländern. Im Mai 2022 hatte
die Ländergesamtheit ein positives
Finanzierungssaldo von
11,3 Milliarden Euro.
Tatsache ist: Die Länder
haben die finanzielle Ausstattung,
um ihre landeseigenen
Aufgaben auch zu schultern.
Vor dem Hintergrund der beiden
Realitäten, die ich beschrieben
habe, verstehe ich auch die Angriffe
der Union hier nicht.
Sie können nicht auf der einen Seite
in Sonntagsreden immer die schwarze
Null hochhalten, aber auf der anderen
Seite im parlamentarischen
Haushaltsverfahren fordern,
jeden zweiten Titel
im Haushalt zu erhöhen.
Das passt nicht zusammen.
Man muss kein Mathematiker sein,
um festzustellen, dass
das nicht geht;
das ist unseriös.
Das ist
eine unseriöse Haushaltspolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zu den Sprach-Kitas hat die
Ministerin schon ausgeführt.
Klar ist, dass wir über das
KiTa-Qualitätsgesetz und den
Schwerpunktbereich Sprachförderung
den Ländern die Möglichkeit geben,
das Programm weiterzuführen.
Sie müssen diese
Möglichkeiten eben nutzen.
Genau darüber hat die Ministerin
hart verhandelt, damit wir unser
Versprechen, das
KiTa-Qualitätsgesetz auf den Weg zu
bringen, einlösen können.
Das ist gelungen:
Insgesamt 4 Milliarden
Euro stellen wir
dafür in 2023 und 2024 bereit.
Das ist nötig, weil Kitas eben nicht
nur ein Ort der Betreuung sind,
sondern vor allem auch ein Ort
frühkindlicher Bildung und
Sozialisation, der Ort,
wo das Fundament für
Chancengerechtigkeit gelegt wird.
Unser Motto ist klar und einfach:
Qualität ist Priorität.
Genau das prägt das
KiTa-Qualitätsgesetz.
Ein weiterer Erfolg ist das
Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit im
Umfang von 50 Millionen Euro.
Die Ministerin sorgt dafür, dass die
Erfolge der ausgelaufenen
Coronaprogramme nicht
einfach versickern,
sichert eine Anschlussfinanzierung.
Das unterstützen wir natürlich,
weil es geboten ist nach Jahren der
Entbehrungen vor allem für unsere
Jüngsten aufgrund der
Coronasituation.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich abschließend sagen:
Das Ministerium hat weniger
Handlungsspielraum als in den letzten
Jahren, obwohl an sich
mehr Geld zur Verfügung steht.
2023 fließen 550 Millionen
Euro mehr in das Elterngeld.
Der wachsende Ansatz ist gut im Sinne
der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, die wir
gemeinsam massiv fördern.
Aber der Titel bindet eben auch
Haushaltsmittel, die dann im
Programmbereich fehlen.
Am Ende sind wir also wieder bei der
Realität vom Anfang:
Unter Einhaltung der Schuldenbremse
sind Abstriche an
einigen Stellen unumgänglich.
Trotzdem finanzieren wir das
Notwendige, gehen darüber hinaus mit
diesem Einzelplan, mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz.
Wir haben jetzt im parlamentarischen
Verfahren noch Handlungsspielräume.
Wir sollten sie nutzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist der Kollege
Dr. Hermann-Josef Tebroke
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
auf den Rängen
und an den Empfangsgeräten!
Wir als CDU/CSU werden nicht müde,
die Bedeutung und den Wert der
Familie immer wieder herauszustellen
und uns auch in der Politik ganz
konkret für Familien einzusetzen.
Insofern begrüßen wir natürlich
auch die Debatte zu dem Einzelplan 17,
wobei gerade schon deutlich
gemacht worden ist,
dass der Einzelplan 17 und das,
was dort abgebildet ist,
nicht alleine das ausmacht,
was Familie betrifft.
Meine Damen und Herren,
was ist von Familien in der
zurückliegenden Coronakrise alles
geleistet und erlitten worden?
Wo wären wir als Staat eigentlich,
wenn wir die Familien nicht hätten,
die so viel für uns als Staat,
als Gesellschaft geleistet haben?
Jetzt kommen die Ukrainekrise,
die Energiekrise, die Inflation und
Zukunftsängste dazu,
und wieder sind es Familien,
zumal mit
mehreren Kindern, Alleinerziehende,
Familien mit pflegenden Angehörigen,
die überproportional betroffen sind,
zum einen, weil die Preissteigerungen
vor allem Produkte und
Dienstleistungen betreffen,
die von Familien nachgefragt werden,
und zum anderen, weil Familien im
Durchschnitt ein geringeres Einkommen
zur Verfügung haben und damit diese
Krise nicht so
leicht wegstecken können.
Ich glaube, darüber besteht
weitestgehend Einigkeit,
und es wird auch vielerorten immer
wieder anerkennend
zum Ausdruck gebracht.
Wir sagen aber: Es braucht auch
konkrete Unterstützung,
und zwar schneller
und umfassender,
als das hier geplant ist.
Vor diesem Hintergrund legt die
Regierung einen Haushaltsplanentwurf
2023 vor, der - wie sagte der
Staatssekretär Toncar? -
als "gute Grundlage für die
parlamentarischen Beratungen"
dienen möge.
Das macht deutlich,
dass auch die FDP und der
Finanzminister davon ausgehen,
dass noch intensiv
nachgebessert werden muss.
Wenn - das möchte ich an dieser
Stelle sofort klarstellen und in
Richtung von Herrn Dr. Fricke,
auch von Frau Raffelhüschen sagen -,
wenn für die Einhaltung der
Schuldenbremse votiert wird,
dann geschieht das auch mit unserer
Unterstützung, weil wir glauben,
gerade aus Sicht der Familien gehört
zu einer nachhaltigen Politik eben
auch die Berücksichtigung der
nachfolgenden Generationen,
die das abzutragen haben,
was wir hier möglicherweise
leichtfertig verausgaben.
Aber, meine Damen und Herren,
ist dieses wuchtige Paket mehr als
wuchtig? Ist es eigentlich auch klug?
Und vor allem: Ist es
familienfreundlich?
Das ist eine Frage,
die ich insbesondere an Sie,
Frau Familienministerin,
richten möchte.
Dabei meine ich nicht nur
die Analyse und Bewertung des
Einzelplans 17. Ich glaube,
Familienpolitik geht weit über das
hinaus, und Ihre Verantwortung reicht
weit über das hinaus,
was im Einzelplan 17 abgebildet wird.
Familien brauchen Infrastruktur und
Zeit, aber sie
brauchen auch konkret Geld.
Ich möchte an dieser Stelle
insbesondere auf die
steuerpolitischen Beiträge eingehen,
die auch dazu angelegt sein können,
Familien zumal in
dieser Situation zu unterstützen.
Ihre Rolle als ehemaliges Mitglied
des Finanzausschusses und Ihre
Befassung insbesondere auch mit
steuerpolitischen Fragen machen mich
zuversichtlich, Frau Paus,
dass Sie sehr konstruktiv mit den
Vorschlägen umgehen,
die wir als Union unterbreiten
möchten. Konkret bezogen ist dies
auf steuerpolitische Fragen,
auf die Gestaltung des Steuersystems,
auf das, was in
Zukunft hier zu beraten ist:
Warum gelingt es nicht mehr und
konsequenter, die Liste der mit
ermäßigten Steuersätzen belegten
Gegenstände zu diskutieren,
zu untersuchen? Gerade aus Sicht der
Familien: Was ist mit den
Lebensmitteln, die immer noch mit 19
Prozent besteuert werden?
Was ist mit Hygieneartikeln zur
Versorgung von Kindern,
was mit der Kinderkleidung und
Kinderschuhen, die wir mit 7 Prozent
besteuern könnten statt mit 19
Prozent? Das wäre ein schneller
Beitrag zur Hilfe für Familien.
Ich komme zum zweiten Punkt.
Was ist mit Ersparnishilfen
für junge Familien?
Könnten wir neben der Unterstützung
etwa im Bereich der
Arbeitnehmersparzulage,
der Wohnungsbauprämie nicht auch
mehr machen im Bereich der
Grunderwerbsteuerfreibeträge,
um Vermögen zu bilden?
Was ist mit der Erhöhung des
Sparerpauschbetrages für kleine
Sparer, für Familien,
die Vermögen bilden wollen und sich
damit vor
Inflationsrisiken schützen wollen?
Das machen wir sehr
gerne, Herr Dr. Fricke.
Wir helfen Ihnen dabei, wenn das
so noch nicht von Ihnen vorbereitet ist.
Wir haben auch einige Vorschläge zur
Einkommensteuer. Wir könnten uns
einen
Energiekostenfreibetrag vorstellen.
Darüber gibt es einen Vorschlag als
Alternative zu dem
300-Euro-für-alle-Paket.
Wir stellen uns eine Anpassung der
Kinderfreibeträge vor,
auch eine Anpassung des Kindergeldes;
die Kollegin
Breher hat bereits darauf
hingewiesen, dass wir nicht
nachvollziehen können,
wie da argumentiert wird.
Wir haben
Unterstützungsmöglichkeiten im
Bereich der haushaltsnahen
Dienstleistungen, die völlig
chaotisch organisiert sind.
Lassen Sie uns das aktualisieren,
lassen Sie uns das straffen.
Ich glaube, wir tun viel für die
Familie. Nicht zuletzt:
Auch zur Entlastung der
Alleinerziehenden haben
wir wiederholt Vorschläge gemacht.
Ich verstehe eigentlich auch die
Fraktion der Linken nicht,
die hier, Frau Lötzsch,
betont, wie sehr ihr die
Alleinerziehenden am Herzen liegen,
aber die Unterstützung für unsere
Anträge schuldig bleibt.
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende,
bitte.
Meine Damen und Herren,
Familien verdienen Anerkennung,
und sie brauchen mehr Unterstützung.
Frau Ministerin, wir erwarten von
Ihnen, dass Sie über die Ansätze im
Einzelplan 17 hinaus erkennbar mehr
für Familien tun, zum Beispiel im
Bereich der Steuerpolitik,
und wir versichern Ihnen
unsere Unterstützung.
Wir sind eine konstruktive Opposition,
der es insbesondere an
den Familien gelegen ist.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Elisabeth Kaiser hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Bürgerinnen und
Bürger! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit Blick auf den Herbst
und Winter ist für uns in der SPD
klar: Wir tun alles dafür, den
Herausforderungen infolge des
russischen Angriffskriegs,
insbesondere den enormen
Energiepreisen, wirksam zu begegnen.
Denn nur so sichern wir den
Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft.
Mit den Beschlüssen vom Wochenende
hat die Koalition einmal mehr
bewiesen, dass sie in Zeiten großer
Krisen handlungsfähig ist und dass
sich Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land
auf uns verlassen können.
Die Ausweitung des Wohngeldanspruchs,
eine Strompreisbremse,
Steigerungen bei Kinderzuschlag und
Kindergeld, endlich 300 Euro
Direktzahlungen für Rentnerinnen und
Rentner, 200 Euro für Studierende
und Fachschüler/-innen:
All das und mehr sind Maßnahmen,
die vor allem Familien,
Bezieher von kleinen und mittleren
Einkommen, aber auch Menschen im
Alter zielgenau entlasten.
Als Ostthüringerin sind mir das
besonders wichtige Anliegen,
weiß ich doch um die großteils
immer noch geringeren Löhne,
geringeren Renten und kaum
vorhandenen Vermögen,
die man bräuchte, um die
Preissteigerungen infolge der
Inflation und die hohen Energiekosten
abfedern zu können.
Wir müssen aber damit rechnen,
dass die aktuelle Lage länger
andauert, als wir alle hoffen.
Die nun bevorstehenden Beratungen zum
Bundeshaushalt 2023 stehen deshalb
auch weiterhin im Zeichen dieser
enormen Herausforderungen.
Klar ist dabei auch,
dass Bund und Länder gemeinsam in
der Verantwortung stehen,
die Folgen der Krise zu bewältigen.
Das trifft auch auf viele Bereiche des
Bundesfamilienministeriums zu.
Mit Blick auf den Haushalt 2023 für
das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend lässt
sich zunächst feststellen,
dass die Mittel um 280 Millionen Euro
steigen, und das, obwohl die Gelder
aus dem
Coronaaufholprogramm auslaufen.
Gründe dafür sind,
dass mehr Menschen gesetzliche
Leistungen wie Elterngeld in Anspruch
nehmen, aber auch vom verbesserten
Unterhaltsvorschuss und
Kinderzuschlag profitieren.
Und das ist gut so;
denn mit den gesetzlichen
Familienleistungen erreichen wir eine
bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, wir unterstützen
Alleinerziehende, und wir helfen
Familien mit geringem Einkommen.
Zugleich ist uns aber als SPD
wichtig, dass mehr getan werden muss,
um Kinder davor zu schützen,
in Armut aufzuwachsen.
Die Kindergrundsicherung ist eine
Leistung, die wir unbürokratisch
zusammenführen wollen.
Das ist das größte Projekt unserer
Koalition, mit dem wir Kinderarmut
effektiv bekämpfen wollen.
Armut von Kindern
ist aber nicht nur der Mangel an
monetären Ressourcen,
sondern oft verbunden mit
Bildungsarmut, Entwicklungsdefiziten
sowie psychischen
und sozialen Störungen.
Studien belegen: Kinder aus armen
Familien bleiben häufig ihr ganzes
Leben lang arm. Das darf nicht sein.
An Kindern und Jugendlichen
dürfen wir nicht sparen.
Die 4 Milliarden Euro,
die seitens des Bundes für die
Weiterentwicklung des
Gute-KiTa-Gesetzes bzw.
für das neue KiTa-Qualitätsgesetz
in den kommenden zwei Jahren zur
Verfügung stehen, sind deshalb ein
wichtiger und richtiger Posten
für die Kinder in unserem Land.
Positiv möchte ich auch die 50
Millionen Euro für das neue
Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit erwähnen;
denn
das ist gut angelegtes Geld,
um Einsamkeit und Bewegungsmangel von
Kindern und Jugendlichen zu begegnen
und sie in der frühen Lebensphase
nachhaltig zu unterstützen.
Frau Kaiser, möchten Sie eine
Zwischenfrage von Frau Bär zulassen?
Ich möchte gerne fortsetzen.
Zusammenhalt, Gemeinschaft und
Teilhabe - so wichtig es für Kinder
und Jugendliche ist,
wenn sie sich zum Beispiel im
Sportverein engagieren,
so wichtig ist es auch für unsere
Demokratie. Erst das vielfältige
zivilgesellschaftliche Engagement
macht Demokratie
lebendig und wehrhaft.
Gerade mit Blick auf die erstarkenden
demokratiefeindlichen Kräfte gilt
es, dieses
Engagement zu unterstützen.
In diesem Zusammenhang freue ich mich
persönlich sehr, dass der Titel für
Demokratieförderung und
Extremismusprävention 2023 um
weitere 16,5 Millionen Euro
aufgestockt wird.
Damit stehen in diesem Land insgesamt
200 Millionen Euro bereit - ein
Rekordwert und ein tolles Signal für
die vielen Menschen in unserem Land,
die sich tagtäglich
für Demokratie engagieren.
Wo Licht ist, ist manchmal auch
Schatten. Der Entwurf enthält noch
einige Punkte, mit denen ich noch
nicht ganz zufrieden bin.
So werden zum Beispiel die Mittel
für die an Schulen so wichtige
Arbeit der "Respekt Coaches" sowie
die Jugendmigrationsdienste,
die wir 2022 zusätzlich mit
hineinverhandelt haben,
jetzt nicht mehr fortgeschrieben.
Insgesamt sinken die Ausgaben für
den Kinder- und Jugendplan,
dem wichtigsten Förderinstrument auf
Bundesebene im Bereich der Kinder-
und Jugendhilfe. Das liegt vor allen
Dingen am Auslaufen der Coronahilfen.
Wir sollten aber immer auch die
Folgen im Blick behalten,
die solche Kürzungen
nach sich ziehen.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir an der einen oder anderen
Stelle noch nachbessern können,
und freue mich auf die Beratungen und
die gute Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Der Kollegin Bär gebe ich das Wort
für eine Kurzintervention.
Liebe Frau Kollegin Kaiser,
schade, dass Sie meine kurzen,
knappen Nachfragen,
die Ihnen auch die Möglichkeit
gegeben hätten, vielleicht zu sagen,
was Sie vorhaben,
nicht zugelassen haben.
Deswegen stelle ich sie an dieser
Stelle. Erstens. Da das Thema
Kindergrundsicherung immer so ein
ganz großes Thema ist,
würde uns sehr interessieren:
Wie finden Sie es, dass noch nicht
einmal alle Arbeitsgruppen in der
Regierung getagt haben?
Es ist schon ein
bisschen Zeit ins Land gegangen.
Zweitens. Wie bewerten Sie den Umgang
mit dem dritten,
vierten und fünften Kind
- das hat meine Kollegin
Breher auch schon aufgeworfen -,
also zählen nur erste und zweite
Kinder? Das finde ich persönlich
ganz besonders schade für
kinderreiche Familien.
Drittens. Wer hat in Ihrer Fraktion
recht, Frau Kollegin Kaiser,
Sie oder Herr von Malottki?
Wenn das Thema Sprach-Kitas wirklich
kein Problem ist, warum gibt es dann
eine Petition Ihres Kollegen,
der direkt neben Ihnen sitzt?
Vielleicht können Sie das innerhalb
Ihrer Fraktion einmal klären;
daran wären wir sehr interessiert.
Zur Antwort Frau Kaiser.
Sehr gerne. Sehr geehrte Frau
Kollegin, ich glaube,
wir sind uns einig darin,
dass uns Familien und Kinder in
diesem Land sehr wichtig sind.
Ich denke, Sie sollten das
gesetzgebende Verfahren zur
Kindergrundsicherung abwarten;
da sind wir auf einem guten Weg.
Zu der anderen Frage.
Natürlich sind uns alle Kinder in
diesem Land wichtig und
gerade auch die Sprach-Kitas;
das habe ich auch in meiner letzten
Haushaltsrede sehr deutlich gemacht.
Ich habe auch erwähnt,
dass Bund und Länder gemeinsam in
der Pflicht sind. Wir setzen das
fort, indem wir die 2 Milliarden für
2023 und 2024 in den Bundeshaushalt
einstellen, und denken,
dass wir einen guten Weg finden,
dass keine Erzieherin,
kein Erzieher, keine Pädagogin,
kein Pädagoge Angst haben muss,
dass es nicht weitergeht.
Für die AfD ist die nächste
Rednerin Ulrike Schielke-Ziesing.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Das zweite Mal in diesem Jahr
debattieren wir den Haushalt des
Familienministeriums,
das zweite Mal in einem Jahr,
in dem viele Familien mit Sorge in
die Zukunft schauen.
Natürlich erwarten die Familien von
Ihnen, Frau Ministerin,
dass es in dieser Krise Entlastungen
gibt, dass es Hilfen gibt für die
Familien und für die Kinder,
um die Krise für sie abzufedern.
Aber leider ist der Haushalt in
dieser Hinsicht
eine große Enttäuschung.
Ja, der Etat für Familien ist um
fast 250 Millionen Euro gewachsen.
Damit rühmt sich
die ganze Koalition.
Gewachsen ist Ihr Etat aber lediglich
wegen der gesetzlichen Leistungen.
Sie wissen ganz genau,
dass diese automatisch steigen.
Das ist nicht Ihre Politik.
Das sind per
Gesetz errechnete Leistungen.
Allein der Unterhaltsvorschuss und
das Elterngeld steigen um circa
600 Millionen Euro.
Man muss kein Mathegenie sein,
um festzustellen, dass die 600
Millionen Euro nicht gleich sind mit
den 250 Millionen Euro mehr bei den
allgemeinen Ausgaben.
Andersherum: Ihr Ministerium hat
ordentlich gespart.
Aber wo genau? Zum Beispiel in der
Kinder- und Jugendpolitik.
Ganze 470 Millionen Euro minus findet
man da. Das sind die Bereiche der
freien Jugendhilfe,
die Qualifizierungsoffensive oder
Einsparungen bei der Stiftung
"Frühe Hilfen". Allein bei den
sogenannten Sprach-Kitas und dem
Programm "Kita-Einstieg" wurde
ordentlich gekürzt - mehr
als 260 Millionen Euro.
Ja, die Programme laufen aus - das
haben wir hier schon gehört -, aber
das muss kein Automatismus sein.
Hier wäre eine politische Entscheidung
fällig. Hier könnten Sie zeigen, dass
Ihnen die Kitakinder nicht egal sind.
Es ist eine politische Entscheidung
gewesen, diese Programme auslaufen zu
lassen und es den einzelnen Ländern
zu übertragen, ob sie es gerne
machen würden oder nicht,
und es ist
eine falsche politische Entscheidung.
Das einzige Plus, das man übrigens
in diesem Kapitel findet,
ist der neu geschaffene Titel für
ein Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit.
Während wir als AfD-Fraktion diesen
Titel zumindest im Ansatz
unterstützenswert finden,
ist das Volumen
doch ein schlechter Scherz.
Ausgerechnet der Titel,
der die vergeigte Coronapolitik der
Vorgängerregierung und mit Herrn
Lauterbach auch dieser Regierung
ausgleichen soll, soll mit nur 50
Millionen Euro die immensen Schäden,
die bei den Kindern entstanden sind,
ausgleichen?
Das ist nichts als
ein Tropfen auf den heißen Stein.
Immerhin: Ein Funke
Reue wird darin ersichtlich.
Die Rechnung aber
dürfen - mal wieder -
die Familien größtenteils
alleine tragen.
Ähnlich ist es auch
mit Ihrem "großen Wurf"
Kinderzuschlag: 21 Euro mehr im
Monat, 21 Euro, die der Großteil der
Familien nicht bekommt,
da die Voraussetzungen so eng
geschnitten sind, 21 Euro,
die bei der realen Inflation ein Witz
sind. Diese 21 Euro sind in diesen
Tagen ein Hohn für viele Familien,
liebe Ampel.
Auch die nun versprochenen 18 Euro
mehr Kindergeld können die Folgen
der Inflation für die Familien nicht
mal ansatzweise lindern.
Wie diese Erhöhung finanziert wird,
wie insgesamt die vielen Versprechen
der Ampel für das nächste
Entlastungspaket finanziert werden
sollen, steht in den Sternen.
Wir werden sehen, ob der
Finanzminister bis zur Verabschiedung
des Haushalts einen Weg zur
Finanzierung gefunden hat.
Frau Ministerin, ich kann mich noch
sehr gut daran erinnern,
wie wir im Dezember letzten Jahres an
dieser Stelle über unsere
Vorschläge zur Bekämpfung der sich
bereits damals anbahnenden
Inflation diskutiert haben.
Damals waren Sie zwar noch nicht
Ministerin, aber immerhin die
finanzpolitische Sprecherin
Ihrer Fraktion.
Und was haben Sie uns damals
erzählt? Dass die Inflation - Zitat -
"erstaunlich wenig" beträgt.
Mehr noch: Gemeinsam mit Ihrer
Koalitionskollegin Frau Kiziltepe von
der SPD haben Sie doch allen Ernstes
vor der Deflation gewarnt und
allgemein die
Entwicklung schöngeredet.
Ich glaube, mittlerweile muss es auch
in den allerletzten Reihen Ihrer
Koalition angekommen sein,
wie fatal falsch Ihre Einschätzung
und Finanzexpertise war und wie sehr
Sie die Gefahren der Inflation
unterschätzt haben.
Übrigens: All dies war weit vor dem
Überfall auf die Ukraine.
Mir scheint, als ob die Ukrainekrise
mittlerweile zu einem idealen
Sündenbock für alles,
was seit Längerem schon
schiefläuft, geworden ist.
Das soll von den eigentlichen
Problemen ablenken,
nämlich dass es Ihre
Regierungspolitik ist und war,
die uns in diese Lage gebracht hat.
Und Sie haben anscheinend auch nicht
viel daraus gelernt.
Anders kann ich mir die weiteren
falschen Entscheidungen,
wie etwa die Gasumlage oder die
inzwischen völlig verfehlte
Sanktionspolitik, nicht erklären.
Diese bewussten Entscheidungen oder
das völlige Leugnen von Problemen
bringen inzwischen unzählige
Familien an den
Rand der Verzweiflung.
Das ist bitter, und das muss auch
gesagt werden. Meine Damen und
Herren, es wird viel zu besprechen
sein in den Haushaltsberatungen.
Ich kann für mich und meine Fraktion
ankündigen, dass wir eine Reihe von
Anträgen stellen werden,
wo wir mehr Ausgaben sehen wollen,
etwa bei den
Entlastungen der Familien.
Auf der anderen Seite gibt es viele
Positionen, in denen wir kürzen
werden, etwa da, wo
Geld sinnlos verfeuert wird.
Frau Ministerin, liebe
Ampelregierung, wir leben in
turbulenten Zeiten.
Es ist allerhöchste Zeit,
dass Sie die Scheuklappen Ihrer
Ideologie ablegen und entsprechend
Ihrem Amtseid handeln.
Vielen Dank.
Gyde Jensen hat jetzt das
Wort für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zu der
Vorvorrednerin der AfD hätte ich am
liebsten gesagt: Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Fraktionen,
regieren wir doch einfach so,
dass die AfD damit ein riesiges
Problem hätte; ich glaube,
dann sind wir auf einem guten Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir als Kinder- und
Jugendpolitiker hier über den
Haushalt sprechen, dann haben wir
immer einen ganz grundlegenden
Konflikt präsent, den vielleicht der
eine oder andere auch erst wieder
bemerkt hat, seitdem die FDP in
dieser Bundesregierung vertreten ist,
und zwar: Unsere Schuldenlast ist
eine Hypothek
für kommende Generationen.
Wir haben die Verantwortung,
unseren Kindern Staatsfinanzen zu
hinterlassen, die sie nicht noch mit
weiterem Ballast belasten;
denn die
Herausforderungen für die
nächsten Generationen werden nicht
geringer werden. Gut ist
an dieser Stelle, dass wir einen
Finanzminister haben,
der auf das Geld achtet,
und eine
Bundesregierung, die genau diesem
Kurs des Finanzministers
folgt und ihn mitgeht.
Und die andere Seite ist - das
könnten wir, glaube ich,
hier auch alle unterschreiben -, dass
jeder Euro in die Zukunft von Kindern
und Jugendlichen eine Investition in
die Zukunft ist, eine Investition in
eine gerechtere Gesellschaft;
denn gute Startbedingungen machen
Kinder stark, und sie stellen vor
allen Dingen die Weichen für ein
Leben voller Chancen.
Deshalb sind die Mittel im Etat
gegenüber dem bisherigen Finanzplan
gestiegen, und zwar obwohl Mittel aus
dem Coronaaufholprogramm und aus dem
Ergänzungshaushalt
auslaufen. Ich glaube,
das ist eine wunderbare Nachricht.
Zusätzlich investieren wir aber
nicht nur aus dem Etat des BMFSFJ in
gute Startchancen für die Kinder,
sondern auch aus dem
Finanzministerium. Von da kommen für
das KiTa-Qualitätsgesetz,
das hier schon mehrfach entsprechend
Erwähnung fand, 4 Milliarden Euro in
den nächsten zwei Jahren,
also eine maßgebliche Unterstützung
für beste Kitas, und
zwar überall in Deutschland.
Das hat die Ministerin gesagt.
Als Freie Demokraten haben wir schon
lange gefordert, dass die
Bundesmittel in Teilhabe und
Qualität in der Kitabetreuung
investiert werden anstatt in
pauschale Gebührenfreiheit;
diese Beitragsfreiheit wird ja gerne
in Wahlkämpfen genutzt.
Aber ich glaube, wir sind uns hier in
der Koalition einig,
dass es vor allen Dingen
ein unglaublich wichtiges Zeichen ist
- meine Kollegin Claudia
Raffelhüschen hat es angesprochen -,
dass mehr als 50 Prozent in Qualität
gehen, und das schreiben wir jetzt in
das Qualitätsgesetz und sorgen damit
dafür, dass in Deutschland
tatsächlich Standards
gesetzt werden.
Wir unterstützen die Länder
damit nämlich genau darin,
dass Kinder unabhängig vom Wohnort,
unabhängig vom Einkommen ihrer
Eltern in die Kita gehen können,
und zwar in eine Kita,
die personell gut ausgestattet ist,
auf individuelle Bedürfnisse der
Kinder eingeht und flexible
Betreuungszeiten bietet.
Und im Übrigen - das wird in solchen
Debatten manchmal vergessen -:
In solchen Einrichtungen arbeitet es
sich ja auch viel lieber.
Auch die Erzieherinnen und Erzieher,
Pädagoginnen und Pädagogen haben
Lust, in solchen Einrichtungen ihren
Beitrag zu leisten,
weil die Möglichkeiten und
Rahmenbedingungen gegeben sind.
Zu den viel angesprochenen
Sprach-Kitas. Wir ermöglichen den
Ländern, dass sie die Bundesmittel
zum Beispiel für die
Sprachförderung nutzen.
Hören Sie
von der Union auf, hier so zu tun,
als würden Sprach-Kitas
abgeschafft werden!
Übrigens gerade deswegen:
Wenn wir hier sitzen und miteinander
über diesen Haushalt streiten,
ist es wichtig, nach draußen zu
erklären, was hier eigentlich passiert.
Ich erlebe momentan eher eine Angst
in den Verbänden, bei Erzieherinnen
und Erziehern, die sagen:
Uns wird gesagt, unser Job ist weg.
Helfen Sie uns doch dabei,
dafür zu sorgen, dass die Mittel mit
den Ländern entsprechend eingesetzt
werden. Sie sind doch in den Ländern
präsent, Daniel Günther in
Schleswig-Holstein beispielsweise.
Rufen Sie ihn an!
Sorgen Sie gemeinsam dafür, dass die
Mittel, die im Verhältnis sogar
aufwachsen können,
weil mehr in Qualität investiert
werden kann, genau für
Sprachförderung eingesetzt werden!
Hören Sie auf, uns in der Koalition,
die wir hier gemeinsam miteinander um
die beste Förderung für Kinder
ringen - obwohl wir grundgesetzlich
nicht mehr zuständig wären -, die
dafür sorgen wollen,
dass Qualität in den Kitas---
Genau, und was passiert,
wenn ein erfolgreiches Projekt in die
Verstetigung geht?
Wir haben das hier schon gehört.
Das bedeutet,
dass wir die Verantwortung an die
Länder übergeben,
mit Mitteln des Bundes weiterhin in
Sprachförderung zu investieren.
Ich finde es wirklich traurig,
dass Sie hier in der Debatte nicht
eindeutiger dazu Stellung nehmen.
Wir freuen uns sehr auf die
konstruktiven Haushaltsberatungen.
Aber wenn hier Menschen zuhören,
die nicht an der Ausschussarbeit
teilnehmen, finde ich,
kann man hier auch mal erklären,
was es am Ende bedeutet,
in einer Zeit, in der die
Haushaltslage extrem angespannt ist,
dennoch jedes Jahr 2 Milliarden Euro
für die nächsten zwei Jahre zur
Verfügung zu haben und festgesetzt
zu haben, dass wir mehr in Qualität,
in Sprachförderung
investieren können.
Ein letzter Punkt, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Wir konnten mit den
Verhandlungserfolgen,
was das Entlastungspaket anbelangt,
dafür sorgen - und ich bin da der
Ministerin und auch der
Bundesbildungsministerin sehr dankbar -,
dass vor allen Dingen auch der
Kinderzuschlag anwächst.
Das ist jetzt ein anderes Thema.
Es wird hier viel von der
Kindergelderhöhung gesprochen.
Aber vor allen Dingen der
Kinderzuschlag ist als Instrument
zielgerichtet und unterstützt
Familien, die sich zum Beispiel eher
darüber Gedanken machen müssen---
Frau Kollegin.
- ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin -, das nächste Essen
auf den Tisch zu bringen oder
eine Winterjacke zu kaufen.
Wir freuen uns auf die Beratungen,
die konstruktiv sein mögen.
Ich hoffe sehr, dass wir es schaffen,
draußen rückzumelden, was wir hier
wirklich tun - im Sinne der Familien
und auch im Sinne der Sprach-Kitas.
Die Kollegin Gökay Akbulut
hat jetzt das Wort für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Während viele Familien,
Kinder und Jugendliche noch mit den
Folgen der Coronakrise kämpfen,
kürzt die Bundesregierung 40 Prozent
der Ausgaben für
Kinder- und Jugendpolitik.
Die rasant steigende Inflation treibt
vor allem geringverdienende
Familien in die Armut.
Der Sofortzuschlag von 20 Euro pro
Kind wird von der Inflation
im Moment
regelrecht aufgefressen.
Wir hatten bereits bei der
Einführung kritisiert,
dass 20 Euro
viel zu gering sind.
Auch die angekündigte Erhöhung des
Kindergeldes um 18 Euro für das
erste und zweite
Kind ist einfach lächerlich;
das reicht ja nicht mal für eine
Maxiwindelpackung. Und ab dem dritten
und vierten Kind soll es überhaupt
nicht erhöht werden.
Wer Hartz IV bezieht,
Frau Paus, hat von der
Kindergelderhöhung ohnehin nichts.
Es ist einfach untragbar,
dass das Kindergeld mit dem
Hartz-IV-Anspruch wieder
verrechnet wird.
Während für die Bundeswehr wieder
gigantische Summen in diesem Haushalt
zur Verfügung gestellt werden,
wird im Bildungs- und Familienbereich
weiterhin gekürzt. Der
Kitabereich ist mit 20 Milliarden Euro
seit Jahren chronisch
unterfinanziert.
Wir fordern daher ein echtes
KiTa-Qualitätsgesetz,
das seinem Namen auch gerecht wird
und vom Bund
dauerhaft mitfinanziert wird.
Es kann nicht sein,
dass die seit Jahren steigenden
Kosten am Ende der Geschichte wieder
auf die Kommunen
und Länder abgewälzt werden.
Außerdem ist es fatal,
dass das Bundesprogramm
"Sprach-Kitas" nicht
weitergeführt wird.
Betroffen von den Kürzungen sind
über 525.000 Kinder und rund 6.800
Einrichtungen. Sprach-Kitas
sind vor allem dort zu finden,
wo Familien mit besonderen
Problemlagen oder
Migrationsgeschichte leben.
Die Grünen und die SPD verschärfen
hier die Bildungsungleichheit und
brechen ihren
eigenen Koalitionsvertrag.
Das Bundesprogramm sollte mit
jährlich 260 Millionen Euro,
Frau Paus, fortgesetzt werden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
das groß angekündigte und gefeierte
dritte Entlastungspaket der
Ampelparteien ist bei genauem
Hinsehen völlig unzureichend und
wird immer mehr Menschen
in den nächsten Monaten
in existenzielle Nöte drängen.
Deswegen gehen wir als Linke auf die
Straße mit vielen Bündnispartnern
und fordern lautstark
den Gaspreisdeckel und die
Einführung der Übergewinnsteuer.
Frau Kollegin,
Sie müssten zum Schluss gekommen sein.
So, wie wir es auch in Leipzig
gemacht haben, werden wir---
Nein, das ist fatal,
was Sie hier darstellen.
Wir werden lautstark
weder die Straßen noch die Plätze
den Rechten überlassen
und die sozialen Kämpfe
von links führen. Vielen Dank.
Denise Loop hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es sind schwierige Zeiten,
um über einen Haushalt zu beraten:
der Krieg in der Ukraine,
die Energiekrise und die immer noch
anhaltenden Auswirkungen der
Coronapandemie. Gerade
in dieser Zeit,
mit diesen Herausforderungen,
halte ich ein Einhalten der
Schuldenbremse für höchst
fragwürdig und kontraproduktiv.
Denn wir müssen doch bewährte
Projekte erhalten und fortführen,
damit wichtige
Strukturen nicht wegbrechen.
Mehr denn je brauchen Familien,
Kinder und Jugendliche jetzt
verlässliche Unterstützung
und Angebote.
Wie in ihrer Rede schon erwähnt, ist
es Bundesfamilienministerin Lisa Paus
gelungen, viele dieser guten
Projekte und Angebote im
Regierungsentwurf abzusichern.
Das zeigt: Auch in diesen schwierigen
Zeiten bleiben wir
als Ampelkoalition handlungsfähig.
Doch der massive Spardruck ist auch
in unserem Einzelplan zu spüren.
Für uns Parlamentarier/-innen heißt
es daher nun, dass wir die Belange
der Menschen nicht vergessen dürfen,
die in haushalterischen Debatten oft
nicht im Vordergrund stehen.
Wir müssen uns daher für notwendige
Vorhaben starkmachen,
deren Finanzierung bisher
noch nicht gesichert ist.
Ein Beispiel für ein solches
Vorhaben ist die Kampagne der
Unabhängigen Beauftragten für
Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs.
Diese Sensibilisierungskampagne ist
bereits fertig geplant,
und trotzdem sind bisher keine Mittel
für die Umsetzung und
Weiterentwicklung im
Haushalt vorgesehen.
Deshalb möchte ich als Mitglied im
Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend an dieser
Stelle noch einmal die Bedeutung und
die Notwendigkeit
dieser Kampagne hervorheben.
Denn noch immer werden jährlich
Tausende Fälle sexualisierter Gewalt
an Kindern zur Anzeige gebracht;
aber ein weitaus größerer Anteil
bleibt im Dunkelfeld.
Es ist davon auszugehen,
dass in jeder Schulklasse ein bis
zwei Kinder von sexualisierter Gewalt
in ganz unterschiedlichen Kontexten
betroffen sind, ob in der Schule
selbst, in der Freizeit
oder in der Familie.
Laut einer Forsa-Umfrage aus dem
letzten Herbst halten es 90 Prozent
der Befragten für wahrscheinlich,
dass sexualisierte Gewalt an Kindern
vor allem in Familien oder im
sozialen Nahraum stattfindet.
Gleichzeitig halten es 85 Prozent
für unwahrscheinlich oder sogar
ausgeschlossen, dass das in der
eigenen Familie bzw.
im engen Umfeld
passiert oder passieren kann.
Diese Diskrepanz in der Wahrnehmung
bei Erwachsenen muss verändert werden.
Ich spreche ganz bewusst von
Erwachsenen; denn sie sind es,
die Kinder vor sexualisierter Gewalt
schützen müssen. Sie müssen für die
Anzeichen sensibilisiert werden und
vor allem das Handlungswissen haben,
was sie dagegen tun können.
Sexualisierte Gewalt an Kindern kann
nur verhindert werden,
wenn wir alle diesen Gedanken
zulassen, dass es sehr wohl auch die
eigenen Kinder oder Kinder,
die man kennt, treffen kann.
Genau da setzt die Kampagne der
Unabhängigen Beauftragten an.
Neben der Sensibilisierung und
Aufklärung ist auch die Förderung
von Dialog und Austausch Teil der
Kampagne. Außerdem ist geplant,
dass lokale Netzwerke gegen
sexualisierte Gewalt aufgebaut und
dafür Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren ausgebildet werden.
Das Ziel ist es, Menschen zu
befähigen, gegen sexualisierte
Gewalt aktiv zu werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Regierung hat einen Entwurf für
den Haushalt vorgelegt, aber
letztendlich entscheidet das Parlament.
Das ist unser Hoheitsrecht.
Da können wir als
Parlamentarier/-innen auch Akzente
setzen, die viel bewirken.
Ich freue mich, wenn wir diesen
Akzent auf den Kampf gegen
sexualisierte Gewalt an Kindern
setzen und 5 Millionen Euro in die
Sensibilisierungskampagne
investieren. Das würde auch die
wichtige Arbeit der Unabhängigen
Beauftragten stärken und wertschätzen.
Ich freue mich auf gute Beratungen.
Vielen Dank.
Anne Janssen hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir dürfen in diesem Jahr bereits
zum zweiten Mal über einen Entwurf
des Bundeshaushalts und damit auch
über den Einzelplan 17 debattieren.
Selbstverständlich freue ich mich
ein halbes Jahr nach dem Haushalt
2022 über den gestiegenen Etat für
das nächste Jahr. Auch wenn dieser
Anstieg verhältnismäßig klein ist,
so sind knapp 300 Millionen Euro viel
Geld, wenn sie sinnvoll und
nachhaltig eingesetzt werden.
Genau hier bedaure ich die
Einschränkungen im Bereich der
überhaupt für Programme und
Förderung zur
Verfügung stehenden Mittel;
denn unsere Seniorinnen und Senioren
profitieren als einzige Zielgruppe
des Ministeriums nicht von den
festgesetzten gesetzlichen Leistungen
und bilden auch sonst keinen
Schwerpunkt in diesem Entwurf.
Immerhin haben Sie das Thema
Einsamkeit zu einem wichtigen
Vorhaben erklärt, und das ist eine
richtige und notwendige
Schwerpunktsetzung.
Mir sind
in diesem Zusammenhang auch Ihre
neuen Maßnahmen bzw.
eine konkrete Maßnahme,
nämlich die Gründung des
Kompetenznetzwerks Einsamkeit,
nicht entgangen.
Warum Sie aber im gleichen Zuge die
Zuschüsse und Leistungen für
laufende Zwecke an Träger und für
Aufgaben der Politik für ältere und
einsame Menschen um knapp 2 Millionen
Euro einkürzen, erschließt
sich mir vor diesem Hintergrund
nicht. Ich würde sogar sagen,
dass sich hier ein deutlicher
Widerspruch zwischen Worten
und Zahlen ergibt.
Im Juni 2022 startete intern endlich
die Arbeit an der auch von uns
geplanten Strategie
gegen Einsamkeit.
Das Strategiepapier benötigt nun
aber doch noch ein weiteres Jahr und
soll erst Mitte 2023 vorliegen.
Sollten Sie noch Anregungen oder
Ideen benötigen, verweise ich gern
auf unser bereits vor anderthalb
Jahren beschlossenes Positionspapier
mit konkreten Impulsen.
Dass Sie die Strategien gemäß Ihrem
Vorhaben dann noch bis
zum Ende der 20.
Legislaturperiode umsetzen wollen,
ist hoffentlich weder ein Hinweis
auf fehlende Quantität noch Qualität.
Sie nehmen sich
viel Zeit zur Planung,
Zeit, die am Ende für die Umsetzung
fehlt, und Zeit, die die Betroffenen
nicht haben. Denn unsere Mitmenschen
sind bereits heute einsam,
um genau zu sein,
jetzt in diesem Moment.
Mehrere Millionen Betroffene sind
unfreiwillig Teil sozialer Isolation.
Neben unseren Seniorinnen und
Senioren sind es oft Junge,
Alleinstehende und Menschen mit
Behinderungen, die aus
verschiedensten Gründen auf soziale
Teilhabe verzichten müssen.
Nach einer mehrjährigen Pandemie
sind es nun die steigenden Preise,
die massive Folgen haben werden;
denn zukünftig entscheiden sich mit
Blick auf die explodierenden Gas- und
Strompreise noch mehr Menschen gegen
Cafebesuche mit Freunden,
gegen Ausflüge mit der Familie,
gegen das Eintrittsgeld fürs Kino,
gegen den kostenpflichtigen
Vereinssport oder gegen andere
gesellschaftliche Veranstaltungen.
Sie werden sich für eine warme
Wohnung und für heißes Wasser
entscheiden müssen.
Da helfen einmalig 300 Euro
auch nicht wirklich weiter.
Armut stellt nach wie vor ein
bedeutendes Risiko für Einsamkeit dar.
Ein bekanntes und von uns auch
gern gefördertes Erfolgsmodell gegen
Einsamkeit in jeder Altersstruktur
sind die Mehrgenerationenhäuser,
denen Sie aber nach dem Ende des
Coronaaufholpaketes auch
die Mittel kürzen.
Ich bitte Sie also,
sehr geehrte
Bundesseniorenministerin:
Setzen Sie keine falschen Signale,
und nehmen Sie diese Hinweise in die
anstehenden Beratungen mit auf!
Vielen Dank.
Erik von Malottki spricht
jetzt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Ich möchte mit etwas
Grundsätzlichem beginnen.
Frau Ministerin Paus,
Sie sind Ende April in das Amt
gekommen und mehr oder weniger direkt
in die
Haushaltsverhandlungen gestartet -
Verhandlungen, von denen wir uns alle
gewünscht hätten,
dass sie unter
anderen Bedingungen stattfinden.
Mit Blick auf die ausverhandelten 2
Milliarden Euro jährlich für das
KiTa-Qualitätsgesetz möchte ich
Ihnen meinen Respekt aussprechen.
Mit Blick auf die Gesamtsituation war
das alles andere als einfach.
Es ist sehr wichtig,
dass wir für diesen Nachfolger des
Gute-KiTa-Gesetzes im Haushalt die
finanzielle Förderung konstant
halten werden und dass wir es
geschafft haben, einen besseren
Ausgleich zwischen den Zielen der
Teilhabe vieler Eltern und der
Qualitätsentwicklung zu erreichen.
Ich möchte kurz sagen,
was das für die Kinder in meinem
Bundesland bedeutet:
Wir können endlich einen
gesetzlichen
Mindestpersonalschlüssel einführen,
und wir können die Verbesserung der
Fachkräftesituation durch eine
Verbesserung der dual orientierten
Ausbildung auf
den Weg bringen.
Das ist gut.
Aber jetzt sind
wir als Parlament gefragt.
Wir alle kennen das
Bundesprogramm "Sprach-Kitas", das
war heute schon oft ein Thema.
Wir alle kennen den Leitspruch des
Programms: "Weil Sprache der
Schlüssel zur Welt ist".
Wir alle wissen, wie wichtig die
Arbeit in den Sprach-Kitas ist.
Sie sind gelebte Praxis für
mehr Bildungsgerechtigkeit,
und genau deswegen
bescheinigen uns die
Fachkräfte und die Wissenschaft,
dass unser Sprach-Kita-Programm das
erfolgreichste Programm
des Bundes ist.
In den vergangenen Jahren sind durch
die Sprach-Kitas bundesweit
Strukturen entstanden,
die sprachliche Bildung fördern und
damit gerade den Kindern helfen,
die es nicht so einfach haben.
Über 500.000 Kinder und deren
Familien profitieren direkt von den
Sprach-Kitas. Jede achte Kita ist
eine Sprach-Kita - jede achte Kita!
Wir wollen die Erfahrungen aus den
Sprach-Kitas für alle anderen Kitas
nutzen, um als Bund in allen
Einrichtungen die so entscheidende
Sprachbildung der
Kinder zu unterstützen.
Es ist deswegen eine richtige
Entscheidung, die sprachliche Bildung
im neuen
KiTa-Qualitätsgesetz zu stärken.
Aber wenn wir mehr Sprachbildung
wollen, dann brauchen wir natürlich
auch mehr finanzielle
Unterstützung des Bundes.
Für uns als SPD ist schon lange
klar, dass der Bund mehr
Verantwortung in der frühkindlichen
Bildung übernehmen muss;
denn nur der Bund kann helfen,
Bildungsgerechtigkeit
im ganzen Land zu gewährleisten.
Es darf uns nicht egal sein,
ob die Qualität der frühkindlichen
Bildung eines Kindes davon abhängt,
ob es in Stuttgart,
Pirmasens, Hagen oder Neubrandenburg
wohnt. Sprach-Kitas sind durch die
Bundesförderung auch deshalb die
gelebte Praxis des Versprechens
gleichwertiger Lebensverhältnisse.
Deshalb haben wir eine Verantwortung
für die Strukturen der Sprach-Kitas,
und dieser Verantwortung müssen wir
gerecht werden und Klarheit schaffen;
Frau Jensen hat darauf hingewiesen.
Wir müssen jetzt als Bund und
Länder gemeinsam den Beschäftigten
in den Sprach-Kitas und den Eltern
ein schnelles Signal geben, dass es
ohne Unterbrechung in 2023 weitergeht.
Ich bin deshalb stolz,
dass sich die SPD-Bundestagsfraktion
in den anstrengenden
Haushaltsverhandlungen dafür
einsetzen wird, dass die Sprach-Kitas
eine Zukunft im Rahmen des
KiTa-Qualitätsgesetzes haben.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir in den nächsten Wochen auch
in der Koalition zu einem guten
Ergebnis im Sinne unserer Kinder und
ihrer sprachlichen
Bildung kommen werden.
Ich möchte mich zum Schluss meiner
Rede bei den vielen Erzieherinnen und
Erziehern, Eltern und Großeltern
bedanken, die sich für einen Erhalt
der Sprach-Kitas einsetzen.
Sie sammeln Unterschriften,
gehen auf uns Abgeordnete zu und
machen sich laut und konstruktiv für
den Erhalt der sprachlichen Bildung
unserer Kleinsten stark.
Sie sind für mich Vorbilder in einer
Welt, die aktuell
zum Verzweifeln erscheint.
Lassen Sie uns für diese Menschen
jetzt anpacken! Danke.
Ralph Edelhäußer hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle wissen, dass die Zeiten,
in denen wir gerade leben,
herausfordernd sind.
Die Auswirkungen von Corona,
die auf uns zurollende Energiekrise,
der Ukrainekrieg - all das macht das
Regieren nicht unbedingt
einfach und angenehm.
So fair möchte ich sein.
Als Bankkaufmann und BWLer ist mir
natürlich bewusst,
dass es nicht einfach ist,
in diesen Zeiten einen stabilen und
soliden Haushalt zu präsentieren und
auf die Beine zu stellen.
Das Geld, das man ausgibt,
muss auch erwirtschaftet werden.
Die Menschen in diesem Land verlassen
sich dabei auf Sie und erwarten,
dass alles dafür getan wird,
dass sie sicher durch diese Krisen
geführt werden. Aufgrund
meiner Gespräche landauf, landab
habe ich mittlerweile Zweifel,
dass die Ampel das schafft,
dass ihr das gelingen wird.
"Mehr Fortschritt wagen" ist der
Slogan Ihres Koalitionsvertrages.
Sie wollten zeigen,
dass Sie nach 16 Jahren
unionsgeführter Regierung nun alles
besser machen. Das
sehe ich aber nicht;
dieses Vorhaben
würde ich infrage stellen.
Besonders im Bereich "Familie,
Senioren, Frauen und Jugend" waren
die Erwartungen an die
Regierung sehr, sehr hoch.
Ihre vollmundigen Versprechen,
dass die Familien gestärkt werden,
dass die Kinder und Jugendlichen in
den Fokus gerückt werden,
dass das Ehrenamt einen wertigen
Platz finden wird, dass schneller
geplant wird, platzen
schneller als die Seifenblasen
meines vierjährigen Sohnes.
Bei Themen wie der Abschaffung von
§ 219a oder der Legalisierung von
Cannabis sind Sie richtig
enthusiastisch unterwegs und zeigen
Entscheidungswillen,
auch hier im Plenum.
Aber was ist mit der enttäuschten
Fachkraft aus der Sprach-Kita?
Auf Seite 75
in Ihrem Koalitionsvertrag heißt
es: Das Programm "Sprach-Kitas" soll
weiterentwickelt und verstetigt
werden. Nun muss diese Fachkraft
feststellen, dass ihre Dienste ab dem
nächsten Jahr nicht mehr gebraucht
werden, weil der Bund
das nicht mehr finanziert.
Und so geht es nicht nur ihr,
sondern so geht es auch 7.500 anderen
Kolleginnen und Kollegen,
die in diesem Betätigungsfeld arbeiten.
Damit verlieren wir Strukturen,
die aufgebaut worden sind,
und wir verlieren das entsprechende
Know-how, und das in einer Zeit,
in der durch Corona noch ein großer
Nachholbedarf in der
Sprachentwicklung besteht;
in einer Zeit, in der durch den
Ukrainekrieg weitere Kinder mit
Migrationshintergrund in unser Land
kommen, die unsere Sprach-Kitas
nötig hätten und die unsere
Kindergärten nutzen möchten.
Oder schauen wir auf die jungen
Menschen, die im nächsten Jahr ein
Freiwilliges Jahr in einem
Freiwilligendienst einlegen wollen.
Da hat der Bundespräsident neulich
noch gesagt: Wir wollen ein soziales
Pflichtjahr anregen.
Die Ausstattung mit ausreichend
Plätzen wäre da doch konsequent.
Aber was haben wir?
Wir haben etwa 300.000 Nachfragende,
aber nur 100.000 Plätze.
Da muss einer schon Glück haben,
wenn er eine Stelle bekommen möchte.
Leider wurde es versäumt,
diesen Etat entsprechend zu erhöhen,
um dem Bedarf auch
gerecht zu werden.
Oder wie schaut es bei den Trainern
und Übungsleitern in den
Sportvereinen aus, die ehrenamtlich
tätig sind, die Kinder und
Jugendliche trainieren? Die
haben im Koalitionsvertrag gelesen,
dass ein "Entwicklungsplan Sport"
erarbeitet werden soll.
Da sollte doch
ein Ruck durch die
deutsche Sportlandschaft gehen.
Und was war? Nichts ist!
Stattdessen wird die
Sportstättenförderung eingestellt;
sie wird gestrichen.
Nichts ist mit der Renovierung der in
die Jahre gekommenen
Turn- und Sporthallen.
Es sind viele Themen,
die hier angesprochen werden.
Ich glaube, dass wir für das
Ehrenamt - ich glaube,
da sind wir alle hier derselben
Meinung - mehr tun müssen.
Das Ehrenamt ist der Kitt unserer
Gesellschaft. Unsere Ehrenamtlichen
sind in den Vereinen und Verbänden
tätig. Dazu zählt nicht nur die
Betreuung der Kinder am Nachmittag
oder am Wochenende,
sondern sehr viel mehr.
Deswegen halte ich es für falsch,
hier weniger zu tun,
als wir eigentlich tun müssten.
Ich glaube, es ist endlich an der
Zeit, die Bedürfnisse unserer Kinder
wieder in den Fokus zu rücken und
wirklich mehr Fortschritt zu wagen.
Deswegen will ich der Regierung aus
Bündnisgrünen, der SPD und der FDP
mit auf den Weg geben,
dass sie das Vertrauen,
das die Menschen dieses Landes in sie
setzen, zunehmend verlieren.
Ich würde mich nicht wundern,
wenn es bei der nächsten Wahl
nicht mehr so gut
für Sie ausschaut.
Der Spruch könnte dann wie folgt
lauten: Lieber doch von der Union
regiert als am Ende
des Tages schlecht regiert.
Mir kann das nur recht sein.
Vielen herzlichen Dank.
Sarah Lahrkamp erhält jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Unsere Welt
von heute ist bunt - so bunt und
vielschichtig wie Familien. Aber egal,
wie sie auch aussehen mögen,
sie haben eins gemeinsam:
Sie alle sorgen sich angesichts der
aktuellen globalen Krisen und der
steigenden Inflation.
Es brennt für Familien
an allen Ecken und Enden.
Wie heize ich meine Wohnung?
Wie bezahle ich den Wocheneinkauf,
die Klassenfahrt
oder die Tankfüllung?
Und das sind nur
einige ihrer Fragen.
Familien sind wichtige Pfeiler
unserer Gesellschaft.
Daher lassen wir Sozialdemokraten und
Sozialdemokratinnen sie nicht alleine
und - noch weniger - länger warten.
Das Thema Kinderarmut beschäftigt
uns nicht erst seit gestern.
Wir alle wissen, dass in Deutschland
die Chancen von Kindern und
Jugendlichen immer noch vom
Geldbeutel der Eltern abhängen.
Deshalb wollen wir eine
Kindergrundsicherung einführen,
um Kinder noch stärker
aus der Armut zu holen.
Aber bis zu deren Einführung dürfen
wir nicht untätig sein.
Viele Entlastungen haben wir
glücklicherweise bereits auf den Weg
gebracht, so zum Beispiel in 2022 den
Kinderbonus als Einmalzahlung,
den Kindersofortzuschlag oder auch
die Anhebung des Mindestlohns auf
12 Euro, welcher gerade für Familien
mit kleinem Einkommen
spürbar entlastend wirkt.
Aufgrund der Dynamik der Inflation
müssen wir allerdings noch mehr tun.
Gerade auch die
SGB-II-Empfänger/-innen brauchen
verstärkt unsere Hilfe.
Diese werden sie auch bekommen,
zum Beispiel durch die Einführung
des Bürgergeldes Anfang nächsten
Jahres. Aber auch für Familien mit
kleinem und mittlerem Einkommen wird
es gegenwärtig immer schwerer,
ihre Rechnungen am Ende
des Monats zu bezahlen.
Deshalb hat die Ampelregierung am
Wochenende ihren Entwurf für ein
drittes, noch größeres
Entlastungspaket vorgelegt.
Um die Zeit bis zur Einführung der
Kindergrundsicherung zu
überbrücken, wollen wir unter
anderem das Kindergeld um 18 Euro
erhöhen und den Höchstbetrag des
Kinderzuschlags auf 250 Euro anheben.
Mit einer Reform des Wohngeldes
inklusive Einführung des
Heizkostenzuschusses wollen wir zudem
deutlich mehr Menschen erreichen und
so auch Familien durch diese
schwierige Zeit helfen.
"Entlastungen" sind daher auch für
Familien das Stichwort überhaupt.
Doch es reicht nicht,
sie nur finanziell zu entlasten.
Familien müssen gerade in Zeiten der
Krise insgesamt gestärkt werden.
So brauchen Eltern mehr
Zeit für ihre Kinder.
Sie müssen die Gelegenheit haben,
sich die Sorgearbeit gleichberechtigt
untereinander aufzuteilen - und das
von Anfang an. Für mich persönlich
ist das eine Herzensangelegenheit in
dieser Legislaturperiode!
Im Koalitionsvertrag haben wir
deshalb das sogenannte
Partnerschaftspaket bereits
angekündigt und mittlerweile auch
ins Rollen gebracht.
Hier geht es um einen guten Start ins
Leben, konkret um eine zweiwöchige
Freistellung des Vaters bzw.
des zweiten Elternteils nach der
Geburt eines Kindes.
Eltern sollen als
Familie ankommen können,
und der Vater oder der zweite
Elternteil soll die Möglichkeit
bekommen, sich bei der Pflege und der
Betreuung des Babys von Anfang an
aktiv mit einzubringen.
Ich selbst kann das als vierfache
Mutter nur begrüßen und freue mich
schon sehr auf die jetzt anstehenden
Verhandlungen.
Auch unser Elterngeldmodell ist ein
voller Erfolg. Daher streben wir eine
Erweiterung der Partnermonate an.
Fakt ist:
Wir brauchen bedarfsgerechte
Instrumente für Familien,
damit Eltern auch in Zeiten der Krise
mehr Zeit für ihre Kinder finden.
Haben wir starke Familien,
so haben wir auch starke Kinder.
Kinder sind unsere Zukunft,
und sie können unsere Gesellschaft
zum Besseren gestalten - in Zeiten
der Klimakrise und Transformation
eine wichtige Aufgabe.
Darauf müssen wir sie besonders
vorbereiten, und dafür müssen wir
ihnen und ihren Familien ein gutes
Leben ermöglichen.
Vielen Dank.
Paul Lehrieder hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Als Haushälter und Fachpolitiker
für den Bereich Familie ist man in
Anbetracht der Haushaltsberatungen,
die ja diese Woche beginnen,
gerade bei diesem Einzelplan immer in
einem besonderen Zwiespalt:
Unzählige Maßnahmen aus den
unterschiedlichsten Lebensbereichen
der Menschen - viele davon gut und
wichtig - müssen dennoch kritisch
bewertet und anschließend solide
finanziert abgebildet werden.
Diesen Spagat muss sich jeder
zutrauen, der gute Politik für
Familien, Frauen, Jugendliche und
Senioren machen will.
Daran muss sich die Ampel messen
lassen. Daran messen Sie
die Menschen in unserem Land,
aber da ist noch
eindeutig Luft nach oben.
Dies gilt insbesondere - ich nutze dabei
bewusst die Terminologie der Ampel -
im Hinblick auf die viel
beschworene Zeitenwende.
Ich glaube auch, dass wir momentan
in besonders herausfordernden Zeiten
leben. Aber dann sind wir doch umso
mehr aufgefordert, kritisch zu
bewerten, zu hinterfragen,
zu priorisieren und Schwerpunkte zu
setzen - für unsere Familien,
für unsere Frauen,
für die Kinder, für die
Jugendlichen und
für unsere Senioren.
Dafür setzt sich die CDU/CSU gerade
auch in diesen
schwierigen Zeiten ein.
Der hier zur Diskussion vorliegende
Entwurf des Einzelplans 17 sieht für
das kommende Jahr
Ausgaben von 12,9 Milliarden Euro vor.
Schauen wir weiter in die
Finanzplanung bis zum Jahr 2026,
dann sehen wir,
dass dieser Haushalt um weitere
1,5 Milliarden Euro anwachsen wird.
Berücksichtigt man dabei,
dass das Ministerium von den
zahlreichen Ankündigungen im
Koalitionsvertrag bislang nur sehr
wenige umgesetzt hat,
dann gehen diese 1,5 Milliarden Euro
auf eine sehr zurückhaltende
Kalkulation zurück.
Sie werden also noch deutlich mehr
Geld ausgeben.
Dabei ist die Grundsicherung noch
gar nicht eingerechnet.
Im Hinblick auf eine solide
Finanzpolitik und das Einhalten der
Schuldenbremse findet hier leider
wirklich eine Zeitenwende statt.
Aber bleiben wir zunächst beim
Haushalt für das kommende Jahr.
Aufgrund gesetzlicher und
vertraglicher Leistungen stehen von
diesen veranschlagten 2,9 Milliarden
Euro bereits 90 Prozent nicht ohne
Weiteres zur Disposition.
Sie sind also der
Entscheidungsbefugnis des Parlaments
aufgrund gesetzlicher
Verpflichtungen längst entzogen.
Den größten Posten stellt dabei mit
8,3 Milliarden Euro das Elterngeld
dar, das vor allem aufgrund der
positiven Entwicklung der Nettolöhne
in der Regierungszeit der Union
bedarfsgerecht angehoben werden muss.
So weit, so gut.
Etwas schwieriger gestaltet es sich
hingegen bei den zusätzlich
bewilligten Mitteln der
"Bundesstiftung Mutter und Kind -
Schutz des ungeborenen Lebens", die
Sie im zurückliegenden
parlamentarischen Verfahren bewilligt
haben und die zur Unterstützung von
Flüchtlingen aus der
Ukraine im Jahr 2023
nun nicht mehr fortgeschrieben werden.
Denken Sie ernsthaft,
dass eine Rückkehr der geflüchteten
Menschen in die Ukraine noch in
diesem Jahr realistisch ist?
Den mit Abstand größten Bock - die
Kollegen Breher und
Edelhäußer haben
darauf bereits hingewiesen -
haben Sie allerdings
mit der Nichtfortführung
des Bundesprogramms "Sprach-Kitas"
geschossen, zu dem Sie sich bis zu
den Haushaltsberatungen noch
vollmundig bekannt haben.
Ich glaube, dass hier,
nachdem auch die Kollegin Jensen von
der FDP erklärt hat:
"Wir schreiben jetzt die
50-prozentige Beteiligung ins
KiTa-Qualitätsgesetz", eine
vernünftige Behandlung der
Problematik angezeigt ist.
Ich glaube, alle, die wir
hier sitzen, sind der Auffassung,
dass frühkindliche Sprachförderung
wichtig ist und
auch fortgeführt werden soll.
Wir streiten uns nur darüber,
wessen Aufgabe das ist.
Wir haben vor etwa zwölf Jahren das
Bundesprogramm auf den Weg gebracht,
um als Initiative deutlich zu machen,
was hier möglich ist.
Jetzt sagt natürlich die Koalition:
Wir wollen diese Aufgabe wieder
stärker oder komplett den Ländern
zuweisen. Die Länder werden darauf
natürlich unterschiedlich reagieren.
Fakt ist: Wir
haben ein Gute-KiTa-Gesetz,
in dem keine Quoten stehen,
die für die Qualitätssicherung in
der Kita tatsächlich
aufgebracht werden müssen.
Fakt ist: Es gibt
Ministerpräsidenten - ich denke da
besonders an eine Ministerpräsidentin
im Nordosten unseres Landes -,
die den größten
Teil des Geldes aus dem
Gute-KiTa-Gesetz in die
Beitragsfreiheit gegeben haben.
Werden diese Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten in den
Ländern tatsächlich zum 1. Januar
2023 die Beitragsfreiheit
zurückfahren und sagen:
"Jawohl, dafür machen wir jetzt
Sprach-Kitas"? Sind Sie so utopisch,
so illusorisch, zu glauben,
dass sie das machen werden?
Ich bin der Auffassung
- Herr Malottki, da sind wir
ziemlich nah beieinander -,
dass wir eine langgezogene
Kurve brauchen.
Wir müssen die
Länder ins Boot holen.
Wenn heute das KiTa-Qualitätsgesetz
beschlossen wird - das kann erst nach
dem Haushalt beschlossen werden -,
dann dauert es
geschätzt noch etwa ein Jahr,
bis die Verwaltungsvereinbarungen
mit den Ländern geschlossen sind.
Die Gelder können
erst ausgezahlt werden,
wenn alle
Verwaltungsvereinbarungen
in trockenen Tüchern sind.
Das heißt, wir können nicht damit
rechnen, dass am 1. Januar 2023
Gelder für das
KiTa-Qualitätsgesetz,
für die frühe Sprachförderung in
den Ländern zur Verfügung stehen.
Egal wer der Bürgermeister ist,
egal wie die Kitaleitung ist:
Wir lassen die momentan laufenden
Verträge am 31. Dezember 2022
auslaufen und wissen nicht,
wie es am 1. Januar 2023 weitergeht.
Da geht mein Appell an Sie: Lassen
Sie uns darüber noch mal reden.
Sönke Rix hat ja als alter
Fahrensmann den Weg eben schon
aufgezeigt. Lassen Sie uns noch mal
darüber reden, wie wir da eine
Brücke bilden können,
bis wir die Länder ins Boot geholt
haben. Ich sehe hier irgendwo in der
Mitte des Saales den Frank Bsirske.
Lieber Frank Bsirske,
die Kinder, die wir heute nicht
fördern, werden durch Sprachdefizite
im Kitabereich, im Grundschulbereich,
später im Bereich der
weiterführenden Schule,
in der Ausbildung in 15 Jahren
Schwierigkeiten haben.
Wir diskutieren mit Krokodilstränen
über die Problematik
Fachkräftesicherung,
und gleichzeitig erlauben wir es uns,
Potenziale, die wir bei den Kindern
haben, ein Stück
weit brachliegen zu lassen.
Herr Kollege Lehrieder.
Bitte, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, geht noch mal in euch.
Wir sind gern zu konstruktiven
Gesprächen bereit, sodass wir
eine langgezogene Kurve bekommen
- ja, sofort, Frau Präsidentin -,
um hier die Länder
mit ins Boot zu holen.
Aber bei einer rechtwinkligen Kurve,
also von jetzt auf gleich,
kommt man schnell ins Schleudern.
Nicht, dass Sie die
Kurve nicht kriegen
und ich dann den
nächsten Rednern was abziehen muss.
Ich bedanke mich für die 20
Sekunden, die ich habe
überziehen dürfen,
Frau Präsidentin.
Jasmina Hostert spricht zu
uns für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
"Ich mache mir große Sorgen", das
waren die Worte einer
Alleinerziehenden, mit der ich
kürzlich in meinem Wahlkreis
Böblingen gesprochen habe.
Das eine Kind kommt nun in die
Grundschule. Hefte,
Stifte,
Schulranzen müssen besorgt werden.
"Die hohen Ausgaben für
Schulmaterialien, die gestiegenen
Lebensmittelpreise und die nun
explodierenden Energiekosten bei
gleichbleibendem Gehalt;
bei mir kommt gerade alles zusammen",
sagte die Mutter zu mir.
Von den Preissteigerungen sind
Alleinerziehende und Familien mit
Kindern besonders stark getroffen.
Je mehr Kinder in einer Familie
aufwachsen, umso stärker schlagen
die Preiserhöhungen durch.
Ich möchte nicht, dass Familien und
Alleinerziehende in
Existenznöte kommen.
Ich möchte, dass sie ihren Kindern
einen schönen Schulstart
ermöglichen und zuversichtlich in
die Zukunft blicken können.
Deshalb ist für meine Fraktion klar:
Wir sorgen für schnelle und
unmittelbare Unterstützung.
Wir haben Familien und
Alleinerziehende im Blick und
lassen sie nicht alleine.
Mit den
ersten zwei Entlastungspaketen haben
wir zum Beispiel den Kinderbonus von
100 Euro pro Kind und den
Sofortzuschlag von 20 Euro im Monat
auf den Weg gebracht.
Im dritten Paket erhöhen wir nun den
Kinderzuschlag für Familien mit
niedrigem Einkommen auf 250 Euro im
Monat, und dann steigern wir auch
noch das Kindergeld um monatlich 18
Euro - um einfach nur mal zwei
Beispiele aus dem neuen
Entlastungspaket zu nennen.
Für uns ist aber auch klar,
dass wir die Situation von Familien
und Alleinerziehenden nachhaltig
verbessern müssen;
denn die Realität ist: Bereits vor
der Krise kamen sie an ihre Grenzen.
Deshalb schaffen wir bessere
Rahmenbedingungen, zum Beispiel durch
gute Bildungs- und
Betreuungsangebote.
Was das KiTa-Qualitätsgesetz
betrifft, ist die Union ja sehr
pessimistisch. Deswegen ist es gut,
dass wir optimistisch sind;
denn wir werden es anpacken,
und wir werden es
auch auf den Weg bringen.
Warum ist die Betreuung
für uns so wichtig?
Die Betreuung ist deshalb einmal aus
der Sicht der Eltern so wichtig,
weil sie nämlich, wenn die Kinder
gut aufgehoben sind,
guten Gewissens ihrer
Arbeit nachgehen können.
Und vor allem schaffen wir dadurch
gute Voraussetzungen und gute
Lebensperspektiven für alle Kinder,
unabhängig vom Einkommen oder vom
Familienstand der Eltern.
Das packen wir eben mit unserem
KiTa-Qualitätsgesetz und dem Ausbau
der Ganztagsbetreuung an
Grundschulen kräftig an.
Auch hier sind wir sehr
zuversichtlich, dass wir das gut
auf den Weg bringen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mehr als 80 Prozent der
Alleinerziehenden sind Frauen.
Es sind Frauen, die häufig noch
immer von bestehenden
Ungerechtigkeiten im
Erwerbsleben betroffen sind.
Deshalb müssen wir dafür sorgen,
dass Frauen nach einer Trennung
erst gar nicht in
finanzielle Not geraten.
Dazu gehört zum Beispiel, dass
wir Mütter aus der Teilzeitfalle holen.
Dazu gehört aber auch,
dass Väter sich stärker in die
Betreuung der Kinder einbinden,
aber ebenso, dass Frauen für die
gleiche Arbeit genauso
viel verdienen wie Männer.
Hinzu kommt: Es sind vor allem
Frauen, die aktuell weniger als
12 Euro in der Stunde verdienen,
und das ändern wir ab dem 1. Oktober
mit der Erhöhung des
Mindestlohns auf 12 Euro.
Das ist wunderbar, und auf diesen
Schritt sind wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten sehr stolz.
"Ich mache mir große Sorgen", das sind
aktuell die Worte
vieler Familien und Alleinerziehender.
Für uns ist aber klar: Wir lassen
euch in dieser Krise nicht alleine
und auch nicht danach.
Mit diesem Haushalt stellen wir sicher,
dass schnelle und nachhaltige
Unterstützungen
zur Verfügung gestellt werden.
Akuthilfen sind sehr wichtig;
aber genauso wichtig ist es,
Strukturen zu schaffen,
die Familien und Alleinerziehende
nachhaltig stärken.
Die Koalition liefert
und packt beides an.
Vielen Dank.
Felix Döring ist der nächste Redner
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Deutschland ist eine wehrhafte
Demokratie, und die überwältigende
Mehrheit in diesem Haus
findet das auch gut.
"Wehrhafte Demokratie" bedeutet
einerseits, dass wir effektiv und mit
der gebotenen Härte gegen all jene
vorgehen, die unsere Demokratie
angreifen und die versuchen,
sie abzuschaffen.
"Wehrhafte Demokratie" bedeutet aber
andererseits eben auch,
dass wir die Verantwortung haben,
in die Zukunft unserer demokratischen
Gesellschaft zu investieren,
und dazu trägt dieser Einzelplan 17,
über den wir heute sprechen,
enorm bei.
Lassen Sie mich gerne auch erklären,
warum.
Nach dem Zweiten Weltkrieg hat man
die historische Lehre gezogen:
Wir wollen keine große Staatsjugend
mehr. Wir wollen eine Vielfalt
unabhängiger, demokratisch
organisierter Jugendverbände,
die als eigenständige
Mitgliederorganisationen einen enorm
wichtigen Beitrag zu unserer
Demokratie leisten.
Und im Übrigen gilt:
Wer sich in der Jugendverbandsarbeit
engagiert hat, bei dem ist die
Wahrscheinlichkeit umso höher,
dass er oder sie sich auch später
ehrenamtlich engagiert.
Deswegen sage ich, deswegen sagen
wir: Jeder Cent, jeder Euro für die
Jugendverbandsarbeit ist eine
Investition in die Gegenwart und in
die Zukunft unserer Demokratie,
eine Investition mit enorm hoher
demokratischer Rendite,
meine Damen und Herren.
Junge Menschen, die ein Theaterstück
entwickeln und aufführen,
in dem es darum geht,
warum es eben keine Unterschiede
zwischen Menschen unterschiedlicher
Herkunft gibt; die Unterstützung von
Menschen, die von rechter Gewalt
betroffen sind, und auch die
Förderung der Medienkompetenz sind
gerade in unserer heutigen Zeit sehr
wichtig, in der wir leider erleben
müssen, dass insbesondere
diejenigen, die unsere Demokratie von
rechts angreifen, systematisch
versuchen, den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk zu delegitimieren,
und dass sie ganz
bewusst versuchen, die Algorithmen
sozialer Netzwerke zu nutzen,
um ihren Hass und ihre
Falschnachrichten zu verbreiten.
Gerade in diesen Zeiten hat
Medienkompetenz einen so enorm hohen
Stellenwert, und auch dies fördern
wir über den Haushaltsposten
Demokratieförderung.
Wie wichtig uns all diese Dinge sind,
das zeigen die nackten Zahlen:
2015 hatten wir im Bereich
Demokratieförderung 40 Millionen Euro
im Etat,
2022 waren es schon 183 Millionen,
jetzt sind es 200 Millionen Euro.
Das bedeutet, dass innerhalb der
letzten acht Jahre eine
Verfünffachung der
Mittel stattgefunden hat.
Mit dem Demokratiefördergesetz,
das wir bald auf den Weg bringen werden,
werden wir auch eine
gesetzliche Regelung für die
Verstetigung dieser
Mittel einführen.
Das bedeutet - ich sage es noch mal -,
dass wir ganz klar sehen können,
welchen Stellenwert die
Demokratieförderung für
diese Ampelkoalition hat,
meine Damen und Herren.
Kolleginnen und Kollegen,
Aufgabe des Staates ist es,
Zivilgesellschaft zu fördern.
Eine demokratische Gesellschaft kann
nicht von oben verordnet werden
- gut zuhören jetzt! -,
aber wir können die Füße
stärken, auf denen sie stehen:
Staat und Zivilgesellschaft -
zusammen stark. Herzlichen
Dank für die Aufmerksamkeit.
Zu dem Bereich
"Familien, Frauen, Senioren und
Jugend" liegen keine
weiteren Wortmeldungen vor.
Somit kommen wir zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen.
Die erste Rednerin für die
Bundesregierung ist die
Bundesministerin Klara Geywitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Für Umbaupausen haben wir im
Bauministerium natürlich jederzeit
großes Verständnis.
Ich freue mich über Ihr Interesse an
der Debatte; denn es geht um eine der
zentralen Fragen, die die Menschen
zurzeit in Deutschland umtreiben.
Viele Menschen machen sich Sorgen,
wie sie ihre Wohnung beheizen,
wie sie die Kosten dafür tragen
können. Deswegen ist ein drittes
Entlastungspaket vorgestellt worden,
in dem
ein ganz wesentlicher Punkt die
Stärkung des Wohngeldes in
Deutschland ist. Es ist in der
Geschichte der Bundesrepublik die
historisch größte Reform des
Wohngeldes, die jemals geplant wurde,
und sie wird dabei helfen,
dass wesentlich mehr Menschen als
bisher diese Unterstützung bekommen,
um ihre Nebenkosten zu tragen;
denn wir werden zum Ersten einen
erneuten Heizkostenzuschuss auf den
Weg bringen und ihn zum Zweiten,
weil natürlich klar ist,
dass die Nebenkosten auch in den
nächsten Jahren nicht so schnell auf
das niedrige Niveau zurückkommen,
dauerhaft in
das Wohngeld implementieren.
Was ganz wichtig ist:
Mehr Menschen in Deutschland müssen
einen Anspruch auf Wohngeld haben.
Dazu zählen viele Rentnerinnen und
Rentner, aber
natürlich auch Familien
mit geringem Einkommen und Menschen
mit selbstgenutzten Häusern.
Wichtig ist, dass
dieses Geld schnell ankommt.
Wir werden uns sehr anstrengen, und
ich setze auch auf Ihre
Unterstützung im
parlamentarischen Verfahren;
denn die Zeit drängt.
Die Menschen machen sich große
Sorgen, ob sie in der Lage sind,
ihre Nebenkosten zu decken.
Dabei werden wir ihnen helfen.
Aber das, was wir jetzt bei der
Entwicklung der Gaspreise sehen,
wirft seinen Schatten natürlich
nicht nur auf den privaten Bereich,
sondern auch auf die Bauindustrie,
auf die Wohnungswirtschaft.
Deswegen haben wir in unserem
Entlastungspaket eine Unterstützung
für die Wohnungswirtschaft
vorgesehen, damit sie nicht in
Liquiditätsprobleme kommt.
Der Haushalt des Bauministeriums,
den wir jetzt diskutieren,
ist geprägt von den
Herausforderungen in diesem Bereich.
Das eine ist die Frage:
Wie können wir in Deutschland mehr
und besser Wohnungen bauen,
auch preiswerte Wohnungen schaffen?
Dazu habe ich das „Bündnis
bezahlbarer Wohnraum“ ins Leben
gerufen, wo wir gemeinsam mit der
Bau- und Wohnungswirtschaft,
aber auch mit Gewerkschaften,
Mietervereinen, dem
Behindertenbeauftragten,
Umweltverbänden und natürlich
Ländern und Kommunen beraten,
welche Maßnahmen wir ergreifen.
Wir werden die Ergebnisse am 12.
Oktober gemeinsam mit dem
Bundeskanzler vorstellen.
Was Sie dem Plan entnehmen können,
ist, dass wir jetzt deutlich die
Mittel für den sozialen Wohnungsbau
erhöht haben; 2,5 Milliarden Euro
stehen zur Verfügung.
Als einen weiteren Anreiz,
um
im Bereich des Wohnungsbaus zu
investieren, werden wir auch die AfA
von 2 auf 3 Prozent erhöhen.
Ich habe mich mit Christian Lindner
darauf verständigen können,
dass das bereits zum
1. Juli 2023 passiert.
Wir werden eine Neubauförderung
konzipieren, um den Bau von
klimafreundlichen Wohnhäusern zu
unterstützen, aber natürlich auch,
um Familien bei ihrer
Eigentumsbildung zu unterstützen.
Dafür steht für unser Haus zurzeit
1 Milliarde Euro aus
dem KTF zur Verfügung.
Wir werden im nächsten Jahr eine
Unterstützung für junge Menschen
auf den Weg bringen.
Die brauchen Studentenwohnheime;
die brauchen aber auch
Azubiwohnheime. Hier werden wir mit
den Ländern noch eine besondere
Vereinbarung, ein besonderes Programm
auf den Weg bringen.
Wir nehmen auch jene in den Blick,
die keine Wohnung haben.
Wir werden die Arbeit an einem
nationalen Aktionsplan zur
Bekämpfung der Obdachlosigkeit
starten. Ergänzt werden muss das
natürlich auch um
Maßnahmen anderer Ressorts;
ich denke etwa an die mietrechtlichen
Regelungen im Bereich des
Justizministeriums,
die wir vorhaben.
Wichtig ist, dass wir modernisieren,
dass wir die Produktivität der
deutschen
Bauwirtschaft unterstützen,
und da ist
Building Information Modeling,
die Digitalisierung des kompletten
Bereiches, eine wichtige Maßnahme.
Aber natürlich müssen wir bei allen
Bereichen des Neubaus auch immer den
Klimaschutz mitdenken.
Wir haben das „Qualitätssiegel
Nachhaltiges Gebäude“ eingeführt.
Es beginnt, sich
im Markt durchzusetzen,
weil es einen breiteren Ansatz hat,
der nicht alleine die
Energieeffizienz fokussiert,
sondern den Lebenszyklus des
Gebäudes in Betracht nimmt,
aber auch die Materialien nach ihrer
CO2-Bilanz bewertet.
Das passt auch ganz wunderbar zu
unserer in Erarbeitung befindlichen
Holzbauinitiative. Ich möchte dem
Bundeslandwirtschaftsministerium für
die gute Kooperation noch mal
danksagen; denn die Frage ist,
wie wir unseren Wald nachhaltig
bewirtschaften, sodass er auch für
die Bauwirtschaft
zur Verfügung steht.
Unsere Städte und Quartiere müssen
sich an den Klimawandel anpassen.
Hier auch noch mal ein Dank an den
Bundestag für das Programm
„Anpassung urbaner Räume
an den Klimawandel“.
Damit können wir mehr
Frischluftschneisen und die so
wichtigen Wasserflächen,
aber natürlich auch mehr Grün in
der Stadt finanzieren.
Insgesamt ist die
Städtebauförderung mit 790
Millionen Euro auf
einem hohen Niveau,
und hier setzen wir bei allen
Maßnahmen, die finanziert werden,
auf Klimaschutz.
Denn wichtig ist, dass unsere Städte
auch in Zukunft Orte sind,
wo man gerne hingeht,
mit einer hohen Aufenthaltsqualität,
dass wir die Gefahren in den Blick
nehmen und die Städte
dementsprechend vorbereiten,
sei es nun auf Starkregenereignisse
oder Hitze im Sommer.
Ganz wichtig ist: Auch viele
Sportvereine machen sich über ihre
Nebenkosten große Sorgen.
Natürlich ist die CO2-Bilanz
insbesondere von
Schwimmbädern eine schlechte.
Deswegen danke ich auch noch mal dem
Deutschen Bundestag,
dass er die unglaubliche Summe von
476 Millionen Euro auf den Weg
gebracht hat. Dieses Geld,
diese 476 Millionen Euro,
stehen den Sportvereinen,
Jugendeinrichtungen und
Kultureinrichtungen zur Verfügung.
Das Geld kann aktuell beantragt
werden; die Projektskizzen können an
mein Haus geschickt werden.
Das Bauministerium weiß um die
große Kraft der Städte,
aber auch um ihre
Transformationsaufgaben,
sei es die Urbanisierung,
die Verkehrswende, die Bauwende,
aber natürlich auch die Wärmewende.
Das sind alles Herausforderungen,
die bewältigt werden müssen,
und zwar nicht nur bei uns in
Deutschland, sondern weltweit.
Deswegen haben wir den G-7-Track das
erste Mal gestartet,
und
ich bin froh, dass auch mein
japanischer Kollege angedeutet hat,
dass er ihn weiterführen will.
Nächste Woche treffen sich erstmals
im Rahmen von G 7 auch die
Stadtentwicklungsministerinnen und
minister in meiner Heimatstadt
Potsdam, um die Frage zu bearbeiten:
Wie schaffen wir es,
dass unsere Städte sich an den
Klimawandel anpassen,
aber auch, dass sie
resilient und integrativ sind?
Ein wichtiger Punkt ist natürlich
auch die Transformation
im Bereich des Bauens.
Hier passiert viel.
Einige Fragen sind:
Wie bauen wir effizient?
Wie bauen wir auch flächensparend?
Aber natürlich auch:
Wie schaffen wir es,
die Produktivität
deutlich zu erhöhen?
Es gibt Branchen, die schon ganz weit
vorne sind, was die industrielle
Produktion ihrer Waren anbelangt.
Im Baubereich ist man da häufig noch
sehr in der Manufaktur unterwegs.
Aber hier ist es notwendig,
dass wir aus dem Bereich des
seriellen Bauens, des modularen
Bauens, aus einem kleinen Bereich
wirklich einen großen machen.
Deswegen unterstützen wir
auch hier die Bauforschung
es werden jetzt
gerade sehr viele Firmen gegründet,
um in wesentlichen Größenordnungen
seriell zu bauen. Wir werden auch im
„Bündnis bezahlbarer Wohnraum“
die Regelungen mit den Ländern
besprechen, die es braucht,
damit man auch in Deutschland in
bestimmten Größenordnungen
seriell bauen kann.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
ergreift das Wort
der Kollege Dr. Jan-Marco Luczak.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Unser Land geht momentan durch eine
schwere Krise: Die Inflation
galoppiert; die Preise für
Lebensmittel, für Strom und Gas
steigen und steigen.
Die Menschen sind verunsichert,
und viele Unternehmen sind jetzt
schon in ihrer Existenz bedroht.
Diese Entwicklung macht natürlich
auch vor der Baubranche nicht halt.
Schon die allgemeine Preisentwicklung
ist mehr als beängstigend.
Bei den Baukosten ist es allerdings
so, dass die noch viel,
viel stärker steigen.
Holz zum Beispiel hat sich binnen
Jahresfrist um 60 Prozent verteuert,
Betonstahl um die Hälfte.
Und wenn man mal die letzten zwei
Jahre in den Blick nimmt:
Der Baupreisindex ist um rund ein
Viertel gestiegen. Das hat ganz
unmittelbare Auswirkungen
auf die Menschen.
Die „FAZ“ hat heute getitelt:
„Harte Landung
für die Baubranche“,
und festgestellt: „Die Party
am Bau ist vorbei“.
Das bedeutet ganz konkret,
dass junge Familien zum Beispiel ihre
Grundstücke zurückgeben können,
weil sie sich ihren Traum vom
Eigenheim nicht mehr leisten können.
Aufträge werden reihenweise
storniert, Projekte zurückgestellt
oder gleich ganz gestrichen.
Besonders dramatisch stellt sich die
Situation beim Wohnungsneubau dar.
Um ganze 18 Prozent ist der
Auftragseingang zurückgegangen.
Und dennoch, Frau Ministerin,
halten Sie ganz unbeirrbar an Ihrem
Ziel fest, 400 000
neue Wohnungen zu bauen.
In der Branche schüttelt man über
diese Vogel-Strauß-Politik nur
noch den Kopf.
Das hat schon etwas von
Realitätsverweigerung.
Aber ich sage mal so:
Politik fängt doch immer mit dem
Betrachten der Realität an;
nur dann kann man auch die richtigen
Schlussfolgerungen ziehen.
Dass Sie sich der
Realität nach wie vor verweigern,
das sieht man an diesem Haushalt;
dafür ist er der beste Beleg.
Stabile Rahmenbedingungen oder eine
in der Höhe angepasste und
verlässliche Förderkulisse,
das sucht man hier alles vergebens.
Diese Chance ist verpasst.
Stattdessen ist der Haushalt
ambitionslos, lückenhaft,
und er setzt vor
allen Dingen auch falsche Akzente.
Bewährte Programme,
die wir gehabt haben
Städtebauförderung,
altersgerechter Umbau,
Neubauförderung, sind
zusammengestrichen worden oder auf
den Druck von uns als Unionsfraktion
gerade mal auf das Nötigste
aufgestockt worden.
Neue Programme, mit denen Sie
vielleicht auch neue
Akzente hätten setzen können
Fehlanzeige.
Die gibt es dort nicht.
Ich kann es irgendwie verstehen,
dass Sie, Frau Geywitz,
ein paar Anlaufschwierigkeiten haben.
Es
ist ein neues Thema,
es sind große Herausforderungen,
und das Haus muss natürlich auch
erst mal aufgebaut werden.
Aber dennoch: Sie sind jetzt neun
Monate in der Regierung,
und man hat den Eindruck:
Sie sind immer noch in der
Orientierungsphase.
In der Immobilienwirtschaft hört man
die Klage, dass Ansprechpartner im
Haus fehlen. Anfragen bleiben
monatelang unbeantwortet.
Und ein Organigramm,
was mit Blick auf die Transparenz
sicherlich auch ganz wünschenswert
wäre, das gibt es bis zum heutigen
Tage immer noch nicht.
Das ist unzureichend;
das wird der Größe
der Aufgabe nicht gerecht.
Aber einer hat sich ganz
offensichtlich sehr
gut eingearbeitet:
Robert Habeck. Der gibt nämlich im
Kabinett beim Thema „Bauen und
Wohnen“ den Ton an.
Nur leider macht er das mit ziemlich
fatalen Folgen: mehrmalige
Förderstopps, totale Verunsicherung,
einbrechende Neubauzahlen.
Über das, was er dort macht,
kann man nur den Kopf schütteln.
Sie würden
jetzt wahrscheinlich sagen:
Das ist natürlich ganz
sinnvoll und durchaus ein
Erfolg, dass wir die Neubauförderung
jetzt ins
Bundesbauministerium reingeholt haben.
Ja, das ist auch gut;
das unterstützen wir auch.
Aber angesichts dieser neuen
Zuständigkeit haben Sie bei den
Verhandlungen über das,
was in welcher Höhe zukünftig aus
dem KTF gefördert wird,
ganz offensichtlich vergessen,
dafür auch die notwendigen
Finanzmittel bereitzustellen.
Da hat sich nämlich wieder Robert
Habeck durchgesetzt.
14 Milliarden Euro soll es insgesamt
an Mitteln geben. 13 Milliarden Euro
davon gehen ins
Wirtschaftsministerium für die
Sanierung, und nur 1 Milliarde Euro
steht für den Neubau zur Verfügung.
Es steht also 13: 1 für
Habeck. Ich finde, das ist eine
ziemlich unbefriedigende Bilanz.
Man merkt dabei auch eine
fundamentale Verschiebung der
Prioritäten. Im Koalitionsvertrag
zum Beispiel hieß es im
Wohnungskapitel noch,
dass die Bezahlbarkeit des Wohnens
an der ersten Stelle kommt,
die Klimaneutralität erst an der
zweiten. Also: Der
Bau neuer Wohnungen
war priorisiert.
Die Reihenfolge hat sich,
jedenfalls wenn man die Verteilung
der Finanzmittel betrachtet,
ganz offensichtlich geändert.
Es ist natürlich ein Zielkonflikt:
Klimaschutz auf der einen Seite,
Neubaubezahlbarkeit auf der anderen
Seite. Aber die Art und Weise,
wie Sie ihn auflösen,
nämlich total einseitig zugunsten
des Klimaschutzes, wird der Aufgabe,
die Sie als Bauministerin haben,
nicht gerecht. Auch sonst hat man den
Eindruck: Der Koalitionsvertrag
zählt offenbar nichts mehr.
Sie kündigen in ihm ja durchaus
einige sinnvolle Instrumente an:
eigenkapitalersetzende Darlehen,
Tilgungszuschüsse,
Zinsverbilligung beim
Eigentumserwerb, Freibetrag bei der
Grunderwerbsteuer. Aber was
ist daraus geworden?
Nichts, nada, niente!
Im Haushalt findet sich
dazu nur gähnende Leere.
Kein einziger Ansatz ist dazu zu
finden. Wenn es konkret wird bei der
Eigentumsförderung,
wenn es konkret darum geht,
den Menschen die Erfüllung des
Traums von den eigenen vier Wänden
zu ermöglichen, liefert diese
Regierung nichts. Die FDP hat alle im
Stich gelassen. Wir hatten ja ein
bisschen Hoffnung; aber bei Ihnen ist
offensichtlich keine Kraft mehr
vorhanden. Frau Ministerin,
die Immobilienwirtschaft und auch
viele bauwillige Familien
Zehntausende sind das in unserem Land
können nicht länger auf ein
arbeitsfähiges Bauministerium
warten. Wir haben ein hohes Interesse
daran, dass 2023 nicht wieder ein
verlorenes Jahr für den Bau wird.
Deswegen ist es für uns so wichtig:
Wir brauchen in dieser Krise eine
starke Fürsprecherin am
Kabinettstisch, die auch mal auf den
Tisch haut und den ehrgeizigen Zielen
dann endlich auch
Taten folgen lässt.
Statt der Preise und der
Verunsicherung müssen endlich die
Neubauzahlen steigen,
meine Damen und Herren.
Deswegen fordern wir Sie,
Frau Ministerin, auf:
Seien Sie selbstbewusst!
Setzen Sie sich im Kabinett gegen
Robert Habeck durch!
Sorgen Sie für Planungs- und
Investitionssicherheit!
Schaffen Sie eine verlässliche
Förderkulisse! Stellen Sie die
notwendigen Mittel bereit für Neubau
und für den Eigentumserwerb!
Sorgen Sie für die Freibeträge!
Machen Sie keine
Energiesparverordnungen,
die alles nur noch komplizierter und
teurer machen und
am Ende wenig bringen!
Wenn Sie diesen Weg gehen,
Frau Ministerin, dann stehen wir
Ihnen als Unionsfraktion gern zur
Seite und helfen auch,
wenn es mit Robert Habeck mal wieder
nicht klappt. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Luczak.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Markus Kurth,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Herr Luczak, es ist ja wirklich
putzig, wie Sie hier versuchen,
so einen Gegensatz zwischen der
Ministerin und Robert Habeck
aufzubauen, und dann im Stil eines
Fußballreporters hier ein 13:
1-Ergebnis verkünden.
Tatsache ist, dass unsere
Minister/-innen im Kabinett an einem
Strang ziehen und eine gemeinsame
Zielvorstellung von
sozial-ökologischer Transformation
haben, und
das spiegelt sich auch in diesem
Haushalt wider. Aber bevor ich
inhaltlich darauf eingehe,
biete ich übrigens gerne an,
das Organigramm des Ministeriums zur
Verfügung zu stellen,
das nämlich existiert;
da müssen Sie sich vielleicht mal
bei Ihrem Büro erkundigen.
Dieser Haushalt ist ein Haushalt der
sozial-ökologischen Transformation,
und ich will das beispielhaft an den
zwei großen Bundesprogrammen
„Anpassung urbaner Räume an den
Klimawandel“ und „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend und Kultur“
zeigen. Hier werden die Kommunen
unterstützt, und gleichzeitig liegt
ein klarer Schwerpunkt auf
energetischer Effizienz.
Es werden dort keine fossilen
Energieträger mehr
eingesetzt werden können,
und es sind Programme
wir haben gesehen, wie wichtig das
angesichts der Dürre ist,
die die städtischen Räume
lebenswerter und auch
gesünder machen werden.
Es gibt noch eine Reihe anderer
Punkte, die man weiterentwickeln kann
und die wir auch in den nächsten
Jahren weiterentwickeln werden.
Ich nenne hier einmal den Holzbau,
dem wir, glaube ich,
insgesamt auch in Zukunft noch eine
viel größere
Bedeutung beimessen müssen.
Das ist nicht nur eine ökologische
Frage, sondern das ist tatsächlich
auch eine Frage von Kosten.
Herr Luczak, Sie
haben gerade davon gesprochen,
dass „Klimaschutz versus Neubau“
ein Zielkonflikt sei.
Das Beispiel Holzbau zeigt,
dass dieser Zielkonflikt produktiv
auflösbar ist. Wir haben den
Klimakiller Beton; denn zur
Herstellung von Zement wird eine
enorme Masse an Energie verbraucht.
Beton ist auch ein Kostentreiber.
Und Beton, das wissen die wenigsten,
ist auch ein
Landschafts- und Artenkiller;
denn der Sand, den man für die
Betonproduktion verwendet,
ist nicht einfach so ein Wüstensand,
sondern er wird
aus Flussbetten geholt.
Die Gewinnung von Sand zerstört,
zum Beispiel in meinem Bundesland am
Niederrhein, großflächig
die Landschaft.
Das ist schlimm.
Reden Sie mal mit den Leuten dort!
Auf der anderen Seite wird zum
Beispiel auch in der Mündung der
Schelde nach Sand gebohrt,
und dort wird die gesamte Meeresfauna
auf Jahrzehnte hin durch das
Abbaggern des Sandes zerstört.
Da brauchen Sie nicht sagen:
„Ach!“; machen Sie sich mal
lieber kundig, meine Damen und Herren
von der Union. Mit diesen Punkten
machen wir Schluss.
Natürlich ist auch hinsichtlich der
strukturellen Herausforderungen
dieser Haushalt auf
dem richtigen Weg.
Zum Thema „bezahlbares Wohnen“
hat Ministerin Geywitz schon
Schwerpunkte benannt.
Wir handeln dort jetzt kurzfristig
mit der Ausweitung des Wohngeldes.
Wir handeln dort auch strukturell
längerfristig mit einem Aufwuchs der
Förderung des sozialen Wohnungsbaus.
Ich will an dieser Stelle auch
erwähnen, dass es dabei um eine
massive Kofinanzierung
der Länder geht.
Das sollten wir gerade jetzt in den
Auseinandersetzungen,
die wir vielleicht auch vom Bund her
mit den Ländern über
Finanzierungen, etwa bei den
Entlastungen, haben,
tatsächlich nicht vergessen.
Die Länder haben 2006 im Rahmen der
Föderalismusreform durchgesetzt,
dass sie alleine für den sozialen
Wohnungsbau zuständig sind.
Sie haben übergangsweise sogar eine
Bundesfinanzierung gekriegt.
Gemacht haben sie in der Hinsicht
wenig bis gar nichts.
Es gibt sogar Bundesländer,
Frau Lay, Sie werden uns ja gleich
wieder soziale
Verantwortungslosigkeit vorwerfen,
die in der Zeit, als der soziale
Wohnungsbau in die Verantwortung der
Länder übergegangen ist,
massenhaft kommunale
Wohnungsbestände verhökert und
verschleudert haben
vorne mit dabei das Land Berlin zu
der Zeit, als Sie, die PDS,
Ihre Vorgängerpartei,
mit der SPD zusammen regiert haben.
Die Folgen tragen wir bis heute.
Es geht jetzt darum,
sich auf den langen und mühsamen Weg
zu machen, das möglichst
abzumildern, zu verändern und
gleichzeitig die soziale und die
ökologische Herausforderung der
Schaffung von bezahlbarem Wohnraum,
Sanierung und auch
Neubau zu meistern.
Ich wäre jetzt gerne noch auf die
Struktur des Wohnungsmarktes
eingegangen; das machen sicherlich
meine Nachredner/-innen.
Einen erleichterten Erwerb von
Genossenschaftsanteilen begrüßen
wir sehr. Und wir sehen der in
Zukunft hoffentlich stattfindenden
Einführung der neuen
Wohnungsgemeinnützigkeit freudig
entgegen. Danke für Ihre
Aufmerksamkeit. Ich wünsche
uns gute Beratungen.
Vielen Dank Herr Kollege Kurth.
Nächster Redner ist der Kollege Marc
Bernhard, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Laut Hans-Böckler-Stiftung
fehlen in Deutschland 2 Millionen
bezahlbare Wohnungen,
und zwar nicht erst seit gestern.
Und was machen Sie von der Regierung?
Sie verschärfen die Krise am
Wohnungsmarkt immer weiter,
sodass Wohnen in Deutschland immer
mehr zum Luxus wird.
Laut Mieterbund führt die
regierungsgemachte Explosion der
Energiepreise dazu,
dass für viele Millionen Menschen
die Nebenkosten tatsächlich so hoch
sind wie die Kaltmiete selbst.
Denn der gleichzeitige Ausstieg aus
Kohle und Kernenergie hat uns völlig
abhängig gemacht von russischen
Energielieferungen.
Die Regierungspolitik der letzten
zehn Jahre ist also direkt dafür
verantwortlich: für die hohen
Energiepreise, die wir jetzt in
unserem Land haben.
Das „Wall Street Journal“
hat das bereits 2019 als weltdümmste
Energiepolitik bezeichnet.
Ihr Dämmwahn und Ihre Klimahysterie
haben zu einer immer weiteren
Verschärfung von Bauvorschriften
geführt, sodass sich laut
Wohnungsbautag bereits 80 Prozent der
Menschen die Miete der Wohnungen,
die heute, gerade jetzt,
gebaut werden, gar
nicht mehr leisten können.
Im Gegensatz zu allen anderen
europäischen Ländern senken Sie die
Steuern und Abgaben auf Energie eben
gerade nicht, sondern erhöhen
diese immer weiter. So
halten Sie trotz der exorbitanten
Energiepreissteigerungen eiskalt an
der weiteren Erhöhung der CO2-Steuer
zum 1. Januar 2023 fest.
Was ändert jetzt der von Ihnen
vorgeschlagene Haushalt
an dieser Krise
für die Menschen? Rein gar nichts;
denn Sie setzen die nutzlose
Geldverschwendung der
Vorgängerhaushalte einfach fort.
Auch in diesem Haushalt gibt es zum
Beispiel wieder das Programm BIWAQ,
mit dem Sie ja schon seit Jahren
Pfannenbrötchenbacken in Nürnberg
fördern und jetzt auch eine
Begegnungsjurte in Heidelberg oder
kultursensibles Coaching mit
LAura in Hamburg.
Wie sollen diese Projekte denn den
Menschen dabei helfen,
bezahlbare Wohnungen zu finden,
liebe Frau Ministerin?
Wie sollen die denn helfen?
Was tun Sie dafür, dass die von
Ihnen großspurig angekündigten
400 000 neuen Wohnungen pro Jahr dann
auch tatsächlich mal gebaut werden?
Was tun Sie dafür, dass ausreichend
Handwerker und Baumaterialien
überhaupt zur Verfügung stehen?
Und vor allem: Was tun Sie dafür,
dass das Wohnen für normale Menschen
überhaupt wieder bezahlbar wird?
Bisher ist diese Regierung einzig und
allein damit aufgefallen,
dass sie Anfang des Jahres ein
KfW-Förderdesaster verursacht hat
und damit vielen Tausend Menschen den
Traum von den eigenen
vier Wänden zerstört hat,
und sonst mit gar nix!
Mit Ihrer Klimahysterie erlassen Sie
immer neue Vorschriften,
die die Kosten des Wohnens immer
weiter nach oben treiben.
Mit Ihrem Ziel ich habe es eben
erwähnt, pro Jahr 400 000 neue
Wohnungen zu bauen,
werden Sie laut Experten krachend
scheitern und sogar deutlich
schlechter abschneiden als Ihr
Vorgänger Horst Seehofer mit seinem
schon extrem mageren Ergebnis.
Frau Ministerin, stoppen Sie sofort
alle ideologischen Luxusprogramme in
diesem Haushalt, und wirken Sie im
Kabinett endlich darauf hin,
dass die Energiekosten wieder für
alle bezahlbar werden!
Und tun Sie vor allem eines:
Konzentrieren Sie sich endlich auf
die Kernaufgabe Ihres Ministeriums!
Diese ist einzig und allein und
nichts anderes, dafür zu sorgen,
dass die Menschen in unserem Land
ausreichend bezahlbaren
Wohnraum haben.
Vielen Dank.
Als Nächster erhält das Wort der
Kollege Torsten Herbst,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Im Vergleich zur
letzten Haushaltsdebatte ist die Zahl
der Herausforderungen im Bereich
„Bauen und Wohnen“ leider nicht
gesunken, sondern massiv gestiegen.
Wir merken das alle im täglichen
Leben: Die Wohnnebenkosten gehen nach
oben. Ich bin froh,
dass der Koalitionsausschuss an
diesem Wochenende klar dafür gesorgt
hat, dass wir eine Bremse einziehen
und Bürgerinnen und Bürger,
so gut es geht, entlasten,
meine Damen und Herren.
Wir sehen, dass auch die Baukosten im
Moment nur eine Richtung kennen,
nämlich nach oben.
Wir haben Engpässe bei Fachkräften
und Baumaterialien,
und auch die Zinsentwicklung hilft
nicht dabei, dass mehr gebaut wird.
Nun sind die
Entwicklungen auf dem Markt
nicht alle von der Politik
beeinflussbar; das gehört
zur Wahrheit dazu.
Aber ich glaube, es ist unsere
gemeinsame Verantwortung,
alles dafür zu tun,
dass das Bauen
nicht ausgebremst wird,
sondern wir Bremsen lösen,
damit mehr gebaut werden kann.
Die Herausforderungen,
die wir haben, sind groß.
Es geht darum, Wohnen bezahlbar zu
gestalten, Bauinvestitionen zu
beschleunigen, bürokratische Bremsen
zu beseitigen, Wohneigentumsbildung
zu ermöglichen und natürlich auch
Städtebau und Stadtentwicklung nicht
zu vernachlässigen.
Dieser Etat umfasst
über 5 Milliarden Euro.
Das klingt erst einmal viel.
Ich bin aber auch froh,
dass das Wohnungsbauministerium dazu
beiträgt, dass in diesem
Bundeshaushalt die Investitionsquote
wieder auf einem
sehr hohen Niveau liegt.
Darauf können wir stolz sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sehen aber auch,
dass viele Ausgaben und Gelder
gebunden sind; Stichwort
„Baukindergeld“,
das wir der Union verdanken.
Nichtsdestotrotz davon bin ich
überzeugt werden wir als Koalition
auch in diesen Haushaltsverhandlungen
dafür sorgen, unsere eigenen Akzente
zu setzen und dort,
wo es notwendig ist,
auch nachzuschärfen.
Wir haben am Ende als
Haushaltspolitiker auch eine
Gesamtverantwortung.
Jeder von uns hat Ideen,
wo wir noch mehr Geld im Bereich
„Bauen und
Wohnen“ ausgeben könnten.
Dennoch, meine Damen und Herren,
ist es richtig, dass wir jetzt zu
soliden Haushalten zurückkehren,
dass wir die Schuldenbremse
einhalten. Das ist nicht nur eine
Frage unserer Verfassung,
nicht nur eine Frage der
Generationengerechtigkeit,
sondern die Rückkehr zur
Schuldenbremse ist eine der
entscheidenden Voraussetzungen,
um diese galoppierende
Inflation zu bekämpfen.
Wir hören in Debatten hier ganz oft,
dass ein Gegensatz aufgemacht wird
zwischen mehr sozialem Wohnungsbau
und mehr privatem Wohneigentum.
Ich glaube, das sind keine
Gegensätze. Wir brauchen mehr
sozialen Wohnungsbau,
aber auch mehr privates Wohneigentum,
gerade in diesen Zeiten.
Ich finde, wir müssen politisch
alles dafür tun, dass Wohneigentum
und Bauen im privaten Bereich nicht
zu einem unbezahlbaren Luxus für
Privatpersonen wird.
Das ist nicht nur eine Frage
gesellschaftlicher Stabilität,
sondern, wie ich finde,
auch die beste Altersvorsorge,
die man sich vorstellen kann.
Ich freue mich, dass das
Bauministerium noch im Herbst ein
Konzept zur privaten
Eigentumsförderung vorlegen wird.
Lassen Sie mich noch ein Wort zum
Thema Baukosten verlieren.
Eins ist völlig klar:
Je teurer wir bauen,
desto teurer werden die Mieten.
Deshalb, glaube ich,
ist es unsere gemeinsame
Verantwortung, dafür zu sorgen,
dass im Zuge der Einführung neuer
Standards staatliches Handeln nicht
zum weiteren Kostentreiber wird.
Wir müssen Augenmaß bewahren und
dürfen die Standards nicht immer
weiter nach oben treiben.
Im Koalitionsvertrag
ist der Check von
Bau- und Wohnkosten niedergeschrieben,
und ich bin sicher,
dass dies auch passieren wird.
Meine sehr geehrten Damen
und Herren, ich möchte auch noch mit
einem Vorurteil aufräumen.
Ganz oft ist hier die Rede von
Großkonzernen, die als Vermieter
Mieter drangsalieren.
Knapp zwei Drittel aller vermieteten
Wohnungen in diesem Land sind in
Privateigentum. Das sind oftmals
Eigentümer, die ein oder zwei
Wohnungen haben. Ohne deren
Engagement, ohne deren Investitionen
sähe es am Wohnungsmarkt
viel, viel düsterer aus,
als es momentan ist,
meine Damen und Herren.
Wir als Koalition wollen die
Herausforderungen angehen.
Wir wollen, dass
mehr gebaut werden kann,
dass Genehmigungen einfacher,
unbürokratischer werden,
dass Wohnraum bezahlbar bleibt und
dass sich mehr Menschen den Traum vom
Wohneigentum erfüllen können.
Das wollen wir auch mit diesem
Haushalt für das
Jahr 2023 erreichen.
Ich bin mir sicher:
Wir werden auch noch interessante
Akzente im Rahmen der
Haushaltsverhandlungen setzen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Herbst.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Caren Lay, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine
verehrten Damen und Herren!
Die Mieten explodieren
schon seit vielen Jahren.
Es ist schon lange keine Seltenheit
mehr, dass Menschen die Hälfte ihres
Einkommens für das Wohnen ausgeben.
Jetzt kommen noch die Explosion der
Nebenkosten und die Inflation dazu.
Das ist eine tickende Zeitbombe,
und der vorliegende Haushalt reicht
bei Weitem nicht aus,
sie zu entschärfen.
Schon jetzt müssen die
Bürger/-innen 11 Prozent mehr für
das Wohnen ausgeben als im Vorjahr.
Und die großen Preissprünge bei
Energie kommen ja erst noch.
RheinEnergie zum Beispiel hat
mitgeteilt, die Preise für Gas um
133 Prozent zu steigern.
Das hieße für eine Familie
zukünftig 3 000 Euro
statt 1 400 Euro.
Die Entlastungspäckchen der
Bundesregierung reichen da nicht aus.
Ich freue mich ja sehr,
dass das Wohngeld reformiert werden
soll, dass es zukünftig mehr
Menschen zugutekommen soll und eine
Heizkosten- und eine
Klimakomponente erhalten soll.
Endlich! Mit diesen Forderungen
beißen wir Linke seit vielen Jahren
auf Granit. Leider sind die
vollmundigen Ankündigungen im
Haushalt nicht untersetzt.
Da stehen schwarz auf weiß noch 690
Millionen Euro. Die stehen da.
Das ist weniger als im letzten Jahr.
Das ist doch lächerlich! Und einen
Gesetzentwurf zur Reform
gibt es auch nicht.
Ich hoffe, dass Ihre Ankündigungen
schnell umgesetzt werden;
denn die Heizperiode beginnt bald.
Mit einer Wohngeldreform alleine ist
es natürlich nicht getan.
Viele Menschen werden die Warmmieten
nicht mehr zahlen können.
Im Entlastungspaket heißt es da eher
lapidar: Sperrungen von Strom und Gas
sollen durch
Abwendungsvereinbarungen verhindert werden.
Ich lese da erneut eine schwammige
Formulierung, die die Mieter/-innen
am Ende nicht schützen wird.
Oberste Prämisse muss sein:
Niemand darf jetzt seine Wohnung
verlieren. Kündigungen müssen
ausgesetzt werden. Zwangsräumungen
und Gassperren
müssen verboten werden.
Das beste Mittel gegen die Inflation
ist übrigens ein Mietenstopp.
Vonovia hat angekündigt,
die Mieten angesichts der Inflation
massiv zu erhöhen.
Mietervereine berichten,
dass neue Mietverträge zum
Teil zu 90 Prozent
Indexmietverträge sind,
also solche, die sich automatisch an
die Inflation anpassen.
Das ist bei einer Inflation von 7
Prozent nicht tragbar.
Indexmietverträge müssen untersagt
werden! Die Ampelregierung selbst hat
„Bauen, bauen, bauen“ zur Maxime
ihrer Wohnungspolitik erklärt.
Dazu muss man erklären,
dass das Ziel, 400 000 Wohnungen neu
zu bauen, nicht geschafft wird.
Im Gegenteil: Im letzten Jahr ist die
Zahl der neu gebauten
Wohnungen auf 280 000 gesunken.
Viel entscheidender für uns als
Linke ist natürlich die Zahl der
Sozialwohnungen. Sie haben
angekündigt, 100 000 Sozialwohnungen
zu bauen. Aber auch hier ist die Zahl
der faktisch
gebauten Wohnungen rückläufig:
nur noch 21 000 Sozialwohnungen.
Wenn wir dagegenrechnen,
dass viele Sozialwohnungen einfach
aus der Bindung fallen,
dann haben wir unterm Strich ein
Minus von 27 000 Sozialwohnungen.
Das ist doch ein Armutszeugnis,
meine Damen und Herren.
Deutscher Mieterbund und IG BAU haben heute
zu Recht vorgerechnet,
dass wir angesichts der massiv gestiegenen
Kosten viel mehr Geld
für den sozialen
Wohnungsbau einsetzen müssen.
Sie fordern 15 Milliarden Euro für
den sozialen Wohnungsbau statt Ihrer
2,5 Milliarden Euro.
15 Milliarden Euro für den sozialen
und gemeinnützigen Wohnungsbau,
das fordern wir
als Linke schon lange.
Lieber Herr Kurth, wir sind uns
einig: Jede Privatisierung von
Wohnungen ist falsch.
Aber wenn wir schon darüber reden,
dann gehört zur Wahrheit eben auch,
dass keine Bundesregierung mehr
Wohnungen privatisiert hat als
Rot-Grün unter Gerhard Schröder.
Auch Ihre Partei, die Grünen,
hat sich nicht mit Ruhm bekleckert
bei der GSW-Privatisierung in Berlin.
Sie wollten, dass
noch mehr privatisiert wird.
Ich kann es heute angesichts der Zeit
nicht näher ausführen;
aber in meinem neuen Buch
„Wohnopoly“ habe ich es
ausführlich dargestellt.
Ich empfehle die Lektüre.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen keine Fonds und Konzerne
auf dem Wohnungsmarkt.
Was wir brauchen, ist,
dass von jetzt an jeder Euro in eine
neue Wohnungsgemeinnützigkeit
investiert wird. Aber auch hierzu
gibt es keinen Gesetzentwurf.
Ich kann verstehen,
dass der Aufbau eines neuen
Ministeriums Zeit braucht.
Aber dass Sie jetzt 300 Tage
verbringen, ohne ein einziges Gesetz
zum Schutz der Mieterinnen und Mieter
vorzulegen, noch nicht mal zum
Vorkaufsrecht, können wir Ihnen
nicht durchgehen lassen.
Die Mieterinnen und Mieter können
nicht länger warten.
Das Wohnopoly muss beendet werden!
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Ich empfehle den nachfolgenden
Rednern dringend, auf die
Werbeblöcke für die eigenen Bücher
zu verzichten; sonst haben wir
demnächst nur noch eine Büchershow.
Der nächste Redner ist der Kollege
Uwe Schmidt, SPD-Fraktion.
Moin, Herr Präsident!
Liebe Ministerin! Moin, Kolleginnen und
Kollegen! Frau Lay,
die Entwicklung am Wohnungsmarkt
sehen wir alle mit großer Sorge.
Ich sehe davon
ab, darüber ein Buch zu schreiben;
das haben Sie ja schon gemacht.
Die Mieten werden vielerorts immer
teurer und sind damit
für viele Menschen finanziell
einfach nicht mehr zu stemmen,
das wissen wir ja schon seit Langem;
vom Wohneigentumserwerb
mal ganz zu schweigen.
In einigen Metropolen, und Sie kommen ja
auch aus Berlin; daher wissen Sie ja,
was das dort mittlerweile kostet, aber
die Herstellungskosten haben nichts
mehr mit den
eigentlichen Verkaufspreisen zu tun,
das gehört auch zur Wahrheit dazu.
Jetzt kommt auch noch die
Energiekostenkrise dazu.
Viele Haushalte werden
voraussichtlich im Winter mit hohen
Nach- und
Abschlagszahlungen konfrontiert sein.
Auch Menschen mit normalem Einkommen
stoßen damit an ihre finanziellen
Grenzen und an ihre
Leistungsfähigkeit.
Für die SPD-Bundestagsfraktion steht
fest, Kollegin Lay:
Es darf niemand seine Wohnung
verlieren, weil er die Nebenkosten
nicht bezahlen kann.
Dafür werden wir sorgen.
Wir haben das nächste
Entlastungspaket geschnürt,
um die gestiegenen Energiepreise
stärker abzufedern.
Es beinhaltet notwendige Maßnahmen
mit einem Gesamtvolumen
von 65 Milliarden;
das ist Ihnen
ja nicht ganz unbekannt.
Nach dem Heizkostenzuschuss aus dem
Frühjahr stellen wir erneut
zusätzliche Finanzmittel bereit.
Das entlastet Menschen mit niedrigem
Einkommen wie Berufseinsteiger,
Studierende und Rentner
bei ihren Wohnkosten.
Im Rahmen dieser Maßnahme wird für
die Heizperiode September bis
Dezember einmalig ein weiterer
Heizkostenzuschuss an
Wohngeldempfängerinnen und
empfänger ausgezahlt.
Ich glaube, das kann man
auch mal zur Kenntnis nehmen.
Die Ministerin hat es gesagt:
Zum 1. Januar 2023
wird das Wohngeld reformiert.
Das war mit Ihnen leider nicht zu
machen; aber das werden Ihre
Festzeltredner gleich
noch bestreiten.
Es wird eine dauerhafte
Klimakomponente und eine dauerhafte
Heizkostenkomponente enthalten.
Wir werden den Kreis der
Wohngeldberechtigten deutlich
erweitern. Zusammen stark, das sind
wir in der Krise. Das zeigen wir auch
mit dem vorliegenden Entwurf
für den Einzelplan 25.
Liebe Bundesministerin Geywitz,
Sie haben den Einzelplan für den
Bereich „Wohnen, Stadtentwicklung
und Bauwesen“ ja bereits
vorgestellt. Er beinhaltet
Gesamtausgaben in Höhe von gut 5
Milliarden Euro. Das ist ein Plus von
47,5 Millionen Euro
im Vergleich zum Vorjahr.
Die wesentlichen Linien
haben Sie bereits umrissen.
Natürlich kann der vorliegende
Haushaltsentwurf der Regierung die
geplanten zusätzlichen Finanzmittel
noch gar nicht abbilden.
Im parlamentarischen Verfahren werden
wir gemeinsam die richtigen Weichen
stellen und die
Mittel sinnvoll einsetzen;
das ist Ihnen ja auch nicht ganz
unbekannt. Die Herausforderungen sind
größer denn je geworden;
die haben wir
uns ja nicht ausgesucht.
Deshalb werden wir auch für
Wohneigentum Förderprogramme in all
ihren Facetten auflegen.
„Zusammen stark“ bedeutet:
bezahlbares Wohneigentum,
zum Beispiel für junge Familien mit
normalem Einkommen,
statt Rendite für große
Immobilienprojektierer.
Man muss auch mal sehen,
wer die Möglichkeiten der
letzten Förderprogramme für sich
genutzt hat. Wohneigentum schützt
auch vor Altersarmut;
das haben wir mehrfach festgestellt.
Da müssen wir
noch einige Hürden abbauen.
Wir werden Möglichkeiten wie
eigenkapitalersetzende Darlehen,
Tilgungszuschüsse und
Zinsverbilligung beim
Wohneigentumserwerb schaffen;
das müssen wir einfach tun.
Zudem müssen wir das Potenzial von
weiteren Flächen für die
Wohnraumnutzung ausschöpfen.
Denn eines ist klar:
Boden ist nicht vermehrbar.
Darum brauchen wir nicht nur Neubau,
sondern wir müssen
auch den Bestand sanieren.
Wir schaffen finanzielle Anreize für
die Sanierung und den Umbau von
Bestandsgebäuden und überführen
sie in eine Nachnutzung.
Das ist nachhaltig.
Überall in Deutschland gibt es
Industriebrachen. Einige werden heute
bereits anders genutzt
als in der Vergangenheit.
Doch viele Gebäude können
langfristig nur dann erhalten werden,
wenn sie neue Nutzungsformen finden.
Wie Pläne zur Nachnutzung solcher
Industriebrachen aussehen können,
zeigt zum Beispiel meine Heimatstadt
mit dem sogenannten Werftquartier;
ich nenne auch das Gelände der
ehemaligen Wollkämmerei
in Bremen-Blumenthal
Enak Ferlemann nickt; das kennt er
oder das Tabakquartier in
Woltmershausen; das wird ja auch
gerade einer Nachnutzung zugeführt.
Dort werden Industriebrachen zu
urbanen und lebendigen Quartieren mit
einem vielfältigen Nutzungsmix
weiterentwickelt: Wohngebäude mit
sozialem Wohnanteil,
Kultur- und Bildungseinrichtungen,
Büro, Gewerbe, Einzelhandel.
In ganz Deutschland
gibt es solche Flächen.
Wir müssen zusehen,
dass die Kommunen über die
Verbilligungsrichtlinie der BImA
Zugriff darauf bekommen.
Entbehrliche Grundstücke können den
Gemeinden bzw. Kommunen bereits
verbilligt zum Kauf angeboten werden,
wenn darauf Sozialwohnungen
entstehen. Wir wollen das
weiterentwickeln. Auf diese Weise
haben die Kommunen eine zusätzliche
Möglichkeit, auch diese Flächen
sinnvoll nachzunutzen.
Die Länder und Gemeinden müssen von
ihrem gesetzlichen Vorkaufsrecht an
Grundstücken verstärkt Gebrauch
machen können und durch Umwidmung
Baugrundstücke für
genossenschaftlichen
Wohneigentumserwerb schaffen.
Das ist
gelebte Nachhaltigkeit,
gerade vor dem Hintergrund von
Baupreissteigerungen und
Energiekostenexplosion.
Es wird Flächen geben,
da klappt das für den Wohnungsbau,
und andere, eben nicht.
Das müssen sich die Gemeinden
vor Ort anschauen; die
kennen ihre Begebenheiten.
All diese Projekte werden wir
mitentwickeln und dafür die
notwendigen Haushaltsmittel im
parlamentarischen Verfahren
mittelfristig bereitstellen.
Wir werden die Rahmenbedingungen so
ausgestalten, dass solche notwendigen
Maßnahmen für den sozialen
Zusammenhalt über die vorhandenen
Förderprogramme des
Bundes laufen können.
Auch hier müssen wir die Planungs-
und Genehmigungsverfahren
erheblich beschleunigen.
Ein KfW-Förderprogramm zum Erwerb
von Genossenschaftsanteilen für
selbstgenutzten Wohnraum
der Kollege hat es eben schon gesagt
steht in den Startlöchern;
auch das werden wir gemeinsam machen.
Das unterstreicht unseren
sozialdemokratischen Ansatz in der
Wohnungspolitik. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, das neugeschaffene
eigenständige Bundesministerium für
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
ist jetzt arbeitsfähig;
dafür haben wir
in diesem Jahr gesorgt.
Bauen, Wohnen und Stadtentwicklung
haben nun endlich den Stellenwert
erhalten, den sie verdienen.
Nun muss es darum gehen,
dass wir die
Dinge ins Laufen bekommen.
Das wird uns im parlamentarischen
Verfahren beschäftigen.
Ich bedanke mich und freue mich auf
die Zusammenarbeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Michael Kießling,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir stehen in der aktuellen Lage vor
großen Herausforderungen und vor
noch größeren Zielen der Koalition.
Geliefert wurde in der letzten Zeit
ziemlich wenig, teilweise
auch gar nichts.
Sehr geehrte Frau Ministerin und sehr
geehrter Herr Schmidt,
ich glaube, es geht nicht darum,
mehr Leute in den Wohngeldbezug zu
bringen; vielmehr müssen wir es
schaffen, die Leute zu ermächtigen,
selbst für ihren
Lebensunterhalt zu sorgen.
Dafür ist die Voraussetzung,
dass wir dafür sorgen müssen,
dass jemand, der arbeitet,
von dem, was
er verdient, seinen Lebensunterhalt
bestreiten kann. Das gilt es zu
fördern. Auch das ist Aufgabe der
Bundespolitik. Von daher:
Sorgen wir auch in der Wirtschaftspolitik
und in der Arbeitsmarktpolitik
dafür, dass wir bestehende
Arbeitsplätze erhalten und neue
schaffen, dort also die richtigen
Weichen stellen.
Ich komme aber später noch dazu.
Der Haushalt des Bauministeriums
ist das ist erfreulich um 1 Prozent
angewachsen. Toll ist,
dass er nicht geschrumpft ist.
Wenn man sich aber die inhaltliche
Ausgestaltung anschaut,
stellt man fest, dass er doch sehr zu
wünschen übrig lässt:
weniger für Stadt- und
Raumentwicklung, weniger für die
Städtebauförderung,
Stopp von zahlreichen
Förderprogrammen, zum Bespiel bei
altersgerechtem Umbauen.
Das Erfolgsmodell Baukindergeld wird
nur noch ausfinanziert.
Sonst ist wenig zum Thema
Eigentumsbildung zu finden.
Anreize für Bauwillige,
für Familien, Unternehmen und
Kommunen? Fehlanzeige!
Klimagerechtes Bauen fordern ist das
eine; wir müssen
es aber auch fördern.
Die momentane Praxis zeigt,
dass der Anspruch zu klimagerechtem
Bauen zurückgefahren wird, weil die
Förderkriterien einfach nicht
stimmen. Sie schaffen heute die
Sanierungsfälle von morgen.
Den Bauinvestitionsstau,
den Sie in diesem Jahr verursacht
haben, werden Sie so nicht aufholen.
Wenn Sie, wie jetzt angekündigt,
ein neues Förderprogramm erst 2023
aufsetzen und die Anhebung bei der
AfA erst in der zweiten Jahreshälfte
2023 einführen, dann haben Sie sage
und schreibe mindestens eineinhalb
Jahre verschustert wegen des nicht
funktionierenden Bauministeriums und
Wirtschaftsministeriums,
statt Signale für mehr Bauen zu
setzen und für mehr Wohnraum zu
sorgen. Sie haben
es angesprochen das ist
richtig: Die Baupreise steigen.
Wir müssen effektiver im Bau sein.
Wir müssen Prozesssteuerung
vorantreiben. Da hilft auch die
Digitalisierung. Es freut mich,
dass Sie zumindest das Verfahren
Building Information Modeling zur
Bauoptimierung weiter voranbringen.
Aber wir müssen schauen,
dass auch die Genehmigungsverfahren
entsprechend beschleunigt werden.
Es ist zwar schön,
dass Sie die Genehmigungsverfahren
für Windkraftanlagen beschleunigen
wollen. Es bedarf aber auch für
andere Infrastrukturmaßnahmen und
beim Aufstellen von Bebauungsplänen,
wenn man Wohnraum schaffen will,
der Beschleunigung.
Ich fasse zusammen.
Der Haushalt lässt viele Wünsche
offen, er setzt viele Ziele.
Ich glaube nicht, dass wir es
schaffen können. Wenn wir dazu noch
die Wirtschaftspolitik betrachten,
muss man sagen: Sie ist nicht
förderlich, um die Baukapazitäten
aufrechtzuerhalten.
Sie müssen auch
in der Wirtschaft schauen
also ein Signal an Herrn Habeck;
Energie spielt auch beim
Bau eine große Rolle,
dass die Kapazitäten entsprechend
vorgehalten werden,
zum Beispiel, indem man die AKWs
weiterlaufen lässt,
weil preiswerte Energie auch beim Bau
gebraucht wird, um
kostengünstig bauen zu können.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kießling.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Christina-Johanne Schröder,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Zunächst möchte ich
den Dank an meine Kollegen Bernhard
Daldrup und Daniel Föst richten.
Die Zusammenarbeit in den Ampel-AGen
„Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen“ und mit
unseren Haushältern ist konstruktiv,
von gewisser Empathie für
unterschiedliche Perspektiven
geprägt und von
einem herzlichen Miteinander.
Der sachliche Streit ist von dem
großen Wunsch geprägt,
gute Lösungen für die Menschen in
unserem Land zu finden.
Ministerin Geywitz,
auch Ihnen gilt der Dank.
Explodierende Mietpreise,
Flächenknappheit, eine seit Jahren
andauernde massive Talfahrt beim zur
Verfügung stehenden sozialen
Wohnraum, Wohnungsknappheit in
Ballungszentren, Leerstände in
anderen Teilen Deutschlands.
Es gibt einen massiven
Sanierungsstau, gerissene Klimaziele,
komplizierte, langwierige
Planungsverfahren. All das haben Sie
von Ihrem Vorgänger
Horst Seehofer geerbt.
Die gute Zusammenarbeit gibt es auch
bei den Ministerien.
Der Satz für die AfA wird vom
Finanzministerium erhöht,
und Minister Buschmann hat
angekündigt, noch dieses Jahr das
Mietrecht zu reformieren,
so wie wir es vereinbart haben.
Der Haushalt für 2023 beträgt ganze
5,1 Milliarden Euro,
von dem rund
drei Viertel der Ausgaben
Investitionen sind:
Investitionen in die Schaffung von
sozialem Wohnraum, Investitionen in
die Menschen durch das Wohngeld und
auch Investitionen in Gebäude.
Über 1,5 Milliarden Euro gehen in
die Stadtentwicklung oder in die
Sanierung von Sporthallen,
Jugendtreffs und Kultureinrichtungen
oder in die Raumordnung.
Auch wenn
es „Stadtentwicklung“ heißt
davon profitieren natürlich auch die
Menschen im ländlichen Raum.
Was noch nicht im Haushalt abgebildet
ist, weil es erst am vergangenen
Wochenende beschlossen wurde,
ist eine große Wohngeldreform,
von der insgesamt 2 Millionen
Haushalte in
Deutschland profitieren werden.
Das sind Menschen, die sonst keine
sozialen Leistungen erhalten,
durch Putins Angriffs- und
Wirtschaftskrieg aber ganz besonders
stark belastet sind.
Als Grüne freuen wir uns,
dass wie schon im letzten Jahr der
Heizkostenzuschuss ausgezahlt wird.
Erdacht war er ursprünglich einmal,
um den steigenden CO2-Preis für
Menschen mit geringem
Haushaltseinkommen auszugleichen.
Inzwischen ist der Heizkostenzuschuss
ein zentrales Instrument,
um Menschen in diesem Winter nicht
verzweifeln zu lassen;
denn Menschen mit geringem
Haushaltseinkommen leben
überdurchschnittlich oft in schlecht
gedämmten Wohnungen und geben im
Verhältnis viel, viel,
viel zu viel für Wärmeenergie aus.
Jetzt muss auch dem Letzten klar
sein: Soziales und Klimaschutz,
das gehört zusammen.
Hier werden ja oft Märchen erzählt.
Bezahlbaren Wohnraum bekomme man nur,
wenn man die Baustandards schleift.
Nur dann könne man den dringend
benötigten Wohnraum schaffen,
und nur dann
würden die Mieten sinken.
Nein,
wer Baustandards schleifen will,
belastet die künftigen Mieter/-innen
durch zu hohe Nebenkosten.
Wer Baustandards schleifen will,
ignoriert die Klimakrise und belastet
insbesondere die jungen Menschen;
einige sitzen jetzt ja auch oben auf
der Tribüne. Wer Baustandards
schleifen will, sorgt dafür, dass
noch einmal Baustoffe eingesetzt und
noch einmal Handwerker/-innen und
noch einmal Bauplaner/-innen tätig
werden müssen, um die
Klimaschutzgesetze einzuhalten,
anstatt es gleich von vornherein
vernünftig zu machen.
Klimafreundliches Bauen und Sanieren,
das ist ein langfristiges,
nachhaltiges Konjunkturprogramm für
Deutschland, für die deutsche
Wirtschaft und für unser Handwerk.
Insgesamt 14,5 Milliarden Euro werden
in dieser Legislatur in den sozialen
Wohnungsbau fließen,
damit beides funktioniert:
das mit dem Klimaschutz und mit dem
bezahlbaren Wohnraum.
Die „Neue Wohngemeinnützigkeit“
sorgt für neue gemeinnützige
Akteure am Wohnungsmarkt.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
Sie schimpfen ja über den Wegfall
der BEG-Förderung.
Lassen Sie uns doch
mal die Resultate prüfen.
Allein im letzten Jahr wurden
unfassbare 16 Milliarden
Euro dafür ausgegeben.
Das ist richtig
viel Geld. Haben die vielen
Milliarden Euro zu
mehr bezahlbarem Wohnraum geführt?
Nein! Nein, nein!
Haben die vielen Milliarden Euro zur
Einhaltung der
Klimaschutzgesetze geführt?
Nein! Die Bilanz von Minister
Seehofer war verheerend.
Ich glaube, es gibt noch viel bessere
Lösungen, um schneller zu bauen und
insbesondere schneller zu sanieren,
um Wohnraum durch Umnutzung,
durch Aufstockung und auch durch
Neubau zu schaffen.
Statt des Holzwegs der Vergangenheit
wollen wir mehr Holzbau.
Wir wollen mehr Digitalisierung,
wir wollen mehr Flexibilisierung
natürlich auf dem 1,5-Grad-Pfad,
mehr Typengenehmigungen,
mehr Handlungsspielräume für die
Kommunen bei der Stadtentwicklung
für lebendige und klimaresiliente
Städte. Die Baugesetzbuchnovelle im
kommenden Jahr wird das Meisterstück
unserer Bau- und
Stadtentwicklungspolitik.
Ich freue mich darauf.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schröder.
Nächster Redner ist
der Kollege Marcus Bühl, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Zahl der
Baugenehmigungen für
Einfamilienhäuser ist im ersten
Halbjahr 2022 um 17 Prozent
zurückgegangen. Baufirmen haben 10
Prozent weniger Aufträge bekommen,
und 11,5 Prozent der Baufirmen
mussten sogar Stornierungen bereits
erteilter Aufträge entgegennehmen.
Frau Ministerin, für viele unserer
Bürger ist der Traum vom Leben im
eigenen Haus geplatzt.
Besonders junge Familien müssen ihr
Bauvorhaben aufgeben,
weil sie es sich
schlicht nicht mehr leisten können.
Die Inflation ist
dabei maßgeblicher Treiber.
Aber statt endlich an die Ursachen
für die Energieverteuerung und
Energieverknappung zu gehen,
betreibt Ihre Bundesregierung weiter
verantwortungslose Symbolpolitik.
Ganze zwei Kernkraftwerke für
lediglich wenige Wochen weiterlaufen
zu lassen, ist
ein trauriges Zeugnis dafür.
Wer nicht baut und stattdessen
mietet, wird von den hohen Mieten
erfasst, und die kommenden
Nebenkostenabrechnungen werden dafür
sorgen, dass es für viele Mieter an
deren wirtschaftliche Existenz geht.
Ihre Koalition hat angekündigt,
jährlich 400 000 Wohnungen in
Deutschland bauen zu wollen.
Es mangelt im Moment so ziemlich an
allem, was man zum Bauen benötigt.
Materialien sind nicht vorhanden oder
außerordentlich teuer,
es fehlt an Kapazität bei den
Baufirmen, die Bauzinsen steigen,
und zum Herbst
wird eine Rezession erwartet.
Und als ob das noch nicht schlimm
genug wäre, gibt es von Ihnen
Klimawirrwarr, einen unklaren
Förderdschungel und
bürokratische Hürden.
Frau Ministerin, an eine
Zielerreichung von 400 000 Wohnungen
in diesem Jahr ist nicht zu denken.
Das
ist unrealistisch und Wunschdenken
dieser links-gelben Bundesregierung.
In diesem Jahr wurde für
Wohngeldempfänger bisher ein
einmaliger
Heizkostenzuschuss beschlossen.
Dieser einmalige Zuschuss ist
lediglich ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Aber nicht mal diesen sieht man bis
jetzt im Haushaltsentwurf für 2023.
Im Gegenteil! Der Titelansatz des
Wohngeldes wird sogar reduziert und
das vor dem
Hintergrund der kommenden Kosten.
Frau Ministerin, Deutschland braucht
spürbare und deutliche Entlastungen,
besonders für diejenigen,
die jeden Euro mehrfach umdrehen
müssen, um über
die Runden zu kommen.
Immerhin gab es am Sonntag die
Ankündigung, dass das Wohngeld
ausgeweitet und auch ein
Heizkostenzuschuss enthalten
sein soll.
Sie, Frau Ministerin,
und Ihre Kollegen sind zum schnellen
Umsetzen aufgefordert,
damit sich viele Bürger nicht die
Frage stellen müssen,
ob sie entweder heizen
oder etwas zu essen kaufen.
Wir werden Sie an Ihren Taten und
nicht an Ihren Ankündigungen messen.
Handeln Sie jetzt!
Es bleibt keine Zeit mehr.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Bühl.
Als Nächster erhält das
Wort der Kollege Hagen
Reinhold, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Lieblingspräsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nein, es gibt ja auch nur einen.
Für Komplimente die Uhr stoppen!
Diese altbackenen Reden von der
Opposition, die wir gehört haben,
zwingen mich jetzt,
meine Rede umzustellen.
Ja, man kann diesen Haushalt für
ambitionslos halten wenn man die
geopolitische Lage da draußen
völlig ausklammert.
Man kann diesen Haushalt für
ambitionslos halten wenn man auf ihn
schaut mit den Augen der letzten
Jahrzehnte. Und das scheinen Sie zu
tun. Wenn man die Antworten auf
aktuelle Herausforderungen sucht und
wenn man Antworten für die Zukunft
sucht, dann wird man in diesem
Haushalt fündig. Herr Luczak,
ich frage mich, wie man es schafft,
sich als
CDU-Abgeordneter nach vier
Legislaturen in Verantwortung
hierhinzustellen und sich ernsthaft
dafür zu feiern, dass in Deutschland
kaum noch ein Neubau ohne den
Zuschuss von Steuergeld absolviert
wird. Das ist ja fast die Höhe.
Wer davon geprägt ist,
sucht in diesem Haushalt natürlich
ganz vergeblich einen weiteren
Zuschlag für die Förderung.
Wer aber eine Fortschrittskoalition
als Regierung haben möchte,
die Nachhaltigkeit auch finanziell
versteht, der findet in diesem
Haushalt was für sich.
Das, was Sie die letzten Jahrzehnte
getrieben habe, war doch Unsinn.
Gut, dass wir damit aufhören.
Ich sage Ihnen: Die Zeitenwende geht
auch am Bauen und
am Wohnen nicht vorbei.
Mir fällt das auf.
Ich weiß nicht, auf welchen
Baustellen Sie unterwegs waren und
was Sie dort in den letzten
Jahrzehnten erlebt haben.
Ich habe es nicht erlebt.
Natürlich brauchen wir jetzt erst
recht andere Energiequellen in
unseren Häusern. Natürlich brauchen
wir jetzt erst recht anderes Material
in unseren Häusern.
Ich habe in den letzten Monaten im
Übrigen gesehen, dass Handwerker
wieder frei sind. Ja,
keine Haustechniker,
aber Handwerker haben wir genug
freie. Das ist im Übrigen ein
schlechtes und kein gutes Zeichen,
aber ein Zeichen der Zeitenwende.
Und natürlich ist diese Zeitenwende
auch im Bereich Wohnen zu sehen.
Deshalb verstehe ich manche Rede hier
auch nicht ganz. Ich habe in den
letzten Wochen und Monaten niedrigere
Angebotsmieten gesehen,
und zwar drastisch niedrigere in
manchen Städten. Ich sehe ein
steigendes Angebot,
was in diesen Zeiten nicht unbedingt
ein gutes Zeichen ist.
Die 400 000 Wohnungen bleiben aber
selbstverständlich
ein richtiges Ziel,
weil wir immer noch genug Leute
haben, die Wohnraum brauchen.
Deshalb bin ich froh,
dass Christian Lindner angekündigt
hat, dass wir im Bereich der Energie
bei PV-Anlagen endlich eine Änderung
bekommen, dass wir die
Ertragsfreiheit bis 30 kWp kriegen,
damit wir beim Mieterstrom und beim
Eigenstrom endlich vorankommen.
Deshalb bin ich froh,
dass wir bei Forschung und
Entwicklung in diesem Haushalt einen
Sprung sehen, weil wir eben neue
Materialien brauchen,
wenn wir feststellen,
dass die alten Materialien nicht
verfügbar sind, weil Chips und
andere Dinge in nächster Zeit
fehlen. Da brauche ich dann
Materialien, mit denen ich über
Jahrzehnte hinweg gut bauen kann.
Das ist die Antwort darauf
und nicht so ein Rumgetöne.
Was wir brauchen und das findet sich
in diesem Haushalt wieder,
ist ein Innovationssprung beim Bauen
und Wohnen in den nächsten
Jahrzehnten, und den produziere ich
nicht mit Antworten der letzten
Jahrzehnte; den produziere ich mit
Antworten, die Richtung Zukunft
ausgerichtet sind, was
neues Material betrifft,
was eine neue Art zu bauen betrifft.
Ich hoffe, dass wir es schaffen,
eine Großforschungsinstitution auch
in Deutschland zu etablieren,
die sich um
Bauen und Wohnen kümmert.
Anträge dazu gibt es.
Die Entscheidungen werden in
nächster Zeit getroffen.
Das würde uns weiterbringen,
damit die Antworten der Zukunft auch
welche sind, die
über Jahrzehnte tragen.
Ich hoffe, dass wir bei den
Energieträgern weiterkommen.
Dafür stehen die Antworten
in diesem Haushalt drin.
Also, hören wir auf die,
die in die Zukunft schauen,
und nicht auf die, die die Brillen
der Vergangenheit aufhaben.
Schönen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Reinhold.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernhard Daldrup, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir leben, das ist jetzt
schon mehrfach gesagt worden,
wirklich in einer Zeit multipler
Krisen: Klima, Pandemie,
Rohstoffe. Das alles muss ich nicht
mehr wiederholen. Wir haben als
Koalition auf diese Zeitenwende
reagiert, unter anderem
mit den 100 Milliarden Euro für die
Bundeswehr, das ist hier nicht unser
Thema, und mit zwei Entlastungspaketen
mit einem Volumen von 30 Milliarden
Euro. Jetzt folgt ein
Entlastungspaket mit einem Volumen
von in der Summe 65 Milliarden Euro.
Ich sage das deswegen,
weil das eine gewaltige
Kraftanstrengung ist,
die diese Ampel unternommen hat.
Manchmal kommt es mir bei den
Kommentierungen so vor,
als glaubte man, es wäre ein
einfaches Geschäft
der laufenden Verwaltung.
Nein, das ist es nicht.
Es ist eine große Maßnahme,
und viel davon kommt den Bürgerinnen
und Bürgern zugute auch übrigens in
den Bereichen „Bauen,
Mieten, Wohnen“.
Ich will da noch
kurz etwas sagen: Erstens.
Jan-Marco Luczak
kriegt gleich von mir das Organigramm
des Ministeriums. Das müsste sich
eigentlich leicht besorgen lassen,
und das hätte er vielleicht auch
schon selber kriegen können.
Zweitens. Ich weiß ja,
wie Jan-Marco Luczak über Horst
Seehofer gesprochen hat und wie
glücklich er deswegen ist,
dass Klara Geywitz jetzt unsere
Ministerin ist, weil da wirklich was
passiert und nicht weggetaucht wird.
Drittens will ich sagen,
Michael Kießling: Der Ansatz für
altersgerechtes Umbauen beträgt 75
Millionen Euro. Er ist nicht
reduziert, sondern erhöht worden.
Viertens: neue Programme.
Die Mittel für das Programm
„Anpassung urbaner Räume an den
Klimawandel“ betragen 176 Millionen
Euro, mit denen die
Klimagerechtigkeit von Städten und
Gemeinden verbessert wird.
Das ist
ein neues Programm.
Also, worüber reden Sie eigentlich?
Gucken Sie erst einmal rein!
Lesen hilft finde ich jedenfalls.
Also: Man kann über diese Pakete
kritisch diskutieren
überhaupt nichts dagegen.
Es ist ein Kompromiss,
bei dem wir eine Diskussion zulassen.
Wir lassen es aber nicht zu,
dass die Dinge diskreditiert werden.
Die Vorschläge und Ratschläge von
denjenigen, die im März schon
gefordert hatten, man sollte den
Gasbezug einstellen,
oder jetzt wie in Sachsen sagen,
wir sollten ihn
morgen wieder aufnehmen,
sind jedenfalls, wie ich glaube,
nicht besonders zielführend.
Wir haben uns seitens der SPD in
Dresden auf dieses Paket übrigens
vorbereitet, und zwar unter dem
Begriff „Sicherheit geben.
Chancen schaffen“.
Und darum geht es auch in diesem
Haushalt. Durch das Energiegeld
erhalten Rentnerinnen und Rentner,
Studierende und ähnliche Gruppen 300
Euro. Das heißt Sicherheit geben.
Ich weiß, Sie haben das kritisiert.
Strompreisdeckel heißt Sicherheit
geben; denn damit
bleiben die Preise beherrschbar.
Das Wohngeld auf 2 Millionen
Haushalte auszuweiten eine Maßnahme,
die vor einigen Jahren noch ganz
abgeschafft werden sollte,
ist eine eminent wichtige Aufgabe,
um Sicherheit zu geben,
um dafür zu sorgen,
dass Wohnen bezahlbar und die Wohnung
warm bleibt. Deswegen sind die
Heizkostenpauschale die jetzt
kurzfristig kommt und die
Klimakomponente im Rahmen der
Wohngeldreform
dauerhafte Bestandteile.
Das alles sind, glaube ich,
wichtige Maßnahmen.
Sicherheit geben
heißt auch, dass das Sperren von Gas
und Strom vermieden werden soll.
Ja, es ist nicht notariell
im Indikativ festgeschrieben,
Caren Lay.
Ich wusste nicht,
dass man neuerdings diesen Maßstab
an die Programme anlegen soll.
Sicherheit geben heißt, Mieterinnen
und Vermieter im Rahmen des sozialen
Mietrechts zu schützen,
wenn Betriebskostenvereinbarungen sie
überfordern. Sicherheit geben
heißt, die Anhebung des CO2-Preises
auszusetzen. Ja, aussetzen,
Herr
Bernhard, um ich weiß nicht,
ob Sie es mitbekommen haben;
es steht aber in dem Papier
zusätzliche Belastungen zu
vermeiden. Ich sage Ihnen:
Wenn man Sicherheit geben und
Perspektiven schaffen will,
dann braucht man in dieser
Gesellschaft eine Klammer,
und die nennt man Solidarität. Sie
lautet: Gemeinsam schaffen wir etwas.
Deswegen ist es auch gerechtfertigt,
zu sagen, dass es Ausdruck von
gesellschaftlicher Solidarität ist,
wenn Zufallsgewinne von Erzeugern,
die bei der Stromproduktion nicht auf
Gas angewiesen sind,
abgeschöpft werden;
ob man das jetzt Übergewinnsteuer
nennt oder anders, soll mir egal
sein. Dass Privathaushalte für einen
Basisverbrauch Strom zu einem
vergünstigten Preis bekommen,
ist jedenfalls
die Rechtfertigung dafür.
Ich würde mich übrigens freuen,
wenn uns Ähnliches auch im
Wärmemarkt gelingt.
Ich glaube, wir behalten bei all dem
die Notwendigkeit im Auge,
im Haushalt Perspektiven aufzuzeigen,
also Chancen zu schaffen.
Es ist eben angesprochen worden:
Wir müssen der
Bauwirtschaft den Rücken stärken;
das ist in der Tat wahr.
Wir tun das
auch an verschiedenen Stellen.
Ich will ein paar Zahlen,
die Herr Luczak angesprochen hat,
noch einmal rekapitulieren.
Wir halten nämlich an dem Ziel,
jährlich 400 000 neue Wohnungen zu
schaffen, fest. 2021 gab es 293 000
Baufertigstellungen und gewaltige
Bauüberhänge. Zwischen Januar und
April 2022 sind 124 000
Baugenehmigungen erteilt worden.
Einen Rückgang gibt es tatsächlich
bei den Baugenehmigungen für Ein-
und Zweifamilienhäuser,
weil es eine dramatische
Zinsentwicklung gibt.
Bei den Mehrfamilienhäusern stieg
die Zahl der
Baugenehmigungen um 11,6 Prozent;
das muss man doch einmal dazusagen.
Das
hat damit zu tun,
ein Stück weit jedenfalls,
dass die Mittel für den sozialen
Wohnungsbau im Markt ankommen.
Das ist ein wichtiger Gesichtspunkt.
Das ist auch deswegen wichtig,
weil wir wissen, dass zum jetzigen
Zeitpunkt 12,8 Prozent der
Mieterinnen und Mieter mehr als 40
Prozent ihres Einkommens für die
Miete ausgeben müssen,
sie also in
erheblichem Maße überlastet sind.
Wir haben somit in diesem Haushalt
eine ganze Reihe von Aspekten,
die zeigen, dass wir die Zeichen der
Zeit verstanden haben und eine
moderne Baupolitik für die Zukunft
machen werden im Interesse unseres
Landes, der Investoren und auch der
Mieterinnen und Mieter.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Daldrup.
Nächster Redner ist
der Kollege Michael Breilmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Vertreterinnen und Vertreter
der Ampelkoalition,
Sie werden uns
schon zugestehen müssen,
dass wir Ihnen vorwerfen:
Ihr selbstgestecktes Ziel von 400 000
neuen Wohnungen pro Jahr werden Sie
in der jetzigen Situation vor dem
Hintergrund des vorgelegten
Haushalts nicht erreichen.
Das ist nicht nur eine Erkenntnis der
Opposition, sondern auch eine
Erkenntnis von Branchenexperten.
Dazu komme ich noch.
Noch viel wichtiger ist,
dass wir aufhören müssen,
immer in den Rückspiegel zu schauen.
Sie sind jetzt seit
mehreren Monaten im Amt.
Es ist nun an der Zeit,
nach vorne zu schauen und Maßnahmen
nicht nur anzukündigen,
sondern sie auch durchzusetzen.
Ein eigenständiger BMWSB-Haushalt
kann sich nicht mehr hinter
Zuständigkeiten und
Vorgängerregierungen verstecken.
Wir haben gerade schon gehört:
Wohnen ist Daseinsvorsorge und damit
elementarer Bestandteil einer
Politik, die den Menschen in den
Mittelpunkt stellt.
Ich glaube, darüber besteht
hier ein großer Konsens.
Ich finde nur, Sie,
liebe Ampel, sollten sich endlich
ehrlich machen und Ihre
selbstgesteckten Ziele korrigieren.
Die heutige Haushaltsdebatte wäre
angesichts der internen und externen
Widrigkeiten eine gute Gelegenheit
dazu. Wir erleben ja im Baubereich
derzeit Preisexplosionen,
Lieferengpässe, Material- und
Fachkräftemangel. Hinzu
kommt ein seit Jahresbeginn
herrschendes Förderchaos
bei der KfW.
Selbstkritik gibt es bei Ihnen,
bei der Koalition,
diesbezüglich nicht.
Die bedrohliche Spitze des Eisbergs
bilden dann
noch explodierende Energiekosten.
Ich habe von Ihnen,
von der Koalition, in der Debatte
bisher keine wirksamen Antworten zur
Lösung dieser schwerwiegenden
Probleme gehört; keinen einzigen
Lösungsvorschlag habe ich
von Ihnen gehört.
Trotz eines großen Etats wird in
Zukunft weniger gebaut,
wenn die Bundesregierung in diesem
Haushalt nicht mehr Mittel viel
zielgerichteter für ganz konkrete
Bereiche zur Verfügung stellt.
Dies gilt etwa für die
Förderprogramme für nachhaltiges
Bauen und energetische Sanierung.
Das Förderchaos, wir haben das schon
vor einigen Wochen besprochen,
hat private und gewerbliche
Investoren verunsichert
und tut das noch heute.
Gespickt wird
das Ganze von der Bundesregierung mit
einer grundsätzlichen baupolitischen
Einstellung, die an
den Realitäten vorbeigeht und den Menschen
Vorgaben machen will.
So wohnen das muss man sich jetzt
einmal auf der Zunge zergehen lassen!
laut Bauministerin Geywitz zu viele
Bürgerinnen und Bürger in zu
großen Häusern und Wohnungen.
Ich meine, das kann doch nicht die
Antwort einer Ministerin auf die
derzeit drängenden Probleme dieses
Landes in der Bau- und
Wohnungspolitik sein.
Das kann doch nicht die richtige
Antwort sein. Die Zukunft des
klimabewussten Wohnens hängt doch
wohl vom Energiebedarf und von der
Energieerzeugung ab und nicht von der
Pro-Kopf-Wohnfläche.
Eine kleine unsanierte Altbauwohnung
kann heute klimaschädlicher
sein als ein großer
Neubau; ich glaube,
das brauchen wir nicht zu erklären.
Anstatt planwirtschaftliche
Ideen zu verbreiten,
sollte sich Frau Ministerin Geywitz
lieber um ihre Ziele und um ihre
Baustellen kümmern.
Wir als Union wollen den Menschen
jedenfalls nicht vorschreiben,
wie sie zu wohnen haben.
Wir wollen eine effektive
Eigentumsförderung für Neu- und
Bestandsbauten. Denn auch das gehört
zur Wahrheit dazu, und wir sollten
genau das heute noch einmal betonen:
Wer heute neu baut,
der baut nachhaltig und nach hohen
Standards in Sachen Energieeffizienz.
Frau Ministerin, Ihnen obliegt jetzt
die undankbare Aufgabe,
für das bisschen Neubauförderung,
das bleibt, Kriterien zu entwickeln,
die den Unmut der Bauwilligen nicht
noch größer machen,
als er nach den abrupten
Förderstopps in diesem
Jahr schon ist.
Investitionen, gerade im privaten
Bereich, brauchen verlässliche
Rahmenbedingungen, aber
die Vorredner haben
es schon angesprochen
ein Gesamtkonzept zur
Wohnraumförderung fehlt.
Sie haben ein solches Konzept
angekündigt. Aber es fehlt.
Es muss jetzt sofort kommen.
Für uns gilt: Eigentumserwerb dient
der Altersvorsorge,
schützt vor Inflation und schafft
Sachwerte für kommende Generationen.
Ich finde, das ist
in der jetzigen Zeit
wichtiger denn je. Ich kann bei Ihnen
noch kein Konzept zur
Eigentumsförderung sehen.
Sie haben ein Konzept angekündigt.
Ich bin gespannt, wann es kommt.
Deutlich sinken das ist ja auch
festgestellt worden
sollen nach dem Haushaltsentwurf die
Ausgaben für das Baukindergeld.
Das Baukindergeld ist aber,
ehrlich gesagt,
ein Erfolgsmodell gewesen.
Es ist gut angenommen worden.
Es hat gezeigt, wie
Eigentumsförderung funktioniert.
Wir haben ja in den letzten
Beratungen Vorschläge gemacht.
Der Ansatz, den Erwerb von
selbstgenutztem Wohneigentum im
Bestand mit Darlehen nach dem
Programm „Jung kauft Alt“ zu
fördern und dabei auch die
notwendigen Investitionsmaßnahmen
für klimagerechte Modernisierung und
Sanierung zu berücksichtigen,
findet sich bei Ihnen nicht wieder.
Es war vorhersehbar,
dass Sie als Koalitionäre die
Erhöhung der Mittel für den
sozialen Wohnungsbau heute
hier feiern werden.
Ich finde, es ist richtig,
dass wir etwas für den
Sozialwohnungsbau tun.
Nur darauf möchte ich in dieser
Debatte schon hinweisen,
in der Realität ist es so,
dass die Bundesländer,
in denen die Zahl der Sozialwohnungen
2021 wuchs, von der Union regiert
werden. Auch das sollte man,
um Legenden vorzubeugen,
einmal sagen.
Es gibt noch mehrere Bundesländer,
die von der SPD regiert wurden.
Es gilt auch, bei den Bauvorschriften
weiter zu vereinfachen,
zu beschleunigen und zu erleichtern.
Wir haben Vorschläge gemacht und
werden sie in
den Haushaltsberatungen einbringen.
Es ist von daher im Sinne aller
Mieterinnen und Mieter sowie der
Eigentümerinnen und Eigentümer,
wenn der Etat zu diesem Einzelplan in
den kommenden Beratungen noch
Nachbesserungen erfährt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Hanna Steinmüller,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Haushaltsreden werden ja
traditionell relativ
viele Zahlen genannt.
Ich werde an
die Tradition anknüpfen,
aber ich verspreche Ihnen,
ohne Fußballfeldvergleiche
und ohne Vergleiche
mit dem Saarland. In der
Zuständigkeit dieses Ministeriums
liegt ja relativ viel.
Ich werde mich auf die
Wohnungspolitik fokussieren;
denn 82 Millionen Menschen in
Deutschland, also alle,
wohnen. Von daher ist es ein Thema,
das uns alle beschäftigen sollte.
Dazu eine kurze Bestandsaufnahme mit
fünf Punkten: Erstens:
Sozialwohnungen. Es ist heute schon
ein paarmal angesprochen worden:
Die Zahl der verfügbaren
Sozialwohnungen ist in den letzten
Jahren stark gesunken.
2006 hatten wir noch über 2
Millionen Sozialwohnungen.
Letztes Jahr, als wir die Regierung
übernommen haben, waren es nur noch
knapp 1,1 Millionen Sozialwohnungen.
Zweitens: Mietbelastungen.
Dazu hat Caren
Lay schon einiges gesagt.
Letztes Jahr galten 12,8 Prozent der
Bevölkerung in Mieterhaushalten als
überbelastet, das heißt, sie haben
mehr als 40 Prozent ihres
Haushaltsnettoeinkommens für die
Miete aufbringen müssen.
Diese Zahl wird vermutlich steigen.
Darauf müssen wir Antworten finden.
Dritte Herausforderung:
die Energiepreise.
Durch die Abhängigkeit von
russischem Gas und durch Putins
Angriff auf die Ukraine sind die
Gaspreise explodiert.
Allein in der letzten Heizperiode
haben sich die Kosten für das Heizen
mit Gas verdoppelt.
Vierte
Herausforderung das ist heute noch
nicht angesprochen worden:
die Barrierefreiheit.
Unsere Gesellschaft wird älter.
Trotzdem sind nur 1 bis 2 Prozent der
Wohnungen aktuell barrierearm.
Fünftens auch das ist leider noch
nicht angesprochen worden;
trotzdem ist es ein wichtiges Thema:
die Wohnungslosigkeit.
In Deutschland sind knapp 180 000
Menschen von Wohnungslosigkeit
betroffen. Sie leben entweder in
Notunterkünften oder in
Gemeinschaftsunterkünften.
Darüber hinaus
gibt es Menschen, die völlig ohne
Obdach sind und
auf der Straße leben.
Dagegen müssen wir etwas tun.
Die gute Nachricht ist:
Der Haushaltsentwurf für 2023 findet
auf viele dieser Herausforderungen
Antworten. Der soziale Wohnungsbau
wird gestärkt: 2023 kommen,
wie versprochen, 2,5 Milliarden Euro
dazu. Das Wohngeld wird ausgebaut;
darüber wird heute viel gesprochen.
Herr Kießling,
natürlich wäre es schöner,
wenn weniger Menschen
Wohngeld brauchen würden
das stimmt; deswegen haben wir den
Mindestlohn erhöht und viele weitere
Maßnahmen ergriffen,
aber in einer akuten Krise zu sagen:
„Es wäre besser,
wenn die Menschen kein Wohngeld
brauchen“, finde
ich relativ zynisch.
Klar ist: Man muss reagieren und
gerade in einer Zeit,
in der viele Menschen Bedarf haben,
kurzfristig etwas ändern.
Deswegen ist es gut,
dass der Empfängerkreis beim
Wohngeld auf 2
Millionen Menschen ausgeweitet wird.
Wir leben in einer alternden
Gesellschaft. Mit dem KfW-Programm
„Altersgerecht Umbauen“ fördern
wir Maßnahmen zum Zwecke der alters-
und behindertengerechten
Anpassung von Wohngebäuden.
2023 werden gemäß dem
Haushaltsentwurf 63 Millionen Euro
dafür bereitstehen.
Um den Herausforderungen zu begegnen,
fordern wir vielfältige Wohnformen.
Das ist gerade
uns Grünen besonders wichtig.
Mit dem neuen KfW-Programm zum Erwerb
von Genossenschaftsanteilen senken
wir für Menschen mit wenig
Startkapital die Hürden,
sich an
Genossenschaften zu beteiligen.
Dieses Programm läuft gerade an,
und wir werden es in den kommenden
Jahren mit den entsprechenden Mittel
weiter ausbauen.
Was fehlt angesichts
der Herausforderungen noch?
Wir brauchen eine langfristige
Veränderung am Wohnungsmarkt.
Wir dürfen die Wohnungen nicht für
Investoren bauen, sondern wir müssen
sie für die Menschen bauen,
die darin wohnen.
Wir brauchen mehr dauerhaft
bezahlbaren Wohnraum.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir eine neue
Wohngemeinnützigkeit einführen,
die dafür sorgt, dass Wohnungen
dauerhaft unter dem Niveau des
Mietspiegels vermietet werden.
Dafür fehlt noch ein Bekenntnis im
Bundeshaushalt. Aber es heißt ja
Haushaltsberatungen und auch
Haushaltsverhandlungen.
Deswegen bin ich schwer optimistisch,
dass wir noch
etwas verändern können.
Ein weiterer Punkt ist ein nationaler
Aktionsplan gegen
Wohnungs- und Obdachlosigkeit.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
darauf geeinigt, dass wir bis 2030,
das ist in acht Jahren, Wohnungs- und
Obdachlosigkeit in
Deutschland überwinden.
Die Zeit läuft also.
Von daher erwarte ich,
dass wir in den
Haushaltsverhandlungen dafür sorgen,
dass hierfür Geld eingestellt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Herausforderungen sind groß. Ich
freue mich nun auf die Verhandlungen
und hoffe, dass wir Antworten auf die
verschiedenen Fragen
des Wohnens finden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Sebastian Münzenmaier,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Laut Statista ist eine der größten
Sorgen der 18- bis 24-Jährigen in
unserem Land, dass sie in Zukunft
überhaupt noch
bezahlbaren Wohnraum finden.
Diese Sorge ist leider berechtigt;
denn schon letztes Jahr fehlten knapp
630 000 Wohnungen in Deutschland.
Nun verschärft sich die Lage:
Im kommenden Winter das haben wir
heute mehrfach gehört entwickeln
sich die eigenen vier Wände auch
noch zu einer Kostenfalle.
Das Grundbedürfnis Wohnen ist
mittlerweile zum Luxusgut verkommen.
Aber in dieser Legislatur sollte doch
eigentlich alles besser werden.
Noch im Dezember 2021 versprachen
Sie, meine Damen und Herren von der
Ampel, vollmundig den Bau von 400 000
Wohnungen im Jahr. Ein neues
Ministerium mit einem geplanten
Personalbudget von knapp 15 Millionen
Euro sollte die Wohnungsnot in
unserem Land endlich beseitigen.
Ziehen wir nach den ersten Monaten
eine kleine Bilanz.
Das Einzige, was dieses neue
Ministerium bislang gebaut hat,
sind Luftschlösser.
Selbst Ihre eigenen Leute glauben
doch gar nicht mehr an Ihre Ziele.
Ja, Sie vielleicht,
aber Herr Daldrup nicht;
er hat sich zumindest so in der
Presse zitieren lassen.
Menschen müssen den Bau ihres lang
ersehnten Eigenheims abbrechen,
weil die Ampel die KfW-Förderung
mehrfach verstolpert und sogar abrupt
gestoppt hat, sodass die Bauherren
vor den Trümmern
der eigenen Planung sitzen.
Während Sie also mal wieder
Steuergelder in der ganzen Welt
verteilen, ist für den ganz normalen
deutschen Bürger leider
nichts mehr da.
Ihr Ministerium, Frau Geywitz,
hat es Medienberichten zufolge in
acht Monaten nicht einmal geschafft,
einen funktionierenden
Telefonanschluss zu gewährleisten.
Stattdessen fabulieren Sie von der
Eindämmung des Baus von
Einfamilienhäusern und möchten aus
Klimaschutzgründen am liebsten die
Quadratmeterzahl reduzieren.
Meine Damen und Herren,
wenn Ihnen schon nichts Ordentliches
einfällt, dann greifen Sie doch
wenigstens unsere
sinnvollen Vorschläge auf.
Erstens. Unser Land muss endlich ein
Land der Eigentümer werden.
Während die Eigentumsquote in der
von uns maßgeblich finanzierten EU
ungefähr 70 Prozent beträgt,
liegt sie hier in Deutschland bei
mageren 50 Prozent.
Der AfD-Lösungsvorschlag liegt auf
dem Tisch er wurde von Ihnen allen
mehrfach abgelehnt:
Schaffen wir die Grunderwerbsteuer
für den Erwerb von selbstgenutztem
Eigentum ab, und sorgen wir dafür,
dass sich junge Familien in
Deutschland wieder ein kleines
Häuschen leisten können.
Zweitens. Wir wollen Bauen fördern,
statt Neubauten zu verhindern.
Also bauen Sie Bürokratie ab,
und hören Sie endlich damit auf,
allen Bauherren in Deutschland Tag
und Nacht mit neuen wahnsinnigen
Klimaregularien auf den
Geist zu gehen,
meine Damen und Herren.
Und zu guter Letzt auch wenn Sie es
nicht hören wollen:
Wer wenig Wohnraum hat,
muss priorisieren.
Also schieben Sie die knapp 300 000
ausreisepflichtigen Ausländer
endlich ab, die Wohnraum blockieren,
obwohl sie sich hier in Deutschland
überhaupt nicht
mehr aufhalten dürfen,
meine Damen und Herren.
Deutschland hat Eigenbedarf.
Schreiben Sie sich das hinter die
Ohren und agieren Sie endlich im
Sinne unserer eigenen Bürger.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächstem lauschen wir dem
Kollegen Daniel Föst,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Ministerin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Extra für die AfD
erwähne ich es: Wir machen
Deutschland zu dem Einwanderungsland,
das es sein muss. Wir brauchen
Fachkräfte, wir brauchen
Zuwanderung, und wir brauchen
diejenigen, die die Wohnungen bauen.
Und: Ihre ständige
Abschiebe-/Anti-Ausländerrhetorik
ist unerträglich. So,
jetzt können die sich mit sich
selber beschäftigen.
Wir machen Politik.
Zur CDU/CSU muss ich einfach mal
feststellen: Das wird ja teilweise
unfreiwillig komisch.
Wenn Herr Breilmann von der CDU/CSU
uns erklärt, wie Eigenheim- und
Eigentumsförderung geht,
dann stelle ich fest:
Nach 16 Jahren unter CDU/CSU-Führung
in der Bundesregierung haben weniger
Menschen Wohneigentum als vorher,
am Ende ist die Eigentumsquote sogar
gesunken. Und Sie stellen sich
hierher und sagen: „Wir wissen,
wie es geht“?
Nein, das tut ihr
ausweislich der Zahlen nicht.
Ich mache da einen Haken dran.
Klar ist aber, dass wir beim Thema
Wohneigentum noch große
Aufgaben vor uns haben;
darin besteht Konsens.
Die Menschen wollen Wohneigentum;
denn Wohneigentum ist wichtig.
Der soziale Effekt des Wohneigentums
ist nicht zu unterschätzen.
Wir werden an diese Aufgabe rangehen.
An der Grunderwerbsteuerreform wird
gearbeitet; die habt ihr von der
CDU/CSU ewig nicht hinbekommen.
An eigenkapitalersetzenden Darlehen
wird gearbeitet; der Kollege von der
SPD hat es vorhin erwähnt.
Es gibt nach wie vor das KfW-Programm
zur Zinsvergünstigung.
Das sind alles Themen,
die auf die Wohneigentumsförderung
Einfluss haben werden,
und sie werden deutlich besser werden
als alles, was ihr mit
Multimilliarden erreicht habt.
Am Ende dieser Legislatur wird die
Wohneigentumsquote steigen;
da bin ich mir sehr sicher.
Zweiter Punkt; auch das ist
unfreiwillig komisch von der Union.
Ich weiß, dass sich die
Ampelregierung sehr ehrgeizige Ziele
gesetzt hat, und nach dem,
was wir vorgefunden haben,
waren diese ehrgeizigen Ziele auch
notwendig. Aber so,
wie ich die Redner der Union
verstanden habe, würde das heißen:
Die Ziele sind ehrgeizig und schwer
zu erreichen, dann lass uns die Ziele
kassieren. Ich sage Ihnen,
Herr Luczak und Herr Breilmann:
Wenn die Ziele ehrgeizig sind,
wenn die Aufgaben schwierig sind,
dann liegt es an uns hier im
Bundestag ohne die da drüben,
diese Anforderungen aufzunehmen,
die Weichen zu stellen und dafür zu
sorgen, dass es besser wird.
Und auch wenn wir nicht auf Tausend
Wohneinheiten genau das Ziel
erreichen: Wir werden nicht aufgeben,
bis das Wohnen für alle bezahlbar
bleibt, bis mehr Menschen im
Wohneigentum sind und bis irgendwann
die 400 000 Wohnungen stehen.
Die Zusammenarbeit in
der Ampel macht Spaß
da mache ich einen Haken dran;
vielen Dank CJ Schröder ; aber wir
sind nicht immer einer Meinung.
Das ist ja kein Geheimnis.
Dieser Haushalt enthält wichtige
Weichenstellungen, die lange
Jahre gefehlt haben.
Die Bauforschung wird ausgeweitet
ja, wir brauchen neue Baumaterialien;
Holz ist nicht die alleinige Lösung,
Beton muss CO2-frei werden,
die Digitalisierung,
das Building Information Modeling
werden ausgeweitet,
das Smart-City-Konzept kommt.
Wir haben viele, viele Maßnahmen,
die in die Zukunft weisen.
Jetzt werden wir noch den
Regelungsrahmen angehen,
weil wir nicht alles über den
Haushalt machen können.
Da wird die Ampel liefern.
Das haben wir beim LNG-Gesetz
gesehen, beim Wind-an-Land-Gesetz,
beim Windenergie-auf-See-Gesetz.
Das werden wir machen,
und dann werden wir die Probleme
lösen. Da brauche ich keine Union,
die mir erzählt,
wie es geht; denn ihr habt es 16
Jahre nicht gemacht.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Föst.
Als Nächster hat das Wort der
Kollege Ulrich Lange
von der CDU/CSU Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Kollege Föst,
in Ihrer Rede war eine ganze Menge
Frust über die eigene Regierung zu
hören. Manchmal braucht der Frust
einfach ein Ventil,
dann geht es einem zumindest
menschlich besser. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, seit einem
Dreivierteljahr haben wir ein eigenes
Bauministerium. Wir haben in diesem
Haushalt die Handschrift der
Ministerin erwartet,
wir haben eigene Ideen,
ein Organigramm erwartet.
Das Organigramm besteht übrigens aus
ein paar Strichmännchen;
nur damit jeder weiß, wie das im
Internet ausschaut.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht darum, dass jetzt mehr
passieren muss,
als nur anzukündigen.
Es geht darum, liebe Ministerin,
dass dieses Ministerium ins Arbeiten
kommt. Lieber Kollege Kurth,
es geht nämlich nicht nur um die
Frage des Baumaterials,
Holzbau versus Beton.
Nein, wir werden beides brauchen.
Wo ist die
angekündigte Novelle des Baugesetzbuches?
Große Töne, nichts gekommen.
Da braucht man nicht zu lachen,
lieber Kollege Daldrup.
Wir wissen, wie schwierig
das ist. Das
Bündnis für bezahlbares Wohnen
wurde groß angekündigt,
bisher nichts Neues.
Genossenschaftsanteile:
2,6 Millionen Euro insgesamt.
Was ist denn
das für eine Finanzierung?
Das ist nichts, das ist maximal ein
kleiner Einstieg; aber dafür würde
ich mich an Ihrer
Stelle nicht feiern lassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf der anderen Seite haben Sie das
Vertrauen der Menschen erschüttert,
derer, die bauen wollen,
derer, die sanieren wollen,
derer, die auf Klimaschutz gesetzt
haben, derer, die auf altersgerechten
Umbau gesetzt haben.
Ob es 13: 1 oder 10:
0 für Habeck steht,
spielt doch
keine Rolle. Liebe Ministerin,
setzen Sie sich im Kabinett endlich
für die Interessen der Bauwilligen
ein. Schaffen Sie Planungssicherheit,
damit die Menschen in ihren vier
Wänden weiterhin
glücklich wohnen können.
Zu den Energiekosten.
Das ist natürlich
ein ganz großer Witz,
liebe Kolleginnen und Kollegen
der FDP, zu sagen,
wir bräuchten mehr
Angebot bei der Energie.
Denn was haben Sie gestern
beschlossen? Sie haben beschlossen,
die AKWs abzuschalten.
Sie sorgen nicht für mehr Angebot,
sondern für weniger Angebot.
Wir haben gesagt: Wir brauchen
Laufzeitverlängerungen.
Wir haben gesagt: Die Energiekosten
müssen gesenkt werden.
Auf diese Weise handeln
Sie für die Menschen.
Frau Ministerin, handeln auch Sie als
Bauministerin im Kabinett für
bezahlbaren Wohnraum.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege Timo
Schisanowski, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Der heute in erster Lesung zur
Beratung stehende Etatentwurf des
Bundesbauministeriums ist ein guter
und gelungener. Denn mit
ihm statten wir das Bauen und Wohnen
in unserem Land verlässlich und
verantwortungsbewusst mit den
notwendigen finanziellen Mitteln aus.
Dies ermöglicht auch im kommenden
Jahr Gesamtausgaben von 5 Milliarden
Euro, davon allein 3,87 Milliarden
Euro für Zukunftsinvestitionen in
das Bauen und Wohnen.
Damit realisieren wir mehr gutes,
bezahlbares Wohnen und sorgen so auch
für soziale Sicherheit in unserem
Land, und das allen
gegenwärtigen Krisen zum Trotz
vielfache und schwerwiegende Krisen,
wie sie noch nie eine
Regierungskoalition zuvor
zu meistern hatte.
Umso mehr danke ich im Namen der
ganzen SPD-Bundestagsfraktion der
Ministerin Klara Geywitz und ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
neuen Ministerium für ihre
erfolgreich geleistete Arbeit
für diesen Entwurf.
Neben der richtigerweise massiv
gesteigerten Förderung des sozialen
Wohnungsbaus und den konstant hohen
Mitteln für Familien mit dem
Baukindergeld zählt auch die
Städtebauförderung mit summierten
Mitteln von insgesamt knapp über 1
Milliarde Euro erfreulicherweise
verlässlich und völlig zu Recht zu
den wichtigsten Einzelposten im Etat.
Dieser Betrag von 1 Milliarde Euro
ist auch weiterhin richtig und
wichtig, weil die
Städtebauförderung ein
unverzichtbarer Bestandteil
kommunaler Stadtentwicklung ist.
Noch dazu löst jeder Euro,
den wir in die Städtebauförderung
geben, zusätzliche 7 Euro private
oder öffentliche
Bauinvestitionen aus.
Unterm Strich entsteht so eine
starke, mehrere Milliarden Euro
schwere Investitionssumme,
die unseren Bürgerinnen und Bürgern
spürbar zugutekommt,
spürbar ganz konkret in
den Städten und Gemeinden.
Inzwischen ist die
Städtebauförderung,
ursprünglich vom damaligen
Bundeskanzler Willy Brandt
angestoßen, eine über 50-jährige
Erfolgsgeschichte, und sie hat bis
heute nichts an Aktualität verloren.
Vor meiner Zeit als
Bundestagsabgeordneter war ich
beruflich bei einer großen
kommunalen Wohnungsgesellschaft im
Ruhrgebiet tätig. Hier konnte ich
immer wieder selbst erfahren:
In einem Quartier zu leben und sich
dort wohlzufühlen,
ist viel mehr, als in den eigenen
vier Wänden zu wohnen.
Im Idealfall geht guter,
bezahlbarer Wohnraum immer auch mit
einem attraktiven Wohnumfeld
einher. Aus diesem beruflichen
Hintergrund heraus weiß ich,
was Städtebauförderung praktisch
vor Ort bedeutet, insbesondere,
was sie alles imstande ist zu leisten
und zu ermöglichen,
auch im Sinne von mehr
Nachhaltigkeit, der großen
Herausforderung unserer Zeit.
Folgerichtig sichern wir die
Nachhaltigkeit in den Wohnquartieren
mit gezielten Förderprogrammen;
nur stichpunktartig
seien hier genannt:
die kommunale Wärmeplanung,
Lüftungsschneisen gegen Hitze,
Versickerungsflächen gegen
Hochwasser sowie urbane Grünflächen
für Erholung und gute Luft.
Insgesamt legen wir als SPD-Fraktion
deshalb auch in dieser
Legislaturperiode großen Wert
darauf, dass wir die
Erfolgsgeschichte der
Städtebauförderung
verlässlich fortführen.
Der vorliegende Etatentwurf stellt
dies sicher gut so.
Doch nicht nur aus meiner beruflichen
Erfahrung, auch aus meinem
nordrhein-westfälischen Wahlkreis in
Hagen und dem südlichen
Ennepe-Ruhr-Kreis weiß ich,
wie wichtig diese
Städtebauförderprogramme für die
Menschen vor Ort sind.
So sind in die Städte meines
Wahlkreises seit Bestehen des
Programms mehr als 40 Millionen Euro
Städtebaufördermittel geflossen,
häufig in sozial benachteiligte,
strukturschwache Stadt- und
Ortsteile, die dringend auf unsere
Hilfe angewiesen sind.
Oftmals gelingt es auf diesem Weg
erfreulicherweise, dass die
Städtebauförderung finanzschwache
Kommunen wie meine Heimatstadt Hagen
nicht nur bei der Finanzierung
unterstützt, sondern etliche
Baumaßnahmen überhaupt erst
ermöglicht. Werte
Kolleginnen und Kollegen,
die Haushaltsplanberatungen gehen
noch in die entscheidende Phase;
doch ein guter, gelungener Entwurf
liegt wie exemplarisch ausgeführt
hierzu vor. Bundesbauministerin Klara
Geywitz, die von unserem Kanzler Olaf
Scholz geführte Bundesregierung
insgesamt und gemeinsam mit ihnen
allen voran wir als
SPD-Bundestagsfraktion:
Zusammen
schreiben wir das Thema „Bauen und
Wohnen“ mit Nachdruck groß.
Doch ganz entscheidend:
Wir stellen allen gegenwärtigen
Krisen zum Trotz hierfür
verlässlich und
verantwortungsbewusst die notwendigen
finanziellen Mittel bereit,
wie zuletzt erst am Wochenende mit
dem großen Entlastungspaket
erfolgreich und
eindrucksvoll bewiesen.
Wir stellen verlässlich und
verantwortungsbewusst die notwendigen
finanziellen Mittel bereit.
Die Menschen in unserem Land können
sich auf uns verlassen.
Wir packen es zusammen stark an.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Letzter Redner zu diesem Einzelplan
ist der Kollege Markus
Uhl, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Regierungsentwurf des Einzelplans
25 des Bundesministeriums für
Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen, den wir heute beraten,
umfasst ein Volumen von
knapp über 5 Milliarden Euro.
Der Plafond wird nach der
mittelfristigen Finanzplanung auf 6,3
Milliarden Euro bis 2026 ansteigen.
Das ist eine Steigerung von mehr als
25 Prozent gegenüber dem Entwurf
für das kommende Jahr.
Das sind enorme
Verpflichtungen für die Zukunft.
Dabei ist der vorgelegte
Regierungsentwurf wahrlich ein
Entwurf, ein Entwurf,
der auf tönernen Füßen steht,
von dem wir heute, zu Beginn der
Beratungen, noch gar nicht wissen,
wo wir am Ende rauskommen.
Beispiel: Im Juli haben das
Bundeswirtschaftsministerium und das
Bundesbauministerium ein
Sofortprogramm zur Erreichung der
Klimaschutzziele im
Gebäudesektor vorgestellt.
So weit, so gut,
haushalterische Abbildung
noch unklar.
Das Bundesbauministerium und das
Bundesfinanzministerium betreiben das
Projekt „Reform Bundesbau“.
Das ist auch
mit guten Projektmitteln ausgestattet.
In Kürze Frau Ministerin hat es
gesagt sollen die
Ergebnisse vorgelegt werden;
haushalterische Abbildung unklar.
Vor allen Dingen geht es ja hier auch
um Personal. „Personal“ ist
sowieso ein gutes Stichwort.
Sie schreiben selbst,
dass sich die Haushaltsansätze noch
erhöhen werden, insbesondere weil
das Personal noch
nicht vollständig abgebildet ist.
Es fehlen noch mehr als 320
Planstellen und Stellen,
die aus dem ehemaligen Bereich des
Bundesinnenministeriums übertragen
worden sind.
Und ganz aktuell nehmen wir das
dritte Entlastungspaket der
Bundesregierung,
Stichwort „Wohngeld“:
Politisch kann man darüber streiten.
Es ist sicherlich sinnvoll,
aber es kostet
mehrere 100 Millionen Euro
und keiner weiß heute, wo wir
am Ende landen. Meine
Damen und Herren, ich kann verstehen,
dass die Regierung auf aktuelle
Entwicklungen reagiert.
Das ist auch gut und richtig so.
Aber wenn man dabei lange zögert und
zaudert, sich streitet,
hin und her rudert,
dann wird das auch mal eng.
Dann kann es nicht sein,
dass handwerkliche Dinge,
planbare Dinge immer noch nicht im
Haushalt des Ressorts abgebildet
sind, wie zum Beispiel das Thema
Stellen oder wie
zum Beispiel das Organigramm.
Ich kann nur bestätigen:
Mir liegt es als Haushälter auch
nicht vor. Das Organigramm findet man
auf der Homepage als
Strichmännchenzeichnung,
meine Damen und Herren.
Das widerspricht Prinzipien wie
Transparenz, wie Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit.
Die leiden darunter und die Kontrolle
durch den Haushaltsgesetzgeber,
aber auch durch
den Rechnungshof wird erschwert.
Zum Haushalt inhaltlicher Art.
Die Wohnungsbauförderung umfasst in
diesem Jahr im Regierungsentwurf
1,275 Milliarden Euro.
Das ist der politische Schwerpunkt,
den Frau Ministerin gesetzt hat,
und sie hält am Ziel,
jährlich 400 000 Wohnungen,
davon 100 000 Sozialwohnungen,
zu bauen,
fest. Dabei das haben wir heute schon
mehrfach gehört ist dieses Ziel
leider Makulatur geworden.
Wir erleben einen Einbruch der
Aufträge im Wohnungsbau
um 18 Prozent.
Die Zahl der Baugenehmigungen geht
zurück. Das betrifft eben nicht nur
den Bau von Einfamilienhäusern,
sondern auch den Geschosswohnungsbau.
Auch öffentliche Bauträger geben
mittlerweile derartige Projekte auf
oder verschieben sie ganz aktuell.
Auf der anderen Seite können sich
mittlerweile auch Menschen aus der
Mitte der Gesellschaft das Eigenheim
nicht mehr leisten.
Das liegt an ja explodierenden
Baukosten, Materialengpässen,
Fachkräftemangel, Baulandmangel,
steigenden Zinsen,
dem Förderchaos bei der KfW oder an
immer mehr Vorschriften und immer
höheren Standards,
meine Damen und Herren.
Darauf braucht es eine Antwort,
Frau Ministerin. Eines ist auch klar:
Geld allein hilft da auch nicht.
Es gibt eine
Reihe von Möglichkeiten.
Eine ist schon angekündigt worden.
Die Abschreibungsregeln sollen bis
Mitte nächsten
Jahres verbessert werden.
Das ist reichlich spät. Wir brauchen
aber schnellere
Genehmigungsverfahren.
Wir brauchen eine Harmonisierung von
Bauvorschriften. Wir brauchen
vereinfachte Regeln für Bauen im
Bestand. Wir brauchen weniger
Standards. Wir müssen mit den
Ländern auch über das Thema
Grunderwerbsteuer reden.
Wir brauchen steuerliche Anreize.
Wir brauchen Programme wie „Jung
kauft Alt“, und wir brauchen
Förderungen für Umnutzungen zum
Beispiel
ehemaliger Gewerbeimmobilien.
Diese Anstrengungen in diese
Richtungen müssen erhöht werden.
Ein letzter Punkt, meine Damen und
Herren: Sie selbst schreiben in
puncto Förderprogramme in Ihrem
Ampelkoalitionsvertrag:
Wir werden unseren Einsatz für
altersgerechtes Wohnen und
Barriereabbau verstärken und die
Mittel für das KfW-Programm
auskömmlich aufstocken.
Schaut man in Ihren Haushaltsentwurf
für das nächste Jahr,
dann stellt man fest:
Sie kürzen das Programm um 42
Millionen Euro, nachdem Sie bereits
in diesem Jahr nur noch 105 Millionen
Euro bereitgestellt haben und der
Topf in diesem Jahr
aktuell schon leer ist,
meine Damen und Herren.
Das ist das Gegenteil von einer
auskömmlichen Finanzierung.
Deshalb: Es braucht mehr Klarheit und
mehr Verlässlichkeit mehr Klarheit
bei den Zuständigkeiten zum Beispiel
bei den Förderprogrammen zwischen
den Ressorts, mehr Klarheit beim
Thema Bundesbau. Wer hat denn
eigentlich den Hut auf?
Ist es das Bundesfinanzministerium?
Ist es das Bundesbauministerium?
Wie sieht
die Organisationsstruktur aus?
Wir brauchen mehr Klarheit bei Ihren
Zielen. Lösen Sie konkurrierende
Ziele auf. Setzen Sie klarere
Prioritäten. Und bei den
Förderprogrammen gilt:
Hin und her hilft nicht!
Sie sehen aktuell, was Verunsicherung
im Baubereich anrichten kann.
Deshalb brauchen wir
Planungssicherheit und
Verlässlichkeit und eine klare
Prioritätensetzung.
In diesem Sinne:
Das ist die Messlatte für uns in den
kommenden Beratungen.
Ich freue mich drauf.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Uhl. Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nicht
vor. Damit kommen
wir zum Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Digitales und Verkehr.
Der Herr Bundesminister,
der als Erster reden sollte,
hat mitteilen lassen,
dass er sich im Verkehr befindet.
Das passt ja auch gut.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, erteile ich als --
Nein, dann beginnt die SPD.
Also dann erteile ich als erstem
Redner das Wort
dem Kollegen Frank
Schäffler, FDP-Fraktion.
Ich bin jetzt gespannt.
(Rednerwechsel) Herr
Präsident! Das dürfen Sie auch sein.
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Der Koalitionsausschuss hat am vergangenen
Wochenende gute Arbeit geleistet.
Er hat nämlich für diesen wichtigen
Investitionsetat, der in der Summe
ein Volumen von 35 Milliarden Euro
hat, sehr gute Arbeit geleistet.
500 Millionen Euro werden zusätzlich
in die Schieneninfrastruktur gesteckt.
Das ist eine gute Nachricht,
auch für die Bahn in Deutschland.
Aber das ist nicht alles,
sondern wir haben auch vereinbart,
dass zusätzlich 1 Milliarde Euro an
Verpflichtungsermächtigungen
in den Verkehrsetat fließt.
Und wir haben deutlich
gemacht, dass ein Angebot
an die Länder herausgeht mit dem Ziel,
ein Nachfolgeprojekt für das
9-Euro-Ticket zu starten,
das aber auf soliden Füßen
und soliden
Finanzierungsbedingungen stehen muss.
Das bedeutet, dass die Länder
ebenfalls dazu beitragen müssen,
ein Nachfolgemodell für das
9-Euro-Ticket zu realisieren.
Das Ticket wird sicherlich nicht 9
Euro kosten, aber es wird bezahlbar sein.
Und ich glaube,
auch das ist eine gute Nachricht.
Doch eines ist auch klar:
Wir können nicht alles,
was in 16 Jahren Angela Merkel an
Investitionsmaßnahmen versäumt wurde,
jetzt in wenigen Jahren
wieder korrigieren.
Allein im Bedarfsplan
Schiene sind 2011
1,1 Milliarden Euro verausgabt worden.
Diese Unterfinanzierung in diesem
Bereich hat dazu geführt,
dass wir heute in vielen Bereichen der
Deutschen Bahn diese Mängel erleben.
Diese Koalition hat jetzt dafür
gesorgt, dass die Mittel auf
2 Milliarden Euro erhöht werden, und die
500 Millionen Euro kommen zusätzlich dazu.
Das heißt, es ist
ein Riesenschritt nach vorne.
Aber wir haben als Haushälter darauf
hingewiesen, dass wir auch --
wie soll ich sagen? -- eine
Art Kassensturz benötigen.
Wir brauchen wieder realistische
Zahlen; denn die Zahlen,
auf denen die Bedarfspläne zurzeit
fußen, stammen aus dem Jahr 2015.
Deshalb haben wir großen Wert darauf
gelegt, dass wir aktualisierte Zahlen
bekommen. Diese Zahlen kamen heute,
und ich finde, diese Zahlen erfordern
einen neuen Realismus von uns.
Diese Zahlen führen dazu,
dass die Bedarfspläne in der Summe
65 Milliarden Euro höher sind als
ursprünglich veranschlagt.
Im Bundesfernstraßenbereich
beispielsweise braucht man
40 Milliarden Euro mehr,
im Bereich der Wasserstraßen
braucht man 5 Milliarden Euro mehr,
und bei der Schiene braucht man
20 Milliarden Euro mehr, um den
Bedarfsplan tatsächlich auszufinanzieren.
318 Milliarden Euro
kostet es, die Bedarfspläne
tatsächlich auszufinanzieren,
und wenn das noch in unserer
Generation geschehen soll,
dann, glaube ich, muss man mehr
Realismus an den Tag legen.
Dann darf man sicherlich nicht nur
die Inflationsrate der Vergangenheit
also 3 Prozent im Jahr 2021
berücksichtigen, sondern dann muss
man die drohende Inflationsrate
in Höhe von 7 Prozent in diesem Jahr
und von noch mehr im nächsten Jahr
ebenfalls berücksichtigen.
Deshalb, glaube ich,
muss ein neuer Realismus an den Tag
gelegt werden, der dazu führt,
dass wir Dinge auch kritisch auf die
Notwendigkeit überprüfen.
Ich glaube, inzwischen stellt sich
die Frage, ob jedes Prestigeprojekt
der Bahn tatsächlich
realisiert werden kann.
Aus meiner Sicht muss beispielsweise
der Deutschlandtakt angepasst werden.
Wir müssen die Dinge realistisch
betrachten. Wir müssen nicht jede
Schnellbahntrasse in Deutschland
realisieren, sondern wir müssen
dafür sorgen, dass die Funktionsfähigkeit
der Bahn erhalten
bleibt. Wir müssen die Brücken sanieren,
und wir müssen die Rheinvertiefung,
das zeigt die heutige Zeit,
im Mittelrhein und
im Niederrhein voranbringen.
Das sind wichtige
Infrastrukturmaßnahmen,
die jetzt notwendig sind.
Also: Mehr Realismus und mehr
Investitionen in die
Infrastruktur in Deutschland,
das steht jetzt auf der Tagesordnung,
und das werden wir in den künftigen
Haushaltsberatungen nach
vorne stellen. Vielen Dank.
(Rednwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Schäffler.
Herr Minister, es tut mir sehr leid:
Nach dem Verkehrsstau sind Sie jetzt
im Rednerstau. Es dauert noch ein
bisschen, bis Sie drankommen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nadine Schön, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Wissing, schön, dass Sie jetzt
bei uns sind. Dass der Verkehrsminister
im Stau steht,
ist natürlich ein bisschen ein Treppenwitz;
aber schön, dass Sie es
zu uns geschafft haben.
In Ihrem Haus, Herr Minister,
kommt das D ja vor dem V. Das ist ja
nicht nur im Alphabet so,
sondern auch in Ihrem Ministerium:
BMDV; Sie haben das Haus extra
umbenannt. Ich dachte immer,
es hätte eine Bedeutung,
dass Sie das umbenannt haben.
Ich dachte, das D, das Digitale,
wird priorisiert.
Ich dachte, das D steht für
digitalen Aufbruch.
Wir haben lange gewartet, wie
dieser digitale Aufbruch aussehen wird.
Acht Monate haben wir auf die
Digitalstrategie der Bundesregierung
gewartet, die große Strategie, die
von Ihrem Haus vorgelegt werden sollte.
Sie sollte im Juni schon kommen,
aber dann hieß es:
Nee, wir müssen sie ein bisschen
besser machen. Dann warten wir mal.
Jetzt, am letzten Augusttag,
wurde sie in Meseberg vorgestellt.
Die Reaktion deutschlandweit:
große Enttäuschung.
Ich kenne kaum
jemanden eigentlich außer Ihnen
niemanden, der gesagt hat,
dass das eine gute Strategie ist.
„Überschaubare Ambitionen“,
„die Ministerien
denken zu klein“,
„Chaos statt Turbo“ „Richtig
begeistern kann das Papier niemanden“.
Das war so die gängige Kritik,
die man nicht nur im Netz,
sondern auch in den Medien,
von den Verbänden,
von Fachleuten, überall
gelesen und gehört hat.
Selbst die grüne Bundestagsfraktion
Ihr Koalitionspartner,
mit dem Sie doch gemeinsam den
Fortschritt gestalten wollten,
hat eine deftige Pressemeldung abgesetzt,
dass diese Digitalstrategie nicht
gut ist und noch besser werden müsste.
In der Tat, der Digitalstrategie
fehlt einiges. Es fehlt nicht nur
eine klare Vision, wo es denn
überhaupt hingehen soll
mit der Digitalisierung in
Deutschland, sondern es fehlen auch
konkrete Maßnahmen,
Zeitpläne, verbindliche Ziele nicht
nur Mindestziele, Kennzahlen und auch
ein klarer Plan,
wie man welche Ziele erreichen will.
Da ist es kein Wunder,
dass aktuell 71 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger in keinem
Bereich mit der Digitalpolitik der
Bundesregierung zufrieden sind.
Wir von der Unionsfraktion
sind es auch nicht.
Der digitale Aufbruch,
den man hätte erwarten können,
wurde abgeblasen.
Das D sollte ja auch für bessere
digitale Koordinierung stehen:
endlich ein Digitalminister;
darauf haben wir so lange gewartet.
Stattdessen sind Sie von Monat zu
Monat für weniger zuständig.
Am Anfang hieß es ja noch:
Viele Zuständigkeiten,
und alles wird über den
Digitalminister koordiniert.
Mittlerweile lesen wir in der
Aufgabenbeschreibung vor allem von
gemeinsamen Zuständigkeiten.
Es gibt ein Nebeneinander statt ein
Miteinander. Digitale Koordinierung,
digitale Schwerpunktsetzung und
digitale Priorisierung durch
diesen Minister: leider Fehlanzeige.
Das Fatalste wir sprechen
ja heute über den Haushalt:
Auch das Digitalbudget fehlt.
Das Digitalbudget,
Sie haben es
angekündigt im Koalitionsvertrag,
sollte das Budget sein,
mit dem Sie die großen
digitalpolitischen Vorhaben
anstoßen, koordinieren,
vernetzen, besser machen,
durchführen können.
2021 hat
sich die Regierung gebildet,
2022 hatten wir das Budget nicht im
Haushalt. Jetzt sprechen wir über
den Haushalt 2023; auch
hier fehlt das Budget. 2024
können wir dann, falls das Parlament
sich nicht noch anders entscheidet,
endlich mit dem ersten Digitalbudget
der Bundesregierung rechnen.
Das ist dann im Jahr drei von vier
Jahren der Koalition.
Also, das verstehe ich wirklich nicht
unter Aufbruch und Fortschritt.
Deshalb muss man leider sagen:
Das D und das V in Ihrem Haus stehen
für „Digitalstrategie
vermurkst“, „Digitalbudget
vertagt“ und „digitale Zukunft
verdattelt“. Herr Minister,
Sie können das D getrost wieder
hinter das V stellen.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Schön.
Nächster Redner ist der Kollege
Metin Hakverdi, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal möchte ich die
Situation nutzen und mich bedanken.
In diesen unruhigen Zeiten ist es den
Parteien der Ampelkoalition gelungen,
ein großes
Entlastungspaket zu schnüren.
Danke an alle, die dafür ihren Beitrag
geleistet haben; das war enorm wichtig.
Denn wir haben damit gezeigt,
dass wir die Sorgen der Menschen
ernst nehmen, und wir haben gezeigt,
dass wir handlungsfähig sind,
jetzt und heute.
Und die Koalition wird auch in
Zukunft handlungsfähig sein:
You'll never walk alone.
Dann liegt es an uns Abgeordneten hier --
Superernste Lage,
große Krise, und dann so
eine Reaktion das passt nicht zu dem,
was Sie hier in der Generaldebatte
sagen wollen. Das
passt überhaupt nicht.
Es steht mir überhaupt nicht zu,
die Oppositionsperformance zu
kommentieren, aber hier ein „Oah“
zu machen, es zu ironisieren,
wenn wir als Regierungsfraktion
versuchen, in einer schweren Lage
darzustellen, dass wir zusammenstehen
in einer Gesellschaft,
ist die völlig falsche Message.
Es ist jetzt an uns Abgeordneten,
dieses Entlastungspaket hier auch
umzusetzen. Mit diesem Paket machen
wir tatsächlich beides:
Wir entlasten und investieren.
Wir entlasten bei den Fahrtkosten
für den ÖPNV, wir investieren in
die Schiene. Wir entlasten durch ein
bundesweit
einheitliches Nahverkehrsticket.
Ich bin optimistisch,
dass es uns gelingt,
noch mehr Menschen weg vom Auto in
den ÖPNV zu bringen.
Dafür allein nehmen wir 1,5
Milliarden Euro in die Hand.
Zusammen
stark zu sein, bedeutet jetzt,
dass sich auch die Länder bewegen
müssen, damit wir da zu einem
Ergebnis kommen und diese Entlastungen
bei den Menschen auch ankommen.
Und wir investieren.
Denn wir wissen: Wenn wir unsere
Klimaziele erreichen wollen,
müssen wir massiv in die Infrastruktur
investieren.
Deshalb nehmen wir zusätzlich zum
Einzelplanentwurf noch mal 1,5
Milliarden Euro in die Hand,
um in die Schiene zu investieren.
Ich bin optimistisch gestimmt,
dass wir noch mehr Menschen dazu
bringen, auf den ÖPNV umzusteigen,
wenn wir beides tun:
entlasten bei den Preisen und
investieren in die Infrastruktur.
Dann werden wir auch die
Mobilitätswende schaffen.
Aber das ist noch ein langer Weg.
Und wir sehen auch, dass wir erhebliche
Probleme in unserer Infrastruktur haben.
Das ist natürlich einer Erhöhung der
Verkehrslast insgesamt geschuldet;
es ist aber auch Ausdruck mangelnder
Resilienz und mangelnder
Flexibilität in der
Verkehrsinfrastruktur.
Auch hier gilt, dass wir stetig und
mit langem Atem investieren müssen.
Ich möchte die Einbringung des
Haushalts in Sachen Verkehr hier auch
nutzen, um auf ein paar besondere
Herausforderungen hinzuweisen,
denen wir uns in den kommenden
Monaten und Jahren widmen müssen.
Erstens: Wasserstraßen.
Wir werden in diesem Haushalt und in
den Haushalten der kommenden Jahre
nicht darum herumkommen,
hier besser zu werden.
Wir können es uns nicht leisten, in
diesem Bereich auf Verschleiß zu fahren.
Zweitens: besondere Projekte
der Infrastruktur
von nationaler Bedeutung.
Ich möchte die Köhlbrandquerung im
Hamburger Hafen nennen.
Wir werden einen
Ersatzneubau als Tunnel bauen.
Dafür bedarf es Planungs- und
Finanzierungssicherheit,
damit dieses für ganz Deutschland
wichtige Projekt nicht verzögert wird.
Drittens: DAK Digitale Automatische
Kupplung. In diesem Haushalt brauchen
wir für die Digitale Automatische
Kupplung noch keine höheren Aufwendungen;
allerdings wird das in den nächsten
Jahren ganz anders sein.
Es wird einen europäischen und einen
nationalen Kraftakt brauchen,
um die Digitale Automatische Kupplung
in den kommenden Jahren einzuführen.
Das wird auch erhebliche finanzielle
Mittel benötigen. Und viertens:
Weichen.
In den letzten 30 Jahren sind
Tausende Weichen aus unserem
Schienennetz entfernt worden.
Der Bahnchef spricht
von 70 000 Weichen.
Wie viele es ganz genau sind,
wissen wir nicht, aber es sind viele.
Viele
von diesen Weichen braucht man nicht
mehr im Schienennetz,
weil Strecken stillgelegt wurden,
und andere sind Bauweichen, die
nur vorübergehend genutzt wurden.
Die meisten Weichen sind allerdings
aus einem anderen Grund entfernt wurden:
aus Kostengründen.
So eine Weiche kostet nämlich Geld,
in der Anschaffung und im Unterhalt.
Unter dem Druck von
Privatisierungsfantasien und der rein
betriebswirtschaftlichen Betrachtung
des Schienennetzes in den letzten
Jahrzehnten sind die Weichen
ausgebaut worden, und das merken wir
jeden Tag im Netz. Weichen machen das
Netz resilient gegen
Unvorhergesehenes. Man kann Züge mit
Weichen umlenken und alternative
Routen nehmen. Gibt es keine
passenden Weichen, steht der Zug,
etwa bei Baustellen.
Das merken wir bei jeder Verspätung
im ICE-Netz, jeden Tag.
Wir merken das in diesen Tagen aber
auch bei der Priorisierung von
Kohletransporten auf der Schiene.
Personenzüge müssen jetzt auch
deshalb häufiger warten,
weil es keine alternativen
Streckenführungen gibt;
denn es gibt nicht genug Weichen.
Und ganz schlimm wird es bei
Unfällen wie jüngst in
Hamburg auf der S-Bahn-Linie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
damit unser Netz resilienter wird,
brauchen wir wieder
mehr Weichen im System.
Ich freue mich auf die
Haushaltsverhandlungen;
das ist immer eine besonders
intensive und interessante Zeit.
Lassen Sie uns gemeinsam die Menschen
in unserem Land entlasten,
und lassen Sie uns in unsere
Infrastruktur investieren. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Hakverdi.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Marcus Bühl, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wir beraten
heute den Haushalt für Digitales
und Verkehr und damit den größten
Investitionshaushalt des Bundes.
„Investitionshaushalt“ heißt
Investieren. Und da fangen die
Probleme in Ihrem Entwurf an,
Herr Minister Wissing.
Sie gehen von Ausgabenresten in
diesem Jahr in Höhe von 7,2
Milliarden Euro aus das ist der
absolute Spitzenwert seit Jahren,
davon 2,1 Milliarden Euro
Ausgabenreste bei Bundesschienenwegen
und über 1 Milliarde Euro bei
digitaler Infrastruktur.
Investitionen auf dem Papier,
die nicht realisiert werden,
sind Augenwischerei und
bringen null Fortschritt.
Unsere Infrastruktur ist stark
belastet, also muss die
Substanzerhaltung auch 2023
im Fokus stehen.
Abertausende marode Brücken sprechen
eine deutliche Sprache und zeigen,
wie groß die Aufgaben bei der
Sanierung der Infrastruktur wirklich sind.
Unsere Straßen wickeln fast 80
Prozent des Verkehrs ab,
und das muss sich auch bei den
Investitionen und dem Erhalt im
Haushaltsplan widerspiegeln.
Bei aller Kritik an den enormen
Ausgabenresten und den
nicht realisierten bzw.
abgeschlossenen Investitionen:
Am meisten interessiert die Bürger,
wie sich die Preise an den
Tankstellen nach dem kurzen
Tankrabatt weiterentwickeln.
Was für die Autofahrer ein kleines
Sommerstrohfeuer war,
hat vor allem bei den
Mineralölkonzernen für
klingelnde Kassen gesorgt.
Herr Minister, für die Pendler,
besonders im ländlichen Raum,
oder auch für das Transportgewerbe
sind die Spritpreise unerträglich.
Der hohe Spritpreis ist eine
Hauptursache für die hohe Inflation,
der das mühsam Gesparte mit jeder
Tankfüllung auffrisst.
Der Blick zu unserem Nachbarn Polen
zeigt, dass es auch billiger geht.
Ein wesentlicher Unterschied zwischen
polnischen und deutschen
Kraftstoffpreisen ist der hohe Anteil
an Steuern und
Abgaben beim deutschen Sprit;
denn es war und ist der politische
Wille dieser und der vorherigen
Koalition, Autofahren zu verteuern
und eine ideologische Verkehrswende
zu betreiben, sei es durch die
CO2-Bepreisungen oder
durch hohe Energiesteuern.
Dass dieser Kurs fatale
wirtschaftliche Folgen haben wird,
ist nun sicherlich
allen bewusst geworden.
Andere machen mit ihren deutlich
niedrigeren Kraftstoffpreisen vor,
wie es geht.
Machen Sie dauerhaft Schluss mit all
den hohen Abgaben und Bepreisungen!
Gehen Sie runter mit den horrend
hohen Steuern auf Kraftstoff und hoch
mit der Pendlerpauschale!
Handeln Sie jetzt! Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Bühl.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin
ist die Kollegin Dr. Paula Piechotta,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie von der Unionsfraktion haben
gerade so hämisch gelacht und
geklatscht. Wenn man sich dieses
Kabinett anschaut und sich fragt,
wer von diesen Ministerinnen und
Ministern eigentlich das
schwerste Erbe angetreten hat,
dann gibt es einige,
die einem einfallen,
aber Volker Wissing ist definitiv in
der engeren Auswahl.
Denn das, was wir diesen Spätsommer
bei unserer Verkehrsinfrastruktur
erleben, ist nicht das Ergebnis der
Verkehrspolitik der letzten zwölf
Monate. Wir erleben in diesem
Spätsommer egal ob wir auf die
Schiene schauen, auf die
Wasserstraße oder auf die Straße,
dass angesichts der neuen Realitäten
sie sind jetzt schon da:
Klimakrise, steigende Energiepreise,
international prekäre Lieferketten,
Fachkräftemangel, Liefermängel
bei Baustoffen etc.
unsere Verkehrsinfrastruktur
tatsächlich nicht robust und
flexibel genug ist und einfach nicht
genug Puffer hat, um diese
zusätzlichen Herausforderungen
zu stemmen.
Verkehrspolitik funktioniert
langfristig, und das ist das Ergebnis
der letzten Jahrzehnte.
Lassen Sie es mich konkret machen:
Wir schauen auf die Wasserstraßen.
Alle von uns haben es gelesen:
historisch niedrige Wasserstände,
nicht nur im Rhein,
aber vor allen Dingen dort.
Das führt dazu, dass weniger
transportiert werden kann,
was auch daran liegt,
dass wir immer noch zu wenige Schiffe
haben, die niedrigwasserkompatibel
sind. Alles das, was dort nicht
transportiert werden kann, soll verlagert
werden. Die Unternehmen, die gerade
versuchen, das Ganze auf die Schiene
zu verlagern, merken in diesen Tagen,
dass das ganz oft nicht geht.
Jeden Tag könnten über 50
zusätzliche Güterzüge fahren,
wenn die Kapazitäten da wären,
aber sie können nicht fahren.
Wir müssen politisch entscheiden,
welcher Zug zuerst fährt.
Und wenn die Wasserstraße und die
Schiene sich gegenseitig die
Kapazitäten nicht abnehmen können,
bleibt nur die Straße.
Aber auch die Straße ist kein
Verkehrsträger mehr,
wo alles heile Welt ist.
Auch bei der Straße gibt es aktuell
Fachkräftemangel. Hinzu kommen
Spritpreissteigerungen etc.
Aber zur Ehrlichkeit gehört auch,
zu sagen: Es geht auch um die Kosten.
Das hat der Kollege Frank Schäffler
gerade sehr abstrakt und mit großen
Summen dargestellt.
Aber es geht auch ganz konkret,
beispielsweise die A 143 bei Halle,
bei uns um die Ecke.
Die Kosten sind so explodiert,
dass der Bund die Notbremse ziehen
musste und man die Ausschreibung
jetzt neu aufsetzen muss.
Die Leute vor Ort nehmen das aber als
Quasibaustopp wahr.
Die „Mitteldeutsche Zeitung“ ist
sicher kein Zentralorgan der
deutschen Verkehrswende,
aber ich zitiere mal daraus,
auch zum genannten Beispiel A 143:
„Die Zeit der großen
Straßenbauprojekte könnte vorbei
sein, weil sie, bleibt es bei diesen
Preisen, einfach
nicht finanzierbar sind.“
Das ist die Realität. Und das
schreibt nicht etwa die „taz“,
sondern die „Mitteldeutsche
Zeitung“ in Sachsen-Anhalt.
Wir haben inzwischen ein Stadium
erreicht, wo Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land sich nicht mehr darauf
verlassen können, pünktlich und
zuverlässig von A nach B zu kommen.
Wir haben ein Stadium erreicht,
wo für die Unternehmen in diesem
Land die Logistik, die immer eine
planbare Größe war,
keine planbare Größe mehr
ist, sondern ein täglich
Kopfschmerzen induzierender
Risikoprozess im Unternehmen.
Und das liegt daran, dass die letzten
Jahrzehnte nicht genutzt wurden,
um die aktuellen Herausforderungen
anzugehen. Schauen wir uns doch mal an,
wie lange
Verkehrsprojekte dauern.
Es stimmt ja: Wenn wir
heute etwas entscheiden,
dann ist das in 16, teilweise
erst in 20 Jahren fertig.
Das bedeutet: Das, was wir heute
planen und worauf wir heute
die Prioritäten setzen,
wird in der Mitte des Jahrhunderts
realisiert, und es muss funktionieren
unter den Bedingungen der Klimakrise.
So schwer das hier einige von Ihnen
verdauen können:
Weil sie so langfristig ausgelegt ist,
müssen wir die Konsequenzen der
Klimakrise in der Verkehrspolitik
schon jetzt besonders drastisch mitdenken.
Das ist bislang nicht passiert.
Meine Damen und Herren,
weil es so unglaublich wichtig ist,
dass zentrale Projekte,
zentrale Investitionen für eine
gelingende Mobilitätswende nicht
weiter verzögert werden,
werden diese Haushaltsverhandlungen
auch unter der Frage geführt werden,
welche Prioritäten man setzen muss
angesichts von Kostensteigerungen,
sich verschärfenden Krisen
etc. Vor diesem Hintergrund ist es
unglaublich hilfreich,
dass der Koalitionsausschuss am Wochenende
1,5 Milliarden Euro mehr
für CO2-arme Mobilität und
die Mobilitätswende beschlossen hat.
Das hilft uns enorm,
und es ist eine enorme Verbesserung
gegenüber dem Entwurf,
den das Kabinett
zuerst vorgelegt hat.
Auf der anderen Seite ist es auch
unglaublich gut, zu sehen,
dass wir als Ampel sehr
verantwortlich und fair in
die Verhandlungen mit den Ländern gehen,
um eine echte lastenverteilende
Anschlusslösung
für das 9-Euro-Ticket zu finden.
Vernetzte Mobilität vom Rufbus auf
dem Dorf bis zur großen neuen,
sehr schnellen ICE-Trasse bedeutet
ja, dass vernetzte Mobilitäts- und
Verkehrspolitik gemacht werden muss.
Sie braucht auch vernetzte
haushälterische Verantwortung von
Bund, Ländern und Kommunen.
Und da haben wir noch ein ganzes
Stück zu gehen, gemeinsam mit den
Ländern und den Kommunen.
Aber das wird notwendig sein,
um die Mobilität in diesem Land
wieder krisenfest, zuverlässig und
planbar zu machen: für die Menschen
im Land, für die Unternehmen im
Land, angesichts sich verschärfender
Krisen und der Konsequenzen der Klimakrise.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Bernd Riexinger,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Regierung hat es
nicht geschafft, das Auslaufen des
9-Euro-Tickets zu verhindern und eine
direkte Nachfolgeregelung auf
den Weg zu bringen.
Das, was Sie die letzten Monate dazu
abgeliefert haben,
ist einfach nichts.
Eine große Chance wurde vertan.
Und was Sie jetzt vorlegen,
ist mut- und kraftlos.
Mich ärgert der Umgang mit unseren
Anträgen unsäglich.
Wir haben rechtzeitig im
Verkehrsausschuss, im Bundestag
Anträge zur Verlängerung des
9-Euro-Tickets gestellt,
um Zeit für eine durchdachte
Nachfolgeregelung zu finden.
Wir haben zugleich Vorschläge
gemacht für ein 1-Euro-Ticket am Tag,
ein 30-Euro-Ticket im Monat oder
ein 365-Euro-Ticket im Jahr.
Ohne ernstzunehmende Debatte und ohne
Begründung wurde das abgelehnt.
Als das 9-Euro-Ticket im Sommer immer
populärer wurde, forderten SPD und
Grüne auf einmal eine
Nachfolgeregelung. Die Grünen mit den
nahezu deckungsgleichen
Vorstellungen, die sie vorher im Parlament,
als meine Partei sie
beantragt hatte, abgelehnt hatten.
Die Grünen sind in der Kunst der
öffentlichen Inszenierung guter,
also unserer, Vorschläge
bekanntlich Meister.
Liebe Grüne, ihr seid nicht in der
Opposition, sondern in der Regierung,
und ihr hättet die Sommerzeit nutzen
können, eure Koalitionspartner von unseren
oder von mir aus auch von
euren guten Vorschlägen zu überzeugen.
Das habt ihr
offensichtlich nicht getan.
Der jetzt vorliegende Kompromiss mit
einer Spanne von 49 bis 69 Euro ist
zu teuer, zu weit weg vom 9-Euro-Ticket
und untergräbt dessen Erfolg.
52 Millionen verkaufte Tickets!
Jeder Zehnte hat das Auto stehen lassen.
1,8 Millionen
Tonnen CO2 wurden eingespart,
und Sie lassen einen solchen Elfmeter
einfach liegen und
schießen lieber ein Eigentor.
Ich kann es nicht verstehen.
100 Städte und Kommunen in Europa
haben bereits einen ticketfreien
öffentlichen Personennahverkehr,
darunter Luxemburg.
Städte wie Wien haben bereits seit
Jahren ein 365-Euro-Ticket.
Die spanische Regierung hat jetzt
eine Übergewinnsteuer beschlossen
und mit den zusätzlichen Einnahmen
die Nutzung des Regionalverkehrs
kostenfrei gestellt.
Bevor unsere Regierung eine so
einfache Regelung beschließt,
dreht Wirtschafts- und Klimaminister Habeck
lieber weitere 25 rhetorische
Pirouetten und erklärt unter
sichtbaren Schmerzen,
dass es gerecht ist,
wenn die gestiegenen Kosten auf die
Mehrheit der
Bevölkerung abgewälzt werden.
Hier wäre doch mal eine Chance
gewesen, wirklichen Klimaschutz
durchzusetzen und darüber hinaus
noch eine soziale Regelung zu treffen.
Beste Ideen vermurkst man nicht,
sondern setzt sie um.
Wer will, dass die
Menschen vom Auto auf den
öffentlichen Personennahverkehr
und insbesondere
auf die Bahn umsteigen,
muss die Ticketpreise massiv senken
bis hin zum Nulltarif und massiv in
den Ausbau von ÖPNV und Bahn investieren.
Dem wird Ihr Haushaltsentwurf
wieder einmal nicht gerecht.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank.Und nun erhält das Wort der
Bundesminister für Digitales und
Verkehr, der Kollege Dr. Volker Wissing.
(Rednerwechsel) Besten Dank. Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verlässlichkeit, Vernunft,
Verantwortung, Fortschritt
auf diese vier Grundsätze baut der
Entwurf für unseren
Haushalt 2023 auf.
Wir müssen zuverlässig für eine
moderne, leistungsfähige und sichere
Infrastruktur sorgen.
Wir müssen vernünftig die richtigen
Prioritäten in der Verkehrspolitik
setzen. Wir müssen unserer
Verantwortung gegenüber der
Gesellschaft gerecht werden,
sei es beim Klimaschutz
oder bei der Mobilität.
Wir müssen die Rahmenbedingungen so
setzen, dass Innovation und
Fortschritt gefördert und
nicht behindert werden.
Trotz sehr herausfordernder
Rahmenbedingungen investieren wir
daher auch im kommenden Jahr
verlässlich in unsere Infrastruktur:
in Schienen, Brücken,
Straßen, Fußwege,
Fahrradwege, Wasserwege und
natürlich in die digitalen Netze.
All das sind die Lebensadern einer
Gesellschaft und Basis für Wachstum
und Wohlstand. Und all das ist die
Grundlage für eine attraktive,
klimafreundliche Mobilität
der Zukunft.
Unser Anspruch ist dabei immer,
vernünftig und verantwortungsvoll
mit dem Geld der Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler umzugehen.
Dabei lege ich großen Wert darauf,
dass wir uns nicht in
Zukunftsszenarien verlieren,
sondern konkrete Verbesserungen
erzielen für die Bürgerinnen und
Bürger, für die Umwelt,
für das Klima und damit für unsere
Zukunft und die unserer Kinder.
Wir haben das etwa mit dem
9-Euro-Ticket geschafft.
Es hat Teilhabe ermöglicht,
die Menschen entlastet und
gleichzeitig Klima und Umwelt.
Es hat den öffentlichen
Personennahverkehr gestärkt,
modernisiert, digitalisiert.
Nie war der ÖPNV so präsent wie in
den vergangenen drei Monaten.
Es hat gezeigt, dass man durch ein
besseres Tarifangebot binnen
kürzester Zeit sehr viele
Bürgerinnen und Bürger
zum Umstieg bewegen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin froh, dass wir an dieses
Erfolgsprojekt anknüpfen werden und
unser aktuelles Entlastungspaket eine
Nachfolgeregelung vorsieht.
Wie genau sie aussehen wird,
werden wir mit
den Ländern besprechen.
Wir werden jetzt intensiv und sehr
schnell auf sie zugehen.
Unser Ziel ist es, spätestens zu
Beginn des Jahres 2023 ein neues
Ticket zu haben, und zwar eines,
das attraktiv ist, unkompliziert,
digital und
natürlich auch bezahlbar.
Klar ist aber: Wir haben weitere
Verkehrsträger. Jeder deckt
spezifische Mobilitäts- und
Transportbedürfnisse von
Gesellschaft und Wirtschaft ab. Die
finanziellen Spielräume sind begrenzt.
Damit müssen wir umgehen und klug
abwägen. Der aktuelle Haushaltsplan
stellt uns vor die Herausforderung,
unsere begrenzten Mittel so
einzusetzen, dass damit der
bestmögliche Nutzen für die
Menschen in unserem
Land erreicht wird.
Wir müssen also Schwerpunkte setzen,
priorisieren. Und das
haben wir getan.
Unser Fokus liegt dabei vorrangig auf
Investitionen in das Schienennetz,
in die Wasserwege, aber auch in
Straßen und Brücken,
in all die Bereiche,
in die jahrzehntelang nicht
ausreichend investiert worden ist.
Sie haben recht, Frau Kollegin
Piechotta: Ich habe ein schweres Erbe
angetreten, was die Infrastruktur in
der Bundesrepublik Deutschland angeht.
Die Rahmede-Talbrücke
bei Lüdenscheid
ist Zeugnis für Versäumnisse,
und die Auswirkungen müssen die
Menschen dort ertragen.
Diese Brücke gibt Zeugnis für
vernachlässigte Infrastrukturen
in Deutschland.
Die gravierende Folge der Sperrung
dieser Brücke sollte eine Mahnung sein.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass eine funktionierende
Infrastruktur unerlässlich ist für
die Sicherheit unseres Landes.
Spätestens in Zeiten des
Ukrainekrieges ist deutlich geworden,
welch zentrale Rolle unsere
Infrastruktur hier spielt,
etwa wenn es darum geht,
Lieferketten aufrechtzuerhalten,
um die Wirtschaft am Laufen zu
halten, um die Lebensmittelerzeugung
und -versorgung zu garantieren und im
Bedarfsfall auch Militärtransporte
durchführen zu können.
Klar ist: Schwächen in der
Infrastruktur stellen
Sicherheitslücken für die
Bevölkerung dar. Diese Schwächen
dürfen gar nicht erst entstehen.
Wir dürfen unseren Industriestandort
nicht riskieren, weil unsere
Infrastrukturen nicht mehr geeignet
sind, Transportwege zu sichern,
und wir müssen Menschen und
Wirtschaft mobil halten.
Deshalb bin ich auch sehr dafür,
eine verlässliche Infrastruktur
stärker in unserem
Grundgesetz zu verankern.
Im Koalitionsausschuss haben wir
beschlossen, für das kommende Jahr
zusätzlich 500 Millionen Euro in die
Schiene zu investieren. Das ist eine
richtige und wichtige Entscheidung,
und wir stellen 1 Milliarde Euro an
Verpflichtungsermächtigungen bereit,
um weitere Einsparungen von
CO2-Emissionen im
Verkehrsbereich zu ermöglichen.
Denn klar ist: Wir müssen bei allem,
was wir jetzt unternehmen,
unsere ambitionierten
Klimaschutzziele im Blick behalten.
Wenn wir aber zum Beispiel 18 Jahre
für den Bau einer Eisenbahntrasse
benötigen, dann müssen wir über
eine Verlagerung von mehr Verkehr auf
die Schiene gar nicht erst reden.
Im Bereich der Brückensanierung und
bei der Bahn haben wir deshalb
bereits in den vergangenen Monaten
einiges auf den Weg gebracht,
und daran knüpfen wir jetzt an:
Wir werden Planungsverfahren weiter
beschleunigen. Wir setzen gerade für
die Schiene, aber auch in allen anderen
Bereichen auf smarte Maßnahmen.
Diese sind oftmals nicht nur
günstiger, sondern obendrein auch
noch wirkungsvoller.
Wir werden deshalb die
Digitalisierung konsequent vorantreiben.
Frau Kollegin Schön, ich werde nicht
den Fehler der Vorgängerregierung machen,
von Flugtaxis zu
schwadronieren, aus denen wir uns
morgens auf dem Weg zur Arbeit
grüßen, sondern ich werde das
aufarbeiten, was Sie
haben liegen lassen.
Mit der Digitalstrategie haben wir
sehr viele konkrete Schritte beschlossen,
allesamt Voraussetzungen dafür, dass
Deutschland in Zukunft in
der Topliga mitspielen kann.
Die Zukunft ist digital,
und deshalb müssen auch wir,
muss unser Land digitaler werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist unsere Aufgabe,
der nächsten Generation eine
Infrastruktur zu übergeben,
die ihr ein gutes und sicheres Leben
ermöglicht, eine Infrastruktur,
die neue Chancen eröffnet und jedem
die Möglichkeit bietet,
sich und seine Ideen frei zu
entfalten. Gleichzeitig müssen wir
die Bürgerinnen und Bürger heute
entlasten und ihnen zeigen,
dass wir alles dafür tun,
dass unser Land durch diese
schwierigen Zeiten kommt.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir investieren und
modernisieren und uns
gleichzeitig nicht übernehmen.
Das ist ein schwieriger Balanceakt.
Der vorliegende Haushaltsentwurf ist
nicht nur ein Finanztableau;
er ist ein Angebot an die
Bürgerinnen und Bürger für eine
digitale, eine mobile und
klimafreundliche Zukunft.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Thomas Bareiß für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Wissing,
wir beraten heute in erster Lesung
den Haushalt 2023 für das
Bundesverkehrsministerium.
Das ist in der Tat einer der
größten Investitionshaushalte
des Bundes. Gerade hier ist es besonders
wichtig, dass wir Langfristigkeit,
Verlässlichkeit, Planbarkeit und
auch eine nachhaltige Finanzierung
als Grundlage nehmen.
Aber, lieber Herr Wissing,
gerade bei Ihrem
ersten großen Projekt
es gibt noch gar nicht so viele
Projekte von Ihnen;
bisher haben Sie auf dem aufgebaut,
was Ihre Vorgänger in den letzten
Jahren gemacht haben, dem 9-Euro-Ticket,
so muss ich ganz offen sagen,
ist letztendlich außer vielen Spesen
nichts Bleibendes gewesen.
Wir sehen nichts, was hier den
Menschen auch langfristig gesehen
zugutekommt. Ohne Frage:
Das 9-Euro-Ticket war beliebt.
Es war einfach, es war
deutschlandweit gültig, es war günstig.
In den drei Monaten haben
durchschnittlich über 30 Millionen Menschen
das 9-Euro-Ticket genutzt.
Aber es war auch eine unglaublich
teure Veranstaltung.
2,5 Milliarden Euro,
so viel haben uns diese drei Monate
gekostet. Das ist eine enorm hohe
Summe, wenn man überlegt,
dass das Bundesgeld für
Investitionen im Verkehrsbereich 20
Milliarden Euro jährlich ausmacht.
Sie haben also über 10 Prozent des
jährlichen Etats allein für dieses
eine Marketingprojekt ausgegeben.
Das ist nicht seriös,
meine sehr verehrten
Damen und Herren. Das ist keine
Verkehrspolitik, die,
langfristig gesehen,
auch die Probleme der Menschen
adressiert. Und es hat auch nicht
viel gebracht. Die letzten drei
Monate haben keinen Mehrwert
geschaffen. Das Angebot vor Ort ist
nicht besser geworden.
Im Gegenteil: Es ist sogar zu
befürchten, dass das Angebot in den
nächsten Monaten schlechter wird.
Es wird auf alle Fälle aufgrund der
höheren Energiepreise teurer.
Viele Omnibusunternehmen stehen mit
dem Rücken an der Wand,
und viele vor Ort sagen,
sie müssen die Leistungen eventuell
kürzen, weil sie einfach nicht mehr
die Möglichkeit haben,
das finanziell zu tragen.
Auch hier fehlen
die 2,5 Milliarden Euro,
auch hier gibt es einen Rückschritt
aufgrund Ihres 9-Euro-Tickets.
Auch die Ziele wurden verfehlt,
meine Damen und Herren.
Nur ein ganz geringer Teil
der Nutzer ist wirklich vom Auto auf
die Bahn oder auf den Bus
umgestiegen. Auch das hat leider
nicht viel gebracht.
Und viele Menschen können
das Angebot nicht nutzen,
weil sie einfach immer noch auf das
Auto angewiesen sind.
Deshalb war es oftmals auch ein Programm
für die Städte,
und die ländlichen Regionen sind wie
bei so vielen anderen Projekten Ihrer
Regierung leider wieder mal hinten
runtergefallen. Ein wirklich
attraktives Angebot schaffen Sie auch
nicht mit den 1,5 Milliarden Euro,
die Sie hier jetzt am Wochenende
beschlossen haben. Auch das wird
sicherlich nicht in den nächsten
Wochen funktionieren.
Auch da haben wir leider nicht viel,
was nachhaltig und
langfristig finanziert ist.
Herr Wissing, sorgen Sie dafür, dass
für den Ausbau und die Investitionen
in den ÖPNV langfristig und
nachhaltig Mittel fließen,
damit wir auch hier Verlässlichkeit für
die Kommunen und die Länder haben.
Nur dann schaffen wir ein Angebot,
das die Menschen auch wirklich nutzen.
Nur dann, wenn
Verlässlichkeit, Sicherheit und auch
Umstiegsmöglichkeiten zwischen den
Verbindungen bestehen,
werden die Menschen auch wirklich das
Auto stehen lassen und den ÖPNV nutzen.
Das ist das langfristig
erfolgversprechende Modell,
das auch wirklich funktionieren
wird. Meine Damen und Herren,
die zweite Säule des
Entlastungspakets war der Tankrabatt.
Auch dazu möchte ich kurz etwas
sagen. 40 Millionen Menschen fahren Auto,
sind Autofahrer.
Und auch wenn der Tankrabatt nicht
von allen immer sehr positiv und
populär besprochen wurde,
hat er den Menschen etwas gebracht.
Die Reduktion kam vor Ort an.
Und obwohl der Tankrabatt eine
wichtige Säule war und auch jetzt
die Lage nicht besser ist,
wird er klammheimlich wieder
zurückgenommen. Die Autofahrer
werden voll zur Kasse gebeten:
Energiesteuer, Mehrwertsteuer, CO2-Abgabe.
Diesel kostet oft über 2,10 Euro
und E 10 über 1,80 Euro.
Eine vierköpfige Familie muss
voraussichtlich 2 500 Euro mehr
zahlen als noch vor einem Jahr,
eine enorme
Steigerung der Kraftstoffkosten.
Das schaffen viele Familien gar nicht
mehr. Und Sie lassen diese Familien
im Regen stehen, Herr Minister!
Sie lassen sie im Regen stehen.
Und die Menschen, die auf das Auto
angewiesen sind, gerade in den
ländlichen Räumen,
sind hier wieder diejenigen,
die in die Röhre schauen.
Zum Thema Technologieoffenheit.
Dazu haben wir
wenig von Ihnen gehört.
Auch da brauchen
wir ein klares Bekenntnis
gerade der FDP, dass Deutschland
weiterhin Technologiestandort bleibt
und wir weltweit die besten
Antriebstechnologien produzieren.
Wir brauchen
Investitionen im Verkehrsetat.
Nur so erreichen wir
volkswirtschaftlichen Nutzen.
Wirtschaftliches Wachstum entsteht in
besonderer Weise daraus.
Lieber Herr Wissing,
ich bin daher maßlos über das
enttäuscht, was Sie hier vorgelegt haben.
Ihre Vorgänger haben schrittweise
den Etat für Verkehrsinvestitionen
von knapp 13 Milliarden Euro im Jahr
2017 auf über 20 Milliarden Euro im
Jahr 2021 angehoben.
Und Sie machen in Ihrem ersten Jahr
1 Milliarde Euro weniger
Ausgaben. Im ersten Jahr,
in dem Preissteigerungen in Höhe von 17
Prozent da sind, nehmen Sie eine
Reduktion Ihres Etats vor.
Das heißt, es gibt einen ganz
starken Steinbruch in Ihrem Etat.
Sie werden dafür sorgen,
dass in den nächsten Jahren wenig
investiert werden kann,
weniger gebaut werden kann und die
Infrastruktur dann einen Rückschritt macht.
Das ist die Bilanz.
(Rednerwechsel) Sie
können gerne weitersprechen,
tun dies aber auf
Kosten Ihrer Kollegen.
(Rednerwechsel) Ich komme zum Schluss;
vielen Dank für den Hinweis.
Ich glaube, dass wir in vielen
Bereichen wirklich mehr brauchen.
Deshalb sind auch die
Haushaltsberatungen,
die anstehen, ganz wichtig.
Die Wasserstraßen wurden genannt,
auch andere Themen.
Wir brauchen verlässliche
Investitionen, und die fehlen bei
Ihnen, Herr Wissing.
Insofern: Leider ein Rückschritt,
kein Fortschritt.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
die Abgeordnete Dorothee Martin
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Liebe Gäste! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Minister Wissing und auch
die Ampelkolleginnen und -kollegen
haben schon ganz viele wichtige
Punkte und Aufgaben skizziert.
Ich möchte drei Schwerpunkte hier
heute hervorheben. Erstens wurde zu
Recht schon viel von dem von der
Ampel auf den Weg gebrachten
9-Euro-Ticket geredet.
Das war ein voller Erfolg.
Ursprünglich als reine
Entlastungsmaßnahme für
Pendlerinnen und Pendler gedacht,
hat es sich als echte Chance für die
Zukunft des Nah- und Regionalverkehrs
erwiesen und nicht als Marketing-Gag.
Ich finde das sehr zynisch,
was Sie sagen. Der Erfolg hat sich
auch für das Klima und für die
soziale Teilhabe gezeigt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
„Wir wollen die 2020er Jahre zu
einem Aufbruch in der
Mobilitätspolitik nutzen“ so steht
es in unserem Koalitionsvertrag.
Das bundesweit gültige Ticket,
das wir zu einem allgemeinen Preis
von 49 Euro, vergünstigt für 29
Euro etwa für Azubis,
Studierende oder Senioren,
fortführen wollen,
wird langfristig einen Beitrag dazu
leisten. Um es noch mal ganz konkret
zu sagen: Dieses Projekt der Ampel
ist ein Gamechanger
in der Verkehrspolitik.
Der Bund leistet dafür seinen
finanziellen Anteil,
und jetzt sind auch die Bundesländer
gefragt, übrigens auch die
Bundesländer, in denen CDU und CSU
mitregieren. Wir sind gemeinsam in
der Verantwortung, dieses Erfolgsprojekt
auch gemeinsam fortzusetzen.
Wer diesen Sommer das Ticket genutzt
hat ich glaube,
das waren ja fast alle,
der konnte ganz unkompliziert in
Deutschland unterwegs sein.
Aber es wurde eben auch deutlich,
wo neben der Debatte um
die Ticketpreise wirklich dringender
Handlungsbedarf besteht,
nämlich bei der Infrastruktur,
bei Zügen oder auch beim Personal.
Um es klar zu sagen:
Kollege Riexinger,
was nutzt einem ein günstiges Ticket
allein, wenn der Bus nur alle zwei
Stunden fährt, wenn die Anschlüsse
nicht vernetzt sind oder wenn gar
kein Angebot besteht?
Wir brauchen den flächendeckenden
Ausbau; wir brauchen Bus und Bahn in
der Fläche, auf dem Land,
sodass wirklich alle davon
profitieren. Übrigens:
Auch das ist soziale Gerechtigkeit.
(Rednerwechsel) Kollegin Martin ich
habe die Uhr angehalten,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Riexinger?
(Rednerwechsel) Das mache ich gerne, ja.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
dass Sie die Frage zugelassen haben.
Ich verstehe nicht, warum Sie
das einander gegenüberstellen.
Wir brauchen beides:
Wir brauchen einen Ausbau des ÖPNV
und billigere Ticketpreise.
Deshalb verstehe ich jetzt nicht,
warum Sie alle unsere Anträge auf
eine Erhöhung der Regionalisierungsmittel,
damit wird ja der Ausbau des
ÖPNV finanziert, abgelehnt haben.
Sie legen bei den
Regionalisierungsmitteln im Haushalt
eigentlich nix drauf.
Das verstehe ich überhaupt nicht.
Das widerspricht
praktisch Ihrem Ziel,
den ÖPNV auszubauen und die
Investitionen zu erhöhen.
(Rednerwechsel) Lieber Herr
Riexinger, ich schätze Sie wirklich sehr,
auch für Ihre sachlichen Beiträge.
Was ich aber bei Ihnen und auch
generell bei den Kolleginnen und
Kollegen der Linken wirklich nicht
verstehe, sind die Sachfremdheit und
das Ausblenden von Haushaltsrealitäten.
Wir können den Euro leider nur
einmal ausgeben. Deswegen wünsche
ich mir auch von Ihnen und den von
Ihnen mitregierten Bundesländern,
dass Sie sich daran beteiligen.
Und natürlich müssen wir eine
soziale Gerechtigkeit herstellen.
Ich sage Ihnen aber auch:
Wir arbeiten jetzt an einem System,
bei dem die allermeisten
das Ticket für 49 Euro bekommen
werden. Unsere Modelle sind also
unterschiedlich. Wenn Sie sagen:
„Jeder soll 365 Euro zahlen“,
dann ist das für mich gerade nicht
sozial gerecht. Ich möchte da eine
Abstufung haben, um auch mehr
Möglichkeiten zu haben,
gleichzeitig noch im Bestand was zu
sichern, hohen Energiepreisen
entgegenzuwirken und eben auch
auszubauen. Das ist der Dreiklang,
der uns wichtig ist.
Das kommt mir bei Ihren
Debattenbeiträgen,
in denen Sie sich zu sehr auf die
Ticketpreise fokussieren,
einfach zu kurz,
und auch die Antworten auf die
Haushaltsfragen, die wir beantworten
müssen, haben Sie
einfach nicht geliefert.
Ich darf fortfahren, Frau Präsidentin?
Ich habe es eben schon gesagt:
Neben den Themen „Ticketpreis und
Ausbau“ besteht bei vielen
Verkehrsunternehmen im Moment die
Gefahr, dass Busverkehr,
gerade Schülerverkehr,
abbestellt und
Fahrpreise angehoben werden.
Das müssen wir verhindern.
Und ja, dafür, um das Angebot im
Nahverkehr zu erhalten,
aber vor allem auch zu verbessern,
brauchen wir mehr Bundesmittel.
Der zweite große Punkt
das hat dieser Sommer
auch gezeigt; Kollegin
Piechotta hat darauf hingewiesen,
ist, wie wichtig auch
weitere Investitionen in die gesamte
Bandbreite der Verkehrsinfrastruktur
sind. Ich sage das,
weil die Leistungsfähigkeit und auch
die Zuverlässigkeit darüber
entscheiden, wie gut wir Krisen mit
Auswirkungen auf Lieferketten oder
auch Energieversorgung
gelöst bekommen.
Das gilt vor allem das haben wir sehr
deutlich gesehen für unsere
Wasserstraßen, nicht nur
für den Rhein.
Ich war mit einigen Kolleginnen und
Kollegen am Nord-Ostsee-Kanal.
Wir dürfen die Bedeutung des
Güterverkehrs nicht unterschätzen
und müssen daher dafür sorgen,
dass Wasserstraßen,
Kanäle, Schleusen und unsere Häfen
leistungsfähig bleiben.
Für uns als SPD ist klar:
Die Schiene ist der Verkehrsträger
der Zukunft. Eine weitere halbe
Milliarde Euro für die Schiene,
wie am Wochenende beschlossen,
ist ein ganz starkes Signal;
das brauchen wir auch. Wir brauchen mehr
Geld für die Schiene, für Bahnhöfe,
für Kapazität, für Überholgleise,
für die Digitalisierung;
denn so sorgen wir für spürbare
Verbesserungen im Personen-
und im Güterverkehr,
die ja bei den Kundinnen und Kunden
direkt ankommen müssen.
Zum Schluss, meine Damen und Herren.
Mobilität, ich glaube,
das haben wir alle gemerkt,
ist weit mehr, als nur von A nach B
zu kommen. Das heißt, sicher zur
Schule zu kommen, zur Arbeit,
zum Sportverein. Das heißt auch,
die Welt zu entdecken.
Das heißt, dass die Waren im
Supermarkt ankommen müssen,
dass auch die Industrie
am Laufen gehalten wird.
Deswegen kann man sagen:
Mobilität hat für uns alle einen
sehr hohen Stellenwert,
für die Menschen in Deutschland,
aber auch vor allem
für uns als Ampelkoalition.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Abgeordnete Dr. Dirk Spaniel
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Damen und
Herren! Sehr geehrter
Herr Verkehrsminister! Wir reden hier
immer über Bahninvestitionen.
Und interessant ist doch mal, zu
sehen, wo das Geld tatsächlich hinfließt.
Herr Wissing, vor einem halben Jahr
erklärten Sie hier,
dass Sie 9,4 Milliarden Euro in die
Schiene investieren,
und im Juni kaufte die Deutsche Bahn
dann ein Logistikunternehmen in den
USA mit 1 900 Trucks.
Im Bundestag erzählen Sie den
Menschen immer das Märchen von den
Investitionen in die Schiene,
und in Wirklichkeit fließt das Geld
in US-amerikanische Lkw,
vorwiegend mit Dieselmotor.
Das ist die Realität! Entweder Sie
erzählen hier die Unwahrheit,
oder Ihr Bahnvorstand zieht Sie
gnadenlos über den Tisch.
Beides wäre eigentlich untragbar.
Das heutige Problem in der Politik
ist vor allen
Dingen die fehlende Ehrlichkeit,
und das sehen wir auch beim
9-Euro-Ticket. Das 9-Euro-Ticket hat in
Wirklichkeit vielfach zu Bahnchaos
geführt und war in vielen Fällen
eben kein Ersatz für das Auto.
Jetzt haben wir die Diskussion über
das 49- oder 69-Euro-Ticket.
In Summe kommen wir da auf einen
Betrag von 600 bis 800 Euro im Jahr,
wenn man das mal hochrechnet.
Das entspricht überhaupt gar nicht
der heutigen Realität.
Wir haben heute schon eine Flatrate
für die Leute, die bundesweit
öffentliche Verkehrsmittel nutzen
wollen; das ist die BahnCard 100.
Die können sich ja alle kaufen.
Die kostet zwischen 4 000 und 7 000
Euro. Und wenn Sie hier anbieten und
suggerieren, dass Sie für ein
Zehntel dieses Geldes Mobilität in
diesem Land garantieren wollen,
dann reden wir hier über gigantische
Subventionen, die vorwiegend den
Autofahrern in diesem Land aus der
Tasche gezogen werden.
Das ist die Realität. Wir wollen
keine Mobilitätsplanwirtschaft.
Im Übrigen soll jedes Bundesland
doch selber entscheiden,
wie es vor Ort
die ÖPNV-Regeln umsetzen will,
und es soll auch selber entscheiden,
wie der ÖPNV finanziert werden soll.
Da gibt es ja durchaus lokale
Unterschiede. In Berlin hat man es ja
nicht so mit Sauberkeit und
Sicherheit; dafür bietet man gerne
Drogenumschlagplätze an U-Bahnhöfen
an, zum Beispiel am Kottbusser Tor.
Es gibt aber andere Bundesländer,
da wollen die Menschen einen sicheren
und sauberen ÖPNV,
und dahinter stehen auch wir.
Wir wollen das und auch mehr
Pünktlichkeit. Deshalb wollen wir
eine nicht bundeseinheitliche,
sondern eine lokale Regelung,
so wie das ja
eigentlich auch im Grundgesetz
geplant ist. Das 9-Euro-Ticket löst
auch nicht die Probleme der Menschen,
die auf das Auto angewiesen sind.
Viele Menschen können sich die Fahrt
zur Arbeit bei über 2 Euro pro Liter
eben einfach nicht mehr leisten.
Erklärungen fallen Ihnen
da immer viele ein: Inflation, Corona,
Ukraine. Jetzt nenne ich Ihnen aber mal die
Kraftstoffpreise in unseren
Nachbarländern in Europa.
In Frankreich, Italien und Spanien
kommen wir trotz der gleichen Krisen
bei 1,70 Euro bis 1,80 Euro pro Liter
raus. Hören Sie auf,
die Autofahrer in diesem Land über
die Ursache der Kraftstoffpreise zu
täuschen! Senken Sie die Steuern und
die unsäglichen Klimaabgaben!
Im Übrigen lassen wir Sie da nicht
von der Angel.
Sie werden nicht kneifen können.
Die AfD wird nämlich wieder einen
Antrag zur deutlichen Senkung der
Spritpreise in
diesem Land einbringen,
damit die Menschen in diesem Land
auch wissen, wer für sie einsteht
und wer wirklich die Mobilität
bezahlbar halten will.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Stefan Gelbhaar das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Verkehrshaushalt stellt mit
enormen finanziellen Investitionen
die Weichen für die Zukunft.
Deswegen schauen wir genau darauf,
was das Verkehrs- und das
Finanzministerium da mit dem
Haushaltsentwurf vorschlagen.
Im Koalitionsvertrag haben wir als
eines der Kernprojekte dieser
Koalition vereinbart, die
Klimaziele von Paris zu erreichen.
Daran müssen sich alle Ressorts
messen lassen, und natürlich auch
der Verkehrsbereich.
Das ist inzwischen nicht mehr nur
eine politische Frage,
sondern dank des Klimaschutzgesetzes
übrigens auch eine rechtliche.
Es gibt also ganz klar die Erwartung,
dass wir da rechtmäßiges,
konsequentes Handeln vorfinden.
Denn der Verkehrssektor verfehlt die
Klimaschutzziele seit Jahren.
Der Haushaltsentwurf der Regierung
ist an dieser Stelle zu schwach,
um daran etwas zu ändern.
Deswegen brauchen wir
sofort ein schlagkräftiges
Klimaschutzsofortprogramm,
und das muss dann auch ganz klar
im Haushalt verankert sein.
Dabei gibt es diverse Baustellen,
um den Verkehr zu vermeiden,
zu verlagern, zu dekarbonisieren.
Am Wochenende haben sich die
Koalitionsfraktionen darauf
verständigt, Bus- und Bahntickets
mit 1,5 Milliarden Euro pro Jahr
zu fördern, wenn die Länder in
gleicher Höhe mitziehen.
Das finde ich gut.
Der Verkehrsminister ist nun gefordert,
die Verhandlungen aufzunehmen.
Worum geht es?
Ein bundesweites günstiges Ticket
wird Autofahrten vermeiden
und auch massiv verkürzen.
Pendler werden eben nicht mehr in die
nächste Tarifzone fahren,
um Geld zu sparen.
Das hilft, Staus zu vermeiden,
und zwar überall.
Doch wir wissen: Attraktive Tickets
allein reichen nicht aus.
Die Koalition hat im
Koalitionsvertrag deswegen
vereinbart, erheblich mehr Mittel in die
Schiene als in die Straße zu investieren.
Stattdessen steigen im
Haushaltsentwurf der Regierung nur
die Investitionen in den Straßenbau.
Das geht so nicht. Hier muss
nachgebessert werden.
Da ist jetzt durch die Beratungen im
Koalitionsausschuss schon ein
wichtiger Schritt gegangen worden:
Die Investitionen in die Schiene
sollen um 500 Millionen Euro direkt
und dann noch mal um 1 Milliarde Euro
im Rahmen einer
Verpflichtungsermächtigung erhöht werden.
Damit wird die Kürzung des
Regierungsentwurfs für die Schiene
zurückgenommen, und das ist gut so.
Doch attraktive Tickets und eine gute
Infrastruktur allein reichen noch
nicht ganz. Die im Koalitionsvertrag
vereinbarte Erhöhung der Mittel für
den Regional- und den Nahverkehr
fehlen weiterhin. Ohne diese
Mittelerhöhung drohen
Angebotskürzungen.
Hier sind Verkehrs- und
Finanzminister gefragt,
nach über einem Jahr endlich zu
einer befriedigenden Lösung mit den
Ländern zu kommen.
Zum Radfahren. Radfahren schützt das
Klima und führt an den Autostaus,
auch im Regierungsviertel, vorbei.
Das ist sehr wichtig, wie wir wissen.
Dafür brauchen wir aber Tausende Kilometer
sichere Radwege im ganzen Land.
Wir brauchen Rad- und
Fußverkehrsbrücken,
die Umwege verkürzen.
Wir brauchen Radboxen und
Fahrradparkhäuser an den Bahnhöfen.
(Rednerwechsel) Kollege
Gelbhaar, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des Kollegen
Riexinger? Ich kündige allerdings
auch gleich an, dass in dieser
Debatte dies die letzte Nachfrage von
mir zum Kollegen Riexinger ist.
(Rednerwechsel) Offensichtlich gibt
es da Gesprächsbedarf. Dann mal los.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank. Ich mache das mit
den Nachfragen ja
eigentlich gar nicht so oft.
Von daher mache
ich es halt heute mal gehäuft.
Mich würde bei den doch
etwas großen Ankündigungen zum
Klimaschutz eines interessieren:
Wir hatten doch vom Expertenrat eine
Benotung des
Hauses mit „ungenügend“,
was die Einhaltung der
Klimaschutzziele im Verkehr betrifft.
Der Expertenrat hat dann gesagt,
er befasst sich gar nicht mehr mit
den einzelnen Maßnahmen,
weil sie völlig ungenügend sind.
Insofern finde ich es schon irgendwie
ein bisschen bedauernswert,
dass Sie das als Grüner nicht
kritisieren; denn offensichtlich
bleibt da das Haus deutlich hinter
den selbstgesteckten
Klimaschutzzielen zurück.
Wäre es nicht gerade Ihre Aufgabe
als Grüne, da mal
ein bisschen mehr nachzuhaken?
(Rednerwechsel)
Herr Riexinger, ich weiß nicht,
welcher Rede Sie
gerade gelauscht haben.
Ich habe das Gefühl,
dass ich nach dieser Rede von der FDP
ein paar Hinweise bekomme,
wie ich meine Reden zu halten habe.
Deswegen finde ich den Hinweis
interessant. Aber ich glaube, na ja,
ich fahre einfach fort. Vielleicht
ergibt sich da noch das ein oder andere.
Sie wollten weitere Bausteine für
den Klimaschutz haben;
die liegen auf der Hand:
Autos müssen endlich elektrisch fahren.
Dafür braucht man eine
funktionierende Ladeinfrastruktur,
vielleicht kommen wir da auch noch
miteinander ins Geschäft,
und dafür müssen wir aus dem Planen
aus- und endlich ins Machen
einsteigen, und zwar hurtig.
Wir können und müssen im
Verkehrsbereich übrigens auch sparen.
Es ist nicht nur klima- und
umweltschädlich, sondern reine
Geldverschwendung, wenn man unsinnige
Straßenbauprojekte wie etwa die
A 100 noch umsetzt.
Diesen offenen Konflikt haben wir in
der Koalition, und den müssen wir
endlich ernsthaft bearbeiten.
Alle wissen: Wer Straßen sät, wird
Verkehr ernten. Also lassen Sie uns
Fahrrad, Bus und Bahn säen,
bestehende Straßen wie auch
Wasserstraßen erhalten,
Autos teilen und unnötigen Verkehr
vermeiden, Stichwort „Homeoffice“,
dann wird auch die mobile Ernte gut,
nachhaltig und modern sein.
Dazu gehört auch ein weiterer Punkt,
nämlich klimaschädliche
Subventionen abzubauen.
Auch das steht im Koalitionsvertrag.
Auch das fehlt
noch im Haushaltsentwurf.
Seit Jahrzehnten werden drastische
Fehlanreize gesetzt,
die Haushalt und Klimabilanz des
Verkehrssektors belasten.
Da müssen wir also ran.
Denn nur so handeln wir dreifach sinnvoll:
Erstens. Wir verhindern
unnötige Schulden.
Zweitens. Wir geben das Geld sozial
gerechter aus.
Drittens. Wir handeln nicht weiter
klimafeindlich. Damit erhöhen wir
nichts weiter als unsere täglich
sinkende Chance, überhaupt noch den
Pariser 1,5-Grad-Pfad einzuhalten.
Das sind für mich,
für uns Anspruch und Richtschnur
für die kommenden
Haushaltsberatungen.
Ich wünsche uns allen ein
gutes Gelingen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die
Kollegin Anke Domscheit-Berg
für die Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf jedem 25. Quadratmeter in
Deutschland kann man mangels Funknetz
nicht mal eine Whatsapp verschicken,
auf jedem 10. Quadratmeter kann man
es nur mit einem von vier
Netzbetreibern. Und auch 2022 surft
man in Rumänien 70 Prozent schneller
im Internet als in Deutschland.
Minister Wissing legt uns trotzdem
eine Gigabitstrategie vor,
die weiter auf den Markt setzt,
und eine Digitalstrategie,
die mich, ehrlich gesagt,
aus vielen verschiedenen Gründen
schier verzweifeln lässt.
Sie beantwortet nicht einmal die
Frage: In welcher digitalen
Gesellschaft wollen
wir eigentlich leben?
Aber wie will man denn eine kluge
Strategie entwickeln,
wenn man dieses Bild gar nicht hat?
Und wie will man sie umsetzen ohne
ein Digitalbudget? Und dann das
Verantwortungswirrwarr,
das weitergeht. Niemand hat
eine nennenswerte Steuerungsrolle.
Selbst Schlüsselthemen wie digitale
Identitäten werden auf vier
verschiedene Ministerien verteilt.
Machen Sie mal alle dieses Kopfkino:
Vier Leute aus drei Parteien haben
einen Stift in der Hand und
versuchen, was Lesbares
zu schreiben. Wenn das
in Ihrem Kopf funktioniert,
haben Sie ein Bild davon,
wie die Ampel im Moment arbeitet:
Alle wollen mitreden, immer;
aber wenn es schiefgeht,
will keiner Verantwortung tragen.
Apropos „mitreden“: „Wir
beziehen die Zivilgesellschaft ein“,
verspricht die
Digitalstrategie, die - Überraschung! -
komplett ohne Beteiligung der
Zivilgesellschaft entstand.
Und wie will die
Fortschrittskoalition ihren eigenen
Fortschritt im Laufe der Legislatur
messen? Mit schwammigen Zielen wie:
„X und y sollen gestärkt,
verbessert oder beschleunigt werden“,
und ohne erwähnenswerte
Meilensteine für 2023 und 2024!
Dafür gibt es 52 Mal Ziele
für das Ende der Amtszeit.
Das ist, ehrlich gesagt,
ganz schön feige.
Mein Fazit. Ohne ganzheitliche
Visionen, ohne klare Verantwortungen,
ohne sofort verfügbares Budget,
ohne sinnvolle und messbare Ziele und
ohne alte strukturelle Probleme zu
lösen, wird die Ampel bei der
Digitalisierung genauso scheitern
wie die GroKo,
und das will ich mir nicht mal als
Oppositionspolitikerin auch nur vorstellen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort
hat der Abgeordnete Falko Mohrs
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Abgebrochene Mobilfunkverbindungen,
hängende Videokonferenzen
wir kennen das. Wir dürfen aber
sagen: Diese Regierung,
diese Koalition ist angetreten mit
dem klaren Versprechen,
dass diese Zustände,
die wir alle leidvoll erfahren,
der Vergangenheit angehören sollen.
Das ist unsere Zusage.
Frau Kollegin
Schön, Herr Bareiß,
mit dem Blick auf die digitalpolitische
Leistungsbilanz der Minister Scheuer
und Dobrindt muss man,
um in dem Bild zu bleiben,
feststellen: Man hatte sich total
verlaufen, aber immer das Gefühl,
man sei richtig unterwegs.
Genau das war in den letzten Jahren
die Digitalpolitik in dem
von Ihnen geführten Haus.
Wir haben für uns klar gesagt:
Wir wollen Glasfaser
als die Technologie, die uns
nach vorne bringt,
und zwar Glasfaser bis in die Wohnung.
Das ist der Maßstab,
den wir anstreben. Und wir haben uns
vorgenommen, den neuesten
Mobilfunkstandard flächendeckend im
Land, sowohl im ländlichen Raum als
auch in den Städten,
zu etablieren.
Das ist das Ziel, das wir mit der
Gigabitstrategie unterfüttern.
Wir haben deswegen in diesem Haushalt
1,46 Milliarden Euro vorgesehen,
um den Glasfaserausbau zu fördern,
und 296 Millionen Euro,
um den Mobilfunkausbau
voranzubringen, und zwar nicht,
damit das Geld in einer
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft
versickert, sondern damit es wirklich
an den Funkmasten vor Ort ankommt.
Das ist der Maßstab:
nicht Strukturen schaffen,
sondern Mobilfunkmasten.
Daran messen wir uns.
Dabei
ist völlig klar: Wir haben eine
klare, abgestimmte Vorgehensweise.
Es gibt auf der einen Seite den
eigenwirtschaftlichen Ausbau;
es ist ja völlig irrsinnig,
Steuergelder dort auszugeben,
wo er eigenwirtschaftlich
stattfindet. Weil wir aber in den
letzten Jahren leider immer wieder
festgestellt haben,
dass man sich nicht überall auf den
Markt und auf Zusagen verlassen kann,
ist doch klar, dass wir genau diese
Förderung brauchen,
um eben dort, wo nichts geschieht,
den Menschen eine
Perspektive zu geben.
Wo wir das machen, entscheiden wir nicht am
grünen Tisch, sondern in gemeinsamer
Verantwortung mit den Landkreisen,
den Städten und den Bundesländern
vor Ort; denn die wissen,
wo das notwendig ist.
So kommen wir mit dem Vorhaben voran,
Glasfaser bis in die Wohnung zu
verlegen und Mobilfunk auch im
ländlichen Raum zu etablieren,
meine Damen und Herren.
Weil es aber nicht nur eine Frage der
digitalen Infrastruktur,
sondern beispielsweise auch der
digitalen Souveränität unseres Landes ist,
welche Fähigkeiten
wir haben, ist eines der
riesengroßen Projekte,
das wir uns als Ampelregierung
vorgenommen haben, die Entwicklung im
Bereich Mikroelektronik mit über
4,26 Milliarden Euro voranzutreiben.
Es ist auch ein Teil unserer
Souveränität, dass wir Hardware
in unserem Land herstellen können.
Wer es in der Vergangenheit nicht
begriffen hat, hat hoffentlich nach
dem furchtbaren Angriffskrieg
Russlands begriffen,
dass wir uns eben
nicht abhängig machen dürfen,
weder bei Energie noch bei
technologischer Kernkompetenz,
meine Damen und Herren.
Mit der Gigabitstrategie,
mit der Finanzierung der
Ausbauvorhaben und mit einer klaren
Fokussierung auf alternative
Verlegemethoden schaffen wir die
entsprechenden Rahmenbedingungen.
Herr Minister Wissing,
wir werden bestimmt gemeinsam schauen
müssen, wie wir die guten
Vorschläge umsetzen können,
beispielsweise hinsichtlich eines
Fonds, um den Kommunen vor Ort
Sicherheit zu geben,
wenn sie Sorge vor alternativen
Verlegemethoden haben.
Die zugesagten Standards müssen so
hieß es aus Ihrem Haus,
wenn nicht durch die Branche,
eben politisch gesetzt werden,
damit alternative Verlegemethoden uns
schneller nach vorne bringen.
Das wird neben den
haushaltspolitischen Schwerpunkten
einer der Kernfaktoren sein,
die entscheidend dafür sind,
ob uns der Ausbau gelingt.
Meine Damen und Herren,
wir wollen nicht einfach nur
irgendwie unterwegs sein,
sondern auf dem richtigen Weg.
Das ist unser Ziel,
das ist unsere Zusage.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun die Kollegin
Franziska Hoppermann das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Minister Wissing! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Als die Ampel im Dezember die
Besetzung der Ministerien bekanntgab,
titelte Telefnica Basecamp euphorisch
„Volker Wissing Digitalminister“.
Deutschland war elektrisiert und
hoffte auf die digitale Zeitenwende.
Gesagt haben Sie aber weder in der
Debatte zum Haushalt 2022 noch heute
irgendwas zum Thema Digitalisierung.
So wie Sie mit Zuständigkeiten und
Kompetenzen ausgestattet sind Sie
sind nämlich immer weniger
zuständig, können Sie auch gar
nichts voranbringen und vor allem
auch gar nichts aufarbeiten,
wie Sie gesagt haben.
Wenn ich jetzt den Haushaltsentwurf
nach Digitalthemen durchgehe,
sehe ich vollkommenes Chaos,
keine Stringenz und
ein einziges Kuddelmuddel.
Jedes Ressort macht ein bisschen was,
und es ist sogar noch schlimmer:
Vorher gebündelte Zuständigkeiten,
wie zum Beispiel für die
Digitallabore, verteilen Sie
auf alle Ressorts.
Hier ist kein Koch sichtbar,
und Sie sind schon
gar nicht der Chefkoch.
Im Übrigen redete auch in dieser
Debatte bisher keiner der
Koalitionsabgeordneten von
Digitalisierung; es geht nur um
digitale Infrastruktur.
Um Ihre Aktivitäten im digitalen
Bereich zu illustrieren:
Man muss schon dreieinhalb Monate in
Ihrem Kalender durchgehen,
um 28 Termine mit Digitalbezug zu finden,
inklusive Sommerfesten,
Grußworten und Gesprächen mit
unserer Kollegin Nadine Schön. Sie
als Digitalminister zu bezeichnen,
darüber würde Andrea
Nahles hier wieder singen:
„Ich mach mir die Welt,
wie sie mir gefällt.“
Schauen wir mal
näher in Ihren Einzelplan.
In Kapitel 1204 führen Sie die
digitale Infrastruktur auf;
andere Kapitel zum Thema Digitales
gibt es schon gar nicht.
Die digitale Infrastruktur erschöpft
sich in der Unterstützung digitaler
Zukunftstechnologien und ihren
infrastrukturellen Voraussetzungen.
Auch im Vorwort fokussieren Sie sich
in der Formulierung der Ziele
ausschließlich auf Mobilität und
digitale Souveränität.
Das reicht nicht.
Das soll alles sein,
was von der Schaffung eines
Digitalministeriums übrig
geblieben ist?
Kommen wir nun zur Umsetzung der
nationalen Digitalpolitik.
Hierfür planen Sie
1,5 Millionen Euro ein.
(Rednerwechsel) Kollegin Hoppermann,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Mohrs?
(Rednerwechsel) Nein, vielen Dank.
Das ist also das, was Sie uns als
Digitalbudget angekündigt haben.
Für die weitere Entwicklung des
Digitalbudgets gilt bei Ihnen:
Wenn du nicht mehr weiterweißt,
bilde einen Arbeitskreis.
Auf das große Digitalbudget können
wir also noch ewig warten.
Das sollte ja auf die
Digitalstrategie folgen;
die haben Sie gerade vorgestellt. Dazu
fällt mir ein Spruch meiner Großmutter ein.
Die sagte immer: Erst die Strümpfe,
dann die Schuhe! Die Strümpfe,
Herr Minister, um die es hier geht,
sind noch nicht mal gestrickt.
Um im Bild zu bleiben:
Die Wolle hängt noch am Schaf.
Sie malen ein wolkiges Bild der
Zukunft ohne konkrete Ziele.
Sie bleiben komplett vage.
Im Gesundheitsbereich zum Beispiel
wollen Sie sich daran messen lassen,
dass „das Pflegewesen durch die
Digitalisierung und Robotik eine
spürbare Unterstützung und
Entlastung erfährt“,
dass „sich die Datenverfügbarkeit bei
der Gesundheitsversorgung verbessert hat“.
Diese Ziele sind nicht konkret,
nicht messbar und
vor allem nicht ambitioniert.
Jedes Haus konnte Projekte benennen,
auch solche, die schon ewig in der
Pipeline und Umsetzung sind.
Es fehlt an einer ganzheitlichen
politischen Strategie und an einer Vision.
Ihre Digitalstrategie und die
mangelnde haushalterische
Umsetzung sind
eine einzige Enttäuschung.
Unser Fazit ist: Wir sehen nichts bei
der Bündelung, nichts bei der
Vereinheitlichung, nichts bei
Controlling und Steuerung von
Digitalisierung durch finanzielle
Mittel in Ihrem Ministerium.
Sie sollten das Ministerium
umbenennen, und zwar wieder in
„Ministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur“.
Mehr ist in Ihrem
Haus nämlich nicht erkennbar.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Tabea Rößner
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Es ist schon erstaunlich,
wie kurz die Erinnerung
der Unionsfraktion zurückreicht.
Wer hat denn den
Rückstand in der Digitalisierung,
und zwar durch alle Ressorts,
zu verantworten? Das waren doch gerade Sie.
Ich erspare Ihnen jetzt
mal, alle Digitalziele aufzuführen,
die Sie in 16 Jahren Regierungszeit
verbockt und verfehlt haben;
das würde nämlich die
vier Minuten komplett sprengen.
Mit der Digitalstrategie haben wir
jetzt jedenfalls herausgestellt,
an welchen Punkten wir dringend
aufholen müssen. Und dafür ist es
allerhöchste Zeit.
Deshalb ist es schon ein bisschen
putzig, uns
Ambitionslosigkeit vorzuwerfen.
Es wäre ja falsch,
wenn wir wieder Wolkenkuckucksheime
versprechen würden und am Ende
nichts herauskommt.
Wir müssen jetzt liefern,
und wir müssen vor allen Dingen das
Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger zurückgewinnen.
Die Digitalstrategie konkretisiert
viele Vorhaben aus dem
Koalitionsvertrag und bringt sie auch
auf den Weg, zum Beispiel
klimaneutrale Rechenzentren, das geht
das Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz gerade mit dem
Energieeffizienzgesetz an oder beim
digitalen Verbraucherschutz,
den das Bundesministerium für Umwelt
und Verbraucherschutz mit dem Recht
auf Reparatur und dem digitalen
Produktpass voranbringt,
oder beim Recht auf Verschlüsselung
und damit einer klaren Absage an die
sogenannte Chatkontrolle.
Ich hoffe sehr, dass sich die
Bundesregierung auf EU-Ebene mit der
Ablehnung der anlasslosen Überwachung
von Messengerdiensten durchsetzen kann.
In der Strategie ist auch der
Leitgedanke „Public Money,
Public Code“ konsequent verankert.
Open Source ist nicht nur eine
Alternative zu großen
außereuropäischen Techunternehmen,
sondern eine Investition in die
nationale Sicherheit,
in gesamtgesellschaftliche Resilienz
und in lokale Softwareentwicklung.
Dieser Ansatz muss nun in den
Beschaffungsprozessen und vor allem
in der Verwaltungsdigitalisierung
dauerhaft durchgesetzt werden.
Beim Onlinezugangsgesetz müssen
wir auf „Volle Kraft voraus“ schalten.
Dazu gehört, endlich die digitale
Identität zu etablieren.
Auch hier müssen wir fast bei null
anfangen, nachdem der frühere
Innenminister erst mal falsch abgebogen
und dann in einer Sackgasse gelandet ist.
Dabei haben wir mit dem neuen
Personalausweis bereits seit 2010,
also seit 12 Jahren, ein sicheres
und funktionsfähiges System.
Nur kennt das niemand,
und es wurde auch nicht
weiterentwickelt oder bekannt
gemacht, weil man sich auf eine
andere Lösung versteift hatte.
Dafür müssten Sie hier eigentlich
zu Kreuze kriechen.
Ja, es ist kein Geheimnis,
dass wir uns als grüne
Bundestagsfraktion ein stärkeres
Bekenntnis gewünscht hätten,
wie wir die immensen
Herausforderungen im Zusammenhang mit
Digitalisierung und Klimaschutz
ganzheitlich angehen wollen oder wie
wir die Zivilgesellschaft als Partner
auf Augenhöhe stärker in die
Politikgestaltung mit
einbinden wollen.
Aber das ist jetzt auch in der
Digitalstrategie angelegt,
und das ist richtig so.
Kommen wir zum Haushalt.
Das Digitalbudget wird kommen.
Der Sovereign Tech Fund ist bereits
im letzten Haushalt anfinanziert
worden; fürs nächste Jahr sind 10
Millionen Euro eingestellt.
Und anders als behauptet ist die
Strategie mit weiteren Mitteln
unterlegt. So werden wir Milliarden
in den Ausbau der digitalen
Infrastruktur auf dem Land
investieren und in Halbleiter,
die nachhaltig
produziert werden müssen.
Weitere Posten wie das Dateninstitut
oder das ebenfalls schon im letzten
Haushalt verankerte Zentrum für
Digitale Souveränität
werden wir im parlamentarischen
Verfahren beraten. Mit anderen Worten:
Es tut sich was,
auch finanziell. Wichtig ist die
Unterstützung von Wirtschaft, Wissenschaft
und vor allem der Zivilgesellschaft.
Wir können unsere Ziele nur zusammen
erreichen. So gewinnen wir auch
wieder das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger. Sobald wir eine solide
Grundlage haben, können wir
zukünftig auch deutlich
ambitionierter sein.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort
hat die Abgeordnete Joana Cotar
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Wie gut es um die Digitalisierung
in Deutschland steht,
konnten all die Grundstücksbesitzer
erst vor Kurzem feststellen,
als sie versuchten,
sich bei Elster anzumelden,
um den Fragebogen für die neue
Grundsteuer auszufüllen.
Das Ergebnis: Das Programm ging
direkt in die Knie und
war nicht mehr zu erreichen.
Willkommen im digitalen Deutschland
2022!
Willkommen im digitalen Entwicklungsland!
Das war nur die Spitze der Zumutung,
die den Bürgern abverlangt wird.
Deutschland ist nicht in der Lage,
die Informationen, die schon bei den
verschiedensten Ämtern liegen,
so zusammenzuführen,
dass die Behörden selbst die neue
Grundsteuer errechnen können.
Nein, die Bürger sollen sich die
Arbeit machen und alle Informationen
zusammentragen, damit der Staat ihnen
mehr Geld abpressen kann.
Was für ein Unding,
meine Damen und Herren!
Ja, in der neuen Digitalstrategie
wird viel versprochen.
Diesmal sollen Erfolge messbar sein,
und jedes Ministerium durfte Projekte
beisteuern wobei „durfte“ das
falsche Wort ist; denn freiwillig
geschah das nicht. Im Gegenteil:
Die ersten Projekte,
die Minister Wissing präsentiert
wurden, waren so unambitioniert,
so kraft- und mutlos,
dass der Minister den Ministerien
eine Runde Nachsitzen verordnet hat.
Allein daran sieht man,
dass die Mehrheit dieser Regierung
immer noch nicht begriffen hat,
wie sehr unser Land aufholen muss.
In Deutschland hatten Ende 2021 nur 7
Prozent aller Breitbandanschlüsse
Glasfaser. In Südkorea sind es 87
Prozent, in Spanien 79 Prozent;
sogar Kolumbien und Costa Rica haben
uns mittlerweile überholt.
Das Onlinezugangsgesetz sollte dafür
sorgen, dass unsere Verwaltung
endlich digital wird.
575 Verwaltungsdienstleistungen
sollten bis Ende 2022 online
verfügbar sein:
von der Kfz-Anmeldung bis zur
Anmeldung der Hochzeit.
Nun raten Sie mal, wie viele bis Ende
des Jahres tatsächlich verfügbar
sein werden! 50! 50 von 575 tolle
Sache, meine Damen und Herren.
Und Ihre Lösung: Sie verlängern die
Frist. Das wird schon klappen irgendwann.
Cyberangriffe kosten die deutsche
Wirtschaft bis zu
200 Milliarden Euro im Jahr.
Besonders bedroht sehen sich die
Betreiber kritischer Infrastrukturen.
Wo bleibt Ihre konkrete Antwort
darauf, liebe Regierung?
Sie zeigen stattdessen eine
beharrliche Aversion
gegen innovative Technologien.
Die Blockchain fehlt mittlerweile
komplett in Ihrer Strategie
eine Schlüsseltechnologie,
die Sie völlig ignorieren.
Dafür sprechen Sie von
„feministischer Digitalpolitik“.
Was, um Gottes willen, soll das sein?
Meine Damen und Herren, Sie sind
nun fast ein Jahr an der Regierung,
und Sie haben es noch nicht einmal
geschafft, ein Digitalbudget vorzulegen;
wir haben es gehört.
Dieses Versäumnis kommt davon,
wenn man die Zuständigkeiten nicht
an einer Stelle bündelt und nicht
einer die Verantwortung trägt,
sondern sie auf viele verschiedene
Ministerien verteilt,
denen die Leidenschaft fürs Digitale
fehlt, die aber alle an die Kohle
wollen wobei diese Zersplitterung
doch einen Vorteil hat,
und zwar für Minister Wissing.
Denn wenn das
wieder nicht klappt,
kann er all die Verantwortung von
sich schieben und sagen:
Die Ministerien sind schuld.
Das ist fast so praktisch wie die
Gedächtnislücken von Olaf Scholz,
meine Damen und Herren.
Weniger praktisch ist es jedoch,
eine Innenministerin zu haben,
die bei der Digitalisierung mitreden
darf, aber davon keine Ahnung hat.
So forderte Frau Faeser in einem
Interview im Falle eines Angriffs
sogenannte Hackbacks,
nur um diesen Wunsch ein paar Wochen
später wieder einzustampfen und das
Gegenteil zu fordern.
Zuerst begrüßte sie die Initiative
zur Chatkontrolle durch die EU,
dann lehnte sie sie ab,
allerdings doch nicht so ganz.
Ich bin gespannt, was dabei
herauskommt. Und vor allen Dingen bin
ich gespannt, wie die
FDP darauf reagieren wird.
Nach Sondervermögen,
Impfpflicht, NetzDG und dem neuen
Infektionsschutzgesetz à la
Lauterbach gehe ich davon aus,
dass diejenigen, die die Freiheit
für Ministerposten verraten haben,
auch hier umkippen werden,
meine Damen und Herren.
Die bisherige digitale Performance
der Ampel ist dürftig.
Aber immerhin gibt
es jetzt das E-Rezept.
Mein absolutes Highlight dabei:
Man kann das digitale Rezept auch
ausdrucken und damit zur Apotheke
gehen, weil das mit der App vorne und
hinten nicht klappt.
Damit sind wir wieder
beim Anfang meiner Rede:
Willkommen im digitalen Deutschland 2022!
Willkommen im digitalen Entwicklungsland!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für
die SPD-Fraktion hat nun
die Kollegin Isabel
Cademartori das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Gäste!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Trotz angespannter Haushaltslage
bleibt die Ampelkoalition auf Kurs
und treibt
die Mobilitätswende voran.
Unter dem Gesichtspunkt des
Klimaschutzes setzt der
Verkehrshaushalt, ergänzt durch den
Klima- und Transformationsfonds,
wichtige Akzente.
Wir unterstützen die Antriebswende
in allen Bereichen.
Allem voran werden wir den Ausbau der
Ladeinfrastruktur vorantreiben mit
dem erklärten Ziel,
der Elektromobilität zum
Durchbruch zu verhelfen.
Dafür steigern wir in diesem
Haushalt die Mittel für die
Mobilitäts- und
Kraftstoffstrategie deutlich.
Zur Antriebswende gehört auch,
dass die Mittel für die Erforschung
von alternativen Kraftstoffen und die
Mittel für die Elektrifizierung im
Schienenverkehr erhöht werden.
Wir steigern auch noch mal deutlich
die Förderung für den Kauf von
Bussen mit alternativen Antrieben.
Auch für den Radverkehr stellen wir
mehr Geld bereit als bisher.
Das ist ein weiteres wichtiges
Instrument, um vor allem in
Ballungsräumen mehr emissionsfreie
Mobilität zu ermöglichen.
Wir bemühen uns darum,
als Staat auch weiterhin die
richtigen Anreize für eine Verkehrs-
und Antriebswende zu setzen.
Wir bringen eine Fortsetzung der
Umweltprämie für den Kauf von
Elektroautos auf den Weg,
die es auch Menschen mit mittleren
Einkommen ermöglicht,
ein Elektroauto zu kaufen.
Mit Blick auf die Klimaschutzziele
ist es auch richtig,
dass wir die Förderung von
Hybridfahrzeugen aus Steuergeldern
nun sukzessive beenden.
Wir werden uns mit Blick auf die
richtigen Anreize mit einer Reform
der Dienstwagenbesteuerung
beschäftigen müssen,
um auch diesen Bereich konsistent mit
unseren Klimazielen zu gestalten.
Gleichzeitig werden wir die
Automobilindustrie bei der
notwendigen Transformation
zielgerichtet unterstützen.
Wenn wir schon beim Thema „gute
Anreize für die Verkehrswende setzen“ sind:
Wir haben mit dem 9-Euro-Ticket einen
wahren Durchbruch in der
Mobilitätspolitik geschafft.
Ich bin dem Verkehrsminister ehrlich
dankbar, dass er diese Idee damals
eingebracht und jetzt auch die
notwendige Überzeugungsarbeit für
ein Nachfolgeangebot geleistet hat.
Was wir mit dem 9-Euro-Ticket
geschaffen haben, ist eine wahrlich
disruptive Innovation im ÖPNV,
die übrigens mit der Union niemals
never ever möglich gewesen wäre.
Durch die drastische Preissenkung
wurde ein zusätzlicher Anreiz zum
Umstieg auf den ÖPNV geschaffen.
Sehr viele Bürgerinnen und Bürger,
die sonst niemals ÖPNV fahren,
haben temporär ihr Auto stehen
lassen und das 9-Euro-Ticket genutzt
für Ausflüge, für Gelegenheits-
und Freizeitfahrten und auch,
in etwas geringerem Umfang,
für die Fahrt zur Arbeit.
Wir haben aber auch erlebt,
wie die Infrastruktur vielerorts an
ihre Grenzen gestoßen ist,
wenn die Nutzerzahlen
sprunghaft angestiegen sind.
Um einen klimarelevanten Beitrag als
ÖPNV zu leisten und tatsächlich
auch Pendlerinnen und Pendler zum
Umstieg zu bewegen,
muss dieser attraktiver sein.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir nicht nur die Preisdebatte
führen, sondern auch die Debatte
über Investitionen
in die Infrastruktur.
Es ist sozial gerecht,
dass wir die positiven Aspekte des
9-Euro-Tickets die Einfachheit und die
bundesweite Gültigkeit weiterführen
mit einem Preis, der deutlich unter
dem liegen wird, den fast alle
Menschen in Deutschland für ein
Monatsticket bezahlen,
und gleichzeitig verstärkt in
Infrastruktur investieren.
Wir ermöglichen Klimaneutralität
für deutlich weniger Geld und
investieren dennoch kraftvoll in eine
zukunftsfähige Infrastruktur.
Das ist eine gelungene Verkehrswende.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Für die
CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Felix Schreiner das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren einen
Haushaltsentwurf in bewegten Zeiten.
Wir finden veränderte Realitäten
vor. Inflation, Ukrainekrieg,
steigender Zins das sind die
Realitäten, mit denen auch wir uns
in unserem Einzeletat zu
beschäftigen haben.
Sie bedingen aber ausdrücklich eine
Schwerpunktsetzung,
die heute notwendig ist.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht.
Aber wenn man die Reden seitens der
Regierungsfraktionen hört,
hat man fast den Eindruck,
sie haben einen anderen Entwurf als
wir auf dem Tisch liegen;
denn alles, was sie gesagt haben, können
wir faktisch nicht in der Kabinettsvorlage
feststellen.
Herr Gelbhaar hat dazu ja bereits
einiges ausgeführt, dem wir
uns sogar anschließen können.
Es ist schlicht und ergreifend
enttäuschend, dass der
Investivhaushalt Verkehr in diesen
Zeiten so drastisch gekürzt wird.
Gleichermaßen ist es ernüchternd,
dass für den Klimaschutz im
Verkehrssektor im Klima- und
Transformationsfonds eine
Kürzung vorgesehen ist.
Das hätten wir uns von dieser
Ampelregierung nicht
einmal träumen lassen.
Herr Minister Wissing,
Sie betonen immer, dass der besondere
Fokus Ihrer Regierung auf dem Erhalt
und der Sanierung
der Verkehrswege liegt.
Ja, gut. Das Problem ist aber:
Es steht nicht in der Vorlage.
Ihre Zahlen sagen etwas anderes.
Sie haben es versäumt,
die Finanzmittel für den Erhalt und die
Modernisierung massiv aufzustocken.
Angesichts gestiegener Baupreise
findet faktisch eine reale Kürzung
bei den Investitionen statt.
Wir rechnen mit steigenden
Rohstoffpreisen. Wir haben steigende
Personalausgaben. Das alles finden
wir im Haushalt
schlichtweg nicht abgebildet.
Wir fordern Sie daher auf:
Nutzen Sie die parlamentarischen
Beratungen, die jetzt beginnen,
und korrigieren Sie
den Entwurf dieser Regierung!
Es ist der schlechteste
Regierungsentwurf, den dieses
Haus je gesehen hat.
Wenn wir scheinbar Konsens in diesem
Hause haben, dass wir in Deutschland
schneller planen, genehmigen und vor
allem auch bauen müssen,
dann frage ich mich:
Warum nutzen Sie das nicht?
Warum können wir nicht gemeinsam daran
arbeiten und uns diesem Thema widmen?
Nein, dazu finden wir nichts.
Sie haben eine Steuerungsgruppe
eingerichtet, angesiedelt
sogar im Bundeskanzleramt.
Sie hat bis heute noch nicht einmal
eine Empfehlung vorgelegt.
Wir als Unionsfraktion haben bereits
im März und im Mai konkrete
Vorschläge dazu gemacht.
Ganz konkrete Vorschläge
liegen auf Ihrem Tisch.
Sie haben uns an Ihrer Seite.
Lassen Sie uns doch gemeinsam zum
Beispiel an die Novellierung des
Bundesfernstraßengesetzes und des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes gehen!
Das Schönste an einer Haushaltsrede ist:
Das alles kostet kein Geld.
Wir könnten es morgen sofort
umsetzen und würden
endlich schneller werden,
meine Damen und Herren.
Wir haben schon gehört, dass
die Kürzungen im Bereich der Schiene
extrem und ernüchternd sind.
Der Minister hat ein
Evaluationsgutachten selbst in
Auftrag gegeben, um zum Beispiel die
noch von uns initiierten
Trassenpreisförderungen
zu untersuchen.
Die Kommission hat getagt
und ist zu dem Ergebnis gekommen,
dass es eine gute Sache ist und
empfiehlt eine Fortsetzung.
Was macht diese Regierung?
Sie haben quasi mit dem Entwurf für
2023 den Ausstieg aus der
Trassenpreisförderung beschlossen.
Bereits 2024 ist sie halbiert,
ab 2025 vollständig gestrichen.
Meine Damen und Herren,
wenn Sie wollen, dass wir bis 2030
den Marktanteil auf 25 Prozent
anheben, dann muss doch der
Schienengüterverkehr bei einem
expandierenden Gesamtmarkt von rund
60 Prozent gestärkt werden
und darf nicht geschwächt werden,
so wie Sie es heute
mit Ihrem Entwurf vorgelegt haben.
Wir haben es bei der Digitalisierung
gehört. Auch da fällt die Schiene
komplett hinten herunter.
Aber ich muss schon noch etwas zu
Ihrem Billigticket sagen.
Sie wurden von vielen gewarnt.
Wenn Sie auf uns nicht hören,
ist es das eine. Aber Sie haben auch
nicht auf Ihre eigenen Experten
gehört, die Ihnen genau das
vorhergesagt haben,
was jetzt kommt:
Nach dem Billigticket kommt die
Preisexplosion. Es sind doch vor
allem die familiengeführten
Unternehmen, die massiv unter den
steigenden Kosten und der fehlenden
Refinanzierung leiden.
Viele Busunternehmen
in diesem Land stehen
kurz vor der Insolvenz.
Sie haben mehr als 50 Prozent höhere
Energiekosten, als es im
Vorjahreszeitraum der Fall war.
Erste Unternehmen drohen bereits
damit, sich aus
dem ÖPNV komplett zurückzuziehen.
Was ist dann die Wahrheit?
Bevor Sie das Experiment
„Billigticket“ verlängern,
müssen Sie doch erst einmal
diejenigen entlasten,
die jeden Tag dafür sorgen,
dass Pendler zur Arbeit und Schüler
zur Schule kommen. Wenn Sie diese
Betriebe nicht unterstützen,
ist überhaupt kein ÖPNV im
ländlichen Raum mehr da,
der die diskutierten 49 oder 69 Euro
im Monat wert wäre.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
nun der Kollege Robin Mesarosch das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Deutschland wird eines Tages ein
digitaler Staat sein.
Wir werden vom Sofa aus so leicht
einen neuen Personalausweis
bestellen, wie wir
heute Pizza bestellen.
Wir werden Windkrafträder und
Solaranlagen schneller bauen können,
weil die Anträge dann digital sind
und wir sie nicht mehr in
Kleinlastern voll Leitz-Ordnern durch
die Gegend fahren müssen.
Wir werden das Kindergeld ohne Antrag
bekommen und drei Jahre später das
Angebot für einen
Kindergartenplatz per SMS.
So wird Deutschland eines Tages sein.
Die Frage ist nur, wann.
Ich sage: Es macht einen
Riesenunterschied, ob wir damit
schnell oder langsam sein werden.
Sind wir zu langsam,
verlieren wir junge Talente,
Unternehmen und Investitionen ans Ausland
manche Länder haben schon all das
umgesetzt, was ich gerade aufgezählt habe
und verlieren jeden Tag Geld,
Zeit und Nerven an eine Verwaltung,
die gezwungen ist, weit unter ihren
Möglichkeiten zu arbeiten.
Wir brauchen jetzt Ergebnisse.
Ein Ergebnis ist nicht,
dass ein Rathaus 2022 anfängt,
Formulare als PDF auf
seine Webseite zu stellen,
die ich dann ausdrucken darf.
Ein Ergebnis ist ein komplett
digitaler Verwaltungsprozess,
den ich online schnell finde,
den ich verstehe, den ich bedienen kann
und der mir zügig Ergebnisse liefert,
ohne dass ich das Haus verlasse.
Das und nur das kann das Ziel sein.
Die Bundesregierung hat vor Kurzem
ihre Digitalstrategie vorgestellt.
Sie erkennt: Wir müssen ganz
grundsätzliche Infrastruktur schaffen,
um zum Ziel zu kommen.
Das fängt an mit der sogenannten
digitalen Identität.
Wir müssen uns digital erst mal ausweisen
können, um überhaupt loslegen zu können.
Das muss sicher sein,
und das muss praktisch sein.
Die gute Nachricht ist:
Deutschland hat seit Jahren eine
sichere Lösung, die
auch praktisch sein könnte,
nämlich den Personalausweis,
mit dem wir uns theoretisch auch
online ausweisen könnten.
Die schlechte Nachricht ist:
Wir haben für den Perso kaum und
hauptsächlich zu komplizierte Anwendungen.
Die App für den Personalausweis
heißt „AusweisApp2“. Das Ding
klingt und bedient sich wie die
Spam-Mail eines nigerianischen
Prinzen, aber nicht wie die eID der
Bundesrepublik Deutschland.
Wir brauchen dringend eine
nutzerfreundliche Lösung mit
brauchbaren Schnittstellen
und bezahlbaren
Berechtigungszertifikaten.
Wir sprechen heute über Geld,
über den Haushalt des
Bundes für das kommende Jahr.
Wir wollen 60 Millionen Euro für die
digitalen Identitäten ausgeben.
Das ist ein Wort.
Neben der digitalen Identität ist
auch wichtig: Wir als Nutzerinnen und
Nutzer müssen ein
benutzerfreundliches Portal mit den
Angeboten des Staates bekommen.
Da werden Sie geholfen;
darum geht es.
Wir wollen 70
Millionen Euro investieren.
Ebenso erhöhen wir die Mittel für
die Registermodernisierung deutlich.
Das heißt, wir digitalisieren die
Daten der Verwaltung.
Nur so kann
ein digitaler Staat funktionieren.
Die Zahlen sind trocken,
das Ziel ist vielversprechend.
Die Kunst liegt jetzt in der
Umsetzung, und dafür stellt dieser
Haushalt Geld zur Verfügung. Ein
digitales Deutschland ist sowieso möglich.
Lassen Sie uns jetzt möglichst
schnell dorthin kommen!
Haben Sie vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Florian Oßner für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Minister Wissing! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Haushalt wird
eines deutlich: Digitales und Verkehr
spielt eine völlig untergeordnete
Rolle bei dieser Ampelregierung.
Oder wie lässt sich sonst erklären,
dass trotz Baukostensteigerungen und
Mehrbelastungen durch die
Energiepreisexplosion in diesem
Bereich nun nochmals 1 Milliarde Euro
eingespart wird? Seit 2021 sind es
sogar schon 6 Milliarden Euro.
Liebe SPD, Grüne und FDP,
es ist wahrlich
ein Trauerspiel mit Wiederholung.
Viele Versprechen, das Schüren hoher
Erwartungen und dann
doch fehlende Umsetzung:
So verspielt man jegliches
politisches Vertrauen.
Lag der Verkehrsetat unter der von
CDU und CSU geführten
Bundesregierung bei 41 Milliarden
Euro, so soll er jetzt von
36 Milliarden Euro in diesem Jahr weiter
auf 35 Milliarden Euro im nächsten
Jahr gekürzt werden.
Das ist angesichts der Vielzahl von
Herausforderungen, die uns
bevorstehen, und der Bedeutung des
größten Investitionshaushalts des
Bundes absolut unverantwortlich,
zumal es im Bundeshaushalt eine
Vielzahl von Einsparmöglichkeiten
gegeben hätte, insbesondere in der
Personalpolitik der Ampel.
Hier wurde durch die Bank in allen
Ministerien ein Wasserkopf an
Versorgungsposten geschaffen,
die keinen wirklichen Mehrwert
versprechen. Das Schlimme daran ist:
Wichtige Zukunftsinvestitionen
unterbleiben und werden durch die
gestiegenen Baukosten am
Ende sogar unmöglich. Das hat zur
Folge, dass unsere Straßen, Schienen,
Brücken und Schleusen immer weiter
verfallen. Auch die dringend
notwendige Digitalisierung der
Verkehrswege wird völlig vergessen.
Wo bleibt hier der oft
beschworene Fortschritt,
liebe Ampelkollegen der
sogenannten Fortschrittskoalition?
Stichwort „9-Euro-Ticket“.
Mein geschätzter verkehrspolitischer
Sprecher Thomas Bareiß hat es schon
ausführlich besprochen, und damit
kann ich eine Minute einsparen.
Bevor es wieder überfüllte Züge
gibt, muss jetzt die Kapazität der
Bahn erst einmal ausgebaut werden.
Da müssen wir jetzt alle
finanziellen
Anstrengungen konzentrieren.
Früher hätte man in solchen Fällen
von der Subventionspolitik mit der
Gießkanne gesprochen.
Die Ampel ist hier inzwischen einen
Schritt weiter und hat die Gießkanne
durch ein vollautomatisiertes
Bewässerungssystem ersetzt,
welches zügellos vor sich hinsprudelt.
Diese Geldverschwendung auf Kosten
zukünftiger Generationen kann und
darf so nicht weitergehen.
Im Bereich der Straße ist der
Mittelansatz stagnierend.
Allerdings müssen auch hier
natürlich die immensen
Baukostensteigerungen berücksichtigt
werden, sodass am Ende sogar weniger
verbaut werden kann,
als ursprünglich geplant.
Damit sind Projekte aus dem
Bundesverkehrswegeplan,
worauf sich viele vor Ort verlassen
haben, massiv gefährdet.
Entlastungen von Staus und
Verkehrslärm dürfen am Ende nicht
von ideologisch falschen
Weichenstellungen abhängen.
Bei der Schiene enttäuscht die Ampel
leidlicherweise auf ganzer Linie,
und sie wird ihrem
eigenen Anspruch nicht gerecht.
So werden beispielsweise die Mittel
für das europäische Zugleitsystem
um 80 Millionen Euro gekürzt,
für den kombinierten Verkehr sind es
15 Millionen Euro weniger.
Das erklärte Ziel,
mehr Verkehr von der Straße auf die
Schiene und auf das Wasser zu
verlagern, rückt damit
in weite Ferne.
Besonders irritierend ist es für
mich, dass ausgerechnet ein
erklärter Digitalminister bei der
Digitalisierung der Schiene kürzt,
insbesondere da diese ein sehr
effizientes Mittel wäre,
um dort die Taktzeiten zu verdichten.
Auch hier gehen Anspruch und
Wirklichkeit diametral auseinander.
Thema Wasserstraßen.
Das ist ein Totalausfall;
denn anders ist nicht zu erklären,
dass der Verkehrsminister am
30. August 2022 zwar twittert:
„Die #Binnenschifffahrt ist enorm
wichtig für unsere Energieversorgung
& Lieferketten!“,
zeitgleich aber bei keinem
Verkehrsträger mehr der Rotstift
angesetzt wird als
bei der Wasserstraße;
es sind nämlich 350 Millionen Euro
weniger als im Jahr 2022,
als heuer. Das passt wirklich
nicht zusammen, Herr Minister.
Auch im Bereich des Digitalen bleibt
es bei vielen Ankündigungen.
Vom Digitalbudget fehlt weiterhin
jegliche Spur.
Die groß angekündigte
Digitalstrategie ist nur ein
Sammelsurium wenig unterlegter Punkte
im Haushalt. Investieren in die
Verkehrsinfrastruktur bleibt trotz
anderweitiger
Versprechen Fehlanzeige.
Sie haben vier Begriffe genannt ich
komme zum Schluss, Frau Präsidentin:
Verlässlichkeit, Vernunft,
Verantwortung und Fortschritt.
Das Prüfergebnis: Alle vier Punkte
sind nicht erfüllt.
Wir als CDU und CSU stehen bereit,
hier bei diesen Punkten zu helfen.
Aber auf diesem wackeligen Fundament
kann man keine Zukunft bauen.
Herzliches „Vergelts
Gott“ fürs Zuhören.
(Rednerwechsel) Für
die SPD-Fraktion hat nun
die
Kollegin Anna Kassautzki das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Eine Sache hat sich auch
in den unruhigen Zeiten, in denen
wir gerade leben, nicht geändert:
Digitalisierung ist kein
Nice-to-have; das ist kein optionaler
Posten, den man irgendwann angehen
kann, wenn mal Zeit und Geld dafür da ist.
Das ist bei vielen Themen der Fall
das ist mir klar, aber wir müssen
jetzt in digitale Infrastruktur
investieren, damit wir in den
kommenden Jahren Dinge wie die
Digitalisierung der Verwaltung oder
der Schulen überhaupt
flächendeckend umsetzen können.
Dazu benötigen wir jetzt
Open-Source-Technologien,
also quelloffene Technologien.
Wieso? Wenn alle Menschen,
die wollen, auf den Code zugreifen
können, mag das im ersten Moment so
aussehen, als würde es
die Software unsicher machen.
Genau das Gegenteil ist aber der
Fall. Nur wenn Sicherheitslücken
gefunden werden und mehr Augen sehen
mehr Sicherheitslücken,
können diese auch geschlossen
werden, was die Software für uns
alle sicherer macht.
Bei Bezahlsoftware,
wo man den Code nicht kennt,
können solche Lücken geheim
gehalten werden, um beispielsweise
dem Ruf des Unternehmens nicht zu
schaden oder wissentlich Zugänge
für Geheimdienste offen zu lassen.
Wenn ich meine Terrassentür offen
lasse, kann aber nicht nur meine
Katze da durchschlüpfen,
sondern auch alle anderen,
die wissen, dass sie offen ist.
Wir machen uns durch Open Source
zusätzlich auch von
marktbeherrschenden
Softwareunternehmen unabhängiger,
und auch das ist Bestandteil
digitaler Souveränität.
Open Source bedeutet für uns als
Fortschrittskoalition:
Public Money, Public Code.
Da, wo öffentliche Gelder
hinfließen, muss dieser
Code also nicht nur für
Sicherheitsüberprüfungen
öffentlich zugänglich sein,
sondern auch zur Weiterverwendung.
Damit schaffen wir ein innovatives
Umfeld, in dem aus Bestehendem neue
Ideen, Impulse oder
auch Start-ups entstehen können.
Um uns als Gesellschaft
weiterentwickeln zu können,
müssen wir Wissen teilen, statt wie
ein Drache auf dem Schatz zu sitzen.
Wir müssen deswegen jetzt
resiliente digitale Strukturen
schaffen, die es uns ermöglichen,
kommende Krisen und
Bedrohungsszenarien zu meistern,
auch und gerade in Anbetracht von
Fachkräftemangel, Klimawandel und
einer älter werdenden Gesellschaft.
Deswegen handeln wir als Ampel.
Damit komme ich zum Haushalt.
Ich habe mich sehr beispielsweise über
den Ausbau der Stellen
beim Bundesdatenschutzbeauftragten
gefreut;
denn auch Datenschutz und
Informationsfreiheit sind kein
Nice-to-have, sondern fundamentale
Rechte der Bürger/-innen.
Ich bin auch froh, dass sich das BfDI
in die netzpolitischen Debatten
einbringt und mit uns gemeinsam
datenschutzkonforme Lösungen erarbeitet.
Datenschutz ist nämlich kein
Bremsklotz in der Digitalisierung,
sondern elementarer Bestandteil guter
und demokratischer Digitalisierung.
Auch der Sovereign Tech Fund für
Open Source ist mit 10 Millionen Euro
im Haushalt eingestellt.
Das ist richtig stark.
In dem aktuellen Haushaltsentwurf
fehlen mir das Zentrum für Digitale
Souveränität der Öffentlichen
Verwaltung und das
Open-Data-Institut,
auch Dateninstitut genannt;
wir werden uns als SPD in den
Haushaltsverhandlungen dafür
einsetzen, dass diese noch mit
aufgenommen werden.
Wir leben im Jahr 2022.
Digitalisierung ist kein
Nice-to-have. Wir als Ampel sind
mutig und packen das deswegen an.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Kollege Stefan Seidler.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank. Frau Präsidentin!
Moin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Kollegin Piechotta,
lieber Minister Wissing,
wenn Sie hier ein schweres Erbe
beklagen, dann schulden Sie es den
Menschen dort draußen
aber auch, ganz ehrlich zu sagen,
dass wir uns wohl in Zeiten sich
leerender Kassen befinden.
Selten sieht man dies so
eindrücklich wie im vorgelegten
Verkehrshaushalt für das Jahr 2023.
Die Verkehrswende, die
Digitalisierung der Schiene,
die steigenden Preise durch die Inflation:
Wir stehen vor ganz großen Aufgaben.
Dennoch sinken die
Investitionen des Bundes.
Wie passt das zusammen?
Die Bundesregierung sendet mit diesem
Haushalt ein fatales Signal an die
Bürgerinnen und Bürger,
die täglich mit der maroden
Infrastruktur und überlasteten
Bahnen konfrontiert sind.
Es ist an der Zeit,
mehr und nicht weniger Geld in die
Hand zu nehmen. Herr Minister
Wissing, es reicht nicht,
sich dabei auf die überlasteten
Hauptstrecken zwischen den Metropolen
zu beschränken; denn auch der
ländliche Raum muss an eine
verlässliche und belastbare
Infrastruktur angeschlossen werden.
Dies ist besonders im Norden ein
Problem; hier mangelt es an guten und
effizienten Angeboten für viele.
So hat im Frühjahr dieses Jahres die
Deutsche Bahn angekündigt,
890 Millionen Euro in die Schiene in
Schleswig-Holstein und Hamburg zu
investieren. Unmittelbar klingt das
gut. Aber bei genauerem Hinsehen
stellt man fest, dass der
Löwenanteil dieser Summe der
Anbindung des neuen Fehmarnbelttunnels
an die Metropole Hamburg dient.
In den ländlichen Räumen meiner
Heimat, an der Nordseeküste,
Richtung Flensburg,
fühlen sich die Menschen also zu
Recht abgekoppelt und von
zukunftsweisender Mobilität auf der
Schiene ausgeklammert.
So geht es sicher auch Menschen in
anderen ländlichen
Teilen der Republik.
Neben der Infrastruktur ist aber auch
das Personal und hier besonders der
Nachwuchs ein gewaltiges Problem.
Erst kürzlich beklagten mehrere
Eisenbahnunternehmer aus dem hohen
Norden mir gegenüber den
dramatischen Mangel an
Ausbildungsmöglichkeiten für
Zugführerinnen und Zugführer.
Wir können doch nicht mehr und mehr
Schiene fordern, und am Ende gibt es
niemanden, der die Züge fahren kann!
Bahnlinien sind gerade auf
dem Land wahre Lebensadern.
Die Menschen blicken daher zu Recht
auf den Bund und wünschen sich,
dass dieser Puls weiterschlägt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Kollege Seidler,
für die wirklich vorbildliche
Einhaltung der Redezeit.
Das Wort hat der Kollege Uwe Schmidt
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Moin, Frau Präsidentin!
Ich muss erst einmal einen Schluck trinken;
nach der Comedyeinlage
vom Kollegen Florian Oßner,
da hatte ich so einen trockenen
Mund. Das war ja schon richtig gut.
Herr Minister! Moin,
Kolleginnen und Kollegen!
Der berechtigte Warnstreik der
Hafenbeschäftigten in den
norddeutschen Seehäfen hat eines
wieder mal gezeigt:
Ohne den Seeverkehr und ohne die
Seehäfen geht es nicht.
80 bis 90 Prozent des internationalen
Warenhandels erfolgen über
den Seeweg; das ist sehr bedeutend für
den größten Industriestandort in Europa.
Die Coronakrise und der Stau im
Suezkanal haben unsere
wirtschaftliche Abhängigkeit vom
Seeverkehr abermals verdeutlicht.
Die weltweiten Lieferketten starten
oder enden im Hafen der jeweiligen
Handelspartner. Steht
dort die Arbeit still, ruht im
ganzen Land der Warenverkehr.
Deswegen haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart,
dass der Bund endlich zu seiner
gemeinsamen Verantwortung mit den
Ländern und Kommunen für die
notwendigen Hafeninfrastrukturen
stehen muss. Doch ich habe immer
noch das Gefühl, dass sowohl unser
Bundesverkehrsminister als auch der
Bundesfinanzminister die Bedeutung
der deutschen Seehäfen und der
Bundeswasserstraßen für die
Transport- und Logistikketten immer
noch unterschätzen.
Das haben die
Vorgänger übrigens auch gemacht,
Florian und die wollen dann Probleme lösen,
die wir ohne sie gar nicht gehabt hätten.
Anders kann ich es mir nicht
erklären, dass wir heute über einen
Haushaltsentwurf sprechen,
in dem der nasse Bereich strukturell
unterfinanziert ist:
350 Millionen Euro weniger Mittel
für die Bundeswasserstraßen,
das ist schon eine Hausnummer. Ich halte --
Hat er auch gesagt, genau.
Kannst ruhig lachen jetzt,
kein Problem.
Aber wir gucken mal;
der Koalitionsausschuss hat ja
für ein strategisches Risiko für den
Erhalt der Bundeswasserstraßen.
Aber wir gucken mal;
der Koalitionsausschuss hat ja
am Wochenende noch ein bisschen was
beschlossen. Über diesen
umweltfreundlichen Verkehrsträger
findet die Beförderung von
Massengütern sowie der Transport von
Containern und insbesondere von
gefährlichen Gütern statt.
Dieser Sommer hat uns doch
eindringlich gezeigt,
welche verheerenden Auswirkungen der
Klimawandel auf die Pegelstände der
Bundeswasserstraßen hat.
Zusammen stark bedeutet:
nicht am falschen Ende sparen.
Wir brauchen die dringend notwendigen
Investitionen in die Infrastruktur,
wie die Hafenhinterlandanbindung und
für den Ausbau von Kanälen und Schleusen.
Aber es ist offensichtlich nicht nur
eine Frage des Geldes.
Überall Ausgabenreste,
und irgendwie kriegen wir die
Finanzmittel nicht
so richtig verbaut.
Das zieht sich wie ein roter Faden
durch diesen Etat; das muss man auch
einmal feststellen.
Die Steuerung und Umsetzung der Bauvorhaben
des Bundes
sind ein massives Problem.
Herr Minister, da müssen Sie jetzt
mal ran. Die letzten zwölf Jahre
haben offensichtlich Spuren im
Verkehrsministerium hinterlassen.
Aber jetzt tragen Sie die
Verantwortung. Bringen Sie den Laden
mal endlich in Schwung!
Ich glaube, da haben Sie auch einen
Ansatz. Dass Sie das können, haben
Sie mit dem 9-Euro-Ticket bereits gezeigt.
Die Unterstützung der SPD-Fraktion
haben Sie in diesem Fall.
Und tun Sie mir den Gefallen:
Sichern Sie die Bordarbeitsplätze
von Seeleuten in der deutschen
Hochseefischerei und auf
Küstenfischereifahrzeugen über die
Schifffahrtsförderung was leider in
der Schiffsbesetzungsverordnung
nach hinten losgegangen ist.
Hier warten die Beschäftigten
auf die konkrete Umsetzung;
das ist Haushaltsgesetz.
Setzen Sie das bitte um.
Die Aufgaben im
Verkehrsbereich sind riesig,
allen voran die Sicherung der
europäischen Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Seehäfen.
Der Bund muss sein hohes Interesse an
der Leistungsfähigkeit der
Seeschifffahrt und der deutschen
Seehäfen unter Beweis stellen.
Dazu gehört, dass er sich für die
Harmonisierung der
Wettbewerbsbedingungen auf
europäischer Ebene einsetzt,
Stichwort
„Gruppenfreistellungsverordnung“.
Wir werden Sie in den parlamentarischen
Haushaltsberatungen begleiten
und Sie daran erinnern.
Ich freue mich darauf. Danke.
(Rednerwechsel) Weitere Wortmeldungen
zu diesem Einzelplan liegen nicht vor.
Wir kommen nun
zu dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz.
Ich bitte zügig, die notwendigen
Wechsel vorzunehmen.
So, ich bitte die Begrüßungen und
Verabschiedungen bitte an den Rand
des Plenums zu verlegen,
und vor allen Dingen,
Platz zu nehmen.
Für all diejenigen,
die jetzt neu zu uns gekommen sind:
Wir sind jetzt beim Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz.
Das Wort hat
die Bundesministerin Steffi Lemke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Jahr 2022 ist in vielfacher
Hinsicht ein Krisenjahr:
der Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine, Inflation,
extrem steigende Energie- und
Verbrauchskosten und Sorgen um die
Versorgungssicherheit.
All das trifft auf eine Gesellschaft
und auf eine Wirtschaft,
die sich noch immer von den
Auswirkungen der Coronapandemie nicht
erholen konnte, damit immer
noch zu kämpfen hat.
Gleichzeitig brennen Wälder in ganz
Europa, belastet die Hitze vor allem
ältere Menschen, trocknen Flüsse
aus all das Folgen eines weiteren
Hitze- und Dürresommers und der
fortschreitenden Klimakrise.
Jetzt rächt sich wir spüren das
ganz extrem, dass viel zu lange das
Thema Energiesparen nur ungenügend
auf der Agenda gestanden hat,
dass der naturverträgliche Ausbau
der erneuerbaren Energien und der
Stromnetze verschoben bzw.
blockiert wurde. Diese Erblast
kommt uns jetzt teuer zu stehen.
Für die Bundesregierung haben in
dieser äußerst angespannten
Situation die Versorgungssicherheit
und die Hilfe für die Bevölkerung
und das vor allem für die Menschen
mit geringem Einkommen Priorität.
Das im Koalitionsausschuss am
vergangenen Sonntag beschlossene
Hilfspaket ist groß.
Für mich als
Verbraucherschutzministerin ist dabei
die Kombination aus Strompreisbremse,
dem Schutz vor Kündigungen der
Mieter und vor Strom- und Gassperren
sowie natürlich dem Paket
finanzieller Entlastungen
entscheidend gewesen.
Deshalb halte ich das erzielte
Ergebnis wirklich für gut.
Ich will dazusagen,
dass damit natürlich nicht alle
Belastungen der Verbraucherinnen und
Verbraucher ausgeglichen werden
können. Das ist schlicht nicht
möglich. Aber wir federn die Härten
ab, und wir helfen vor allem dort,
wo es am dringlichsten ist.
Aus Sicht des Verbraucherschutzes ist
ebenso essenziell, dass die
Versorgungssicherheit in der
gegenwärtigen Situation
gewährleistet ist.
Ich habe deshalb gesagt,
dass wir das Ergebnis des Stresstests
des Bundeswirtschaftsministeriums zur
Versorgungssicherheit nüchtern
bewerten werden, wenn es vorliegt.
Der Bundeswirtschaftsminister hat es
gestern vorgestellt und zusammen mit
den Netzbetreibern festgestellt,
dass es aus Gründen der
Versorgungssicherheit sinnvoll ist
angesichts der angespannten Lage im
europäischen Stromnetz,
zwei Atomkraftwerke im Süden
Deutschlands für einen potenziellen
Notfall in Reserve zu halten.
Das halte ich für vernünftig.
Damit wird Vorsorge für ein
Worst-Case-Szenario getroffen,
und gleichzeitig wird die Laufzeit
der Atomkraftwerke damit
aber nicht verlängert.
Als die für die nukleare Sicherheit
zuständige Ministerin möchte ich
dazu zweierlei klar und deutlich
sagen: Atomkraft ist und bleibt eine
Hochrisikotechnologie.
Für die Atombehörden in Bund und
Ländern muss die nukleare Sicherheit
oberste Priorität haben.
Darauf müssen sich alle Menschen in
Deutschland verlassen können.
Der Beschluss zum Ende der
Atomkraftnutzung in Deutschland wurde
hier im Deutschen Bundestag auch mit
den Stimmen von
CDU/CSU und FDP gefasst;
nach einem gefährlichen Zickzackkurs
in dieser Frage, der uns auch teuer
zu stehen gekommen ist.
Mit diesem Atomausstiegsbeschluss
wurde ein jahrzehntelanger
gesellschaftlicher
Großkonflikt beendet.
Wer jetzt einsteigt in eine
Diskussion über
Laufzeitverlängerungen und damit in
Wahrheit über den Wiedereinstieg in
die Atomkraftnutzung,
der kündigt diesen Konsens auf;
und
das, während wir alle voller Sorge
auf ein Atomkraftwerk wenige Hundert
Kilometer von uns entfernt schauen,
das Gegenstand des Angriffskrieges
Russlands gegen die Ukraine wurde.
Ich halte das für unverantwortlich.
Noch dazu ringt unser Nachbarland
Frankreich gegenwärtig mit den
massiven Problemen der
Atomkraftnutzung, mit
Sicherheitsproblemen bei den
Reaktoren, mit fehlendem Kühlwasser
und einer dadurch immens gefährdeten
Stromversorgung. Wollen Sie
Deutschland ernsthaft wieder in die
Abhängigkeit dieser problematischen
Stromversorgung bringen?
Wir wollen das ganz sicher nicht,
und deshalb halten
wir am Atomausstieg fest.
Meine Damen und Herren,
eine Umweltkatastrophe schlimmsten
Ausmaßes hat sich erst vor einigen
Wochen eine gute Zugstunde von hier
entfernt ereignet. Das Fischsterben
in der Oder hat uns wirklich
dramatisch vor Augen geführt,
wie verhängnisvoll es ist,
wenn ein Ökosystem ohnehin bereits
geschwächt ist und dann Hitze,
niedriger Wasserstand und gravierende
Verschmutzung hinzukommen.
Ich hoffe inständig,
dass sich das Ökosystem Oder von den
Folgen dieser Katastrophe so schnell
wie möglich erholen kann und dass
die Folgen für die Menschen,
die am und vom Fluss leben,
begrenzt sind und sie schnell wieder
vom und am Fluss leben können.
Im Umweltausschuss des Bundestages
habe ich vorletzte Woche berichtet,
was wir, was Brandenburg,
was Mecklenburg-Vorpommern in die
Wege geleitet haben und weiterhin tun
werden, um die Ursache dieser
Katastrophe aufzuklären und den
Schaden so stark
wie möglich zu begrenzen.
Wir brauchen darüber hinaus ein
Umdenken im Umgang mit unseren
Flüssen und Gewässern;
denn die verändern sich jetzt
rapide, und die Gefahren durch
chemische Einleitungen und den Ausbau
von Flüssen erhöhen sich.
Der Dürresommer zeigt,
wie wichtig es ist,
Wasser in der Landschaft zu halten
und in den Städten zu speichern,
uns auf die Folgen der Klimakrise
vorzubereiten und
Klimaschutz zu betreiben.
Ich freue mich deshalb sehr,
dass ich letzte Woche trotz all der
Krisen und Katastrophen das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz starten konnte,
das bis
2026 mit 4 Milliarden Euro aus dem
Klima- und
Transformationsfonds ausgestattet ist.
Der natürliche Klimaschutz
ermöglicht eine dreifache Dividende:
für den Klimaschutz,
für den Naturschutz und für die
Anpassung an die
Folgen der Klimakrise.
Wälder und Auen, Böden und Moore,
Meere und Gewässer,
naturnahe Grünflächen in der Stadt
und auf dem Land binden Kohlendioxid
aus der Atmosphäre
und speichern es langfristig.
Sie nehmen Hochwasser auf,
und sie sorgen
bei Hitze für Abkühlung.
Damit sichern sie unsere
Lebensgrundlagen und unser
Wirtschaften, gerade auch
für die Landwirtschaft.
Deshalb ist meine Priorität, dieses
Programm jetzt tatsächlich in die
Realität zu bringen.
Wir werden natürlich mit weiteren
Maßnahmen, mit unserer
Wasserstrategie, mit dem
Klimaanpassungsgesetz,
diese konkreten, in der Realität
jetzt beginnenden
Maßnahmen unterstützen.
Die Haushaltsberatungen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind eine gute Gelegenheit,
neben den akuten Herausforderungen
auch auf die langfristigen Krisen zu
schauen und die Konzepte zur
Bewältigung dieser
Krisen zu diskutieren.
Vielen Dank bis hierher.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Anja Weisgerber
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Haushaltsdebatten dienen der
Regierung dazu,
ihre Schwerpunkte vorzustellen.
Für die Opposition sind sie
Gelegenheit, Bilanz zu ziehen.
Die Bilanz zu Ihrem Haushalt und zur
Politik des Ministeriums für Umwelt
und Verbraucherschutz das ist wenig
überraschend enttäuscht uns.
Zu den Themen, die die Menschen
wirklich umtreiben,
zu
den hohen Kosten, zu den dringend
nötigen Entlastungen,
war von der
Verbraucherschutzministerin,
ehrlich gesagt, wenig zu hören.
Die Menschen wissen nicht,
wie es im Winter weitergeht,
wie sie die
hohen Preise stemmen sollen.
Gleichzeitig sollen mehr als 20
Millionen Gaskunden mit der Gasumlage
Unternehmen stützen,
die von einem Zusammenbruch teilweise
überhaupt nicht bedroht sind.
Das soll jetzt nachgebessert werden.
Aber: In der ganzen Diskussion habe
ich die Stimme der
Verbraucherschutzministerin vermisst.
Eine Verbraucherschutzministerin muss
sich doch einschalten,
muss doch Alternativen entwickeln.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
werden Sie Ihrer Verantwortung
gerecht, und bringen Sie sich ein!
Die Gasumlage, so wie sie jetzt
konzipiert ist, kann
es so nicht geben.
Sie muss zurückgezogen werden,
Frau Ministerin.
Mit dem dritten Entlastungspaket
werden teilweise
unsere Forderungen übernommen;
aber es enthält auch viele
Leerstellen und Fragezeichen.
Sie vergessen die Normalverdiener,
die gerade so über den
Sozialhilfesätzen liegen.
Viele Verbraucherinnen und
Verbraucher sind angestellt;
sie sind auf
ihren Arbeitsplatz angewiesen.
Wo sind die konkreten und dringend
benötigten Entlastungen für die
kleinen und mittleren Unternehmen?
Das Entlastungspaket enthält dazu
nur Ankündigungen.
Es ist derzeit völlig unklar,
wie und wann die Unternehmen durch
die sogenannte
Strompreisbremse entlastet werden.
Die kleinen und mittleren Unternehmen
sind es doch, die den Karren in
Deutschland ziehen;
sie sind es doch, die für das
Bruttosozialprodukt verantwortlich
sind. Da braucht es konkrete
Unterstützung, sonst sehe ich für
die Arbeitslosenquote
in Deutschland schwarz,
liebe Frau Ministerin.
Eine neue Kommission soll sich jetzt
der hohen Gaspreise annehmen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das ist ein Offenbarungseid.
Die Regierung verfällt in ein
gefährliches Muster:
Wenn du nicht mehr weiterweißt, dann
bilde einen Arbeitskreis.
Aber die Zeit drängt,
und die Verbraucherinnen und
Verbraucher wollen zu Recht wissen,
in welcher Höhe sie wann mit einer
Entlastung rechnen können.
Die Belastung steht mit
der Gasumlage im Raum.
Bringen Sie endlich Licht ins Dunkel,
und nehmen Sie
den Menschen die Angst!
Betrachtet man die bisher vom
Bundesministerium vorgeschlagenen
Gesetze, die vom Parlament
verabschiedet wurden,
steht nur die Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes zu Buche.
Das ist ernüchternd
und viel zu wenig.
Man muss ernsthaft die Frage stellen:
Können Sie Krise?
Haben Sie die
Zeichen der Zeit erkannt?
Inhaltlich ist die Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes viel
zu kurz gegriffen.
Damit erreichen wir nicht die
dringend benötigte Beschleunigung
der Genehmigungsverfahren,
die wir für
die Energiewende brauchen.
Nur wenn wir in allen Bereichen
bezüglich aller
Infrastrukturvorhaben,
nicht nur bei der Windenergie
Planungsbeschleunigung hinbekommen,
können wir Versorgungssicherheit
gewährleisten und
Klimaneutralität erreichen.
Deshalb sage ich: Lassen Sie die
Erleichterungen für sämtliche
Infrastrukturvorhaben zu,
und bessern Sie
auch dieses Gesetz nach,
Frau Ministerin!
Zum Thema Kernenergie.
Bislang hat die Regierung immer
betont: Es gibt in Deutschland nur
ein Wärmeproblem, aber kein
Stromproblem. Das war Ihr Mantra.
Der Stresstest hat jetzt gezeigt,
dass es in manchen Regionen
Deutschlands im Winter auch zu
Stromengpässen kommen kann.
Und was ist Ihre Reaktion?
Zwei Kernkraftwerke in der Notreserve
sollen es jetzt richten.
Das heißt, es ist noch gar nicht
klar, ob sie aktiviert werden;
sie müssen für viel Geld
vorgehalten werden.
Das ist ehrlich
gesagt ein schlechter Witz.
Damit haben Sie die Chance auf eine
sichere, bezahlbare und eine
klimafreundliche
Energieversorgung verpasst,
liebe Ampel.
Wir müssen alle Optionen nutzen.
Wir müssen die Stromkapazitäten
insgesamt erhöhen.
Entlastungen sind wichtig und
notwendig; aber damit lösen Sie das
Grundproblem am Strommarkt nicht.
Nur wenn wir das Angebot erhöhen,
lösen wir dieses Problem.
Nur das
wirkt letztendlich preisdämpfend,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb brauchen wir eine befristete
Laufzeitverlängerung das ist kein
Wiedereinstieg, Frau Ministerin aller
drei Kernkraftwerke,
damit wir sicher und zu bezahlbaren
Preisen durch den Winter kommen.
Ihre ideologisch geprägte Politik
schadet unserem Land
und belastet die Menschen.
Auch das dringend benötigte
Klimaanpassungsgesetz lässt weiter
auf sich warten. Und bei diesen
Herausforderungen verwundert es
schon, wenn die Mittel für
Klimaanpassungsmaßnahmen mit diesem
Haushalt um 15
Millionen Euro gekürzt werden.
Das passt nicht zusammen.
Mein Fazit zum Haushalt ist:
An vielen Stellen müssen die
Schwerpunkte anders gesetzt werden;
meine Kolleginnen und Kollegen werden
noch darauf eingehen.
Sie können sich sicher sein,
dass wir uns konstruktiv in diese
Haushaltsdebatte einbringen.
Parallel dazu muss die Ministerin als
Stimme der Verbraucherinnen und
Verbraucher stärker zu hören sein,
die angekündigten Initiativen
schneller vorlegen.
Die Regierung muss in der derzeitigen
Krise wirklich den Menschen helfen.
Das sind Sie ihnen schuldig.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Michael
Thews für die SPD-Fraktion,
der es sich nicht nehmen lässt,
an seinem Geburtstag
in die Debatte einzugreifen.
Vielen Dank für die Glückwünsche,
Frau Präsidentin! Es gibt nichts
Schöneres, als seinen Geburtstag bei
den Kolleginnen und Kollegen im
Plenum zu verbringen;
insofern bin ich sehr gerne
hier. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will vielleicht noch ein Wort zu
Frau Weisgerber sagen.
Frau Weisgerber, Sie lösen mit Ideen
von vorgestern nicht die Probleme von
heute. Da Sie immer wieder die
Atomkraft anbringen:
Wir reden hier über 6 Prozent der
Energie, die die Atomkraftwerke
liefern, und über riesige Probleme.
Wir benötigen die Hälfte der
Haushaltsmittel für die Endlagerung
von radioaktiven Abfällen.
Wir erzeugen Abfälle für Tausende
von Jahren und belasten damit die
Nachfolgegenerationen für eine kurze
Spanne der Energiegewinnung von
gerade mal 6 Prozent.
Dieselbe Größenordnung könnten wir
momentan unter anderem
mit Biogas erzeugen. Das
sollte man nicht vergessen.
Die derzeitige weltpolitische Lage,
der russische Angriffskrieg auf die
Ukraine, die Spannungen
zwischen China und Taiwan,
die Auswirkungen der Coronapandemie
haben Deutschland und Europa deutlich
vor Augen geführt,
dass wir, um zu exportieren und zu
produzieren, Energie- und
Rohstoffeimporte aus anderen Ländern
brauchen, um unseren
Wohlstand nicht zu gefährden.
Auch wenn der Fokus,
wie gerade eben schon bemerkt,
auf Energieknappheit liegt,
gibt es auch immer wieder
Verknappungen bei
Rohstoffen und Vorprodukten.
Bauprojekte verzögern sich,
Hightechprojekte sind nicht mehr
durchführbar, weil Elemente fehlen.
Die Automobilindustrie leidet unter
fehlenden Ersatzteilen und Teilen,
die nicht geliefert werden.
Wir merken also: Rohstoffe wie
Lithium, Metalle, Öl und vieles mehr
sind knapp und teuer,
und die Nachfrage steigt.
Ein Stück Unabhängigkeit von
Lieferungen aus anderen Ländern
bringt einmal die Produktion hier vor
Ort, aber natürlich auch das sage
ich ja seit Jahren immer wieder ein
hochwertiges Recycling und eine
durchdachte Kreislaufwirtschaft.
Sie stellen genau die Rohstoffe hier
im Land bereit,
die wir dringend brauchen.
Das ist gut für die deutsche
Wirtschaft, und das ist gut
für den Schutz der Umwelt.
Damit Rohstoffe nicht illegal das
Land verlassen, brauchen wir eine
entschlossene Verfolgung von
illegalen Abfalltransporten.
Frau Ministerin Lemke,
Sie haben das zwar für die
Transporte nach Polen angekündigt da
gibt es solche Vorfälle,
aber wir müssen insgesamt dafür
sorgen, dass illegale Transporte
eingeschränkt werden.
Wir beobachten das seit Jahren in
immer wieder neue Länder.
Sie haben bei diesem Vorhaben meine
und die Unterstützung
meiner SPD-Fraktion.
Wir sind sehr gespannt auf Ihre
Vorschläge in dem Bereich.
Die Herausforderungen,
vor denen wir derzeit stehen,
sind groß; aber wir werden nicht
lockerlassen: bei der ökologischen
Transformation, bei der Energiewende,
bei dem Umbau der Wirtschaft zu einer
nachhaltigen Kreislaufwirtschaft.
Eine nachhaltige Entwicklung
bedeutet, nachfolgenden Generationen
keine haushohen
Schulden zu hinterlassen,
keine unwiederbringlich zerstörte
Natur und keine weiteren radioaktiven
Abfälle für Tausende von Jahren.
Vor diesem Hintergrund stehen die
Verhandlungen zum Haushalt des
Umweltministeriums.
Und ich bin sehr froh,
dass dieser Haushalt nicht gekürzt,
sondern um knapp 264 Millionen Euro
auf insgesamt 2,4 Milliarden Euro
aufgestockt wurde. Ein Punkt,
der mir dabei besonders wichtig ist,
ist der nationale Meeresschutz.
Er erfährt einen Aufwuchs von 1
Million auf 22 Millionen Euro.
Ein wichtiger Punkt ist hierbei die
Bergung der Munitionsaltlasten,
die wir in Nord- und Ostsee haben.
Insgesamt liegen dort 1,6 Millionen
Tonnen Bomben, Granaten,
Torpedos und vieles andere mehr,
auch Reste chemischer Kampfstoffe,
die verfallen so langsam,
die korrodieren und setzen giftige
Substanzen frei, die wir
heute schon messen können.
Wir brauchen das Geld dringend,
um eine schwimmende Plattform in
Auftrag zu geben, die vollautomatisch
die Bergung vornimmt,
die Munition zerlegen kann und
unschädlich macht.
Mit der Kollegin Bettina Hagedorn,
auch heute hier, haben wir vor
Kurzem eine Veranstaltung gemacht.
Wir haben mit Experten gesprochen,
die noch mal bestätigt haben,
dass wir mit dieser Plattform starten
können, dass es aber auch nötig
ist, jetzt damit zu starten.
Deswegen will ich
das
an dieser Stelle noch mal erwähnen.
Im Haushalt
für 2023 sind hierfür
20 Millionen Euro veranschlagt.
Ich könnte mir vorstellen,
dass wir das auch noch erhöhen;
das wird sich
innerhalb der Beratungen zeigen.
Einen weiteren bedeutenden Aufwuchs
um 26,6 Millionen Euro haben wir beim
Bundesnaturschutzfonds.
Hier sind viele Dinge enthalten:
der Wildnisfonds, die
Auenrenaturierung, das Bundesprogramm
Biologische Vielfalt.
Aber ich will an dieser Stelle noch
mal sagen, dass wir insbesondere beim
Artenschutzprogramm vieles vorhaben.
Im Bereich des Ausbaus der
regenerativen Energie,
insbesondere der Windkraftanlagen,
wollen wir natürlich dafür sorgen,
dass der Artenschutz
nicht gefährdet wird.
Deswegen ist dieses Programm an der
Stelle besonders wichtig.
Ebenfalls einen Aufwuchs gibt es bei
dem Förderprogramm zur Vermüllung
der Meere. Für das Jahr 2023 werden
8 Millionen Euro mehr veranschlagt;
ich will das noch mal besonders
erwähnen. Dieses Projekt machen wir
ja durchaus auch schon länger.
Mit den Mitteln werden Organisationen
mit Sitz in Deutschland gefördert,
die Projekte zum Beispiel in Vietnam,
Indien und in der Karibik
durchführen. Dies ist
ein ganz wichtiger Beitrag für ein
globales Problem, die
Vermüllung der Weltmeere.
Ich glaube, dieses Geld ist
sehr gut angelegt. Es ist
ein Förderprogramm genau
zur richtigen Zeit.
Ein Bereich, der in
diesem Haushalt neu
dazugekommen ist, der aber besonders
wichtig ist,
ist der Verbraucherschutz.
Gerade in diesen Zeiten haben wir mit
Energieknappheit, mit
sozial-ökologischer Transformation
und mit Digitalisierung zu tun,
und ebendort gibt es einen besonderen
Bedarf für den Verbraucherschutz.
Gerade in letzter Zeit haben wir
erlebt, dass Verbraucher immer wieder
mit schwierigen Situationen
konfrontiert wurden.
Es wurden Verträge gekündigt,
es kam zur Einstellung der
Belieferung mit Strom,
zu
unzulässigen Preiserhöhungen und
vielem mehr. Es ist ganz wichtig,
dass wir die Verbraucherinnen und
Verbraucher in Deutschland in dieser
Situation, in der die
Herausforderungen sowieso groß sind,
in der aber auch vieles schiefläuft,
nicht alleinlassen,
dass wir dort unterstützen,
wo Unterstützung notwendig ist.
Dafür brauchen wir auch die
Informationen in diesem Bereich.
Deswegen setzen wir uns für ein
Bundesinstitut für
Verbraucherforschung ein.
Ich würde mich sehr freuen,
wenn wir es im nächsten Jahr
schaffen, dieses Institut zumindest,
sage ich mal, zu prüfen
und auf den Weg zu bringen.
Man muss dann noch darüber reden,
wie es genau ausgestaltet wird.
Aber ich glaube, es ist eine gute
Idee, insbesondere für die
Verbraucherinnen und
Verbraucher in Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich freue mich auf die weiteren
Haushaltverhandlungen.
Lassen Sie uns streiten!
Lassen Sie uns verhandeln,
für die besten Lösungen für die
Menschen in unserem Land!
Ich glaube, das ist
ein ganz wichtiges Ziel.
Wie gesagt: Ich freue
mich auf die nächsten Wochen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Wolfgang
Wiehle für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Umwelt- und Naturschutz können einen
wichtigen Beitrag zur Bewahrung
unserer Heimat leisten.
Gelingen wird es dann,
wenn man den Schutz unserer Heimat
zum vorrangigen Ziel macht.
Diese Bundesregierung will das aber
gerade nicht. In der Energiepolitik
lässt sie keinen
Stein auf dem anderen.
Sie bringt das Kunststück fertig,
gleichzeitig die
Versorgungssicherheit und viele
schöne deutsche
Landschaften zu zerstören.
2 Prozent der Fläche Deutschlands
will man mit Windrädern und
Solarkraftwerken zupflastern.
Gegen diese angsteinflößenden
Pläne hätte das Umweltministerium
mit aller Kraft
Widerspruch einlegen müssen.
Zu hören war aber:
nichts. Es gäbe Alternativen.
Seit Jahren setzt sich die AfD für
die Weiternutzung der Kernenergie und
für innovative, besonders
sichere Reaktortypen ein.
Inzwischen haben viele verstanden,
dass das der richtige Weg ist.
Der Ruf nach der Weiternutzung der
deutschen Kernkraftwerke erreicht in
der Energiekrise
inzwischen Sturmstärke.
Nur an einer Stelle wird er nicht
begriffen, nämlich in der Regierung
und insbesondere nicht in den grün
geführten Ministerien.
So war Ihr Haus, Frau Ministerin
Lemke, mit dem Erheben von Bedenken
gegenüber diesen
Kraftwerken extrem schnell.
Nie und nimmer kann das das Ergebnis
einer gründlichen Prüfung gewesen
sein. Stattdessen hat man
offensichtlich einfach ein grünes
Ideologiepapier aus der Schublade
gezogen, so wie das,
aus dem Sie vorhin abgelesen haben.
Wenn aber ein Stresstest für die
Energieversorgung ansteht,
dauert es bei dieser Regierung Wochen
und Monate. Heraus kommt dann ein
Placebo, völlig wirkungslos
gegen die explodierenden Strompreise.
Im Haushalt des Umweltministeriums
könnte man durch eine
zukunftsorientierte Energiepolitik
viel einsparen.
Wir dürfen erwarten,
dass moderne Reaktortypen die
langlebigen nuklearen Reststoffe
älterer Kraftwerke als
Brennstoff verwenden können.
Schade, Herr Kollege Thews,
dass Sie dieses
Konzept anscheinend nicht kennen.
Dann erübrigt sich nämlich eine
Endlagerung weitgehend,
und man hätte mit diesem Thema
erheblich weniger Aufwand.
Mehr Aufwand plant das
Umweltministerium künftig für
Sachverständige und für
Dienstreisen ein. Das Beraterunwesen
wuchert also weiter,
und Videokonferenzen statt
Dienstreisen empfiehlt das
Ministerium höchstens anderen.
An dieser Stelle habe ich schon bei
der letzten Haushaltsberatung das
Umweltbundesamt angesprochen.
Ich fordere es erneut dazu auf,
zu akzeptieren, dass immer mehr
Menschen Holz als nachwachsenden
Rohstoff zum Heizen verwenden.
Das Versagen der Energiepolitik macht
das für viele zur Existenzfrage.
Ein Verbot von
Holzfeuerung wäre daher Irrsinn.
In Bayern macht man sogar schon
Ausnahmen von bereits verhängten
Verboten. Aufklärung über das
richtige Heizen mit Holz statt
Verbotspolitik: Das wäre
das Gebot der Stunde.
Aber in der Regierung glaubt man
immer noch, mit grüner Politik
könnte man die Welt retten.
Dabei stehen die Zeichen des
Scheiterns längst an der Wand.
Realistisch wäre es daher,
Maßnahmen zur Anpassung an den
Klimawandel stärker zu fördern.
Aber ausgerechnet hier soll der
Haushalt um ein Viertel gekürzt
werden. Es gibt
also viel zu verbessern.
Die AfD-Fraktion wird das in den
nächsten Wochen in
aller Klarheit einfordern.
Vielen Dank. Für die FDP-Fraktion
hat nun die Kollegin
Judith Skudelny das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch der Haushalt 2023 im Umwelt- und
Verbraucherschutzbereich steht im
Zeichen der Zeitenwende,
steht im Zeichen der Krise,
die ausgelöst wurde durch Putins und
Russlands völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg auf die
und in der Ukraine.
Dieser Angriffskrieg hat natürlich
auch auf uns Einfluss.
Einen dieser Einflüsse sehen wir
ganz aktuell auf den Energiemärkten
im Bereich der Energiepolitik.
Jede Bundesregierung,
auch diese Bundesregierung,
hat ein Versprechen gegenüber den
Menschen in Deutschland und der
Wirtschaft in
Deutschland einzulösen.
Es ist das Versprechen auf sichere,
saubere und bezahlbare Energie,
und dieses Versprechen wird die
Ampelregierung einlösen.
Wir haben schon gesehen,
dass natürlich nicht alles einfach
ist, und der Stresstest zeigt,
dass die Netzsicherheit,
insbesondere im Frühjahr nächsten
Jahres, nicht an
jedem Punkt gegeben ist.
Das ist einfach so.
Da kann man noch darüber reden,
wie scharf die Situation ist.
Aber wir werden Dinge tun müssen.
Und sogar Robert Habeck hat gesagt:
Wir werden wahrscheinlich einen
Reservebetrieb für das
Frühjahr 2023 benötigen.
Jetzt gibt es aber eine Sache,
die liegt uns als
FDP ein bisschen auf
der Seele.
Wir wissen, dass wir die
Gaslieferungen aus Russland bis ins
Jahr 2024 problemlos durch LNG und
Wasserstoff ersetzen werden können.
Das bedeutet aber, dass wir noch
einen Herbst und ein Frühjahr vor
uns haben. Und wenn wir das
Atomgesetz in die Hand nehmen,
um die Stromversorgung in Deutschland
für das Frühjahr 2023 zu sichern,
dann müssen wir uns doch auch
fragen: Was ist bis in das Jahr 2024
hinein? Deswegen möchten und werden
wir darüber diskutieren,
ob wir nicht anstatt einem Plänchen
bis ins Frühjahr nächsten Jahres
nicht einen vernünftigen Plan für
die Energiesicherheit bis
2024 machen sollten.
Das würde uns übrigens auch aus
einer weiteren Klemme befreien,
nämlich der Klemme,
zwischen sicher und sauber
unterscheiden zu müssen.
Wir wollen doch sicher und sauber.
Deswegen wollen wir eben nicht Kohle
und Öl hochfahren,
sondern wir wollen eine
Energieversorgung, die dem
Klimaschutz Rechnung trägt.
Das müssen wir auch im
Jahr 2023 im Blick behalten.
Wir wollen Stromsicherheit,
wir wollen Energiesicherheit,
und wir wollen
Klimaschutz gemeinsam leisten.
Bleibt noch das kleine Thema
„bezahlbar“. Und ganz ehrlich:
Die Menschen in Deutschland,
die Wirtschaft und die
Verbraucherinnen und Verbraucher
merken, dass das Thema „bezahlbare
Energieversorgung“ kräftig ins
Wanken geraten ist.
Jeder merkt das bei sich,
aber viele Leute merken es
tatsächlich schon bis an ihre
existenzielle Grenze.
Deswegen ist es richtig und
notwendig, dass diese Bundesregierung
die Nöte der Menschen aufgreift und
ein
65-Milliarden-Euro-Entlastungspaket
vorgelegt hat.
Dafür bitte auch mal ein Applaus von
Ihrer Seite; denn dazu haben Sie gar
nichts gesagt. Dieses Paket umfasst
etwas, was die CDU nie hingekriegt
hat, nämlich eine Entlastung der
Mittelschicht in Deutschland durch
den Abbau der kalten Progression.
Das ist nicht erst
seit der Inflation überfällig.
Wir geben den Leuten zurück,
was sie verdienen, und zeigen,
dass sich Leistung
in Deutschland lohnt.
Wir entlasten Rentnerinnen und
Rentner, Auszubildende,
Studenten und Geringverdiener.
Wir geben ihnen die Möglichkeit,
ihre Energierechnung zu zahlen,
und wir geben den Menschen ein
Versprechen ab. Denen nämlich,
die sich bemühen, die versuchen,
ihre Stromrechnung zu zahlen,
die vielleicht sogar noch kalt
duschen und trotzdem
in existenzielle Nöte kommen,
denen versprechen wir:
Es wird keine Strom- und Gassperren
in Deutschland geben für diese
Menschen. Das ist Verbraucherschutz
in Krisenzeiten, das ist es,
was die Ampelregierung auf den Weg
gebracht hat, und das ist es,
was wir den
Menschen versprechen können.
Noch eine kleine Bemerkung an dieser
Stelle; ich habe noch eine Minute und
zwanzig Sekunden Redezeit.
Ich möchte gerade am heutigen Tag an
etwas erinnern, was wir als FDP den
Menschen auch versprochen haben:
Gestern haben die Trilogverhandlungen
zur Zukunft des
Kolbenmotors ab 2035 begonnen.
Die FDP hat im Koalitionsvertrag
durchgesetzt, dass es eine Zukunft
für den Verbrennungsmotor ab 2035
geben wird, wenn er klimaneutral
gefahren werden kann.
Wir haben uns in der Bundesregierung
durchgesetzt und uns dafür
eingesetzt, dass im Europarat ein
entsprechender Beschluss gefasst
wird, und wir werden weiterhin mit
Argusaugen darauf achten,
dass das nicht ein Papiertiger wird,
sondern dass dieser Beschluss Eingang
findet in die europäische
Beschlusslage: dass der klimaneutrale
Verbrennungsmotor mit synthetischen
Kraftstoffen und EFuels
eine Zukunft hat.
Das ist ein Versprechen,
das wir als FDP-Fraktion den Menschen
gegeben haben, ein Kompromiss,
den wir verhandelt haben,
und wir werden dafür Sorge tragen,
dass er von der Ampelregierung auch
auf europäischer
Ebene umgesetzt wird.
Das Wort hat der Kollege Victor Perli
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Das Umweltministerium hat 2,4
Milliarden Euro zur Verfügung.
Das sind nur
0,5 Prozent des Haushalts;
aber selbst von diesem bisschen
fließt mehr als die Hälfte nicht in
den Umwelt- und Naturschutz,
sondern in die
Lagerung von Atommüll.
Ehrlicherweise ist Frau Lemke nicht
Umweltministerin, sondern
Ministerin für Atommüll.
Wir finden es völlig falsch,
dass die Ampelkoalition die
Umweltpolitik so runterfährt.
Es muss mehr getan werden.
Wir müssen mehr Geld
für die Umwelt ausgeben.
Ausgerechnet jetzt öffnen grüne
Minister die Tür für den
Weiterbetrieb der Atomkraftwerke,
obwohl die seit Jahren keine
gültigen Sicherheitsnachweise
mehr haben.
Das ist verantwortungslos.
Frau Lemke, Sie sind für die
Sicherheit zuständig.
Wo bleibt eigentlich Ihre Kritik?
Alle Umweltverbände haben die
Entscheidung von
gestern deutlich kritisiert.
Das ist ein Kniefall vor der
Atomlobby, die jetzt Morgenluft
wittert. Frau Lemke,
Sie sind sogar die erste
Umweltministerin, die sich
Gesprächen mit den Menschen
verweigert, die von
Atommüll betroffen sind.
Bei mir in Niedersachsen soll der
alte Schacht Konrad Endlager für 95
Prozent des
deutschen Atommülls werden.
Das ist vor 40 Jahren ohne faires
Verfahren und ohne gute Argumente so
entschieden worden.
Selbst der Chef der
Atommüllbehörde, Wolfram König,
hat gesagt: Heute würde man ein
solches Bergwerk nicht nehmen.
Wie können Sie da,
Frau Lemke, der Stadt Salzgitter,
den Umweltverbänden,
den Landwirten das Gespräch
verweigern?
Salzgitters Oberbürgermeister sagt
über Sie: Ich habe selten eine solch
ignorante Haltung in Berlin erlebt.
Wir sagen: Recht hat er.
Der Naturschutzbund stellt entsetzt
fest, dass eine „grüne
Umweltministerin das Gespräch über
Sicherheitsprobleme mit
Atommüll verweigert“.
Beim Skandal-Atommülllager Asse II,
auch in Niedersachsen,
dasselbe: Mit eiskalter Machtpolitik
will Frau Lemke ein Zwischenlager
mitten in ein Naturschutzgebiet
setzen, ohne Alternativen zu prüfen,
und sie lehnt Gespräche
mit den Betroffenen ab.
Stattdessen hat sie sich in den
letzten Wochen ausgiebig Zeit dafür
genommen, für die Grünen auf
Wahlkampftour durch
Niedersachsen zu gehen.
Das ist wirklich skandalös und eine
Unverschämtheit gegenüber den
Menschen, die mit Ihnen sprechen
wollen, die von
Ihrer Politik betroffen sind.
Sie machen Wahlkampf,
anstatt Ihre Arbeit
als Ministerin zu machen,
Frau Lemke. Fazit: Der Umweltschutz
kommt bei dieser Regierung
genauso unter die Räder
wie das Soziale.
Wir werden als Linke hier weiter
Druck machen, damit
sich das endlich ändert.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Sebastian Schäfer für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Einzelplan des Bundesministeriums
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz wächst an;
Michael Thews hat es gesagt.
Das ist gerade jetzt in diesen
schwierigen Zeiten
ein wichtiges Signal.
Es gibt allerdings ein großes Aber:
Ein großer Anteil der Mittel ist
durch die Zwischen- und Endlagerung
von Atommüll gebunden.
Atomenergie kostet uns alle viel
Geld, und zwar noch lange,
nachdem wir den letzten Meiler
abgeschaltet haben.
Die Ausgaben für die Zwischen- und
Endlagerung machen im Jahr 2023 nach
den Planungen der Bundesregierung
1,16 Milliarden Euro aus;
das sind 48 Prozent des
Gesamthaushalts dieses Ressorts.
Im Finanzplanungszeitraum sind es
über 2 Milliarden Euro allein für
die Zwischenlagerung.
Dazu kommen für die Endlagerung und
das Standortauswahlverfahren noch
einmal 4 Milliarden Euro.
Das ist grundsätzlich aus dem Fonds
zur Finanzierung der kerntechnischen
Entsorgung zu finanzieren,
aber da verbleiben natürlich
erhebliche Risiken beim Staat.
Die Stilllegung des Endlagers
Morsleben und die Stilllegung der
Schachtanlage Asse II sind nicht
refinanzierbar. Allein die
Stilllegung von Asse II wird bis zum
Beginn der Rückholung das ist nach
dem jetzigen Stand im Jahr 2033 etwa
3,1 Milliarden Euro kosten,
die Stilllegung von Morsleben bis zum
Projektende 2028 etwa 420 Millionen
Euro. Ein Endlager für
hochradioaktive Abfälle ist noch
lange nicht in Sicht.
Meine Damen und Herren von der Union
und leider muss ich das auch manchen
Kolleginnen und Kollegen
in der FDP sagen,
Sie wollen mit der
Atomenergie eine Brücke bauen,
aber diese Brücke ist unsicher,
teuer und führt ins Nichts.
Angesichts dieser Summen ist es
besonders wichtig, Umwelt-, Natur-
und Verbraucherschutz effektiv und
effizient zu betreiben.
Dabei geht es um Priorisierung.
Manche Situationen sind besonders
akut, da können
unsere Antworten nicht warten.
Wir hatten im Sommer das dramatische
Fischsterben in der Oder.
Die Ursachen sind
nicht vollständig geklärt,
aber es ist wichtig,
dass wir mit angemessenen Maßnahmen
reagieren können, sobald klar ist,
was wir an der Oder brauchen.
Das werden wir natürlich während
der Haushaltsverhandlungen beobachten
und dann entsprechend agieren.
Das gilt genauso für die
Munitionsaltlasten in der Nord- und
Ostsee, die korrodieren und zunehmend
höhere Schäden
und Kosten verursachen,
wenn wir nicht zügig einschreiten.
Wir müssen auch die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass die
freigegebenen Mittel auch abfließen
und Projekte in Zukunft in der
Größenordnung und Geschwindigkeit
umgesetzt werden, die
im Haushalt vorgesehen sind.
Das ist gerade beim natürlichen
Klimaschutz ganz besonders wichtig.
Das wird der Schwerpunkt unserer
Haushaltsverhandlungen sein.
Ich freue mich auf die Beratungen mit
den geschätzten Kolleginnen und
Kollegen und dem Ministerium.
Herzlichen Dank.
Ganz herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich darf Sie nun auch noch mal
herzlich begrüßen an
diesem späten Nachmittag.
Das Wort erhält Astrid Damerow für
die Unionsfraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Seit einem Dreivierteljahr ist die
Ampelkoalition nun im Amt.
Schon bei den Beratungen zum
Nachtragshaushalt 2022 hat meine
Fraktion die
mangelnde Klarheit kritisiert.
Damals bekamen wir zur Antwort,
es handele sich nur um einen
Übergangshaushalt.
Somit hatten wir erwartet,
dass dieser Entwurf deutlich klarer
und eindeutiger wäre
leider Fehlanzeige.
Ein Blick in den vor uns liegenden
Entwurf führt mich zu der
Erkenntnis, dass wirklich mehr Fragen
als Antworten bleiben.
Immer wieder kündigen Sie viele
Vorhaben an: Aktions-, Strategie- und
Maßnahmenpläne. Meist aber fehlt
die entsprechende finanzielle Planung
für Ihre Vorhaben.
Dazu ein paar Beispiele:
Vor einem Jahr hat die damalige
Umweltministerin die Eckpunkte zur
Nationalen Wasserstrategie vorgelegt.
Jetzt gibt es einen Entwurf der
Nationalen Wasserstrategie,
der sich in
der Ressortabstimmung befindet.
Die Wasserstrategie soll Antworten
geben, wie wir bis zum Jahr 2050 zu
einem nachhaltigen Umgang mit Wasser
und Gewässern kommen.
Der Entwurf ist
in vielen Punkten richtig,
der angehängte Aktionsplan
ausgesprochen ambitioniert,
und beides weckt sehr
hohe Erwartungen. Allerdings,
Frau Ministerin, fehlt es an einem
konkreten Maßnahmenplan,
der die Vorhaben priorisiert und im
Übrigen auch finanziert.
Hier bleiben Sie sämtliche Antworten
schuldig. Welche Kosten werden für
bisher fehlende Flächen für
Renaturierung entstehen?
Wer trägt die finanziellen
Belastungen, die auch in Zukunft
durch Wetterextreme wie Starkregen,
Hochwasser oder Dürre entstehen
werden? Welche Investitionen sind
beispielsweise erforderlich,
um die personellen und technischen
Kapazitäten unserer
Wasserwirtschaftsverwaltung
bundesweit zu sichern?
Wie soll eine vierte
Reinigungsstufe in der Fläche
konkret finanziert werden?
Länder und Kommunen und alle
Bereiche der Wirtschaft und
Verwaltung müssen aber wissen,
was auf sie zukommt.
Das ist auch in
diesem Haushalt nicht ersichtlich.
Ein
zweiter Punkt, bei dem ich Klarheit
vermisse, ist die Bergung der circa
1,6 Millionen
Tonnen Munitionsaltlasten
in Nord- und Ostsee.
Die Bundesregierung will noch in
diesem Jahr den Bau einer Plattform
in Auftrag geben, um
die Munition zu bergen.
Diese Bergungsplattform soll
etwa 100 Millionen Euro kosten,
so erste Schätzungen.
Für das Jahr 2023 planen Sie 20
Millionen Euro im Haushalt ein.
Wenn die Plattform jedoch,
wie von Ihnen geschrieben,
schon 2024 und 2025 arbeiten soll,
dann muss ich die Frage stellen:
Woher kommen die anderen
80 Millionen Euro?
Dazu ist in der weitergehenden
Finanzplanung nichts zu finden.
Die an Nord- und Ostsee gelegenen
Bundesländer wollen
Sie finanziell beteiligen.
Das ist diesen Bundesländern auch
durchaus klar. Allerdings:
Haben Sie da
mittlerweile Gespräche aufgenommen?
Meines Wissens nicht.
Oberflächlich betrachtet,
erwecken Sie in Ihrem
Haushaltsentwurf den Eindruck,
Sie würden schnell handeln.
Tatsächlich sind aber Baubeginn der
Plattform sowie Durchführung der
Erprobung nicht durchfinanziert und
damit völlig offen.
Bei der Gelegenheit stellt sich auch
die Frage: Was ist eigentlich aus
Ihrem angekündigten Sofortprogramm
zur Bergung
der Munitionsaltlasten geworden?
Das dritte Beispiel ist das
dramatische Fischsterben an der Oder.
Es ist völlig klar,
dass es zum gegenwärtigen Zeitpunkt
noch einen erheblichen Bedarf an
Aufklärung der Ursachen gibt.
Es ist wichtig, dass die Verursacher
und eventuelle behördliche
Fehler gefunden werden.
Es ist auch klar, dass die
Aufklärungsarbeit in Zusammenarbeit
mit Polen sehr schwierig ist.
Aber gerade deshalb können wir nicht
warten, bis alle
Haftungsfragen geklärt sind.
Bereits heute entstehen in den
entsprechenden Bundesländern Kosten,
und zwar nicht nur für die Länder,
sondern auch für die betroffenen
Kommunen und Unternehmen,
aber auch für Privatleute.
Sind Sie mit diesen Ländern darüber
im Gespräch, wer welche Kosten
übernimmt? Werden unmittelbar und
mittelbar Betroffene entschädigt?
Auch darauf gibt
der Haushaltsentwurf keine Antwort,
genauso wenig übrigens wie auf die
Frage der anfallenden Kosten zur
Behebung der Schäden am Ökosystem.
Oder wollen Sie damit auch die
Kommunen und die
Länder alleine lassen?
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Ihre Ziele und Ihre Ideen und auch
die Ziele und Ideen der gesamten
Regierung sind sicher nicht alle
falsch. Sie sind meist sehr
ambitioniert und werden stets sehr
eloquent vorgetragen und
öffentlichkeitswirksam präsentiert.
Die finanzielle Ausstattung dazu
bleibt allerdings häufig auf der
Strecke oder ist
nicht vorhanden oder unklar
keiner
weiß es. Sie arbeiten wirklich ganz
oft mit ungedeckten Schecks.
Damit laufen Sie Gefahr,
dass aus Ihrer Koalition des
Aufbruchs und des Fortschritts eine
Koalition der Luftnummern wird.
Dieser Haushaltsentwurf lässt mehr
Fragen offen, als er beantwortet.
Das ist nicht ungewöhnlich.
Wir werden die nächsten Wochen dazu
nutzen, von Ihnen Antworten
einzufordern und Ihnen
unsere Ideen vorzulegen. Ich
bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächstes erhält das Wort für
die SPD-Fraktion Jakob Blankenburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Umweltministerin
Lemke! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Haben wir in den vergangenen Wochen
aus dem Fenster geblickt oder in die
Zeitung geschaut, dann sahen wir
Dürre vor unserer Haustür mit
trockenen Flussbetten und Seen,
verseuchte Fische in der Oder wir
haben es gerade gehört,
brennende Wälder fast überall in
Europa, Überschwemmungen in Pakistan
und gigantische Müllinseln in
unseren Ozeanen. Diese Phänomene
sind Ausdruck einer Vielzahl von
globalen Krisen: der Klimakrise,
der Biodiversitätskrise und auch der
Müllkrise. Diese Krisen finden
längst nicht mehr nur am anderen
Ende der Welt statt,
sondern auch hier bei uns,
in der direkten Nachbarschaft.
Diese Krisen müssen uns eine
Warnung, aber auch eine
Handlungsaufforderung sein,
wenn wir es ernst meinen mit dem
Anspruch, unseren Planeten auch für
zukünftige Generationen lebenswert
zu erhalten. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
deshalb ist es gut,
dass der Haushalt des
Bundesumweltministeriums für das
kommende Jahr, über den wir heute
beraten, mehr Geld zur Bekämpfung
der Ursachen und Auswirkungen
ebendieser Krisen vorsieht.
Die Klimakrise wurde in den letzten
Wochen und Monaten
bereits deutlich spürbar.
98 Prozent der Fläche Deutschlands
das muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen sind von Dürre
betroffen. Flüsse und Seen tragen so
wenig Wasser, dass Schifffahrtswege
nicht mehr passierbar sind,
dass Industrieanlagen und Kraftwerke
nicht mehr ausreichend gekühlt sind.
Da lohnt sich auch ein Blick zu
unseren Freundinnen und Freunden nach
Frankreich, gerade vor dem
Hintergrund dessen,
was wir heute in der Debatte schon
dazu gehört haben.
Neben dem Zuwenig an Wasser,
das in diesem Sommer unübersehbar
ist, hat sich der Sommer des
vergangenen Jahres mit den reißenden
Fluten im Ahrtal in unser kollektives
Gedächtnis eingebrannt.
Dürre und Starkregen,
das sind zwei Seiten derselben
Medaille, und beide haben
zerstörerische Wirkung.
Deshalb sieht der Haushalt des
Bundesumweltministeriums für das
nächste Jahr mehr als die doppelte
Summe für den klimawandelgerechten
Hochwasserschutz und für die
klimawandelgerechte
Wasserversorgung vor.
Zum Jahreswechsel wird das
Bundesumweltministerium außerdem
eine Nationale Wasserstrategie mit
dem Ziel eines integrierten
Wassermanagements vorlegen,
das gemeinsam mit den Ländern eine
Leitlinie zur Wasserentnahme
entwickelt, die der öffentlichen
Trinkwasserversorgung dann auch
den Vorrang einräumt.
Aber schauen wir uns
die nächste Krise an.
Auch die Biodiversitätskrise war
für uns lange abstrakt;
dabei war der Rückgang der
Artenvielfalt über Jahre hinweg an
dramatischen Zahlen ablesbar.
Aber die Coronapandemie,
die unseren Alltag so sehr verändert
hat wie kaum etwas zuvor,
hat uns gezeigt, dass unser Raubbau
an der Natur nicht folgenlos bleibt.
Mit dem Eindringen des Menschen in
natürliche Ökosysteme und mit dem
Verlust von Lebensräumen werden
Zoonosen, also Krankheiten,
die von Tieren auf Menschen
überspringen, von Jahr zu Jahr
häufiger. Im Haushalt für 2023 ist
deshalb deutlich mehr Geld für den
Natur- und Artenschutz vorgesehen.
Das gerade erst beschlossene
Artenhilfsprogramm
trägt einen wichtigen
Schritt dazu bei.
Die dritte Krise, auf die ich in
dieser Rede blicken möchte,
ist die Müllkrise.
Um nachhaltig etwas gegen die immer
weitere Vermüllung der Weltmeere zu
tun, wird im Haushalt des
Bundesumweltministeriums ein Budget
für die Förderung von Technologien
gegen die Vermüllung
der Meere eingeplant.
Es ergänzt die jahrelangen
Anstrengungen der EU und Deutschlands
für eine verbesserte
Kreislaufwirtschaft,
wozu auch das in diesem Jahr neu
aufgelegte Programm „Reparieren
statt Wegwerfen“ gehört.
Meine Damen und Herren,
all diese Maßnahmen und Budgets
leisten einen wichtigen Beitrag,
um die globalen
Umweltkrisen zu bewältigen.
Damit sie mehr sind als ein Pflaster
auf einem verwundbaren Planeten,
müssen wir es aber schaffen,
langfristig umzusteuern,
was unser Wirtschaften und unser
individuelles Verhalten angeht.
Wir alle, aber ganz besonders wir
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier, stehen gemeinsam in
der Verantwortung, die
Lebensgrundlage für uns,
aber auch für die zukünftigen
Generationen zu bewahren.
Damit das gelingt, braucht es mehr
Nachhaltigkeit in allen Lebens- und
Wirtschaftsbereichen.
Lassen Sie uns
gemeinsam daran arbeiten.
Der Haushalt des
Bundesumweltministeriums für das
kommende Jahr leistet
dazu einen wichtigen Beitrag,
und ich freue mich schon auf die
Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank.
Als Nächstes folgt für die
AfD-Fraktion Thomas Ehrhorn.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Mitbürger!
Die Umwelt- und Energiepolitik dieser
Ampelkoalition ist eine Symbiose aus
ideologischem Fanatismus und
fachlicher Inkompetenz.
Nach jahrzehntelangem Aufschwung und
wachsendem Wohlstand in der
Nachkriegszeit erleben wir nun eine
geradezu absurde Weichenstellung für
den dauerhaften Wohlstandsverlust und
die Verarmung unserer Bevölkerung.
Dass diese deutsche
Selbstzerstörungspolitik dabei
irgendeinen messbaren Einfluss auf
das Weltklima hätte,
das kann man wohl nur denen einreden,
die sich auf dem intellektuellen
Niveau einer Greta Thunberg
bewegen. Reden wir
mal über Windkraftanlagen.
Neben der unfassbaren Zerstörung
unserer Naturlandschaften stellt sich
nun heraus, dass in den Schaltanlagen
das Isolationsgas SF6 verwendet wird
und zu großen Teilen anschließend
in die Atmosphäre gelangt.
Schwefelhexafluorid um den Faktor
26000-mal klimaschädlicher als CO2
erzeugt nach einem Bericht des
Magazins „plusminus“ schon heute
einen Treibhauseffekt,
der größer ist als der des gesamten
innerdeutschen Luftverkehrs.
Reden wir mal über die
Verkehrswende. Im Kongo zum Beispiel
hinterlässt der Kobaltabbau für
unsere Autobatterien vergiftetes
Wasser, vergiftete Böden und
vernichtete Lebensgrundlagen für
die Menschen vor Ort.
Und wofür?
Damit sich eine grüne Schickeria in
München und Berlin in ihrem
Elektroauto fälschlicherweise
einreden kann, sie tue etwas für das
Weltklima. Aber reden wir ruhig mal
über das Weltklima.
Ich weiß nicht, ob es schon
irgendjemandem in diesem Hause
aufgefallen ist, dass sich die
Bevölkerung in Afrika,
während wir über die Vorteile von
Lastenfahrrädern räsonieren,
bis 2050 fast verdoppeln wird,
von 1,3 Milliarden
auf 2,5 Milliarden Menschen.
Könnte es vielleicht sein,
dass wir bezüglich Klima und Umwelt
dieser Erde ganz andere Probleme
haben als Tempo 130 auf deutschen
Autobahnen? Dass manche von denen,
die außer einem abgebrochenen
Studium in ihrer Vita nichts
vorzuweisen haben, nicht in der Lage
sind, derartige
Prioritäten zu erkennen,
das glaube ich wohl.
Wer aber absichtsvoll die gesicherte
Energieversorgung eines
Industrielandes abschneidet,
zerstört damit nachhaltig die
Lebensgrundlagen der
eigenen Bevölkerung.
Aber glauben Sie mir:
Wenn die Menschen im Winter ihre
Gasrechnung nicht mehr bezahlen
können, wenn Heizung und Duschwasser
kalt bleiben, wird den Menschen klar
werden, dass wir
keinen Gasnotstand haben.
Wir haben einen Regierungsnotstand.
Vielen Dank.
Als nächster Redner erhält Frank
Schäffler für die
FDP-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Im Einzelplan 16 gibt es auf
Koalitionsseite ein paar Themen,
über die wir einen Grundkonsens
haben, über die wir einer Meinung
sind, bei denen wir auch etwas
gemeinsam tun wollen.
Viele dieser Dinge sind schon
erwähnt worden, zum Beispiel die
Beseitigung des Meeresmülls.
Dass hierfür die Mittel aufgestockt
werden, ist sicherlich sinnvoll.
Hier müssen wir, glaube ich,
auch verstärkt das
Verursacherprinzip durchsetzen.
Auch die Erhöhung des
Hochwasserschutzetats ist notwendig.
Hier können wir im Umweltetat sehr
viel erreichen. Beim Thema
Meeresschutz müssen wir auch das ist
schon angesprochen worden im Haus
ebenfalls einen Schwerpunkt setzen.
Hier können und müssen wir in den
Haushaltsberatungen noch mehr tun.
Das Geburtstagskind hat heute zu
Recht auf die Zeitfrage verwiesen,
die sich im Zusammenhang mit der
Beseitigung der Munition im Meer
stellt. Wir müssen möglichst
schnell handeln und die Munition auf
See beseitigen, damit man das nicht
umfangreich an Land machen muss,
mit all den Gefahren,
die damit zusammenhängen.
Vom Kollegen Dr. Schäfer wurde schon
der Fonds zur Finanzierung der
kerntechnischen Entsorgung
angesprochen. Ich finde,
das ist eigentlich ein sehr gutes
Beispiel, wie wir das Problem der
Kosten der kerntechnischen Entsorgung
in der Vergangenheit gelöst haben.
Es ist eigentlich ein vorbildliches
Projekt. Die Industrie,
der damals der Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke untersagt wurde,
hat letztendlich 24 Milliarden Euro in
eine Stiftung überführt,
die dazu dienen soll,
die kerntechnische Entsorgung in den
nächsten Jahrzehnten auszufinanzieren.
Das funktioniert auch sehr gut.
Das ist inzwischen die größte
Stiftung in Deutschland;
sie ist
professionell gemanagt.
Wir können durchaus stolz darauf
sein, dass wir das in diesem Land
geschafft haben. Wir haben häufig
Probleme, Kapitalsammelstellen in
großem Stil zu schaffen.
Hier haben
wir mal eine geschaffen,
die auch erfolgreich am Markt agiert
und die Gelder
mehrt und nicht reduziert.
Aber die Ministerin hat das
angesprochen, und deshalb
will ich das hier an dieser Stelle
auch tun es gibt natürlich auch
einen Dissens. Er hat natürlich
etwas mit dem zu tun,
was wir aktuell erleben.
Wenn die Strompreise sich
verzehnfachen, wenn die Gaspreise
sich verzehnfachen,
dann muss man natürlich schauen,
wie man mit diesem Problem umgeht.
Und da sind die Gasumlage und die
negative EEG-Umlage ein Thema,
an das man ranmuss.
Der Wirtschaftsminister ist
dabei, das anzugehen.
Aber es geht auch um die
Angebotsseite. Wir müssen auch die
Angebotsseite erhöhen.
Da reicht es eben nicht
das ist ein großer Unterschied,
nur Notfallkernkraftwerke auf dem
Markt zu haben, weil das nicht das
Angebot, sondern wahrscheinlich weil
die vergütet werden für diese Zeit
tendenziell sogar noch
die Preise erhöht.
Es wird nicht dazu führen,
dass Energie, Strom und Gas in diesem
Land billiger wird,
und es löst das Problem nicht.
Deshalb, glaube ich,
müssen wir wieder verstärkt über
die Kernenergie in
diesem Land konstruktiv reden.
Das machen wir zu wenig.
Man muss ja begründen,
warum man nur zwei der drei noch
aktiven Kernkraftwerke
weiterbetreiben will und das beste
Kernkraftwerk, das wir in Deutschland
haben Lingen im
Emsland außen vor lässt.
Das erschließt sich mir nicht.
Dafür gibt es aus meiner Sicht keine
nachprüfbare Begründung.
Herr Abgeordneter? Nein,
ich will meinen Gedanken gerne zu
Ende führen. Also,
Sie erlauben keine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? Nein.
Gut. Wir haben 2019 36 Prozent des
grundlastfähigen Stroms über
Kernenergie bestritten.
Inzwischen sind es nur
noch rund 6 Prozent.
Hätten wir das damals in dieser Form
nicht gemacht, dann wären wir nicht
in die Erpressungssituation
hineingekommen, in der wir heute sind
und in der letztendlich
Erdgaskraftwerke den Strompreis für
alle anderen bestimmen.
Insofern haben
wir in Deutschland eben nicht nur ein
Gasproblem, sondern natürlich auch
ein Stromproblem. Und
wenn man das als zuständiger
Minister nicht weiß, dann hat man
auch ein Problem; denn das ist die
Grundlage des Strom- und
Energiemarktes in Deutschland.
Deshalb, glaube ich,
muss man da noch etwas nachsitzen.
Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention erhält
das Wort Karsten
Hilse aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Kurzintervention
zulassen. Herr Schäffler,
Sie sind einer der Kollegen der FDP,
denen ich wirklich abnehme,
dass Sie das, was Sie hier sagen,
ehrlich meinen. Schade,
dass Sie die Zwischenfrage nicht
zugelassen haben. Deswegen stelle
ich Sie Ihnen jetzt.
Ihnen ist sicherlich bekannt,
dass wir einen Gesetzentwurf
vorgelegt haben, durch den § 7
Atomgesetz geändert wird,
sodass quasi die restlichen drei
Kernkraftwerke erst einmal
weiterlaufen könnten.
Gehe ich denn richtig in der Annahme,
dass Sie, wenn Sie davon überzeugt
sind, dass wir sie weiterlaufen
lassen sollten, Ihrer Fraktion
empfehlen werden, diesem
Gesetzentwurf in der zweiten und
dritten Lesung zuzustimmen?
Vielen Dank. Herr Abgeordneter,
wollen Sie antworten?
Erkennbar ja. Herr Kollege,
wir bilden ja eine Koalition aus FDP,
SPD und Grünen. Wir haben einen
Koalitionsvertrag vereinbart;
darin
haben wir Dinge niedergeschrieben,
die in der heutigen Zeit sicherlich
einen Realitätscheck brauchen.
Das haben wir beim
Thema Bundeswehr schon gemacht,
auch bei den Investitionen holen wir
es jetzt zusätzlich nach.
Ich bin auch ganz optimistisch,
dass die Koalition auch in der Frage,
was die Kernenergie betrifft,
zu weiteren Schritten kommen wird.
Da müssen wir Ihnen
nicht auf den Leim gehen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Als Nächstes erhält
das Wort für Die Linke der
Abgeordnete Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Innerhalb der letzten fünf Jahre ist
2022 das vierte Hitze- und
Dürrejahr. Auch in Deutschland
verdorren Wälder,
trocknen Flüsse aus,
was ich aus meiner Jugendzeit nicht
kannte. Im Thüringer Becken gibt es
eigentlich beste Böden.
Für gute Ernten fehlt der Regen,
und wenn er kommt,
dann oft als Unwetter.
Der Klimawandel trifft uns bereits
hart. Ministerin Lemke kündigte eine
Klimaanpassungsstrategie an.
Aber trotz Klimakrise sind mehr
Mittel für
Klimaanpassung Fehlanzeige.
Die Ampel hat versagt.
Ich fordere Sie auf:
Erhöhen Sie beispielsweise die
Gelder für unseren Wald von 121
Millionen Euro auf 1 Milliarde Euro:
für schnelleren Waldumbau,
damit unsere Wälder Starkregen
speichern, Hochwasser abmildern,
Grundwasserneubildung unterstützen
und somit auch dem
Austrocknen der Flüsse vorbeugen
können. Dieses Jahr verlor
Deutschland durch Waldbrände bis
August über 4 500 Hektar Wald.
Das darf so nicht weitergehen.
Wir müssen Waldbrände verhindern
und schneller löschen.
Im Ahrtal brach beim Hochwasser die
gesamte Trinkwasserversorgung
zusammen, und immer öfter wird auch
in Deutschland die
Trinkwasserversorgung kritisch.
Der Dank der
Bundesregierung an die Einsatzkräfte,
die Brände löschten,
an die Männer und Frauen,
die die Trinkwasserversorgung
wiederherstellten, muss ihnen heute
wie Hohn vorkommen.
Gerade tobt im Harz ein Waldbrand auf
150 Hektar, und die Ampel kürzt die
Gelder für den Bau und den Erhalt
von Löschteichen und
Löschwasserentnahmestellen von 10
Millionen auf 2 Millionen Euro.
Das ist fahrlässig.
Die Ampel streicht die meisten Mittel
für die Notbrunnen,
die im Katastrophenfall wie an der
Ahr die Versorgung
mit Trinkwasser absichern sollen.
Das ist grob fahrlässig.
Nehmen Sie die Kürzungen zurück!
Dann erweisen Sie den Kameradinnen
und Kameraden von Feuerwehr
und THW wirklich Respekt.
Lassen Sie mich abschließend sagen:
Ich finde es eine Schande für
Deutschland, wenn für Klimaschutz,
für Klimaanpassung,
für soziale Belange beim Geld
gekleckert wird, aber,
sobald es um Aufrüstung geht,
geklotzt wird. Das ist keine
zukunftsweisende Politik.
Vielen Dank.
Es folgt Dr. Jan-Niclas
Gesenhues für die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie mich vorab
sagen, dass ich der Bundesregierung
sehr dankbar dafür bin,
dass sie unsere Versorgungssicherheit
einem Realitätscheck unterzogen und
mit einem Stresstest pragmatisch und
ideologiefrei geprüft hat und Robert
Habeck einen intelligenten Vorschlag
gemacht hat. Ich freue mich,
wenn Sie diesen auch unterstützen.
Viele Rednerinnen und Redner haben
darauf hingewiesen:
Wir machen Politik in einer
krisenhaften Zeit. Die Krise scheint
schon Normalzustand der Politik
geworden zu sein, was dramatisch ist.
Und dann gibt es immer die üblichen
Verdächtigen, die in solch einer
Krise danach rufen:
Ja, jetzt müssen wir mal beim
Umwelt- und
Naturschutz zurückdrehen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich halte das für extrem
gefährlich, weil es doch umgekehrt
wahr ist: Umwelt- und Naturschutz
sind nicht Teil des Problems,
sondern sie sind Teil der Lösung.
Sie sind Teil der Lösung,
um unsere Ernährung zu sichern,
weil wir intakte Böden brauchen,
weil wir intakte Artenvielfalt
brauchen. Sie sind Teil der Lösung
gerade auch im Bereich
Kreislaufwirtschaft
Kollege Thews hat es angesprochen,
um unsere Rohstoffsicherheit zu
gewährleisten. Natur- und
Umweltschutz sind wichtig,
um unsere Sicherheit zu
gewährleisten; denn
freies und sicheres Leben gibt es nur
auf einem intakten Planeten,
meine Damen und Herren.
Vor diesem Hintergrund
ist es auch gut, dass der Haushalt
des Bundesumweltministeriums
solide finanziert ist.
Wir stärken auch noch einmal das
Bundesministerium als wichtiges Haus,
als Fördermittelgeber und wirklich
auch als Motor und Antreiber für den
Natur- und Artenschutz.
Zudem das ist mir vorhin
ein bisschen zu kurz gekommen
stellen wir 4 Milliarden Euro für
den natürlichen Klimaschutz bereit,
womit wir Klimaschutz,
Naturschutz und Artenschutz stärken.
Liebe Unionsfraktion,
es hat mich schon ein bisschen
erstaunt, dass Ihnen dazu nichts
anderes einfällt, als wieder
landwirtschaftliche Betriebe
dagegen aufzuhetzen.
Hören Sie doch endlich mal auf,
Naturschutz und Landwirtschaft
gegeneinander auszuspielen.
Ich glaube, in diesem Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz liegt auch
eine große Chance für unsere
landwirtschaftlichen Betriebe.
Auch im Verbraucherschutz setzen wir
wichtige Akzente, beispielsweise
indem wir die Verbraucherzentralen
weiter gut unterstützen,
indem wir die Schuldnerberatung
verstetigen und auch das Recht auf
Reparatur finanziell unterlegen.
Die Bundesregierung zeigt damit:
Der Bereich „Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz“
ist ihr wichtig, ist ihr vor allem
auch wichtig als Investition in die
Zukunft, als Investition in die
Freiheit und in die Sicherheit
kommender Generationen.
Trotzdem darf die Frage erlaubt sein:
Reicht das? Und mit Blick auf das
internationale Artensterben oder auch
mit Blick auf die Situation an der
Oder halte ich es für wichtig,
dass wir da nachsteuern.
Ich war vor Ort an der Oder und hatte
noch tagelang diesen heftigen
Verwesungsgeruch in der Nase.
Das ist wirklich dramatisch.
Über bestimmte Punkte,
wie zum Beispiel internationale
Biodiversitätsfinanzierung und im
wahrsten Sinne des Wortes ein
Wiederbelebungsprogramm für die
Oder, können wir dann
gerne noch mal miteinander reden.
Ich bin auf die Beratungen gespannt.
Ich freue mich auf die weiteren
Diskussionen. Herzlichen Dank.
Es folgt jetzt der Abgeordnete Klaus
Mack für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Frau
Ministerin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Unser Ziel ist die Bewahrung der
Schöpfung, das heißt der Schutz,
der Erhalt und die Wiederherstellung
der Natur zum Wohle der Menschen in
unserem Land, aber auch zum Wohle der
nachfolgenden Generationen.
Deshalb führen wir die heutige
Debatte zur Einbringung des
Bundeshaushalts auch vor dem
Hintergrund der Ausgestaltung des
Green Deal der EU.
Die Europäische Kommission will die
biologische Vielfalt fördern.
Dazu schlägt sie rechtsverbindliche
Ziele für die Wiederherstellung
geschädigter Ökosysteme vor.
Warum?
Weil die bisherigen Empfehlungen nur
zögerlich umgesetzt wurden.
Eine zentrale europaweite Regelung
klingt da zunächst schlüssig.
Die Bundesregierung sollte aber alles
daransetzen, dass die zentralen
Vorgaben aus Brüssel subsidiär
angelegt werden. Die Länder,
die Kreise und die Kommunen müssen
auf ihre Verhältnisse
vor Ort reagieren können,
und wir müssen in Deutschland
aufpassen, dass wir nicht wieder in
vorauseilendem Gehorsam noch
stringentere und noch detailliertere
Vorgaben machen, Vorgaben,
die am Ende an der Lebenswirklichkeit
der Menschen vorbeigehen,
gerade auch, Frau Ministerin,
beim Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz.
Wir brauchen Natur- und Artenschutz
mit gesundem Menschenverstand,
meine Damen und Herren.
Und wir brauchen einen
Perspektivwechsel in Europa.
Die EU will weg vom rein defensiven
Schutz von Biotopen und Arten hin zu
einer offensiven, naturnahen und
artenreichen Gestaltung
von Lebensräumen.
Wir hier im Deutschen Bundestag
hätten einen solchen
Perspektivwechsel längst vollziehen
können, und zwar bei der
Verabschiedung des Vierten Gesetzes
zur Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes hier im
Juli dieses Jahres,
als es hier darum ging,
Natur- und Artenschutz mit den
Klimaschutzzielen unter einen Hut zu
bringen und die erneuerbaren Energien
beschleunigt auszubauen.
Leider haben Sie, liebe Koalitionäre
der Ampel, die Chance verspielt,
die Energiewende umfassend zu denken.
Die Gesetzesnovelle wurde mit heißer
Nadel gestrickt. Ihre eigenen
Experten im Umweltausschuss sprachen
von einem Arbeitsbeschaffungsprogramm
für Rechtsanwälte und wiesen auf
erhebliche Rechtsunsicherheiten hin.
Sie haben die Menschen vor Ort mit
unsinnigen pauschalen Vorgaben zur
Ausweisung von Windkraftflächen
verprellt. Sie haben die
Flexibilität vor Ort verhindert.
Das ist keine
bürgernahe Umwelt- und Klimapolitik,
meine Damen und Herren;
das ist ein Durchregieren von Berlin
aus. So nimmt man die
Menschen vor Ort nicht ernst.
Ein Punkt ging zumindest
in die richtige Richtung:
Die Artenhilfsprogramme richten den
Fokus nicht mehr auf
den Schutz eines einzelnen Vogels;
es wird
vielmehr der Erhalt der geschützten
Population insgesamt in
den Blick genommen.
Damit sollen mehr Windräder noch
schneller gebaut werden.
Ob Ihnen das angesichts des
handwerklich schlecht gemachten
Gesetzes allerdings gelingt,
wird das Jahr 2023 weisen.
Am Ende wird es wohl viel Wind um
nichts gewesen sein.
Dabei wäre es an der Zeit,
diesen Perspektivwechsel im
Artenschutz auch auf
andere Bereiche auszuweiten.
Solange wir aber eine Eidechse für 4
000 Euro pro Stück umsiedeln,
die am Zielort kurze Zeit später gar
nicht mehr vorhanden ist,
schütteln die Menschen zu Recht den
Kopf. Oder denken Sie an die
Wiederansiedlung des Wolfes:
zweifelsohne ein Erfolg
für den Artenschutz;
aber die Akzeptanz schwindet eben,
wenn die Population
nicht geregelt wird.
Ich sage das insbesondere auch mit
Blick auf unsere Weidetierhalter.
Sie leisten mit ihren Herden einen
wertvollen Beitrag.
Statt defensiv
in diesem Haushalt in kostspielige
Erstattungen für Wolfsschäden zu
investieren, sollten diese Mittel
besser offensiv für die Erforschung
der Weidetierhaltung angelegt werden,
gerade in Bezug auf den Erhalt
wertvoller Ökosysteme.
Aber gemäß dem Motto „Ein
schwarzes Schaf findet sich immer“
verschließen Sie vor dieser
Realität einfach die Augen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Erfolg aller Maßnahmen im Natur-
und Artenschutz und damit im
Klimaschutz steht und fällt aber
natürlich auch mit einem
erfolgreichen Vollzug
dieser Programme.
Beim Naturschutzfonds gab es
beispielsweise letztes Jahr große
Probleme bei der Verwendung der
bereitgestellten Mittel.
Auch dieses Jahr sieht
es nicht viel besser aus.
Wenn Sie aber das Geld nur in
irgendwelchen Haushaltsresten hin-
und herschieben, ist
das wenig nachhaltig;
denn an anderer Stelle könnten diese
Mittel durchaus Positives für unsere
Natur bewirken, zum Beispiel beim
Programm zur Wiedervernetzung von
Lebensräumen für das Rotwild.
Wildtierbrücken können nicht gebaut
werden; das Rotwild
droht genetisch zu verarmen.
Nutzen Sie doch jetzt in den
Haushaltsberatungen einfach die
Chance, umzuschichten!
Frau Ministerin, die Zahl der
Beamtenstellen hat sich beim
Bundesamt für Naturschutz
mehr als verdreifacht.
Allein mehr Personal und mehr Geld zu
bewilligen, macht aber
eben noch kein Erfolgsrezept.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jeden Tag verschwinden auf der Welt
bis zu 150 Tier- und Pflanzenarten.
Der heutige Mensch ist also der Natur
weitaus gefährlicher geworden,
als sie für ihn jemals war.
Wir alle haben also Verantwortung,
uns für
die Artenvielfalt einzusetzen.
Erfolgreicher Natur- und Umweltschutz
ist aber nur
mit den Beteiligten möglich.
Doch wie die Grünen Sie rufen ja
gerade so laut über
Bürgerbeteiligung denken,
das wissen wir ja.
Der baden-württembergische
Ministerpräsident Winfried
Kretschmann sagte mal bei der
Diskussion um einen Nationalpark,
es gehe bei der Bürgerbeteiligung
ums Gehörtwerden und nicht um eine
Politik des Erhörtwerdens.
Wenn wir die Menschen aber für eine
nationale Kraftanstrengung im Klima-
und Umweltschutz gewinnen wollen,
dann dürfen wir sie mit solchen
Aussagen eben nicht
vor den Kopf stoßen,
meine Damen und Herren.
„Panta rhei“, „Alles
fließt“, das wussten
schon die alten Griechen.
Wir wollen und müssen also einen
wichtigen Beitrag zur nachhaltigen
Entwicklung leisten.
Das bedeutet, dass wir wegmüssen von
starren, vergangenheitsbezogenen
Regulierungen. Wir müssen eine
moderne Umweltpolitik gestalten,
und zwar mit den Menschen.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das
Wort die Abgeordnete Nadine
Heselhaus für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wie viel Geld haben wir eigentlich
zur Verfügung, und wofür
geben wir es aus?
Darum geht es, grob gesagt,
in unseren Haushaltsberatungen.
Genau diese Fragen stellen sich auch
die Menschen in unserem Land jeden
Tag, und das aktuell mehr denn je.
Für viele ist die momentane
Situation finanziell
eine große Herausforderung.
Steigende Preise in nahezu allen
Bereichen bringen die privaten
Haushalte in Bedrängnis,
und zwar nicht nur die mit kleinen,
sondern zunehmend auch die mit
mittleren Einkommen.
Die Verbraucherzentralen schlagen
deshalb Alarm; denn an sie wenden
sich die Menschen derzeit vermehrt.
Besonders Angebote der
Energieberatung stehen dabei
hoch im Kurs.
Im Haushalt stärken wir deshalb den
Verbraucherzentrale Bundesverband mit
der Finanzierung zusätzlicher
Stellen, und das
ist gut angelegtes Geld.
Von wachsender Nachfrage berichten
allerdings auch die
Schuldnerberatungsstellen,
und das macht
mir noch größere Sorgen.
Umso wichtiger ist es daher,
dass wir bereits im letzten Haushalt
einen Millionenbetrag zur
Unterstützung der Schuldner- und
Insolvenzberatung in Deutschland zur
Verfügung gestellt haben.
Das führen wir im
nächsten Haushalt so fort.
Noch lieber wäre es mir allerdings,
wenn das gar nicht nötig wäre.
Ziel unserer Politik ist deshalb,
dass Menschen gar nicht erst in eine
Situation geraten, in der ihnen
Überschuldung droht.
Die Ergebnisse des
Koalitionsausschusses vom Wochenende
gehen daher in die richtige Richtung;
denn das dritte Entlastungspaket
enthält viele gute Maßnahmen,
zum Beispiel die
Energiepreispauschale,
die Wohngeldreform,
das neue Bürgergeld oder die Mittel
für ein
bundesweit gültiges Nahverkehrsticket.
Ganz konkret helfen werden den
Menschen auch die Strompreisbremse
und dass wir
Strom- und Gassperren verhindern.
Jetzt kommt es darauf an,
diese Punkte
schnellstmöglich umzusetzen.
Die vereinbarten Entlastungen sind
zielgerichtet. Das ist für uns als
SPD und für mich persönlich
zentral; denn sie kommen in erster
Linie denen zugute,
die dringend darauf angewiesen sind:
Transferleistungsbeziehende,
Rentnerinnen und Rentner,
Studierende, Auszubildende,
Familien sowie Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen.
Damit Einmalzahlungen auch diejenigen
erreichen, die bereits in den
Schuldensog geraten sind,
müssen wir klar regeln,
dass sie unpfändbar sind,
weil es nicht sein kann,
dass dieses Geld am Ende
Inkassounternehmen zufließt.
Meine Damen und Herren,
wie ernst die aktuelle Lage ist,
zeigt sich auch daran,
wie heiß zuletzt mögliche
Sparmaßnahmen der Privathaushalte
öffentlich diskutiert wurden.
Dabei ging es
vor allem ums Energiesparen.
Befragungen zeigen jedoch,
dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher bereits generell ihr
Konsumverhalten geändert haben und
zunehmend Verzicht üben.
Sie sparen an Lebensmitteln,
verzichten auf den Friseurbesuch oder
schieben Anschaffungen hinaus.
Deshalb sind die genannten
Entlastungen so wichtig.
Gut ist auch, wenn wir uns weiter
aufmachen in Richtung eines Konsums,
der gleichermaßen den Geldbeutel und
die Ressourcen schont.
Aus diesem Grund bringen wir als
Koalition im Herbst das
Aktionsprogramm „Reparieren statt
Wegwerfen“ auf den Weg und stellen
dafür Mittel in den Haushalt ein,
damit es einfacher und attraktiver
wird, das Smartphone oder den
Fernseher auch mal reparieren zu
lassen, anstatt praktisch nur den
Neukauf als Option zu haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade in diesen Zeiten brauchen wir
eine aktive Verbraucherpolitik,
die die Menschen
ganz gezielt anspricht.
Formen der aufsuchenden
Verbraucherarbeit müssen wir deshalb
unterstützen. Denn es gilt das,
was Bundeskanzler Olaf Scholz gesagt
hat: Wir dürfen und wir werden
niemanden alleinlassen.
Vielen Dank.
Jetzt folgt in der Debatte Jürgen
Braun für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Ich freue mich:
Wir haben die Lage:
Die Kernenergie hat eine Mehrheit in
diesem Haus, so wie sie sie auch in
der deutschen Bevölkerung hat.
Wir müssen nur endlich umsetzen,
was wir als AfD seit Jahren fordern.
Das ist Kern dieser Debatte.
Es gibt keine Ausreden mehr.
Es gibt keine Ausreden mehr,
wenn Stromausfälle passieren,
weil die Kernenergie nicht
in Gang gesetzt wurde,
meine Damen und Herren.
Es hat Tradition:
Grüne Minister reden nur ideologisch
von Umweltschutz, tun aber seit
Jahrzehnten nichts Sinnvolles
für Mensch und Natur.
Beim Verbraucherschutz ist es noch
klarer: Die Verbraucher sind nur ein
störendes Anhängsel im grünen
Ministerium, kleine
Etats werden winzig.
Der Stiftung Warentest soll das
Budget um die Hälfte gekürzt
werden, auf gerade mal
eine halbe Million Euro.
Diese Summe ist ein Witz.
Es ist nicht viel mehr,
als ein RBB-Intendant
vom Staat erhält.
Die Stiftung Warentest hat bisher
nicht nach ideologisch-grünen,
sondern nach wissenschaftlichen und
technischen Kriterien
Tests durchgeführt.
Sie ist dem Ministerium ein Dorn im
Auge und soll bestraft werden.
Bei den Innovationen im Bereich
Verbraucherschutz sieht der Entwurf
sogar eine Kürzung der Mittel um
mehr als die Hälfte vor.
In diesem Ministerium ist für jeden
ideologischen Firlefanz Platz und
Geld; aber sobald es um
Verbraucherschutz geht,
muss plötzlich gespart werden.
Ebenso interessant ist die wundersame
Vermehrung der Beamten des höheren
Dienstes bei den Behörden im
Geschäftsbereich des Ministeriums,
die der Entwurf vorsieht.
Beim Bundesamt für Naturschutz
wollen Sie mehr als eine Verdoppelung
der B-2-Stellen. Zur Erinnerung:
B 2, das heißt immerhin fast 8 500
Euro monatlich. Fürs Umweltbundesamt
verlangen Sie mehr als eine
Verdreifachung der B-2-Stellen.
Und beim Bundesamt für
Strahlenschutz soll man höre und
staune auf einen Schlag eine
Verneunfachung der
B-1-Stellen stattfinden.
Alles konsequent aus Sicht der
Ministerin Lemke. Schon die Zahl der
beamteten Staatssekretäre hat sie
verdoppelt. Auch die Qualifikationen
für diese Spitzenposition
„Staatssekretär“ sprechen
Bände. Da ist einmal der Politologe
Stefan Tidow, für seine Stelle
insbesondere dadurch qualifiziert,
dass er mal Büroleiter von Jürgen
Trittin und Claudia Roth war.
Und da ist Frau Rohleder,
die über sexuellen Missbrauch
promoviert hat. Das ist zwar ein
Lieblingsthema der Grünen;
aber es hat weder mit Umwelt- noch
mit Verbraucherschutz auch nur
das Geringste zu tun.
Man sieht an der Personalpolitik
dieses Ministeriums mal wieder:
Die grüne Partei macht sich unseren
Staat rücksichtslos zur Beute,
und blechen müssen dafür die
Bürger. Zum Schutz
vor steigenden Preisen
tun Sie nichts. Aber zusätzlich zu
Spritpreisschock, Strompreisschock
und wirrer Gasumlage wird der
deutsche Steuerzahler mitten in
dieser von Ihnen verursachten Krise
auch noch zur Kasse gebeten,
um die grünen Genossen zu versorgen.
Vielen Dank.
Als Nächstes folgt die Abgeordnete
Dr. Franziska Kersten
für die SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir kommen aus der Sommerpause
zurück. Neben Ukrainekrieg und
Energiekrise haben wir noch ganz
andere Probleme vor uns.
Sie haben alle die
Bilder von der Oder gesehen,
wie dort Helfer Hunderte Tonnen Fisch
und anderer Flusslebewesen einsammeln
mussten. Es ist
eine echte Umweltkatastrophe,
und sie ist menschengemacht.
Durch den von uns beschleunigten
Klimawandel und den
verantwortungslosen Umgang mit
Ressourcen haben wir es so weit
kommen lassen. Wir haben nicht nur
unwiderrufliche Probleme für das
Ökosystem geschaffen,
sondern es kommen auch soziale und
ökonomische Probleme dazu.
Ich wäre Herrn Gesenhues sehr
dankbar, wenn wir noch mal darüber
reden würden, wie wir tatsächlich
die Wiederherstellung des Biotops
Oder und auch die Fischereibetriebe
unterstützen können.
Für mich zeigt das Fischsterben an
der Oder vier Dinge:
Erstens. Das Thema Biodiversität
bekommt immer noch
nicht genügend Aufmerksamkeit.
Dabei ist es auf jeden Fall
untrennbar mit der Aufhaltung des
Klimawandels und mit
einer gesunden Umwelt verbunden.
Was wir brauchen, ist eine
Naturschutzbeschleunigung.
Deshalb stehen fast 49 Millionen Euro
für das Bundesprogramm Biologische
Vielfalt im Haushaltsentwurf.
Zweitens. Wir müssen in unsere
Umweltbehörden investieren.
Auch wenn das Fischsterben an der
Oder zum großen Teil
ein Versagen vonseiten polnischer
Behörden darstellt,
heißt das nicht, dass wir vor
ähnlichen Katastrophen gefeit sind.
Das Fischsterben an der Oder ist
vielleicht ein Extremfall;
aber in Zukunft wird
so was häufiger vorkommen können.
Wir wissen die Ursache noch nicht,
aber Wenn Sie dazwischenquatschen
ich lasse mich ja nicht gerne
ablenken: Es ist tatsächlich so,
dass die Ursachenbegründung noch
nicht da ist; sie kommt Ende
September. Aber durch ein
verringertes Wasserangebot und ein
Wachstum von Algen,
die toxische Stoffe ausgestoßen
haben, ist schon jetzt einzusehen,
dass die Ursache absolut
menschengemacht sein muss.
Es ist aber nicht nur wichtig,
Personalstellen vor Ort zu haben,
sondern
wir brauchen auch bessere Warn- und
Meldeketten. Das schaffen wir durch
die Stärkung der Behörden und
Strukturen vor Ort.
Wir brauchen auch auf Bundesebene
mehr Leute; denn wir haben wirklich
viel vor. Wir wollen den Naturschutz
stärken, und dazu brauchen wir
Leute, die sich dafür einsetzen und
dementsprechend bezahlt werden.
Drittens. Wir müssen zur Erreichung
der Ziele im Umweltschutz jetzt
wirklich Vollgas geben.
Allein für die im Koalitionsvertrag
verankerten neuen Themen wie das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz, die Meeresoffensive,
die Moorschutzstrategie,
die Renaturierung von Ökosystemen,
die Planungsbeschleunigung
für den Ausbau der Erneuerbaren
brauchen wir mehr Personal und
finanzielle Unterstützung.
Machen wir uns nichts vor:
Wir hinken jetzt schon bei einigen
Umsetzungszielen der europäischen
Umweltschutzgesetzgebung hinterher
und müssen nachsteuern,
wie bei der Umsetzung der
Biodiversitätsstrategie 2030,
der Wasserrahmenrichtlinie,
der Nachschärfung des
Schutzgebietmanagements und der
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie.
Auch wird eine vermehrte
Überprüfung und Evaluierung unseres
Biodiversitätsverlustes auf
uns zukommen.
Am Ende muss auch mehr Geld in die
Naturschutzforschung und in eine
verbesserte Datenlage
investiert werden.
Vor der Sommerpause haben wir hier im
Bundestag den beschleunigten Ausbau
erneuerbarer Energien verhandelt,
inklusive einer
Bundesnaturschutzgesetznovelle;
sie wurde ja heute
von der Opposition gelobt,
immerhin. Als Ausgleich für mehr
Windräder haben wir das
Artenhilfsprogramm aufgesetzt,
das die möglichen Verluste bei
kollisionsgefährdeten Arten durch
Schutzmaßnahmen ausgleichen soll.
Es ist absolut wichtig,
dass das auch funktioniert.
Nächstes Jahr wird der Bund 14
Millionen Euro zum Ausbau des
Programms beisteuern.
Die vorgesehenen Bundesmittel in
Höhe von 82 Millionen
Euro bis 2026 sind angesichts
dieser bundesweiten Herausforderungen
an Land und auf See nur ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Es müssen in den nächsten Jahren
mehr Gelder frei gemacht werden,
als jetzt vorgesehen.
Der vierte und letzte Punkt für mich
ist, dass Umweltprobleme
grenzüberschreitende Probleme sind.
Wir müssen in letzter Konsequenz
über die nationale Ebene der
Gesetzgebung hinausgehen,
internationale Artenhilfsprogramme
fördern und auf EU-Ebene in
Krisenfällen zusammenarbeiten.
Denn genau wie sich der Klimawandel
nur schwer aufhalten lässt,
wird der Artenschwund
nicht von allein aufhören.
Wir müssen dagegenhalten.
Für die Oder gibt es wahrscheinlich
Hoffnung, auch wenn dieses Wochenende
schon wieder tote Fische gefunden
wurden. Experten haben über ein
Dutzend verschiedener überlebender
Fischarten gesichtet.
Sorgen wir mit unserer Politik
dafür, dass solch ein Fischsterben
nicht noch einmal passiert!
Vielen Dank.
Nächster Redner in dieser Debatte
ist Uwe Feiler
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste auf den Tribünen!
Frau Ministerin Lemke,
ich war ja wirklich ein Stück weit
gespannt auf Ihren ersten wirklich
eigenen Haushalt. Beim ersten Blick
darauf war ich auch ein Stück weit
positiv überrascht.
Beim zweiten Blick hat sich das Bild
dann ein wenig eingetrübt,
und so einige Kritikpunkte haben wir
ja auch eben schon gehört.
Positiv anzumerken ist,
dass unser Antrag auf Aufstockung der
Mittel für den Export von
Technologien gegen die Vermüllung
der Meere, von dem wir hier ja schon
gehört haben, aufgegriffen wurde.
Die Mittel wurden von 17 Millionen
Euro um 8 Millionen Euro auf 25
Millionen Euro erhöht,
obwohl die Ampelkoalition das im
Frühjahr bei den Haushaltsberatungen
für den Haushalt 2022 noch abgelehnt
hat. Jetzt ist
es im Haushaltsentwurf drin.
Das ist eine
richtige und gute Entscheidung.
Vielen Dank dafür, Frau Ministerin.
Ansonsten, meine Damen und Herren,
wächst der Haushalt um knapp 264
Millionen Euro auf.
Das klingt zunächst erst mal gut.
Aber jetzt ist natürlich fraglich,
ob überall die richtigen
Prioritäten gesetzt werden;
auch das haben wir schon gehört.
Da gibt es einige Punkte,
wo auch in meinen Augen noch
Redebedarf besteht,
und da müssen wir in den
Verhandlungen noch mal ran.
Eine Frage, die sich mir stellt,
ist, ob die Mittel für den
natürlichen Klimaschutz,
von dem Sie ja auch gesprochen haben
4 Milliarden Euro nicht in diesem
Jahr, auch nicht im nächsten Jahr,
sondern verteilt auf die Folgejahre,
und beim Bundesnaturschutzfonds
wachsen die Mittel zunächst mal um
26,6 Millionen Euro auf,
dann nachher auch tatsächlich in die
Natur gebracht werden.
Das müssen wir uns natürlich
anschauen. Denn die hohen
Ausgabereste im
Bundesnaturschutzfonds das sind in
diesem Jahr 32,5 Millionen Euro,
meine Damen und Herren;
das ist circa ein Drittel des
gesamten Etatansatzes für 2022
lassen bei mir doch
schon gewisse Zweifel aufkommen,
ob dieses Geld dann tatsächlich auch
ausgegeben werden kann.
Sie, liebe Frau Ministerin,
müssen nämlich die Beteiligten die
Landbesitzer, die Waldbesitzer,
die Flächennutzer mit einbeziehen;
die müssen mitmachen.
Daran hapert es in meinen Augen
landauf, landab. Frau Ministerin,
ich habe auch ein Stück weit meine
Zweifel, ob Sie es schaffen,
diese Beteiligten dann letztendlich
auch zu überzeugen.
Gute Worte und Hochglanzbroschüren
reichen da nicht aus.
Wir werden diese Ausgabenreste also
genau im Auge behalten und die
Effektivität der Programme,
die Sie noch auflegen müssen,
dann auch entsprechend begutachten.
Zunächst erfreulich das haben wir
auch schon gehört ist der Aufwuchs
der Mittel für den nationalen
Meeresschutz auf 22 Millionen Euro;
davon sind 20 Millionen Euro für die
Bergung und Vernichtung von
Munitionsaltlasten vorgesehen.
Inklusive der
Verpflichtungsermächtigung bis 2026
halte ich diesen Mittelansatz aber
für zu gering. Ich habe auch schon
gehört, dass es in den
Haushaltsberatungen durchaus noch
Gesprächsbedarf dahin gehend gibt,
diese Mittel entsprechend anzupassen.
Kampfmittel sind aber nicht nur im
Meer eine Gefahr für Mensch und
Umwelt, sondern auch an Land.
Die Kampfmittelbelastung allgemein
ist ein Umweltrisiko.
Wir finden Verdachtsflächen in
Wäldern, Heidelandschaften,
Städten und Gemeinden.
Welche Herausforderungen
daraus entstehen können,
meine Damen und Herren,
konnten wir bei den Waldbränden in
Sachsen und Brandenburg sehen.
Vielerorts, gerade im Süden von
Brandenburg und in Sachsen,
konnten die Einsatzkräfte gar nicht
auf die Flächen, weil dort
Munitionsaltlasten zu explodieren
drohten, und so war nur ein Löschen
aus der Luft möglich.
Das führt natürlich dazu,
dass so ein Waldbrand nicht schnell
in den Griff zu bekommen ist.
Bisher haben wir die
Kampfmittelbeseitigung immer unter
dem Aspekt der Gefahrenabwehr
gesehen, mit hauptsächlicher
Zuständigkeit bei den Ländern.
Ich halte das mittlerweile mit Blick
auf die von mir geschilderten
Herausforderungen für
zu kurz gesprungen.
Bodenschutz, meine Damen und Herren,
ist Klimaschutz. Frau Ministerin,
Ihr Haus hat auf eine Frage von mir
eingeräumt, dass diese gefährlichen
Altlasten unsere Böden und Gewässer
beeinträchtigen können,
also tatsächlich Umweltbelastungen
darstellen. Wir täten
alle gemeinsam gut daran,
liebe Ampelkoalition,
wenn wir zumindest die Diskussion
führen würden, ob analog zum
Meeresschutz gemeinsam mit den
Ländern der Schutz unserer Böden
durch schnelles und sicheres Bergen
dieser gefährlichen Altlasten aus
Mitteln im bisherigen Energie- und
Klimafonds oder im Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz nicht
anteilig mitfinanziert werden sollte.
Oftmals ist die Frage nämlich nicht,
ob so eine Munitionsaltlast
explodiert, sondern die Frage ist,
wann sie explodiert.
In meinen Augen, wie schon gesagt,
sollten wir hier Gefahrenabwehr und
Umweltschutz gemeinsam denken.
Abschließend noch einige Sätze zur
Energiekrise. Aus
Verbraucherschutzsicht ist eine
effektivere und schnellere Entlastung
der Bürgerinnen und Bürger und
natürlich auch
der Unternehmen notwendig.
Das angekündigte Entlastungspaket,
von dem wir heute auch schon gehört
haben, greift hier zu
kurz und kommt zu spät.
Wir müssen zwingend alle möglichen
heimischen Energieträger zur
Energiegewinnung einsetzen,
auch die drei noch laufenden
Atomkraftwerke. Da wundert es mich
dann schon sehr, dass gerade das
Atomkraftwerk in
Niedersachsen ausgespart wird.
Das hat wahrscheinlich mit dem
Wahlkampf in Niedersachsen zu tun.
Und dass wir Geld für die Reserve
bereitstellen, aber den Strom dann
tatsächlich nicht nutzen,
das ist in meinen Augen völlig,
ja, hirnverbrannt.
Hier ist die Bundesregierung
gefordert. (Rednerwechsel)
Herr Abgeordneter, kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Ich komme zum
Schluss, Frau Präsidentin.
Von der Verbraucherschutzministerin
erwarte ich eine Abkehr von
ideologischem Denken hin zu
pragmatischem Handeln.
Ich freue mich
auf die anstehenden Beratungen.
Vielen Dank.
Letzter Redner zum Einzelplan 16 ist
der Abgeordnete Rainer
Keller für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Keine Frage, dieser Sommer war
wirklich schon richtig knackig,
und er war zu heiß.
Wir haben es alle erfahren,
wir konnten es alle spüren.
Nach veröffentlichten Daten des
Deutschen Wetterdienstes gab es über
800 Sonnenstunden in diesem Sommer.
Das ist ein neuer Rekord,
die größte Anzahl von Sonnenstunden
seit Beginn der Wetteraufzeichnungen.
Was
für einen sonnenliebenden Menschen
eine große Freude war,
ist für unsere gesamte Gesellschaft
eine große Herausforderung;
das ist
einfach nicht wegzudiskutieren.
Die menschengemachten
Klimaveränderungen spüren wir nun
alle. Hitzerekorde,
Trockenheit, Starkregenereignisse
werden wir auch in den kommenden
Jahren immer wieder und immer mehr
erleben. Daran müssen wir uns
anpassen; denn das,
was wir jetzt haben,
werden wir auch behalten.
Dieser großen
gesamtgesellschaftlichen
Aufgabe werden
wir uns als Ampelkoalition stellen,
und
wir werden diese
Herausforderung auch annehmen.
Wir werden die Klimaanpassung in
Deutschland entschieden voranbringen
und dafür, wie im Koalitionsvertrag
vereinbart, ein
starkes Fundament schaffen.
Die begonnenen
Finanzierungsgespräche mit den
Bundesländern werden hoffentlich
bald zu
handfesten Ergebnissen führen.
Für mich und meine Fraktion ist
dabei klar: Hier muss geklotzt und
darf nicht gekleckert werden;
denn die volkswirtschaftlichen
Schäden ohne Klimaanpassung werden
uns später teuer zu stehen kommen.
Mit den dann zur Verfügung stehenden
Mitteln müssen wir zügig
in die Umsetzung gehen.
Die Klimaveränderungen,
die wir jetzt alle schon erleben,
werden nämlich nicht warten.
Das zeigte mehr als deutlich die
durch Starkregen ausgelöste
Flutkatastrophe im Sommer des
vergangenen Jahres.
Um auf solche Ereignisse
einschließlich ihrer verheerenden
Folgen besser vorbereitet zu sein,
müssen wir die gesamten
Gefahrenkarten weiter standardisieren
und überregional zusammenfassen.
Man
kann sich gar nicht vorstellen,
was für ein Sammelsurium das ist.
Ebenso brauchen wir für die Zukunft
ein gebündeltes Informationsangebot,
aus dem sich alle zuständigen
Stellen bedienen können.
Das aktuelle Nebeneinander von
verschiedenen Informationsplattformen
wird uns in den kommenden Jahren
nicht weiterbringen.
Und auch unsere Flüsse zeigen in
diesem Jahr mehr als deutlich,
was passieren wird,
wenn wir nichts tun:
überall Trockenheit,
landauf, landab Fischsterben.
Das betrifft nicht nur die Oder;
wir konzentrieren uns alle
nur auf die Oder.
In meinem Wahlkreis gibt es einen
kleinen Nebenfluss,
der sich „Issel“ nennt.
Dort waren in dieser Woche über 100
Helferinnen und Helfer ehrenamtlich
im Einsatz, um Fische zu retten.
Das ist eine
Auswirkung des Klimawandels;
das kann man auch nicht mehr
wegdiskutieren. Einen
großen Dank übrigens an die
Helferinnen und Helfer,
die das ehrenamtlich gemacht haben!
Ich denke, da kann das Haus auch
mal klatschen.
Überall Trockenheit,
landauf, landab Fischsterben,
geschädigte Ökosysteme,
eingeschränkte Transportwege und
zerstörte Infrastruktur das sind die
Folgen. Dieser tödliche Cocktail aus
Niedrigwasser, hohen Temperaturen und
schädlichen menschlichen Einträgen
auch in die Oder ist aber nur die
traurige Spitze dieses Eisbergs.
Um unsere Flüsse besser vor den
Klimaveränderungen zu schützen,
brauchen wir mehr renaturierte Moore
und Auen. Damit halten wir Wasser aus
dem Winter länger in der Landschaft,
und die Flüsse
können sich daraus speisen.
Doch gerade beim Auenprogramm,
Frau Ministerin, müssen wir,
glaube ich, noch mal ein bisschen
nachlegen; denn in den kommenden
Jahren müssen wir da deutlich mehr
Tempo machen, damit
wir unsere Zielsetzungen
erreichen. Bevor Frau Präsidentin
mich als letzten Redner jetzt hier
gleich wegbasht, muss ich noch einen
Satz dazu loswerden der sei mir
gestattet: Bislang habe ich nämlich
den Eindruck, dass wir dort noch ganz
viel Luft nach oben haben.
Auch viele Verbände sehen das so.
Das sollten wir in unserer
Haushaltsplanung
auch berücksichtigen.
Wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten sind dazu bereit,
den konstruktiven Dialog zu suchen,
und ich denke mir, dass wir auch eine
Lösung finden werden.
(Rednerwechsel) Also, jetzt müssen Sie
aber auch langsam zum Ende kommen.
Nur mal für das Protokoll:
Ich bashe hier grundsätzlich
niemanden weg. Das will
ich mal ganz klar festhalten.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nicht vor.
Damit sind wir am Schluss der
heutigen Tagesordnung angelangt.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Mittwoch, den 7. September 2022,
9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.