Ich mache das Mikro auch an.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
einen schönen guten Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige 53., die morgige 54.
und die 55. Sitzung am Freitag konnte
zwischen den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen. Ich habe daher den
Bundestag mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach § 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden. Tagesordnungspunkt
4 soll abgesetzt und an dieser Stelle
Tagesordnungspunkt 29 mit einer
Debattenzeit von 39 Minuten
aufgerufen werden. Tagesordnungspunkt
8 soll mit einer Debattendauer von 26
Minuten im Anschluss an
Tagesordnungspunkt 22 beraten werden.
Tagesordnungspunkt 23 soll
Ohne-Debatte-Punkt aufgerufen und
Tagesordnungspunkt 35 Buchstabe
i abgesetzt werden.
Die weiteren interfraktionell
vereinbarten Änderungen und
Ergänzungen der Tagesordnung
können Sie der
Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich mache außerdem auf eine
nachträgliche Überweisung im Anhang
zur Zusatzpunkteliste
aufmerksam.
Damit kommen wir zur Feststellung
der Tagesordnungen der 53., 54.
und 55. Sitzung mit den genannten
Änderungen und Ergänzungen.
Die Fraktion der AfD hat zudem
beantragt, weitere Kandidaten zur
Wahl eines Stellvertreters der Präsidentin
im zweiten Wahlgang zuzulassen.
Ist dazu das Wort gewünscht?
Herr Brandner, Sie haben
das Wort für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sie haben gerade vernommen, dass
wir der Tagesordnung nicht zustimmen.
Warum haben wir das nicht gemacht?
Weil uns das von
Vizepräsidentin Göring-Eckardt
vor einigen Sitzungen so empfohlen wurde.
Seit fünf Jahren herrscht in diesem
Haus ein rechtloser Zustand,
was die Bundestagsvizepräsidenten
angeht. Seit fünf Jahren brechen Sie
alle hier mit jahrzehntelangen
demokratischen Gepflogenheiten.
Seit fünf Jahren verletzen Sie eindeutige
Vorschriften der Geschäftsordnung,
und seit nahezu fünf Jahren trotzen
Sie nahezu einstimmigen Beschlüssen
des Deutschen Bundestages,
in denen steht, dass jeder Fraktion
ein Vizepräsident zusteht,
meine Damen und Herren.
Wir haben am Anfang erlebt,
dass Sie sich mit unseren Kandidaten
wenigstens noch auseinandergesetzt
haben. Den einen oder anderen haben
Sie kritisiert und aus aus Ihrer
Sicht sachlichen Gründen,
die ich natürlich nicht nachvollziehen
kann, nicht gewählt; so weit, so gut.
Aber das, was Sie zurzeit machen
bezüglich der Wahl eines
Bundestagsvizepräsidenten und
bezüglich der Ausschussvorsitzenden,
das spottet jeder Beschreibung.
Sie wehren sich bei jedem Kandidaten
störrisch dagegen,
ihn zu wählen, nur alleine deshalb,
weil er der AfD angehört.
Das ist zutiefst undemokratisch,
was hier in diesem Hause abgeht.
Wir hatten Ihnen Professor
Michael Kaufman da sitzt er als
Bundestagsvizepräsidenten
vorgeschlagen, ein honoriger
Kandidat, der sogar von
Bodo Ramelow in Thüringen als
Landtagsvizepräsident
mitgewählt worden war.
Sie haben sich dagegen gewehrt,
Professor Kaufmann zu wählen.
Was machen wir nun? Wir müssen
einen neuen Weg beschreiten,
meine Damen und Herren, und orientieren
uns da an der glasklaren Vorgabe
der Geschäftsordnung
dieses Deutschen Bundestages,
die Sie gemacht haben.
Hören Sie auf zu schreien,
und rufen Sie Herrn Ramelow an,
wenn Ihnen nicht gefällt,
wie er abgestimmt
hat. Darin steht:
Gewählt ist, wer die Stimmen der
Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages erhält. § 2, Absatz 2,
Satz 1. Das ist der erste Wahlgang.
Da hatten wir Dr. Malte Kaufmann
vorgeschlagen. Er hatte nicht die
Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages. Und jetzt kommt der
entscheidende Satz zwei, den ich
Ihnen noch mal in Erinnerung rufen will.
Er lautet: Ergibt sich im
ersten Wahlgang keine Mehrheit,
so können für
einen zweiten Wahlgang
neue Bewerber vorgeschlagen werden.
Und genau an diesem Punkt sind wir.
Wir orientieren uns an diesem
glasklaren Wortlaut und schlagen
Ihnen nun Folgendes vor:
Dr. Malte Kaufmann wird nach wie vor
kandidieren. Er hat im ersten
Wahlgang die erforderliche Mehrheit
nicht erzielt, und gemäß § 2
Absatz 2 Satz 2 der Geschäftsordnung
schlagen wir Ihnen nun noch
ergänzend Peter Boehringer und
Stephan Protschka vor.
Diese drei Kandidaten haben Sie nun
nach dem glasklaren Wortlaut zur
Wahl. Jetzt werden Sie sagen:
Ja, warum können Sie sich nicht
auf einen Kandidaten einigen?
Doch das können wir.
Alle drei Kandidaten auch das kann
ich Ihnen von hier vorne versichern
genießen das volle Vertrauen der
gesamten AfD-Fraktion.
Wir machen Ihnen Demokraten,
wie wir sind ein demokratisches
Angebot. Wir unterbreiten Ihnen hier
einen Strauß an Kandidaten,
einen wunderbaren Strauß,
aus dem Sie nachher wählen können.
Also, orientieren Sie sich an dem,
was Sie selber in die
Geschäftsordnung geschrieben haben.
Gehen Sie mit der einzigen Opposition
in diesem Hause, die CDU/CSU ist ja
ein Totalausfall, einfach fair um.
Schließen Sie sich nicht aus
aus dem Reigen der
Demokratien westlicher Couleur,
die tatsächlich auch mit ihrer
Opposition fair umgehen.
Versuchen Sie in diesem Hause wieder
Fairness einkehren zu lassen.
Halten Sie sich an das,
was Sie beschlossen haben.
Wir reichen Ihnen als Alternative
für Deutschland die Hand
und schlagen Ihnen
drei tolle Kandidaten vor.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Eine weitere Wortmeldung:
von Herrn Dr. Fechner aus der SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Ein
weiteres Mal erleben wir das Schauspiel,
dass die AfD mit Verfahrenstricks
versucht, ihre Leute in das Amt des
Vizepräsidenten zu bringen.
Dazu sage ich auch im Namen der
Kolleginnen und Kollegen von der
Ampel: Das machen wir nicht mit.
Das Amt des Vizepräsidenten ist zu
wichtig, als dass mit krummen
Verfahrenstricks unqualifiziertes
Personal in dieses wichtige Amt
gewählt werden könnte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Geschäftsordnung ist eindeutig.
In § 2 heißt es gleich zu Beginn,
dass eine Wahl stattzufinden hat.
Es gibt kein Benennungsrecht einer
Fraktion, und das ist auch gut so.
Es ist gut, dass die Vizepräsidenten
hier mit einer möglichst breiten
Mehrheit gewählt werden.
Das wollen Sie aushebeln,
und dazu sagen wir Nein.
Wir Abgeordneten wollen wählen,
wer Vizepräsident und Vizepräsidentin
unseres Hohen Hauses wird.
Ihr Vorschlag ist ein
klarer Verstoß gegen
das demokratische Grundprinzip
des freien Mandates.
Aber was will man auch erwarten von
einer Fraktion, die Antidemokraten
und brutale Kriegsverbrecher wie
Putin auch jetzt noch so
offensichtlich unterstützt?
Da erwarte ich von Ihnen nichts anderes.
Wir sind gegen die
Einschränkung des freien Mandates
und wollen, dass hier eine Wahl
stattfindet. Dass die AfD fünf Jahre
braucht, bis sie dieses
vermeintliche Schlupfloch findet,
spricht auch für sich.
Das zeigt, wie wenig Sie sich für
unsere demokratischen Regeln
hier im Parlament interessieren.
Fünf Jahre brauchen Sie,
bis Sie diese Regelung hier bemerken.
Diese Regelung ist ganz klar nicht
für den Fall, wie Sie es beschrieben haben,
sondern die Regelung soll dann
greifen, wenn aus verschiedenen
Fraktionen verschiedene Kandidatinnen
und Kandidaten antreten,
damit dann eine einfache
Mehrheit im dritten Wahlgang reicht,
um dieses wichtige Amt zu besetzen.
Deswegen brauchen wir diese Regelung.
Sie ist gut, und wir Demokratinnen
und Demokraten halten uns an diese
Regeln und wollen so verfahren. Im
Übrigen: Es ist doch schon bemerkenswert.
Sie schicken mit Herrn
Kaufmann eine Person ins Rennen.
Dem trauen Sie das Amt
offensichtlich nicht zu und schicken einen
zweiten Kandidaten ins Rennen.
Jetzt setzen Sie noch eins drauf,
weil der es offensichtlich auch nicht
drauf hat, und schicken sogar noch
einen dritten Kandidaten ins Rennen.
Ich finde, meine Damen und Herren,
man kann das Misstrauen gegen die
Qualifikation der eigenen Leute nicht
deutlicher dokumentieren,
wenn man gleich drei Kandidaten ins
Rennen schickt und es nicht schafft,
sich auf eine Person zu einigen.
Zum Schluss will ich noch auf
Folgendes verweisen:
Bei der letzten Klatsche,
die Sie sich bei der Frage der
Vizepräsidentinnenwahl geholt haben,
hat das Verfassungsgericht
ausdrücklich gesagt, dass es
eine besondere Bedeutung hat
und dass eine Vertrauensbeziehung
zwischen der Vizepräsidentin und der
jeweiligen Fraktion besteht. Diese
Vertrauensbeziehung kann nicht entstehen,
wenn die eigene Fraktion
gleich drei Kandidaten ins Rennen
schickt und dann möglicherweise in
der eigenen Fraktion nicht einmal
eine Mehrheit für die Person
besteht, die dann gewählt wird.
Also: Wir lehnen diese Verfahrenstricks
ab und damit auch Ihren Antrag.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Weitere
Wortmeldungen liegen mir nicht vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich werde gleich etwas zur
rechtlichen Einordnung des hier
gestellten Antrages sagen.
Ungeachtet dessen lasse ich jetzt
zunächst über
diesen Antrag abstimmen.
Wer stimmt für den Antrag der AfD-Fraktion
auf Zulassung weiterer Kandidaten?
Das ist die AfD-Fraktion.
Gegenstimmen?
Alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Damit ist der Antrag der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Sehr geehrter Herr Brandner,
wir haben über die Auslegung des § 2
der Geschäftsordnung
schon mehrfach diskutiert,
und zwar sowohl hier im
Plenum als auch im Ältestenrat.
Im Kern geht es um die Frage,
ob unsere Geschäftsordnung
überhaupt weitere
Wahlvorschläge zulässt.
§ 2 unserer Geschäftsordnung
spricht im Zusammenhang mit dem
zweiten und dritten Wahlgang von
weiteren Bewerbern;
das stimmt. Diese Vorschrift
ist jedoch nicht anwendbar.
Sie gilt nur für den
Fall, dass der Stellvertreterposten
keiner bestimmten Fraktion zusteht
und alle Fraktionen für diesen
Posten Wahlvorschläge
einreichen können.
Das ist in dieser
Wahlperiode nicht der Fall.
Wir haben zu Beginn der
Wahlperiode beschlossen,
dass es nur fraktionsgebundene
Stellvertreterposten gibt.
Dementsprechend ist das
Wahlvorschlagsrecht jeder Fraktion
auf das ihr zustehende
Präsidiumsmitglied beschränkt.
In diesem Fall ist es unzulässig,
dass die vorschlagsberechtigte
Fraktion weitere Bewerber für ihren
Stellvertreterposten vorschlägt;
denn sonst könnte eine Fraktion die
Wahl ihres Kandidaten im dritten
Wahlgang über das Mehr-, nein
Meiststimmenprinzip erzwingen.
Das wäre mit der
verfassungsrechtlich gewährleisteten
freien Wahl der Vizepräsidentin und
des Vizepräsidenten nicht vereinbar.
Daher kommt auch die Aufsetzung
weiterer Wahlvorschläge
auf die Tagesordnung nicht in Betracht.
Um auch hier im Hause
diese Frage endgültig zu klären,
werde ich daher den für die
Auslegung der Geschäftsordnung
zuständigen Ausschuss mit den
aufgeworfenen Fragen befassen.
Und ich denke, dass es
auch in Ihrem Interesse ist,
dass sich der Ausschuss noch mal
damit befasst. Ich gehe davon aus,
dass die anderen Fraktionen hier im
Hause nichts dagegen haben,
dass sich der Geschäftsordnungsausschuss
damit noch mal befasst.
Ich danke Ihnen.
Jetzt stimmen wir über die von
den Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke
vorgeschlagene Tagesordnung ab.
Wer stimmt für diese Tagesordnung?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist die Tagesordnung so
beschlossen. Enthaltungen?
Entschuldigung, habe ich
noch kurz gefragt. Sehe ich nicht.
Dann ist die Tagesordnung gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen so beschlossen.
Jetzt rufe ich auf den Tagesordnungs-
punkt 1: Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute der Bundesminister
für Ernährung und Landwirtschaft,
Herr Cem Özdemir,
zur Verfügung steht.
Herr Bundesminister,
Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In diesem Haus stehen wir
vor der Aufgabe und der Plicht,
sowohl der Gegenwart als auch
der Zukunft gerecht zu werden.
Dabei geht es darum,
unsere Lebensgrundlagen zu schützen,
damit nicht nur wir, sondern auch
künftige Generationen
in Freiheit leben können.
So trägt es uns das
Bundesverfassungsgericht in seinem
wegweisenden Beschluss vom
März 2021 auf.
Man kann es aber auch anders
formulieren: Es geht darum,
„die Schöpfung zu bewahren,
um die Zukunft zu gewinnen“, so der
bemerkenswerte Titel der
Regierungserklärung,
ich weiß nicht, ob sich jemand
daran erinnert,
von Helmut Kohl
vor 35 Jahren.
Die Herausforderung,
der Gegenwart und der Zukunft
gleichermaßen gerecht zu werden,
stellt sich natürlich auch für
unsere Landwirtschaft und in ganz
besonderem Maße für die
landwirtschaftliche Tierhaltung;
dazu komme ich gleich.
Der Veränderungsbedarf ist immens,
wie uns auch die gesellschaftlich
breit besetzte und weithin über
Parteigrenzen hinweg anerkannte
Borchert-Kommission eindrücklich
bestätigt hat.
Die notwendigen Veränderungen
müssen jetzt angegangen und nicht
auf die lange Bank geschoben werden.
Eine zukunftsfeste
Tierhaltung ist
erklärtes Ziel
dieser Bundesregierung:
Erstens können und müssen wir es
schaffen, dem Wohl der Tiere in den
Ställen und auf der Weide
besser gerecht zu werden.
Sie sind schließlich
unsere Mitgeschöpfe.
Zweitens ist Tierhaltung nur zukunftsfest,
wenn sie mehr als heute
zum Schutz von Umwelt,
von Natur und von Klima beiträgt.
Drittens geht es darum,
dem erklärten Wunsch der
Verbraucherinnen und Verbraucher nach
mehr Transparenz
beim Einkauf nachzukommen.
Sie wollen wissen, wie das Tier
gelebt hat, dessen Fleisch
auf ihre Teller kommt.
Schließlich geht es bei all dem um
bessere Perspektiven für unsere
Bäuerinnen und Bauern.
Sie brauchen Planungssicherheit,
und sie brauchen unsere Unterstützung,
um in ihre Höfe zu investieren.
Sie verdienen ein gutes
Einkommen für ihre harte Arbeit,
auf die unsere
Gesellschaft dringend angewiesen ist.
Die Bevölkerung fordert mehr
Tierschutz und mehr Tierwohl;
sie fordert mehr
Qualität und mehr Klimaschutz.
Es hat aber dann
auch seinen fairen Preis,
damit Landwirtinnen und
Landwirte das leisten können.
Wenn wir diesen Preis nicht zahlen,
dann mag das Fleisch billig sein;
aber dann wird es in
Deutschland perspektivisch keine
Tierhaltung mehr geben.
Dann werden die tierhaltenden
Betriebe dichtmachen,
weil sie weder in einem ruinösen
Wettbewerb bestehen noch dauerhaft
gegen das Klima und die Verbraucher
wirtschaften können.
Deshalb ist es jetzt unsere
wichtigste Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass die
notwendigen Investitionen auf den
Höfen unterstützt werden,
dass beim Verkauf der Produkte mehr
Tierwohl für die Verbraucherinnen
und Verbraucher sichtbar wird und
dass insgesamt Verlässlichkeit und
Planungssicherheit für die
Landwirtinnen und
Landwirte einkehren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist der umfassende Kontext,
in dem wir intensiv daran arbeiten,
die Tierhaltung mit vier Maßnahmen
zukunftsfest zu machen:
Erstens haben wir einen Vorschlag
für ein staatlich verbindliches
Tierhaltungskennzeichen eingebracht,
das verlässlich Transparenz schafft
und die Leistungen der Landwirtinnen
und Landwirte sichtbar macht.
Zweitens geht es um Anpassung im Bau-
und Genehmigungsrecht,
damit die Fläche sich an die Tiere
anpasst und nicht umgekehrt.
Drittens geht es darauf aufbauend um
bessere Regelungen beim Tierschutz.
Nicht zuletzt viertens braucht es
jetzt eine Unterstützung der
Landwirtinnen und Landwirte bei
Investitionen in die Zukunft ihrer
Höfe und beim laufenden Betrieb,
damit der Wandel sich dann
schließlich irgendwann
selber tragen kann.
All diese Maßnahmen tragen dazu bei,
die Tierhaltung in Deutschland
zukunftsfest zu machen.
Man kann es auch zusammenfassen:
Eine Investition in eine
zukunftsfeste Tierhaltung nützt erst
mal den Bäuerinnen und Bauern,
sie nützt den Tieren,
sie nützt dem Klima,
sie nützt den Verbraucherinnen und
Verbrauchern. Sie stärkt sowohl die
Gegenwart als auch die Zukunft
unserer ländlichen Räume,
wovon nicht nur unsere Wirtschaft
profitiert, sondern schließlich auch
man kann es so pathetisch sagen
unsere Zivilgesellschaft und unsere
Demokratie. Wir können mit einer
vertretbaren Investition so viel
gleichzeitig erreichen.
Wir sollten diese große Chance
gemeinsam beim Schopfe packen,
um mit einer guten Politik sowohl der
Gegenwart als auch der
Zukunft gerecht zu werden.
Wenige Generationen von Menschen sind
jetzt gerade dabei,
das Gesicht dieser Erde auf
Jahrtausende hin zu verändern.
Früher haben wir immer gesagt:
Wir sägen an dem Ast,
auf dem wir sitzen.
Mittlerweile sind wir dabei,
die Wurzel des Baumes zu zerstören,
von dem wir alle leben.
Wir müssen unsere Bäuerinnen und
Bauern dabei unterstützen,
die Wurzel dieses Baumes zu hegen und
zu pflegen, um unsere Nahrung und
unsere Zukunft sicher zu machen.
Vielen Dank.
Wir beginnen nun die
Regierungsbefragung zu den
einleitenden Ausführungen des
Bundesministers und zum
Geschäftsbereich sowie zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen
und allgemeinen Fragen.
Das Wort hat aus der
CDU/CSU-Fraktion Albert Stegemann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Minister,
das waren viele Bilder
und leider wenig Konkretes.
Aber nun eine konkrete Frage.
Die Bürger in diesem Land machen
sich große Sorgen.
Das Thema Inflation schlägt um sich;
wir alle verbinden es zunächst mit
den Energiekosten. Aber wir sehen die
letzten statistischen Erhebungen
zeigen es uns, dass wir bei den
Lebensmittelpreisen bei einer
Erhöhung von 22,3 % sind.
Die Lebensmittelpreise folgen
den Energiepreisen.
Auch zu diesem Thema habe ich von
Ihnen bisher leider
überhaupt nichts vernommen.
Sie waren komplett unsichtbar.
Vor einigen Monaten hatten Sie
jedoch einen Vorschlag gemacht,
den aufgreifen möchte.
Sie haben in Erwägung gezogen,
die Mehrwertsteuer auf
Lebensmittel abzusenken.
Seit Monaten habe ich nichts
mehr von diesem Vorschlag gehört.
Ich frage Sie jetzt konkret:
Wie weit sind Sie in Ihren
Überlegungen, diesen Vorschlag
konkret umzusetzen?
Vielen Dank für die Frage.
Ich habe den Vorschlag deshalb nicht
mehr wiederholt, weil es dafür
erkennbar keine Mehrheit gibt.
Ich bin ein koalitionsdienlicher
Abgeordneter. Wir brauchen Mehrheiten
für unsere Vorschläge.
Die Bundesregierung hat sich zu Recht
auf Maßnahmen verständigt,
die unmittelbare Entlastungen mit
sich bringen. Ich muss das nicht
alles ausführlich zitieren.
Sie kennen die Entlastungspakete
I und II,
die konkrete Entlastungen beinhalten:
Ob es die Entfernungspauschale ist,
ob es die Erhöhung des
Grundfreibetrags ist,
ob es der Heizkostenzuschuss ist,
ob es der Wegfall der EEG-Umlage ist.
Aber ganz entscheidend ist jetzt das
dritte Entlastungspaket.
Darauf lege ich sehr viel Wert;
denn darin sind viele Maßnahmen
enthalten, die unsere Landwirtinnen
und Landwirte entlasten.
Wenn es dadurch gelingt, die
Energiepreise zu deckeln und zu reduzieren,
dann wird das hoffentlich Auswirkungen
auf die Einkaufspreise haben.
Sie haben das Beispiel angesprochen.
Wenn wir es schaffen,
die Energiepreise zu senken,
dann hat das eine zweite
Auswirkung: Damit wird
auch die Kaufkraft gestärkt.
Das ist ein ganz wesentlicher
Bestandteil, damit unsere
Bürgerinnen und Bürger Geld haben,
um es für qualitativ hochwertige
Lebensmittel auszugeben.
Herr Stegemann, Sie können
noch eine Nachfrage stellen.
Ich stelle konkret eine Nachfrage
zum Thema Kostendämpfung.
Ich habe der Fachpresse entnommen,
mir liegen noch keine
Vorschläge aus dem BMEL vor,
dass die Landwirtschaft von der
Kostendämpfung, von der Sie gerade
gesprochen haben,
überhaupt nicht profitiert.
Hier werden vor allen Dingen die
Bäcker und die Fleischer
entlastet, aber die
Landwirtschaft nicht.
Nun sind Sie auch für die
Landwirtschaft zuständig,
und Sie wollen das haben Sie in Ihrer
ersten Rede gesagt
„Anwalt der Landwirte“ sein,
ich stelle aber fest,
dass von dieser Stelle
aus überhaupt nichts kommt.
Herr Minister, Sie können antworten.
Danke sehr. Ich bin nicht nur auch
für Landwirtschaft zuständig,
sondern ich bin der
Bundeslandwirtschaftsminister und der
Bundesminister für Ernährung.
Das nur als technischer Hinweis.
Wir haben kurzfristig 180 Mio. EUR
auf den Weg gebracht, 60 Mio. EUR
von der Europäischen Union
ergänzt um 120 Mio. EUR
vom BMEL. Den ersten Teil haben
wir bereits überwiesen.
Wissen Sie, wie die Bauern davon
erfahren haben? Indem das
Geld auf ihrem Konto war.
Sie mussten keinen Antrag stellen.
Für den zweiten Teil ist aus
gemeinschaftsrechtlichen Gründen
ein Antrag nötig.
Da die Bäuerinnen und Bauern aber
gerade anderes zu tun haben,
werden wir es so machen,
dass wir sie anschreiben.
Das heißt, sie müssen
nicht aktiv werden, sondern
sie werden von uns informiert.
Das heißt, wir setzen das,
was Sie zu Recht einfordern,
nämlich dass wir unsere Bäuerinnen
und Bauern in dieser schwierigen
Situation nicht alleine lassen,
längst um. Insofern ist
Ihre Frage durch
Regierungshandeln erledigt.
Vielen Dank.
Gibt es weitere Fragen zum gleichen
Thema aus anderen Fraktionen?
Es gibt eine Nachfrage
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, die Herausforderungen
für die Landwirtschaft sind groß.
Wir haben in Ihrem ersten knapp
einjährigen Amtsjahr von Ihnen als
Bundeslandwirtschaftsminister viele
Ankündigungen gehört,
was Sie alles anpacken wollen.
Daher will ich Sie ganz konkret
fragen: Wie viele und welche Gesetze
haben Sie bisher durch den Deutschen
Bundestag gebracht?
Sie haben recht: Es waren einige
Ankündigungen. Das hat aber auch
etwas damit zu tun,
dass die Versäumnisse
umfassend sind.
Ich will die
Gelegenheit nutzen,
das klarzustellen. Schauen Sie:
Sie kennen meine Reden.
Ich gehöre nicht zu denjenigen,
die ständig über die letzten 16
Jahre reden. Aber wenn Sie so fragen,
dann bekommen Sie auch so eine
Antwort. Sowohl die
Zukunftskommission Landwirtschaft als
auch die Borchert-Kommission
um beim Fußball zu bleiben;
Sie sind ja, glaube ich,
auch VfB-Fan haben den Ball auf den
Elfmeterpunkt gelegt,
und es gab noch nicht
einmal einen Torwart. Es gab
damals keine hohe Inflation,
wir waren damals in einer anderen
wirtschaftlichen Lage,
und es gab einen breiten
gesellschaftlichen Konsens zum Umbau
der Landwirtschaft.
Vom Bauernverband
bis zum Umweltschützer:
Alle waren bereit, ihren Weg zu
gehen. Aber Sie
haben es nicht umgesetzt.
Lassen Sie uns jetzt bitte gemeinsam,
auch unter viel schwierigeren
Bedingungen aufgrund der hohen
Inflation, dafür sorgen,
dass wir an dieser Stelle
weitermachen, auch wenn manche
versuchen werden, auszubüxen und zur
Ursprungsposition zurückzukehren.
Ich lade Sie wirklich ein:
Lassen Sie uns das gemeinsam machen.
Ich bin froh, dass Ihre Kollegen
Landesminister mir in der
Agrarministerkonferenz beim Thema
„Umbau der Tierhaltung“ den
Rücken gestärkt haben. Sie wissen:
Das ist keine Selbstverständlichkeit.
Die Diskussionen waren
früher viel konfrontativer.
Wie viele Landwirtschaftsminister
standen hier,
die sich darauf berufen konnten,
dass die gesamte Borchert-Kommission
da sitzen ja keine Grünen drin;
Sie wissen, wer da drin sitzt und die
Agrarministerkonferenz da gibt es von
allen demokratischen Parteien
mindestens einen Minister
sich hinter sie gestellt haben?
Vielen Dank. Sie dürfen noch eine
Nachfrage stellen, wenn Sie möchten.
Nach den vielen Ausführungen,
nach den vielen Worten auch gerade
eben über die Problematik,
über die Vergangenheit usw.
wollen wir endlich mal
konkretes Handeln sehen.
Daher wiederhole ich meine Frage,
die Sie eben nicht beantwortet haben:
Welche Gesetze sind
von Ihnen bisher durch den
Deutschen Bundestag
gebracht worden?
Wie viele und welche Gesetze?
Also wir haben angefangen vom
Hopfengesetzes. Viele Verordnungen
auf den Weg gebracht.
Jetzt gerade ist in der 1. Lesung im
Kabinett der Umbau der Tierhaltung.
Die Ernährungsstrategie ist
auf den Weg gebracht.
Wir sind ständig dran.
Und weil vorhin das Thema „Bäcker
und Metzger“ angesprochen wurde:
Ich bin stolz darauf,
dass wir es geschafft haben mit dem
Bundesminister für Wirtschaft und
Klimaschutz gemeinsam auch die
Interesse von denjenigen,
von denen wir besonders abhängig
sind: von Bäckern,
Brauereien und Metzgern,
deren Interessen mit auf
den Weg zu bringen.
Gehen Sie also davon aus:
Der Bundeslandwirtschaftsminister
kämpft Tag und Nacht für die
Interessen derer, die auf
Unterstützung angewiesen sind.
Ich habe noch eine Nachfrage aus
einer anderen Fraktion vor:
Frau Künast für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Weil mein Kollege aus der CDU gefragt
hat, was man durch den Bundestag
gebracht hat, dachte ich,
man könnte ja auch
mal nach dem Bundesrat fragen.
Ich hätte gerne noch
einmal eine Vorstellung davon:
Wie brisant war eigentlich die
Situation bei der Umsetzung der
europäischen Wasserrahmenrichtlinie,
die bei uns mit dem Namen
„Düngeverordnung“ aufschlug?
Können Sie mir sagen,
wie viele Jahre ein entsprechendes
Konzept in der Schublade lag und
darüber nicht entschieden wurde,
wie teuer es hätte werden können,
weil wir in der zweiten Stufe des
Vertragsverletzungsverfahrens waren,
und was Sie dann die Düngeverordnung
betreffend gemacht haben?
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Wie gesagt, ich will den Blick
eigentlich gar nicht zurückwerfen,
weil ich nicht glaube,
dass das den Landwirten viel hilft,
aber ich beantworte
Ihre Frage sehr gerne.
2013 aus der Zeit stammt
das Vertragsverletzungsverfahren.
Nahezu zehn Jahre
ist das Thema nicht
abgearbeitet worden. Die Strafen,
um die es gegangen wäre,
wären 800.000 EUR pro
Tag gewesen. Wenn man
das zusammenrechnet, hätte es eine
Strafe von bis zu 1 Mrd. EUR
sein können. Ich will mich hier
nicht mit Dingen schmücken,
die ich nicht alleine gemacht habe.
Das habe ich mit meinem
Haus auf den Weg gebracht,
aber auch mit Unterstützung der
Agrarminister der Länder.
Ich bin sehr dankbar dafür.
Aber es ist noch nicht ganz vorbei.
Wir müssen die Umsetzungsrichtlinie
bis November in den Ländern in
trockenen Tüchern haben.
Dann haben wir eine weitere Aufgabe:
Wir müssen dafür sorgen,
dass das Verfahren durch eine
Verdichtung des Messstellennetzes
etc. so weit optimiert wird,
dass anschließend das
Verursacherprinzip gelten kann.
Dafür setze ich mich ein. Ich bin
froh, dass es uns gelungen ist,
dass es zu keinen
Strafzahlungen kommt.
Deutschland hat wieder ein
anständiges Verhältnis zur
Kommission und
findet dort Gehör.
Vielen Dank. Wir sind immer noch bei
Fragen zum gleichen Thema.
Ich lasse noch eine Frage aus der
Fraktion Die Linke zu.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
die Eingangsfrage in dieser
Runde drehte sich um die Kosten
für Nahrungsmittel. Sie haben
geantwortet, dass eine Senkung der
Mehrwertsteuer auf Lebensmittel nicht
in Betracht gezogen wird.
Ich möchte es
ein bisschen spezifizieren.
Die Linke Sie wissen das unterstützt
die Forderung, die ich auch schon aus
Ihrem Mund gehört habe,
die Senkung der Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel auf null
durchzusetzen, zumindest temporär,
so wie die EU dies erlaubt.
Ich möchte Sie bitten,
mir zu beantworten,
was Sie dafür tun,
damit diese Forderung,
die von Ihnen selbst erhoben wurde,
umgesetzt wird.
Herr Minister. Ich tue,
was man als Minister tut.
Man bringt einen Vorschlag ein,
und dann schaut man,
ob man dafür eine Mehrheit hat oder
nicht. Ich glaube, es geht allen
meinen Kabinettskolleginnen und
kollegen so, dass sie hier und da ein
Projekt haben, für das sie sich
Unterstützung wünschen würden
durch andere Fraktionen,
manchmal auch durch Mitglieder der
eigenen Fraktion oder Partei,
und dann passiert das eben nicht.
Das muss ich akzeptieren.
Das ist Demokratie.
Ich bin ja hier nicht mit einem
Vetorecht ausgestattet,
sondern wir müssen in einer
gemeinsamen Regierung Mehrheiten
organisieren. Und ich
habe den Verdacht:
So, wie ich davon überzeugt bin,
dass meine Ideen gut und richtig
sind, sind das andere
bezogen auf ihre Ideen auch.
Am Ende müssen wir schauen,
wie wir
das vernünftig zusammenbringen.
Das ist in Koalitionen so.
Ich will aber auch sagen:
Das ist uns hier beim dritten
Entlastungspaket sehr gut gelungen.
Nur um die Punkte zu nennen:
Die Einmalzahlung von 3 EUR
Energiepreispauschale hilft jetzt
gerade denjenigen, die darauf beim
Einkauf besonders angewiesen sind.
Denken Sie an die Ausweitung der
Midijobs! Denken Sie aber auch an die
Abschaffung der kalten Progression!
Die Landwirtinnen und Landwirte sehen
sich als Unternehmer.
Sie profitieren davon
in ganz besonderer Weise.
All diese Dinge helfen der
Landwirtschaft. Sie helfen aber auch
den Konsumentinnen und Konsumenten,
und damit schließt sich ein Kreis.
Zur Frage des Mehrwertsteuersystems.
Ohne dass ich jetzt zu viel sage und
nachher Ärger bekomme,
behaupte ich: Das System schreit
danach, dass man es sich mal
insgesamt anschaut und unter
logischen Gesichtspunkten
überprüft. Möchten Sie noch eine
Nachfrage stellen? Dann würde ich
jetzt in der Liste weitergehen.
Die nächste Fragestellerin ist Peggy
Schierenbeck aus der SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Minister,
vielen Dank für Ihre Ausführungen.
Es muss für alle leichter werden,
sich gesund zu ernähren.
Die Erarbeitung einer umfassenden
Ernährungsstrategie kommt genau
zur richtigen Zeit.
Ich begrüße es daher sehr,
dass das BMEL die Federführung
übernommen hat und relevante
Stakeholder bei der Entwicklung der
Strategie miteinbezieht.
Für uns als SPD-Fraktion sind die
Bekämpfung von Ernährungsarmut und
der Fokus auf Kinder
und Jugendliche besonders wichtig.
Die Gemeinschaftsverpflegung ist da
ein zentraler Ansatzpunkt,
ein wichtiger Hebel,
den wir nutzen müssen.
Meine Fragen sind: Wie ist der
aktuelle Stand der
Ernährungsstrategie?
Wann können wir mit dem
Eckpunktepapier rechnen?
Und wie geht der weitere Prozess
vonstatten? Ich bin Ihnen sehr
dankbar für die Fragen,
weil es mir auch ein Herzensanliegen
ist, das Thema Ernährungsstrategie
voranzubringen als jemand,
der selber aus einer Familie stammt,
wo du nachmittags schauen musstest,
dass du dein Mittagessen bekommst,
da die Mutter, der Vater oder beide
berufstätig sind und die Schule
keine Ganztagsschule ist.
Daher will ich
hier mal sagen:
Wir sind die viertgrößte
Volkswirtschaft der Welt.
Es muss uns möglich sein und dieses
Land muss es sich leisten können,
dass jedes Kind in diesem Land in der
Schule, aber auch alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
der Fabrik, alle Menschen,
die im Krankenhaus sind,
alle, die in
einer Pflegeeinrichtung sind,
ein vollwertiges,
gesundes Essen bekommen.
Das ist unmöglich,
dass wir das bis heute in der
Bundesrepublik Deutschland nicht
realisiert bekommen.
Da die Zeit davonläuft und ich Ihre
Frage beantworten möchte:
Wir haben auf
den Startknopf gedrückt.
Es gab eine erste Auftaktrunde,
an der über 150 Teilnehmer aus
Verwaltung, Wissenschaft,
Verbraucherschaft, Umweltschutz,
Zivilgesellschaft teilgenommen haben.
Wir gehen jetzt weiter.
Als Nächstes müssen wir das als
Vorlage ins Kabinett einbringen;
denn das ist kein reiner
Akteursprozess. Es liegt mir sehr
viel daran das passt zu der Frage von
vorhin und erfordert einen
Kabinettsbeschluss;
als Nächstes kommt also die
Umsetzung in der Bundesregierung.
Vielleicht in aller Kürze,
weil ich weiß, dass
Sie sich dafür interessieren:
Es geht darum, dass wir insbesondere
Menschen mit Migrationshintergrund,
Kinder, armutsgefährdete Haushalte
in den Blick nehmen.
Auch die haben es verdient, ein
gesundes, vollwertiges Essen zu bekommen,
die notwendigen Informationen
und den Zugang dazu.
Möchten Sie eine kurze Nachfrage
stellen? Nein, danke.
Dann frage ich: Gibt es aus anderen
Fraktionen eine Nachfrage?
Der Kollege aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesminister,
Sie haben gerade erwähnt,
dass Ernährung sehr wichtig ist und
dass es auch sehr wichtig ist,
dass die Menschen gesunde
Lebensmittel zu sich
nehmen dürfen und können.
Aktuell erleben wir aber,
dass gerade bei vielleicht nach Ihrer
Ansicht hochwertigen Lebensmitteln
aus dem Biobereich die Absatzzahlen
in den Hofläden, in der
Direktvermarktung zurückgehen.
Der Verbraucher greift immer mehr zu
Billigprodukten in den Discountern.
Was haben Sie hierauf für Antworten,
damit wir diese Struktur der
Hofläden und der Vermarktungswege
von Ökolandbau, die auch wir in den
letzten Jahren aufgebaut haben,
erhalten? Was machen
Sie in Ihrem Haus,
um dieses aufrechtzuerhalten?
Sie haben in Teilbereichen recht.
Es ist tatsächlich so,
dass es eine Verlagerung
dass es eine Verlagerung bei den
Konsumentinnen und Konsumenten gibt.
Das ist zum Teil unvollständig
dargestellt worden:
Der Anteil derer, die Bioprodukte
kaufen, geht nicht zurück,
sondern sie schauen,
wo sie sie einkaufen.
Sie gehen zum Discounter,
sie gehen zum Teil weg vom Bioladen,
sie gehen zum Teil weg vom Hofladen;
ich höre das immer wieder.
Das gilt übrigens auch für die
Unverpacktläden, auch eine ganz
spannende Innovation,
die es in den letzten Jahren gab.
Was können wir tun?
Erstens ist es wichtig,
zu wissen, dass Bioprodukte und
diejenigen, die biologisch
wirtschaften, gerade ihren Vorteil
ausspielen können.
Bei ihnen besteht keine Abhängigkeit
von mineralischem Dünger.
Wir merken zudem gerade,
dass das Preisgefälle zwischen
konventionell und bio drastisch
gesunken ist, die Preise sich
angenähert haben, zum Teil identisch
sind. Das ist das Erste.
Das Zweite ist:
Es braucht hier also Informationen.
Das Dritte ist: Der Staat kann über
die außerhäusliche Verpflegung bei
der Nachfrage einiges tun.
Sie wissen, dass wir das Ziel von
30 Prozent bio bis 2030 haben.
Dazu können wir etwas beitragen,
indem wir dafür sorgen,
dass wir in den eigenen Kantinen zum
Beispiel, aber natürlich auch dort,
wo wir selber Einkäufer sind,
entsprechend darauf achten,
dass die Lebensmittel bio,
regional, saisonal,
aus Deutschland sind all das,
an dem wir ein gemeinsames
Interesse haben; davon gehe ich aus.
Kollege Auernhammer, möchten Sie
eine Nachfrage stellen?
Ich möchte nur kurz nachfragen:
Was wollen Sie akut für die
Verbesserung der Einkommenssituation
der Bauernfamilien tun,
die auf Bioproduktion umgestellt haben,
die auch die Erwartung haben,
dass sie jetzt
auf ökologischen Landbau
umstellen können? Was wollen Sie
für diese Betriebe tun,
die eine höhere Wertschöpfung
brauchen und nicht Billigware für
den Discounter produzieren können?
Ich gehe völlig d'accord,
was das Anliegen angeht.
Wir haben da ein ganzes Bündel an
Maßnahmen, die den
Landwirtinnen und Landwirten helfen.
In meinem Eingangsstatement
war ja der Umbau
der Tierhaltung, ein ganz
wesentlicher Punkt.
Da ist eine Biostufe
genau aus dem Grund,
den Sie angesprochen haben,
auch mit dabei.
Das gilt auch für das
Bundesprogramm zum Stallumbau;
das gilt für das
Zukunftsinvestitionsprogramm;
das gilt für die Förderungen von
Investitionen in emissionsmindernde
Maßnahmen bei der Vergärung von
Wirtschaftsdüngern;
das gilt für das Bundesprogramm zur
Steigerung der Energieeffizienz und
CO2-Einsparung in Landwirtschaft und
Gartenbau;
das gilt für den Fonds
„Aufbauhilfe 2021“;
das gilt für das, was ich vorher
angesprochen hatte,
Stichwort „180 Millionen Euro“;
und das gilt für das klimaangepasste
Waldmanagement mit
der Honorierung von
Ökosystemleistungen.
Es gilt ganz besonders dafür, dass
wir jetzt auch endlich bei der
Forschung zum Ökolandbau vorangehen.
Sie wissen: Das ist ein Bereich,
der lange Zeit vernachlässigt wurde.
Als Argument gegen den Ausbau des
Ökolandbaus wurde vorgebracht,
dass die
Produktivität niedriger sei.
Sie wissen als Praktiker:
Das Argument kann man umdrehen;
denken wir an die
Wasserbindefähigkeit,
daran, wie das Wasser ins Grundwasser
geht, an die Humusqualität oder die
Abgabe von Emissionen oder an das
Thema „Abhängigkeit von
Futtermitteln aus Drittstaaten“.
Vor allem aber kann man über
Forschung dazu beitragen,
dass wir die Produktivität nahe an
die der konventionellen
Landwirtschaft heranbringen.
Da sind wir massiv unterwegs,
indem wir die
Mittel jetzt kräftig aufstocken.
Vielen Dank. Als Nächstes habe ich
eine Nachfrage aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen,
Renate Künast.
Vielleicht können wir,
nachdem Herr Auernhammer
sich auf die
Landwirtschaft verlegt hat,
den Blick wieder zurück auf das
Thema Ernährung und auf die
Menschen richten.
Man kann alles dahin ziehen;
aber betrachten wir das Ernährungsthema
aus der Sicht der Menschen,
insbesondere der Kinder.
Wir haben Ernährungsarmut,
wir haben aber auch 35 Mrd. EUR,
die die Krankenkassen wegen
Fehlernährung meistens
zu viel vom Falschen zahlen.
35 Mrd. EUR für
ernährungsbedingte Erkrankungen!
Das sind Summen, die für sonstige
notwendige medizinische
Behandlungen fehlen. Das ist eine
Gerechtigkeitsfrage, eine
soziale Frage und auch eine,
die in diesen Bereich gehört.
Ja, intelligenter Zwischenruf.
Gut. Sie waren doch gegen die Dinge,
die ich einführen wollte.
Aber wir können gerne
über Ihre 16 Jahre reden.
Ich möchte wissen, das ist
meine Frage an den Minister:
Was sind die Kernpunkte einer solchen
Ernährungsstrategie und der Maßnahmen,
die in der Breite kommen:
Bei der Gemeinschaftsverpflegung,
beim Thema Food Waste und bei der
Ausrichtung neuer Rezepturen?
Darauf kommt es ja an.
Das sind Punkte,
die jetzt schon anstehen.
Vielleicht können Sie auch
sagen, was sich bei der
Gemeinschaftsverpflegung in den
Bundeskantinen tut.
Frau Bas, unsere Präsidentin,
hat ja das Thema „Ernährung in den
Kantinen“ hier schon an den
Innenausschuss gegeben,
der Bundestag bewegt sich also.
Wie bewegt sich die Bundesregierung?
Herr Minister. Und bitte alle auf die
Zeit und auch auf das Thema achten.
Dann versuche ich das.
Vielen Dank. Ich fange mit dem
Letzteren an. Wir sind dabei,
Gespräche zu führen,
Frau Kollegin Künast.
Danke, dass Sie uns daran erinnern.
Sie haben natürlich völlig recht:
Wir sind da nur glaubwürdig,
wenn wir das praktizieren,
was wir von anderen fordern.
Das umfasst auch die Thematik
„30 Prozent Bioanteil“;
da hinken wir hinterher.
Was die grundsätzliche Ausrichtung
angeht, will ich Ihnen erst mal
dafür danken, dass Sie die
Krankenkassen angesprochen haben,
eine Stimme, die wir in dem
Kontext leider viel zu wenig hören.
Denn es geht nicht nur um das
gesundheitliche Wohlbefinden ich
komme gleich dazu, was die Kernziele
sind, sondern auch darum,
dass man präventiv
unterwegs ist und auch
Geld spart.
Es ist einfach auch unter
wirtschaftlichen Gesichtspunkten
sinnvoll, dass wir nicht über
ernährungsbedingte Krankheiten
Probleme schaffen, die wir nachher
mühsam wieder beseitigen müssen,
abgesehen davon, was das für einen
Verlust an Lebensqualität
beinhaltet, neben der
sozialpolitischen Sauerei,
dass eben manche davon besonders
betroffen sind. Auch unter dem Aspekt
kann man das diskutieren.
In aller Kürze, wegen der Zeit:
Es geht um einige zentrale Ziele.
Es geht um eine stärker
pflanzenbetonte Ernährung.
Die Empfehlungen der Wissenschaft
sind hier ganz eindeutig;
da gibt es kein Vertun,
wenn man nicht
postfaktisch unterwegs ist.
Es geht um eine weitere Reduzierung
des Konsums von Zucker,
Fett und Salz. Es geht um die
Reduzierung der
Lebensmittelverschwendung
auch da führen wir Dinge der
Vorgängerregierung fort und
ergänzen sie jetzt um einige neue
Maßnahmen und schließlich um die
Förderung der
Gemeinschaftsverpflegung mit einem
erhöhten Anteil an saisonalen,
regionalen und
ökologisch-klimafreundlich
erzeugten Lebensmitteln.
Wir wollen diesen Prozess bei mir im
Ministerium nicht wie aus dem
Elfenbeinturm vorantreiben,
sondern es ist mir wirklich sehr
wichtig, dass alle relevanten
Stakeholder, wie man auf Neudeutsch
so schön sagt, mit am Tisch sitzen,
weil das am Ende nur funktionieren
wird, wenn es gesellschaftlich
angenommen wird. Wenn ich da
irgendwas verkünde,
dann bleibt es eine Verkündigung.
Es muss gesellschaftlich angenommen
umgesetzt werden. Wir müssen das
außerdem so machen,
dass das kein Programm
für Bildungsbürger wird.
Darauf werde ich sehr achten.
Das ist ein Programm für die gesamte
Gesellschaft, das so aufgebaut ist,
dass es auch wirklich
alle in den Blick nimmt.
Sie möchten keine Nachfrage mehr
stellen? Zur Ernährungsstrategie
keine Nachfrage mehr?
Dann gehe ich weiter in der Liste der
angemeldeten Fragesteller.
Als Nächstes aus der AfD-Fraktion
Stephan Protschka.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie haben von
Verlässlichkeit gesprochen;
Sie haben von der Zukunft in der
Landwirtschaft oder in der
Ernährung gesprochen.
Das ist ja sehr lobenswert.
Allerdings: Der Produktionsstopp des
deutschen Düngemittelherstellers SKW
Piesteritz ist vermutlich besonders
kritisch, weil ungefähr zwei Drittel
der hergestellten Düngemittel aus
dieser Firma kommen.
Davon ist nicht nur die
Düngemittelproduktion in Europa betroffen,
sondern Stickstoff ist ein
Nebenprodukt des AdBlue und
ein Nebenprodukt des CO2.
Somit ist die Landwirtschaft betroffen.
ist der Transport betroffen,
ist die Lebensmittelherstellung,
in dem Fall
die Getränkeproduktion, betroffen.
Wie denken Sie hier
einzugreifen, vor allem,
da man heute gehört hat,
dass der Firma Uniper mittlerweile
schon zum zweiten Mal geholfen wurde,
einmal mit der Gasumlage und jetzt
mit der Verstaatlichung?
Gibt es da ähnliche
Pläne bei Ihnen im Haus?
Danke. Vielen Dank für die Frage.
Die Bundesregierung befindet sich
hinsichtlich der Frage der
Düngemittelversorgung in engem
Austausch zum einen mit der
Landwirtschaft, zum anderen mit dem
Landhandel und schließlich mit der
Düngemittelindustrie.
Nach den derzeit unserer Regierung
vorliegenden Informationen sind
Engpässe bei der
landwirtschaftlichen
Düngemittelversorgung für das Jahr
2023 nicht abzusehen.
Wie sich die Verfügbarkeit,
aber natürlich auch die Frage der
Preise für landwirtschaftliche
Düngemittel die ist ja ganz
entscheidend im folgenden Jahr für
die heimische Landwirtschaft
entwickeln werden, hängt
logischerweise nicht zuletzt vom
Fortgang des Krieges Russlands
gegen die Ukraine ab.
Da haben Sie wahrscheinlich über
Ihre Kontakte mehr Zugang zu Herrn
Putin als andere
Fraktionen hier im Haus.
Wenn Ihnen das Anliegen,
dass wir unsere Landwirte nicht
alleine lassen, was ich ja zu hundert
Prozent teile, so wichtig ist,
dann dürfen Sie nicht vergessen,
dass ein wesentlicher Treiber
viele der Fragen, über die wir hier
geredet haben, haben in ihm ihren
Ursprung der schreckliche,
verbrecherische Angriffskrieg
Wladimir Putins gegen die Ukraine
ist. Sobald der endet,
gibt es eine Beruhigung an den
Preismärkten. Sobald
der endet, kann die Ukraine ihre
Rolle als Lieferant wieder einnehmen.
Sobald der endet, werden die Preise
für Düngemittel etc. sinken.
Insofern: Bitte lassen
Sie uns das
bei der Gelegenheit nicht vergessen!
Ich glaube, von hier aus geht auch im
Namen aller ein Gruß an die
Bäuerinnen und Bauern in der Ukraine,
die ihre Heimat verteidigen und zur
Versorgung der Menschen beitragen.
Ich bitte, auf die
Zeit zu achten.
Ja, ich komme zum Schluss.
Es ist mir als ehemaligem
Bierbotschafter selber
ein wichtiges Anliegen:
Das Bier wird nicht schal.
Auch da sind wir im Gespräch,
Stichwort „Biogas“.
Wir schauen uns sehr genau an,
wie wir denjenigen,
die da betroffen sind,
helfen können, dass die Produktion
aufrechterhalten werden kann.
Sorry für die Zeitüberziehung.
Herr Protschka, Sie können
eine Nachfrage stellen.
Herr Minister, das waren die
erwarteten leeren Worthülsen wie
„Putin-Versteher“ oder
„Rechtspopulist“, und was anderes
ist man ja aus Ihrem Hause und von
Ihnen nicht gewöhnt.
Aber Lösungen gab es jetzt leider
wieder keine. Der Preisanstieg bei
Düngemitteln war ja schon
im Oktober letzten Jahres;
also hat er relativ wenig mit dem
Ukrainekrieg zu tun.
Aus dem ifo-Institut kam ja schon im
Februar, vor Beginn des Krieges,
die Nachricht, dass eine drastische
Preiserhöhung von bis zu 7 %
in der Nahrungsmittelproduktion
kommen wird auch vor dem Krieg!
Also kann der Krieg nicht ganz so
viel damit zu tun haben,
sondern vielleicht hängt es eher mit
der schlechten Regierungsarbeit
Ihres Hauses zusammen.
Eine Frage. Wir haben ein
Düngemittelproblem;
das ist uns jetzt allen bewusst.
Laut einer Antwort auf eine Kleine
Anfrage von mir wird der
Stickstoffbedarf aktuell
mit zu 31 %
Wirtschaftsdünger abgedeckt.
Aber Sie wollten
die Nutztierhaltung reduzieren.
Wie decken wir dann den Bedarf an
Dünger, wenn Sie
die Tierhaltung reduzieren wollen,
wir aber auf Wirtschaftsdünger
angewiesen sind, wo nun noch die
Stickstoffdüngerproduktion
eingestellt wird?
Danke schön. Wenn man der
weltweiten, zunehmend angespannten
Versorgungssituation,
was Düngemittel angeht,
begegnen will, dann ist doch geradezu
zwingend der wichtigste Ansatz,
dass wir den Einsatz von
energieintensivem mineralischem
Stickstoffdünger reduzieren und
immer da, wo möglich,
durch alternative, idealerweise auch
ökologisch vorzugswürdigere
Maßnahmen ersetzen.
Sie haben das Thema
Wirtschaftsdünger angesprochen.
Ich meine, da haben wir
ja einen dramatischen Wandel.
Viele Bäuerinnen und Bauern hatten
früher Schwierigkeiten,
das Zeug loszuwerden;
das hat sie viel Geld gekostet.
Mittlerweile kriegen sie Geld dafür.
Da hat sich einiges geändert.
Insgesamt geht es auch bei uns,
in unserem Ressort,
darum, die Abhängigkeit von fossilen
Energieträgern zu beenden.
Wir haben ja beim Biogas jetzt noch
mal einiges möglich gemacht;
das wird uns helfen.
Das ist übrigens eine gute
Einnahmequelle für unsere
Bäuerinnen und Bauern,
auch was den
Einsatz von Gülle angeht.
Natürlich geht es auch darum,
überall da, wo möglich,
zu versuchen, durch Digitalisierung,
durch technischen Fortschritt die
Notwendigkeit des Einsatzes von
Stickstoffdünger zu reduzieren.
Da haben unsere Bauern durch die
wirtschaftliche Not schon einiges an
Einsparungen bewerkstelligt.
Bei der Gelegenheit kann man denen
übrigens auch dafür danken,
dass sie unter diesen schwierigsten
Bedingungen versuchen,
den Betrieb aufrechtzuerhalten.
Das ist
wirklich eine Riesenleistung.
Wir sind beim Thema
„Düngemittelversorgung und
Beitrag der Industrie“.
Ich sehe weitere Nachfragen.
Zunächst nehme ich den Kollegen aus
der CDU/CSU für eine
Nachfrage zum Thema
„Düngemittelversorgung“ dran.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister,
SKW Piesteritz sagt,
dass die Gasumlage 30 Millionen Euro
Zusatzkosten pro Monat bedeutet.
Die Produktion steht still,
mit allen Folgen: AdBlue-Versorgung,
aber eben auch die Auswirkungen auf
die Düngemittelproduktion.
Jetzt haben Sie heute
im Kabinett auch über das
Thema Gasumlage diskutiert.
Mich würde interessieren,
wie Sie sich in diese Debatte
als Bundeslandwirtschaftsminister
eingebracht haben. Waren Sie
vielleicht auch in der einen Runde
dabei, wo Herr Habeck Medienberichten
zufolge die Gasumlage an
sich infrage gestellt hat?
Wie ist Ihre Position als
Bundeslandwirtschaftsminister
zur Gasumlage? Ich habe mich heute
nicht im Kabinett eingebracht,
weil es keine Kabinettssitzung gab.
Die letzte Kabinettssitzung fand
letzte Woche statt.
Wir sind eng im Gespräch mit dem
Bundeswirtschaftsminister mein Haus
und das Haus des
Wirtschaftsministers,
aber auch wir persönlich über die
Frage, wie wir dazu beitragen
können, dass der notwendige Bedarf,
auch was die Energiesicherung der
Lebensmittelwirtschaft,
der Düngerindustrie angeht,
von allen gesichert werden kann.
Es kann, glaube ich,
keine zwei Meinungen darüber geben,
dass das geradezu existenzsichernd
ist, und es gibt insofern bei der
Priorisierung keine zwei Meinungen
darüber, dass die ganz vorne sind.
Was die Frage angeht,
ob man darüber
hinausgehende Maßnahmen trifft:
Es gab ja auch die Forderung,
einen Düngervorrat anzulegen.
Ich versuche gerade,
mir das praktisch vorzustellen,
wie das hätte aussehen sollen:
Der Staat greift
in den Markt ein, schafft einen
Düngervorrat, schafft dadurch eine
Verknappung und logischerweise
einen Anstieg der Preise
mit dramatischen Konsequenzen.
Also, da bin ich doch immer noch ein
Fan des Marktes und finde,
wir müssen schauen,
wie wir dazu beitragen,
dass der Markt funktioniert.
Aber ich glaube nicht,
dass es der bessere Weg ist,
wenn der Staat jetzt einen
Düngervorrat schafft.
Das würde nur zu einer künstlichen
Verteuerung der Preise führen.
Das wäre, glaube ich,
keine gute Idee.
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Nein. Dann kommt jetzt der
Kollege Kraft aus
der AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
In der vergangenen Sitzungswoche,
der Haushaltswoche,
gab es eine Sondersitzung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie. Ihr Partei- und
Kabinettskollege, der Vizekanzler
Habeck, hat dort sinngemäß es war
eine nichtöffentliche
Sitzung gesagt,
er sieht für die
erdgasverarbeitende Industrie,
insbesondere die Ammoniakherstellung,
keine dauerhafte Zukunft am
Standort Deutschland.
Nun ist Ammoniak ein Grundstoff für
die Düngemittelproduktion.
Die Frage ist, wie Sie und Ihr
Ressort damit umgehen,
dass Ihr Kollege für die
Grundstoffversorgung mit Ammoniak in
Deutschland keine Zukunft sieht,
weil die Energiepreise weiter hoch
bleiben werden. Mir ist die
Äußerung nicht bekannt;
deshalb kann ich nichts dazu sagen.
Aber mit dem Kollegen Habeck sind wir
eng im Gespräch. Er hat mehrfach zum
Ausdruck gebracht, dass völlig klar
ist, dass alles, was mit
Ernährungssicherung zu tun hat,
systemrelevant ist.
Ich meine, allein dass Sie diese
Frage stellen, zeigt ja,
dass Sie nicht
ganz richtig gewickelt sind.
Die Ernährungssicherung dieses
Landes ist systemrelevant.
Und das ist, glaube ich,
Konsens.
Selbst wenn nicht mehr diese
Regierung, sondern die Union oder wer
auch immer regieren würde,
würde der Landwirtschaftsminister,
von welcher Partei auch immer,
immer sagen: Ernährungssicherung ist
systemrelevant. Das hat immer oberste
Priorität zu sein;
das ist ja wohl so was von klar.
Ich bin froh, dass es der
Bundeswirtschaftsminister auch so
sieht. Übrigens hatten wir auf meine
Veranlassung hin auch ein Gespräch
mit Klaus Müller zur
Lebensmittelindustrie.
Das haben wir sehr früh gemacht,
um den Sorgen zu begegnen.
Ich bin sehr dankbar
ich will das an der Stelle auch
sagen, dass die Lebensmittelindustrie
ihren Beitrag dazu leistet,
Energie zu sparen.
Das ist keine Selbstverständlichkeit
das sind zum Teil Prozesse,
die nicht ohne sind,
dass sie ihren Beitrag dazu leistet,
dass wir insgesamt gut
durch den Winter kommen.
Auch da kann man gelegentlich mal
Danke sagen, dass die
Lebensmittelindustrie bereits jetzt
ihren Beitrag zum Energiesparen
leistet und versucht,
diese Krise dafür zu nutzen,
dass wir danach stärker dastehen.
Sie können noch
eine kurze Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Herr Minister,
wunderbar, dass Sie die
Systemrelevanz der
Ernährungssituation in Deutschland
aufzeigen. Aber ich möchte mal
feststellen: Die systemrelevante
Ernährung hängt an den
Düngemitteln, die Düngemittel
hängen an der Ammoniakproduktion,
die Ammoniakproduktion hängt
an der Energieversorgung.
Und wie wir von Ihrem Kollegen und
Vizekanzler wissen,
ist die Energieversorgung bei uns ein
Glücksspiel, das von einem guten
Winter abhängt, der uns vielleicht
die Chance gibt, dass wir
da gut durchkommen.
Für wie systemrelevant
halten Sie denn die
Hoffnung auf gutes Wetter im
kommenden Winter, von der folglich
die Ammoniakproduktion,
von der folglich die
Düngemittelproduktion und von der
folglich die Produktion von
Lebensmitteln im nötigen Umfang für
die Bundesrepublik
Deutschland abhängen?
Wie systemrelevant ist die
Hoffnung auf gutes Wetter?
Das hat er nicht gesagt;
das ist nicht zutreffend.
Deshalb korrigiere ich
das bei der Gelegenheit.
Diese Äußerung ist falsch,
und sie sollte
nicht öffentlich
verbreitet werden. Im Gegenteil:
Der Bundeswirtschaftsminister, auch da
kann man Danke sagen,
die Opposition dann
vielleicht unter dem Tisch
hat dafür gesorgt,
dass wir beim Füllstand der Speicher
bei über 90 % sind.
Ich gestehe: Das hätte ich nicht
für möglich gehalten,
als ich die ersten Informationen
über den Zustand
der Speicher erfahren habe.
Das ist eine gute Nachricht für
unser Land, parteiübergreifend,
dass wir bei über
90 % Füllstand sind.
Wir sind weit,
was LNG-Terminals angeht,
was die Verfahrensbeschleunigung
angeht, was den Ausbau der
erneuerbaren Energien angeht,
übrigens auch unter
Einbezug von Beschlüssen
Sie kennen die, die auch uns hier und
da wehtun. Ich nenne als
Stichwort: Wie setzen wir die
Verfahrensbeschleunigung ins
Verhältnis zum Naturschutz?
Eins sage ich Ihnen auch:
Wenn jeder immer sagt,
was gerade nicht geht,
dann wird es nicht funktionieren.
Wir brauchen eine sichere,
funktionierende Energieversorgung in
der viertgrößten Volkswirtschaft
der Welt, die bezahlbar ist.
Im Hinblick auf die Preise rate ich
Ihnen einen Blick in die
europäischen Nachbarländer,
die Energieformen nutzen,
die Sie, glaube ich,
eher bevorzugen.
Vergleichen Sie das mal;
dann werden Sie sehen,
dass wir in Deutschland auf einem
guten Weg sind. Wir werden dank
unserer Bevölkerung,
dank unserer großartigen Wirtschaft
gemeinsam solidarisch durch
diesen Winter kommen.
Es wird keinen erfolgreichen
Erpressungsversuch Putins
gegenüber Deutschland geben.
Wir werden dafür sorgen,
unterstützt durch
die demokratische Opposition.
Und Sie werden sich ärgern,
wie man bei nichtabgestellten
Mikrofonen hören konnte.
Ich möchte daran erinnern,
dass sich alle an die Zeit halten;
sonst kommen wir mit
den Fragen nicht durch.
Ich möchte auch noch mal
auf das Thema kommen.
Die Ursprungsfrage betraf die
Düngemittelversorgung und den
Beitrag der Industrie dazu.
Jetzt gibt es noch eine Nachfrage von
dem Kollegen Karl Bär aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Minister,
vielen Dank für die Ausführungen.
Ich selbst finde es sehr bedenklich,
dass wir für einen Teil der
Lebensmittelversorgung darauf
angewiesen sind, dass die
konventionelle Landwirtschaft ausreichend
Düngemittel aus Fabriken bekommt,
die auf fossile Energieträger
angewiesen sind,
die wir von weither importieren
müssen. Es schafft
jetzt offensichtlich Probleme,
dass wir uns von Russland und
Herrn Putin abhängig
gemacht haben.
Wie kommen wir von diesen
Abhängigkeiten herunter,
die ja bestehen?
Das betrifft jetzt natürlich vor
allem andere Ressorts.
Aber in aller Kürze,
da ich ja auch Mitglied der
Bundesregierung bin:
Der wesentlichste Bestandteil ist
sicherlich, dass wir die
Abhängigkeit von fossilen
Energieträgern so schnell wie
möglich reduzieren.
Schauen wir uns doch mal die
Regierungsformen der Länder an,
wo fossile Energieträger herkommen:
Da gibt es wenige Demokratien.
Es sind fast alle autoritäre
Gesellschaften bis hin zu Diktaturen.
Insofern haben wir alle miteinander
ein Interesse daran,
dass es im Turbogang vorangeht.
Den Zwischenruf habe ich wohl
gehört. Aber Sie sollten sich über
die ärgern, die uns in die Lage
gebracht haben, dass wir jetzt
entscheiden müssen,
wo wir die Energie herholen,
um dafür zu sorgen,
dass wir sicher
durch diesen Winter kommen.
Dazu gehört der Ausbau der Netze;
auch das haben
wir sträflich vernachlässigt.
Dazu gehört eine massive
Entbürokratisierung;
das bringen wir gerade voran.
Dazu gehört natürlich auch,
dass mein Sektor seinen Beitrag dazu
leistet, indem wir die Abhängigkeit
von mineralischem Dünger reduzieren,
indem wir
beispielsweise Programme auflegen
das haben wir und schauen,
dass die hinterlegten Mittel auch
abgerufen werden das machen wir jetzt
besser und wie wir dafür sorgen
können, dass landwirtschaftliche
Betriebe weniger auf fossile
Energieträger angewiesen sind.
Die Aufgabe ist eine nationale:
Es betrifft Kommunen,
Länder, den Bund gemeinsam,
und natürlich auch die Europäische
Union. Da es die gesamte Regierung
betrifft, betrifft es auch mein Haus.
Auch mein Haus muss seinen Beitrag
dazu leisten, dass die Abhängigkeit
von fossilen Energieträgern so
schnell wie möglich sinkt;
das tun wir.
Möchten Sie eine
Nachfrage stellen?
Nein. Danke schön.
Gibt es weitere Fragen zu dem
Thema Düngemittelindustrie?
Sonst würde ich nämlich in der
Liste gerne weiter fortfahren.
Kurz zum Thema
Düngemittelversorgung.
Logisch. Ich habe mich
ja schon ziemlich lange
gemeldet nach der Aussage von Herrn
Özdemir, die sinngemäß lautete:
Die Bundesregierung befürchte für
das Jahr 2023 keinen Mangel bei
der Düngemittelversorgung.
Ich hoffe,
ich habe das so richtig vernommen.
Da habe ich mich daran erinnert,
dass sich die Düngemittelpreise in
diesem Jahr schon ungefähr
verfünffacht haben,
was ja wohl auf einen absoluten
Mangel schon in diesem Jahr hinweist,
sonst würden die
Preise nicht explodieren.
Sie haben vielleicht Grundwissen,
was Angebot und Nachfrage angeht,
Herr Özdemir;
das unterstelle ich jetzt mal.
Vielleicht sind Sie da ein bisschen
pfiffiger als der Kollege Habeck.
Wenn wir keine Mangellage hätten,
dann wären die Preise nicht
schon in diesem Jahr explodiert.
Ich stelle mal meine Frage:
Wie definieren Sie denn eine
Mangellage an Düngemitteln?
Dass sich gar keiner mehr
Düngemittel leisten kann oder nur
noch die, die viel Geld haben?
Es wäre schön, wenn Sie versuchen,
die Frage jetzt mal zu beantworten,
ohne direkt persönlich zu werden,
ohne Plattitüden herauszublasen und
ohne die AfD zu beleidigen.
Sie meinen, so wie Sie es am
Anfang Ihrer Frage gemacht haben?
Ich habe die AfD nicht beleidigt.
Das habe ich ein bisschen anders
gelernt an meiner Schule,
aber ich bin auch nicht in Vulgarien
auf die Schule gegangen.
Ich auch nicht.
Aber zu Ihrer Frage Was
haben Sie denn gegen Bulgarien?
„Vulgarien“ habe ich gesagt.
Wir konzentrieren uns auf die
Antwort des Ministers zum Thema.
Ich zitiere es noch mal;
denn den Satz habe ich mir extra
aufgeschrieben. Ich habe gesagt:
mögliche Engpässe,
was die Preise angeht.
Was die Menge angeht,
ist es gegenwärtig zu früh,
um etwas darüber zu sagen.
Wir wissen beispielsweise,
dass es beim Weizen zusätzlich zur
begrenzt verfügbaren Menge auch
mal eine Preisspekulation über
volatile Märkte gibt.
Hier ist es in ähnlicher Weise so.
Das heißt, es gibt einen
Zusammenhang, aber es ist nicht
zwingend so, dass sich der Preis
über die Menge allein bestimmt,
weil wir es hier auch mit volatilen
Märkten zu tun haben.
Was wir also beitragen können,
ist ich wiederhole es noch mal,
so schnell wie möglich
den Krieg zu beenden.
Was wir beitragen können,
ist, die Abhängigkeit von fossilen
Energieträgern zu reduzieren.
Was wir beitragen können,
ist, da, wo möglich,
für Ersatz zu sorgen.
Das machen wir
beispielsweise über Biogas;
das hilft bereits heute vielen.
Beim Getränkehandel schauen wir uns
das sehr genau an. Wir sind mit all
denen, die auf Kohlensäure
angewiesen sind, im Gespräch
darüber, wie wir dazu beitragen können,
dass Abhängigkeiten
reduziert werden.
Das Ziel ist, dass wir möglichst
niemanden dabei verlieren und
auf der Strecke lassen.
Möchten Sie eine
Nachfrage stellen?
Ja, eine reine Verständnisfrage.
Jetzt haben Sie gesagt:
Dass die Mangellage im
nächsten Jahr nicht eintreten soll,
das hätte ich falsch verstanden.
Es wäre eine Mangellage,
die sich an den Preisen orientiert.
Das habe ich wieder nicht verstanden.
Was haben denn die Preise
mit einer Mangellage zu tun,
Herr Bundesminister Özdemir?
Ich kann Ihnen auch noch eine
Interpretationshilfe nachliefern:
Nach den uns derzeit vorliegenden
Informationen sind Engpässe bei der
landwirtschaftlichen
Düngemittelversorgung für 2023
gegenwärtig nicht abzusehen.
Ich sage aber auch:
Wie sich die Verfügbarkeit und die
Preise für landwirtschaftliche
Düngemittel im kommenden Jahr für
unsere heimische
Landwirtschaft entwickeln werden,
hängt von Faktoren ab,
die ich jetzt, glaube ich,
schon mehrfach genannt habe,
darunter der Krieg in der Ukraine.
Wenn man den 24. Februar als Maßstab
nimmt davor und danach,
dann sehen Sie,
welchen Einfluss er hat.
Insofern sind es Faktoren,
auf die der Landwirtschaftsminister
nur bedingt Einfluss hat.
Worauf der Landwirtschaftsminister
Einfluss hat, das versucht er zu
machen, indem er hilft,
die Abhängigkeit von fossilen
Energieträgern zu reduzieren.
Man kann es umdrehen: Es gibt
diesen schönen Spruch,
manche kennen ihn vielleicht,
dass man keine Krise ungenutzt an
sich vorbeigehen lassen sollte.
Wir sollten diese Krise,
die uns daran erinnert hat,
welche Abhängigkeit wir haben,
nutzen, um uns möglichst
resilient aufzustellen.
Vielen Dank. Ich gehe weiter in
der Reihenfolge zur FDP-Fraktion,
und die nächste Frage stellt
Carina Konrad.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, auch wenn das
anders angeklungen ist:
Ernährungssicherheit und
Nachhaltigkeit gehören zusammen.
Darüber sind wir uns einig,
und dazu haben wir uns als
Koalitionspartner verständigt.
Der schreckliche Krieg hat uns auf
eine dramatische Art und Weise vor
Augen geführt, was ich persönlich
2022 nicht mehr für möglich
gehalten hätte, nämlich dass Hunger
auf dieser Welt wieder
als Waffe eingesetzt wird.
Und wir merken ja auch bei uns,
dass die Inflation tatsächlich dazu
führt, dass die Menschen an der
Supermarktkasse überlegen,
für was sie ihren Euro noch ausgeben
können, sprich:
Ernährungssicherheit
und Nachhaltigkeit
gehören zusammen. Wenn es keine
Ernährungssicherheit gibt,
gerät die Nachhaltigkeit auch ein
Stück weit unter die Räder.
Zur Landwirtschaft. Die Winzer sind
in vielen Regionen Deutschlands in
heller Aufruhr, weil die
EU-Kommission einen Vorschlag gemacht
hat, der aus unserer Sicht für ein
Land, das schon sehr weit,
gerade in puncto Nachhaltigkeit,
vorangegangen ist, zu
großen Problemen führt.
In sehr vielen Regionen Deutschlands
sollen Pflanzenschutzmittel in
sensiblen Gebieten nicht
mehr eingesetzt werden.
Ich habe mich gefreut,
Herr Minister, dass Sie diese
Schieflage der Kommission hier auch
sehr klar benannt haben.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle
fragen: Was tun wir jetzt weiterhin?
Wie bringen wir uns ein,
damit die Europäische Kommission
diese Schieflage korrigiert?
Vielen Dank für die Frage.
Erst einmal vor der Klammer:
Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
muss gesenkt werden;
da gibt es, glaube ich,
kein Vertun, wenn wir öffentliche
Güter wie Artenvielfalt und
Wassergüte schützen wollen.
Das ist Teil der
Farm-to-Fork-Strategie;
die Vorgängerregierung hatte sich
verpflichtet, sich
daran zu beteiligen.
Das ziehen
auch die Bundesregierung und mein
Haus nicht in Zweifel.
Das grundsätzliche
Ansinnen teilen wir.
Aber Sie haben es angesprochen ich
sehe Verbesserungsbedarf bei dem,
was gegenwärtig auf dem Tisch liegt.
Um das klar zu sagen:
Es handelt sich hier das wird oft
falsch transportiert
um einen Vorschlag,
um einen Entwurf, es ist kein
geltendes Recht. Das ist die
Verhandlungslogik in Brüssel,
für die, die das wissen.
Ich sehe ein paar Baustellen,
mit denen wir uns beschäftigen
müssen. Erstens. Man muss sich die
Flächenkulisse sehr genau anschauen.
Ich glaube, die Definition
sogenannter sensibler Gebiete ist
europaweit nicht identisch.
Wir haben in Deutschland
bestimmte Gebietsdefinitionen,
die es anderswo so nicht gibt.
Das darf nicht zu unserem
Nachteil gereichen.
Zweitens. Man muss genau schauen:
Was ist bereits an Reduzierungen
erreicht worden? Welches
Referenzjahr nehmen wir?
Ich werde sehr genau darauf achten,
dass wir aufpassen,
dass es nicht denjenigen,
die schon vorangegangen sind,
zum Nachteil gereichen wird.
Dritter Punkt, der unseren
Bäuerinnen und Bauern sehr wichtig
ist. Das Ganze muss bitte so
gestaltet werden, dass es keine
übermäßige Bürokratie gibt.
Sie möchten gerne eine Nachfrage
stellen? Ja, gerne.
Sie haben es gerade richtig gesagt:
Die deutsche Landwirtschaft ist
Vorreiter in vielen Gebieten.
Sie ist vorangegangen
bei Digitalisierung; sie ist
vorangegangen bei Nachhaltigkeitsthemen.
Deshalb ist es gut,
dass dies nicht zum Nachteil
werden soll; dafür müssen
wir uns einsetzen.
Wie können wir es schaffen,
dass EU-weite Regeln in
Zukunft auch viel stärker
harmonisiert werden?
Das wäre meine Nachfrage zur
Abwechslung heute mal kurz und
bündig. Es gibt ein paar Dinge,
die man sich
sehr genau anschauen könnte.
Die Länder haben dazu ja zum Teil
heftigste Kämpfe Sie kennen das,
bspw. in Baden-Württemberg
mit Volksabstimmungen und mit
moderierten Prozessen.
Das schauen wir uns genau an.
Ich finde zum Beispiel einen
moderierten Prozess sehr spannend,
damit wir eben nicht mit vollendeten
Tatsachen arbeiten.
Das Zweite ist:
Ich war ja auf dem informellen
Agrarrat in Prag und habe dort auch
die Gelegenheit genutzt,
mit dem Kommissar zu sprechen,
um die Bedenken, die ich jetzt gerade
geäußert habe, schon mal zum
Ausdruck zu bringen.
Aber ich habe auch das Gespräch mit
Vertretern anderer Mitgliedstaaten
gesucht. Bei den Ländern,
die ein ähnliches Phänomen haben,
wie Sie es angesprochen haben,
die schon weitergegangen sind,
gibt es zum Teil ähnliche Sorgen und
ähnliche Fragezeichen.
Wir vernetzen uns und versuchen,
es gemeinsam voranzubringen,
mit dem Ziel,
dass die Grundrichtung bleibt,
aber wir in der Umsetzung aufpassen,
dass der Schuss
nicht nach hinten losgeht.
Herr Eckert haben Sie eine
Nachfrage dazu? Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich bleibe beim Thema
Ernährungssicherheit und möchte
einen speziellen Aspekt der
Ernährungsnotfallvorsorge
ansprechen, und zwar lagern wir
Getreide, Weizen, in einem
Lebensmittelnotvorrat ein.
Ich möchte Sie, Herr Bundesminister,
fragen, wie Sie dazu stehen,
dass man Teile dieser Notreserve
durch Fertigprodukte ersetzt,
die ebenfalls die zehn Jahre
Lagerdauer einhalten können und in
der Anwendung im Katastrophenfall
oder im Zivilschutzfall deutlich
leichter zu handhaben sind.
Das ist eine sehr komplizierte Frage,
vor allem in der vorgegebenen Zeit.
Ich versuche, es trotzdem
einigermaßen kurz zu machen.
Zunächst vor der Klammer,
weil es da Missverständnisse gibt:
Der staatlichen
Ernährungsnotfallvorsorge liegt
nicht der Ansatz zugrunde,
dass wir eine Vollversorgung für die
Bevölkerung gewährleisten können,
sondern es geht allenfalls um
staatliche Notreserven,
die einen
zusätzlichen Beitrag leisten.
Das Wichtigste ist und bleibt,
haben wir vorher zum Teil
kontrovers gesprochen,
die privatwirtschaftliche
Wertschöpfungskette so lange,
wie es nur irgendwie geht,
funktionsfähig zu halten.
Die Versorgung der Bevölkerung
mit Lebensmitteln erfolgt in
Deutschland über den Markt,
durch Unternehmen, nicht durch
den Staat. Das lassen wir
bitte schön auch so.
Der Staat hilft additiv,
und wir machen das eben durch
Produkte wie Erbsen,
Reis und Weizen, die langjährig bis
zu zehn Jahre eingelagert werden
können, die man dann anschließend
auch dem Markt
wieder zugänglich macht.
Das ist die Praxis,
die wir gegenwärtig haben.
Herr Auernhammer,
Sie hatten eine Nachfrage.
Dann sind Sie jetzt dran.
Danach komme ich wieder zur FDP
zurück, und dann sind die Nachfragen
zu diesem Punkt, glaube ich,
erst mal erschöpft.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte zum Thema Pflanzenschutz
zurückkommen, also dem eigentlichen
Thema der ursprünglichen Frage.
Es gibt jetzt diesen Vorschlag der
EU-Kommission, namentlich von
Herrn Timmermans, viele
Pflanzenschutzmittel nicht mehr
auf Flächen auszubringen.
Es gibt Berechnungen,
die von 3,5 Mio. Hektar
Ackerfläche in Deutschland
ausgehen, die nicht mehr mit
Pflanzenschutzmitteln behandelt
werden dürfen.
Was sagen Sie den Bauernfamilien,
den Weinbaubetrieben,
die diese Flächen haben.
Welche Flächen sind das überhaupt?
In Ihrem Parteiprogramm steht
irgendwas drin von erheblicher
Reduzierung des
Pflanzenschutzmitteleinsatzes;
das ist jetzt
meine Formulierung,
Sie haben eine andere drinstehen.
Wie wollen Sie das
in Ihrer Koalition dann auflösen?
Wir müssen doch diese
Pflanzenschutzmittel auf den
Flächen, gerade im Weinbau,
einsetzen dürfen.
Ich habe es ja gerade gesagt:
Wir schauen uns die
Flächenkulisse sehr genau an.
Also, es gibt bestimmte
Definitionen, bspw. für
Landschaftsschutzgebiete; das Instrument
kennen nicht alle Länder.
Wir schauen uns zweitens den
bürokratischen Aufwand bei der
Umsetzung an. Und wir schauen uns
drittens genau an, was das
Referenzjahr ist und
was an
Vorleistungen einberechnet wird.
Gehen Sie mal davon aus,
dass der Bundesagrarminister da im
Film ist und sich dafür einsetzt,
dass eine ausgewogene Lösung
gefunden wird, schließlich haben wir
berechtigte Interessen.
Ich meine, wir machen das ja nicht
aus Jux und Tollerei.
Wir machen das, weil wir einen
dramatischen Artenschwund haben;
wir machen das, weil wir eine
dramatische Situation haben,
gegen die wir
etwas unternehmen müssen.
Das Ganze müssen wir aber so machen
das habe ich vorher auch gesagt,
dass wir dabei nicht
über das Ziel hinausschießen.
Ich habe die Position Brüssels so
wahrgenommen wie bei
Tarifverhandlungen:
dass man erst mal das Maximum
fordert, um dann zu schauen,
dass man auch einiges davon umsetzt.
Wir schauen uns das in der Praxis an,
damit es auch
für Deutschland funktioniert.
Das muss einfach in allen
Mitgliedsländern funktionieren,
und da haben wir einige Fragezeichen.
Ich habe sie ja gerade genannt,
die muss ich nicht wiederholen.
Nein, noch eine Nachfrage dürfen Sie
nicht stellen, weil Sie nicht der
ursprüngliche Fragesteller waren.
Okay, ich höre, dass die
Präsidentin heute ihren
großzügigen Tag hatte. Dann will
ich dem nicht nachstehen
und lasse die Nachfrage noch zu.
Danach kommt Herr Hocker,
dann kommt Herr Straubinger,
und dann gucken wir mal,
damit wir wenigstens eine Runde durch
die Fraktionen durchziehen;
das muss möglich sein.
Der SSW möchte auch fragen,
und das soll auch
möglich sein. Bitte schön.
Vielen Dank für
die Großzügigkeit
des Präsidiums an
diesem heutigen Tag.
Herr Bundesminister,
ich möchte konkret nachfragen.
Wie wirkt sich diese Reduzierung
von Pflanzenschutzmitteln auf
Bauernfamilien aus,
die ihren gesamten
landwirtschaftlichen Betrieb zum
Beispiel in einem FFH-Gebiet haben,
in einem Natura-2000-Gebiet haben,
denen damals gesagt worden ist:
„Für eure Betriebe ändert sich
nichts bei dieser
Gebietskulissenausweisung“? Welche
Antworten haben Sie für diese
Bauernfamilien, die ihre komplette
Betriebsstätte in solchen Gebieten
haben und jetzt aus Brüssel hören,
sie dürfen zukünftig keine
Pflanzenschutzmittel mehr einsetzen?
Bitte konkret sein!
Schauen Sie, ich sage
es nochmals
in der Hoffnung, dass
Sie es auch richtig
weitertragen, weil das,
glaube ich, für das
gesellschaftliche Klima bei uns im
Land ganz entscheidend ist:
Es handelt sich hier um einen
Vorschlag, einen Entwurf
der Kommission. Wer das europäische
Prozedere kennt, weiß: Das muss
durch uns durch, das muss in den
nationalen Parlamenten
noch debattiert werden.
Gehen Sie mal davon aus,
dass das, was ich
an Fragen beantworte,
genauso in
einigen anderen Mitgliedstaaten
besprochen werden wird.
Nehmen Sie zum
Beispiel Dänemark:
Das ist ein Land,
auf das wir schauen,
weil es beim Thema Pestizidabbau
mutig vorangegangen ist.
Da gibt es auch viele Fragen;
denn dort will man als Land,
das vorangegangen ist, nicht,
dass es ihm zum Nachteil gereicht.
Also werden genau diese
Punkte eingebracht.
Ich will aber Ihre Frage
als Gelegenheit zur
Verdeutlichung nutzen,
damit da jetzt nicht
eine falsche Tonlage reinkommt.
Das Beispiel Dänemark zeigt,
das stammt jetzt
nicht einfach von mir,
sondern ist durch zahlreiche
wissenschaftliche Studien belegt,
dass man den Einsatz von Pestiziden
nennenswert reduzieren kann,
ohne dass die
Ernten darunter leiden müssen.
Ähnliche Beispiele gibt es von
anderen Ländern; das schauen
wir uns genau an.
Ich glaube, auch da geht
technisch sehr viel
über Precision Pharming und
all die ganzen anderen Dinge,
die wir ebenfalls fördern.
Ich bitte um Verständnis,
dass ich die Verhandlungsposition mit
Brüssel jetzt nicht hier austrage.
Ich habe meine Leitplanken genannt;
unter diesen
Prämissen verhandle ich.
Das mache ich übrigens auch im
Gespräch mit den
Bauernorganisationen,
und die Punkte, die ich genannt habe,
decken sich ungefähr mit den
Punkten, die dort
auch gewünscht werden.
Ich sage Ihnen mal,
welche Reihenfolge ich vorsehe,
damit wir auf jeden Fall
eine Runde durch die Fraktionen
erreichen können. Damit ist die
Nachfragemöglichkeit ggf.
etwas geringer.
Jetzt kommt Herr Hocker dran,
dann Herr Straubinger,
dann Herr Hoffmann,
und dann kommt
Herr Seidler dran.
Vielen Dank, verehrte Frau Präsidentin.
Verehrter Herr Minister,
darf ich Ihre Antwort auf
die vorherige Frage so werten,
dass Sie meine Auffassung teilen,
dass in Zeiten von globaler
Nahrungsmittelknappheit,
in Zeiten von Inflation,
in Zeiten übrigens auch des
Klimawandels, weil andere Formen der
Unkrautbekämpfung deutlich
CO2-intensiver sind als das Vorgehen
mit Pflanzenschutzmitteln,
die Vorschläge von Herrn Timmermans
vollständig aus der Zeit
gefallen sind, und Ihre Antwort vor
allem so werten, dass Sie als Teil
der Bundesregierung sich dafür
verwenden werden, dass sie so in
Deutschland nicht zur
Anwendung kommen werden?
Nein, da haben Sie mich,
glaube ich, überinterpretiert.
Ich mache hier auch kein
Timmermans-Bashing.
Vielmehr bringt Herr Timmermans ein
berechtigtes Anliegen,
was Bestäuber angeht,
was das Thema Vielfalt angeht,
auf den Weg; aber die Umsetzung passt
so nicht, weil sie für Deutschland
ein paar Parameter übersieht.
Sie habe ich genannt, dazu stehe ich.
Ich würde auch nicht dazu raten,
dass wir die eine
Krise gegen die andere ausspielen.
Wir müssen alle Krisen
gleichermaßen angehen.
Ich weiß, dass das eine
wahnsinnige Herausforderung ist,
dass es sich hier und
da wir teilen, da die
Einschätzung anhört wie ein Berg,
den man nicht abgetragen bekommt.
Aber billiger ist
es nicht zu haben.
Die Zeit, in der wir leben,
fordert von uns, dass wir zur
Ernährungssicherung beitragen und
gleichzeitig dafür sorgen,
dass die Biodiversitätskrise
angegangen und
die Klimakrise bekämpft wird.
Mein Ratschlag wäre,
dass wir da auch keinen
konfrontativen Stil an den Tag legen.
Wozu uns das führt,
das haben wir bei Nitratrichtlinien
in der Vergangenheit gesehen:
Das Ergebnis war katastrophal
für Deutschland. Vertrauen
Sie darauf:
Mein Stil ist nicht,
dass man den Gesprächspartnern im
Regelfall mit dem Hintern voraus
begegnet; ich begegne ihnen mit
ausgestreckter Hand.
So führe ich das Gespräch in
Brüssel, und bis jetzt
haben wir gute
Sachen erreicht.
Denken Sie an
GLÖZ 7, GLÖZ 8.
Das war ein
schmerzhafter Kompromiss,
auch für mich. Ich versuche,
die Dinge ausgewogen,
mit Maß und Mitte,
zu gestalten. Aber „mit Maß und
Mitte“ heißt auch, dass man
Herrn Timmermans jetzt hier
nicht irgendwie in
den Senkel stellt.
Herr Straubinger.
Herr Bundesminister,
Sie haben vorhin in Ihren Antworten
auf die Ernährungssicherheit abgestellt.
Sie ist verbunden mit dem
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln;
denn sie tragen dazu bei,
dass Ertragssicherheit gegeben bzw.
auch Minimalbodenbewirtschaftung
möglich ist. Das geht nicht ohne
Pflanzenschutzmittel. Jetzt haben
wir das Glyphosatverbot,
das dazu beiträgt,
dass letztendlich wesentlich mehr
umgedreht werden muss.
Aber mir geht es um eine andere
Situation, nämlich:
Wäre es nicht besser und klüger,
neue Wirkstoffe schneller zuzulassen,
die vielleicht wesentlich effektiver
sind, aber aufgrund der derzeitigen
Zulassungspraxis in Deutschland
oder deshalb, weil sich das
Bundeslandwirtschaftsministerium mit
dem Umweltministerium nicht
einigen kann, beim UBA liegen,
womit neue Wirkstoffe nicht zum
Einsatz kommen, die vielleicht in
ihrer Ausbringung für die Natur
weniger belastend sind?
Vielleicht sagen Sie dazu,
was Sie meinen. Meinen Sie die
neue Gentechnik, oder was meinen Sie?
Nein, Pflanzenschutzmittel.
Ach so, Pflanzenschutzmittel.
Pflanzenschutzmittel.
Wir sind ja bei Pflanzenschutz.
Erst einmal will ich,
weil Sie Glyphosat
angesprochen haben, sagen:
Dazu gibt es eine
klare Koalitionsposition.
Wir haben in der
Koalitionsvereinbarung stehen,
dass ab 1. Januar 2024 kein Glyphosat
mehr angewendet werden soll.
Wir stehen auch jeder Verlängerung auf
europäischer Ebene kritisch gegenüber.
Ob es eine qualifizierte
Mehrheit für die Wiederzulassung von
Glyphosat geben wird oder nicht,
kann ich Ihnen schlicht nicht sagen.
Es gab ein Fenster, das kennen
Sie, das nicht genutzt worden ist,
da war Deutschland ausschlaggebend.
Ich führe viele Gespräche und
werde die Auswirkungen von
Glyphosat auf die Biodiversität
nochmals ins Gespräch bringen.
Aber ich will die Gelegenheit hier
auch nutzen, um noch einmal deutlich
zu machen: Ob ein vollständiges
nationales Anwendungsverbot,
das über die bisherigen
Beschränkungen in der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung
hinausgeht, in Einklang mit
gemeinschaftlichen Vorgaben steht,
das kann ich nicht sagen;
das prüfen wir gerade umfassend.
Wir werten dazu auch die Urteile zu
Österreich und zu Luxemburg aus.
Ich sage aber auch als Ihr
Bundeslandwirtschaftsminister:
Ich werde alle Möglichkeiten
prüfen, um den Koalitionsvertrag
hier umzusetzen. Und ich sage jetzt
schon allen Akteuren der Branche,
dass sie in ihren Planungen davon
ausgehen sollten, dass das Verbot am
1. Januar 2024 umgesetzt wird,
nicht dass nachher einer sagt:
„Ich wusste es nicht,
ich habe jetzt eingekauft.“ Es ist
mir wichtig, dass wir
verlässlich miteinander sind,
wenn wir uns bei dem
Thema der Richtlinie in Brüssel
für eine differenzierte
Lösung einsetzen.
Sie haben gehört, dass ich
versuche, beide Interessen
in Einklang zu bringen.
Herr Özdemir. Insofern ist es umso
wichtiger, dass wir da,
wo wir wissen, welche drastischen
Konsequenzen es für die
Biodiversität hat, klar sind.
Herr Hoffmann hat eine Nachfrage,
und dann kommen ohne
zweite oder dritte Nachfragen
Herr Seidler, Herr Bär und
Frau Latendorf dran.
Bitte schön.
Kann ich nicht mehr zulassen,
einfach der Zeit halber.
Wir sind eigentlich schon jetzt
nahezu am Ende der Befragung,
der Zeit wegen;
Sie haben recht. Dass ich
Herrn Brandner recht
geben würde; der Zeit wegen.
Insofern muss ich Sie bitten,
sich zu setzen,
gebe Herrn Hoffmann das Wort und
verfahre dann so, wie ich es
gesagt habe.
Bitte schön.
In dem Fall vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister!
Ich bin hinsichtlich des
Pflanzenschutzes sehr dankbar,
dass Sie sich bei der EU dafür
einsetzen werden, dass auch in den
Flächenkulissen Südbadens die
Winzer weiter existieren können;
das ist eine ganz
wichtige Nachricht.
Sie haben jüngst ein Exportverbot
für Pflanzenschutzmittel ohne
deutsche Zulassung angekündigt,
und für mich als
Entwicklungspolitiker schrillen da
ein bisschen die Alarmglocken;
denn für viele Pflanzenschutzmittel
werden in Deutschland überhaupt
keine Zulassungen beantragt,
weil es die Pflanzen hier nicht gibt,
zum Beispiel Bananen,
oder wir hier auch keine
Heuschreckenschwärme haben,
die zu bekämpfen sind.
Dann müssen wir Regelungen treffen,
damit der Globale Süden hier keine
Nachteile erleidet.
Was werden Sie tun,
damit die Entwicklungsländer bei
Ihrer Idee eines Exportverbots für
Pflanzenschutzmittel nicht
benachteiligt werden?
Da ich Sie beim ersten Punkt,
was die Richtlinie aus Brüssel
angeht, beruhigen konnte,
hoffe ich, dass es mir auch beim
zweiten Punkt gelingt.
Wenn Sie aufmerksam lesen,
was ich da gesagt habe,
dann stellen Sie fest:
Ich spreche, weil mir der Sachverhalt
ja bekannt ist, extra davon,
dass wir Dinge, die bei uns aus
gesundheitlichen Gründen nicht
zugelassen sind,
nicht mehr exportieren.
Ich glaube, da habe ich Ihre
Zustimmung, weil es auch ethisch
nicht vertretbar wäre,
dass Dinge, die Gesundheitsrisiken
bergen und deshalb nicht zugelassen
sind, exportiert werden.
Aber dass es natürlich Produkte
gibt, die bei uns gar keiner
Zulassung bedürfen,
weil es die Pflanze hier nicht gibt,
ist noch mal ein
anderer Sachverhalt.
Herr Kollege Seidler, bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Lieber Herr Minister Özdemir,
ich erlaube mir, obwohl
wir uns dem Ende zuneigen,
ein etwas anderes
Fass aufzumachen.
Sie sind in Ihrem Haus für
einen anderen Bereich zuständig,
für den Küstenschutz und
insbesondere den Deichbau.
Wir erleben im Augenblick,
dass die nordeuropäischen
Kolleginnen und Kollegen dort
nachbessern, ausbauen,
Klimadeiche etablieren.
Meine Frage an Sie:
Welche Pläne hat die Bundesregierung
im Augenblick, dort
hinterherzukommen, weiterzuarbeiten?
Wir wissen: Steigende Pegelstände,
Sturmfluten werden zunehmen.
Wir stehen vor einer riesigen
Herausforderung. Und da Nachfragen
nicht erlaubt sind,
erlauben Sie mir, noch eine Frage
hinterherzuschieben.
Es gibt im Augenblick im Bereich des
Innern die Überlegung,
den Bevölkerungsschutz
zu novellieren.
Gibt es dort einen Austausch zwischen
den Ressorts? Und wäre es sogar
denkbar, dass man eine
ressortübergreifende
Arbeitsgruppe/Taskforce einsetzt,
die sich diesem Thema widmet,
auch zusammen mit den Kommunen und
Ländern, die hier ja auch
Zuständigkeiten haben?
Letzteres kann ich Ihnen nicht sagen.
Also wir sind daran
über das Haus beteiligt.
Aber was jetzt die Einsetzung einer
Arbeitsgruppe angeht,
müsste man mit
den Ressortkollegen besprechen.
Ich bitte da um Nachsicht;
denn ich glaube, dass die das nicht
so prickelnd finden würden,
wenn ich das jetzt hier so mal kurz
verkünden würde; darüber werden
wir uns mit den Kollegen und
Kolleginnen in dem zuständigen
Gremium unterhalten.
Dass der Küstenschutz auch eine
Gemeinschaftsaufgabe ist,
ist ja hinreichend bekannt;
das ist auch für den Bundesminister
ein wichtiges Anliegen.
Wir sind mit den Kabinettskollegen im
Gespräch, wie wir da helfen können.
Sie haben recht: Es ist nicht nur ein
Thema der direkten Küstenanrainer.
Wir hatten das Thema heute
im Ausschuss, und da habe ich
ausdrücklich gesagt: Das
ist auch für die Menschen im
Hinterland ein wichtiges Thema.
Auch da sind wir im Gespräch.
Herr Seidler hat keine Nachfrage.
Dann ist jetzt
der Kollege Bär dran.
Vielen Dank. Sehr geehrter
Herr Minister, wir haben
über Glyphosat gesprochen.
Diese Koalition hat wie auch schon
die Vorgängerregierung im
Koalitionsvertrag festgeschrieben,
das Ackergift ab dem
1. Januar 2024 zu verbieten.
Ich frage mich nun,
ob die Entwicklungen in der EFSA und
in Brüssel daran etwas ändern,
die dazu führen, dass die
Entscheidung auf Unionsebene erst
2023 fallen wird. Was tut das
Bundesministerium, um möglichst ein
europäisches Verbot zu erreichen?
Also für mich nicht;
für mich ist völlig klar:
Der Koalitionsvertrag bindet mich als
Bundesminister auch aus
tiefster Überzeugung.
Ich setze mich dafür ein,
dass wir dafür eine qualifizierte
Mehrheit in Brüssel bekommen.
Deshalb habe ich ja auch gesagt,
dass ich einer Verlängerung sehr
kritisch gegenüberstehe,
und habe in
Brüssel nicht zugestimmt.
Ich sage aber auch für den Fall,
dass es nicht gelingt,
sich in Europa zu einigen:
Es gilt der Koalitionsvertrag,
ich werde alles tun, was nach
nationalem Recht möglich ist,
um diese Koalitionsvereinbarung
umzusetzen.
Die Grenzen dessen,
was ich sage, kennen Sie:
Das ist das europäische Recht.
Das kann ein Bundesagrarminister
nicht außer Kraft setzen.
Unterhalb dieser Schwelle werde
ich alles tun, was in meiner
legislativen Möglichkeit ist,
um das umzusetzen, was in der
Koalitionsvereinbarung steht.
Ich glaube, auch da sind die
Erkenntnisse zur Auswirkung auf die
Biodiversität belegt,
das leitet unser Handeln.
Haben Sie eine Nachfrage?
Dann ist Frau Latendorf dran.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Minister,
am Montag forderten mehr als 300
Kinder- und Jugendärzte in einem
Appell erneut das Verbot von
Marketing, von Werbung für ungesunde
Lebensmittel für Kinder.
Allein die Süßwarenindustrie hat im
vergangenen Jahr 1 Mrd. EUR
für Werbung in diesem Bereich
ausgegeben, und das ist das falsche
Signal für eine gesunde Ernährung.
Deswegen meine Frage:
Werden Sie ein Gesetz auf den Weg
bringen, das Kinder-Marketing für
ungesunde Lebensmittel umfassend im
TV, online und in
Social Media verbieten wird,
und, wenn es geht,
noch in diesem Jahr?
Sie sprechen etwas an,
das mir auch persönlich als
zweifachem Vater ein wichtiges
Anliegen ist, der weiß, was es
bedeutet, wenn man mit an Kinder
gerichteter Werbung konfrontiert ist,
wenn man einkaufen geht,
aber auch in den Medien etc.
Das ist Teil unserer
Koalitionsvereinbarung.
Ja, das habe ich fest vor.
Wir arbeiten daran,
an Kinder gerichtete Werbung
entsprechend einzuschränken und,
wo immer möglich, zu verbieten.
Es gibt keine Nachfragen mehr.
Insofern beende ich hiermit die
Befragung der Bundesregierung.
Herr Özdemir, für die Befragung
sind Sie jetzt entlassen.
Herzlichen Dank! Ich komme zu
Tagesordnungspunkt Nummer 2.
Nämlich der Fragestunde.
Es geht um die mündlichen Fragen,
die Sie finden auf der Drucksache
20/3428, die in der üblichen
Reihenfolge beantwortet werden.
Ich warte mal einen kleinen Moment.
Wir beginnen mit dem
Geschäftsbereiche des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Klimaschutz.
Der Parlamentarische Staatssekretär
Michael Kellner steht zur
Beantwortung zur Verfügung.
Und wir beginnen mit
der Frage Nummer 1:
Hier geht es um die Höhe der
CO2-Emmissionen durch
das Hochfahren von
Kohlekraftwerken.
Es geht um die Frage des
Abgeordneten Fabian Gramling.
Genau, die Regel ist,
dass Sie aufstehen und ja.
Herr Gramling,
danke für die Frage.
Es ist aufgrund der aktuellen
Situation schwer abzuschätzen,
wie die Emissionen steigen werden.
Es ist für dieses Jahr allerdings
davon auszugehen, dass durch die
Wiederinbetriebnahme von
Kohlekraftwerken die Emissionen
insgesamt steigen werden.
Das hängt natürlich auch von
weiteren Punkten ab:
Wie ist insgesamt die
Stromnachfrage in Europa?
Wie entwickeln
sich die CO2-Preise?
Aber klar ist auch:
Der Emissionshandel ist ein
mengenbasiertes, gedeckeltes System.
Das heißt, Zertifikate,
die zusätzlich gebraucht werden,
müssen verbraucht werden,
und damit werden auch diese
Emissionen kompensiert
und stehen nicht mehr
zur Verfügung.
Sie haben eine Nachfrage,
Herr Kollege. Bitte schön.
Vielen Dank. Herr Staatssekretär,
mich würde interessieren,
in welchen Industriebereichen Sie die
wesentlichen Auswirkungen sehen
aufgrund der Reduzierung der
CO2-Zertifikate bzw.
aufgrund des Ausgleichs,
der erfolgen muss, damit Deutschland
seine Klimaschutzziele
einhalten kann.
Wie gesagt: Wir sehen im
Kraftwerksbereich vermutlich
steigende Emissionen.
Wir sehen im Industriebereich in
diesem Jahr durch die
Verbrauchsreduktion vermutlich,
das werden wir erst Ende
des Jahres genauer wissen;
eine Reduktion von dem,
was an Ausstoß kommt,
aber auch an Zertifikaten
benötigt wird vermutlich,
deswegen ist es heute
schwer abzuschätzen.
Sie kennen den Mechanismus,
dass im Folgejahr geschaut wird:
Wie haben sich die
Emissionen entwickelt?
Welche Maßnahmen müssen
zum Ausgleich ergriffen werden?
Wichtig ist der Gedanke des
Emissionshandels durch den
Mengenbezug, durch die
Mengendeckelung, dass also heute
Emissionen ausgeglichen werden
müssen und dann für die Zukunft
insgesamt nicht mehr
zur Verfügung stehen.
Haben Sie eine
zweite Nachfrage? Bitte schön.
In meiner zweiten Nachfrage
möchte ich noch mal auf
das Thema Preis eingehen.
Ich habe jetzt gelesen,
dass eine
Preisexplosion erwartet wird.
Deswegen hier die Frage,
ob die Bundesregierung plant,
für die Industrieunternehmen,
die von der Krise gebeutelt sind,
Maßnahmen zu ergreifen,
um diese Kostenexplosion abzufedern.
Sie meinen die Preiserhöhung,
die wir sehen beim Strom- und Gaspreis.
Wir sind erstens dabei,
die Versorgungssicherheit zu
gewährleisten, zweitens,
Preisstabilität und Preissenkungen
zu erreichen, auf europäischer Ebene
über eine Strompreisabsenkung,
einen Basistarif und über die
Abschaffung von Zufallsgewinnen,
und drittens sind wir dabei,
Industrieunternehmen,
die jetzt besonders betroffen sind,
mit Hilfsprogrammen
zu unterstützen.
Herr Kollege Kraft, bitte.
Danke schön. Herr Staatssekretär,
wir wissen, dass die verbleibenden
Kernkraftwerke in Deutschland
abgeschaltet werden sollen unter
der Annahme, dass die Reserveleistungen
aus Isar 2 und Neckarwestheim 2
2023 nicht gebraucht werden.
Mit wie viel Mio. Tonnen
CO2-Mehremissionen im Energiesektor
rechnen Sie denn, die durch die
nicht-produktion, oder den Wegfall
der drei Kernkraftwerke entstehen,
die in 2022 noch zur Minderung der
CO2-Emissionen beigetragen haben?
Wie ich schon ausführte:
Wir können nicht vorhersagen,
in welchem Ausmaß die Emissionen
steigen werden, weil wir uns gerade
in einer völlig unbekannten
Situation befinden.
Ich gehe davon aus,
dass dadurch, dass wir
Kohlekraftwerke wieder in
Bereitschaft nehmen,
der CO2-Ausstoß steigen wird.
Wir werden im Industriebereich aber
eine ganze Reihe
von Einsparungen sehen
durch eine beschleunigte
Dekarbonisierung und Anstrengungen
von Unternehmen. Wir werden 2023
auf die Zahlen schauen und
Maßnahmen ergreifen, damit
Deutschland die Klimaziele enhält,
auf die es sich
international verpflichtet hat.
Die Frage Nummer 2 kommt ebenfalls
wieder vom Kollegen Fabian Gramling.
Herzlichen Dank, Herr Gramling.
Hier geht es um
da Frage nach der Versorgung
mit kritischen Rohstoffen
Sie wissen, dass das in erster Line
eine Aufgabe der Unternehmen ist.
Wir als Bundesregierung sehen aber
auch die Notwendigkeit,
die Diversifizierung der
Rohstoffversorgung stärker
zu unterstützen.
Die Europäische Kommission hat
Vorschläge dazu angekündigt,
die wir unterstützen.
Wir als Bundesregierung wollen den
Ausbau der Gewinnungs- und
Verarbeitungskapazitäten kritischer
Rohstoffe in Deutschland und
Europa fördern.
Ein zweiter Punkt, den wir 2023
mit anderen Häusern wie
dem Umweltministerium
voranbringen wollen,
ist, hin zu einer
Kreislaufwirtschaft zu kommen.
Das heißt, dass wir kritische Rohstoffe
in Deutschland im Kreislauf halten,
dass sie nicht, wenn der
Lebenszyklus eines Produktes
erschöpft ist, als Abfall auf der
Deponie landen, sondern dass wir
sie weiterhin nutzen.
Wir werden nächstes Jahr die
Kreislaufwirtschaft mit entsprechenden
Maßnahmen stärken und voranbringen,
um uns auch von dem Bezug kritischer
Rohstoffe unabhängiger zu machen.
Herr Gramling, eine Nachfrage?
Vielen Dank. Ich möchte noch einmal
kurz auf das Thema
Kreislaufwirtschaft eingehen.
Zuerst einmal muss
man den Rohstoff gewinnen.
Im Koalitionsvertrag haben Sie auf
Seite 34 vereinbart, dass Sie
den heimischen Rohstoffabbau
erleichtern möchten. Hier die Frage:
Wie ist der Stand im Hinblick auf
diese Absichtserklärung?
Wir flankieren bereits jetzt
Unternehmen bei der
Erschließung von Rohstoffen.
Sie haben recht: Rohstoffe müssen
zum Teil unter schwierigen
ökologischen und sozialen Bedingungen
aus der Erde gewonnen werden.
Deswegen ist es so wichtig,
sie im Kreislauf zu halten.
Und wir werden zusätzlich
Primärrohstoffe benötigen.
Wir unterstützen durch die
Übernahme von Garantien für
ungebundene Finanzkredite,
wir unterstützen
bilaterale Rohstoffpartnerschaften
und Beratungsangebote
der Deutschen Rohstoffagentur.
Die Koalition plant, das Bergrecht
in Deutschland zu novellieren;
das ist ein Arbeitsauftrag aus
dem Koalitionsvertrag,
der im Laufe der Legislaturperiode
angepackt werden wird.
Haben Sie noch eine Nachfrage,
Herr Gramling? Bitte schön.
Sie haben zu Beginn angesprochen,
dass es Aufgabe der Wirtschaft ist,
sich um die Rohstoffe zu bemühen.
In der aktuellen Krise haben
wir gesehen, dass auch der
Wirtschaftsminister in der Welt
unterwegs ist und versucht,
Vertragsanbahnungen herbeizuführen.
Deswegen habe ich
hier die Frage, ob die
Bundesregierung konkrete
Verhandlungen über
Rohstoffpartnerschaften mit
Ländern führt und, wenn ja,
mit welchen Ländern?
In der Tat ist es so,
dass wir international als
Wirtschafts- und Klimaschutzministerium
unterwegs sind.
Es gab heute eine Meldung
ich habe sie aus dem
Augenwinkel gesehen zu Gesprächen
in Mexiko. Es geht darum,
dass wir dort für Unternehmen
Hürden aus dem Weg räumen,
politische Hürden, um Rohstoffe
erschließen zu können.
Das ist Aufgabe des Wirtschafts- und
Klimaschutzministeriums.
Die Aushandlung der eigentlichen
privatrechtlichen Verträge das
wissen Sie genauso gut wie ich liegt
natürlich bei den Unternehmen.
Vereinzelter Applaus.
Nicht vereinzelt, sondern einzeln;
Herr Kraft, bitte schön.
Naja, das ist etwas anderes.
Vereinzelt klingt nach „verlassen".
Herr Kraft, bitte. Entschuldigung,
Okay, danke. Herr Staatssekretär,
es ist schön,
den Ausbau der heimischen
Kapazitäten zu fördern.
Man kann nicht alles zu
Hause fördern, weil nicht
alles vorrätig ist.
Aber ich wollte auf Ihre
Ausführungen zur Kreislaufwirtschaft
zu sprechen kommen.
Das ist ja recht und schön.
Allerdings ist Deutschland eine
exportorientierte Industrienation;
manche arbeiten daran,
das zu ändern. Etwas, was
exportiert wird,
ist dann weg und entzieht sich
der Kreislaufwirtschaft. Das heißt,
die Rohstoffe, die für die
Aufrechterhaltung der
Exportwirtschaft und für die
Produktion von zu exportierenden
Gütern herangeschafft werden müssen,
entziehen sich sämtlich
der Kreislaufwirtschaft.
Das heißt, hier wird ein
großer Bedarf an Zuführung von
Rohstoffen aus dem Ausland bestehen,
der sich durch Kreislaufwirtschaft
nicht abdecken lässt,
Herr Staatssekretär. Inwiefern
wollen Sie das kompensieren?
Nun, ich gebe Ihnen
ein Beispiel. Bereits die
Vorgängerregierung hat mit
der EU-Kommission begonnen,
in Deutschland und in Europa eine
eigene Batterieproduktion aufzubauen,
eine Batterieproduktion
für Elektromobilität.
Dabei hat man von Anfang an
mitgedacht, dass es bei dieser
Batterieproduktion nicht nur
darum geht, diese Batterien
zu produzieren, sondern auch darum,
sie wieder zu recyceln.
Wir sehen große
Anstrengungen in der Lausitz,
Möglichkeiten für
Batterierecycling zu schaffen.
Auch Produktzyklen von
Batterien werden sich verändern:
In einem ersten Lebenszyklus
werden sie möglicherweise als
Batterie in einem
Auto eingesetzt,
im zweiten Lebenszyklus
als stationäre Anwendung.
Und im dritten Lebenszyklus
geht die Batterie zurück in
die Recyclinganlage. Metalle
haben tendenziell ewiges Leben;
wir müssen sie nur
im Kreislauf halten.
Das machen wir mit einem Produktpass,
damit es auch nachvollziehbar ist.
Man wird sehen, dass sich neue
Wertschöpfungsketten herausbilden,
und das entlastet dann auch
den Primärrohstoffbedarf.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir diesen Weg gehen und
Produkte nicht als Abfälle verstehen,
sondern als Ressourcen
für künftige Produktionen.
Damit kommen wir zur
Frage Nummer 3:
Hier geht es um die Haltung der
Bundesregierung zur Wiederaufnahme
von Verhandlungen über das
EU-Handelsabkommens TTIP mit den USA.
Es ist eine Frage des Abgeordneten
Kollegen Stefan Rouenhoff.
Kürzlich wurde von der
Bundesregierung das Eckpunktepapier
„Handelspolitik der
Bundesregierung“ beschlossen.
Dabei ist klar, dass wir
mit den USA an dem neu
eingerichteten Trade and Technology
Council arbeiten werden.
Dort geht es sowohl der deutschen und
der europäischen als auch der
amerikanischen Seite darum,
gemeinsame Standards zu setzen.
Sowohl die amerikanische
Administration als auch die
EU-Kommission haben erklärt,
dass sie kein Interesse an erneuten
TTIP-Verhandlungen haben.
Das liegt sozusagen auf Eis.
Wir arbeiten wir mit unseren
amerikanischen Partnern daran,
über den Trade and Technology
Council Standards zu setzen und in
Handels-, Wirtschafts- und
Technologiefragen verstärkt
zu kooperieren.
Eine Nachfrage? Bitte schön. Sehr
geehrter Herr Staatssekretär,
Sie haben gerade angesprochen,
dass die US-amerikanische Seite
zumindest im Moment noch nicht daran
interessiert ist, eine Neuauflage von
TTIP voranzutreiben.
Mich interessiert vor allen Dingen,
was die Bundesregierung unternimmt,
um endlich andere
Freihandelsabkommen,
die Ratifikation des
EU-Mercosur-Abkommens, voranzubringen,
um damit auch einen
Beitrag zu leisten,
die aktuelle Krise ein
Stück weit zu überwinden,
unsere Handelsbeziehungen zu
diversifizieren und die Resilienz
unserer exportorientierten
Wirtschaft auch zu erhöhen.
Ja, herzlichen Dank
für die Nachfrage.
Sie hatten in Ihrer Frage
beispielsweise auf das
Handelsabkommen mit Indien
Bezug genommen. Auch das
unterstützt die Bundesregierung.
Sie wissen ja wahrscheinlich,
dass die ersten Gespräche in Delhi
stattgefunden haben,
die nächste Gesprächsrunde in
Brüssel vereinbart ist,
sodass wir da vorankommen.
Zu Mercosur: Die bevorstehende
Präsidentschaftswahl in Brasilien
Sie wissen es hat natürlich einen
großen Einfluss darauf,
welchen Kurs dieser
Kontinent einschlägt.
Haben Sie noch eine zweite
Frage? Bitte. Ja.
Es geht um das CETA-Abkommen.
Mich würde interessieren,
wie Sie es bewerten,
dass es in einigen EU-Mitgliedstaaten
eine sehr lautstarke Kritik an der
Bundesregierung gibt,
dass jetzt vonseiten der
Bundesregierung eine
Interpretationserklärung,
ein Interpretationsprotokoll zur
Auslegung des CETA-Vertragstextes als
notwendig erachtet wird, obwohl
dies de facto keinen Mehrwert
für die Auslegung des Vertragstextes hat.
In diesem Zusammenhang würde
mich auch interessieren,
wann Sie endlich die Ratifikation des
CETA-Vertragstextes
auch von deutscher Seite
aktiv vorantreiben wollen.
Nun, ich finde, die Koalition hat
bezüglich CETA, auch mit
Unterstützung der EU-Kommission,
große Handlungsfähigkeit bewiesen
bei der Spezifizierung und der
Klarifizierung dieses Abkommens,
bspw. was den Begriff
„Enteignung“ angeht.
Ich habe auch von europäischer Seite
viel Zustimmung gehört,
dass eine größere Klarheit herrscht.
Damit sind wir da auf einem
wirklich guten Weg.
Dann hat der Kollege Spahn
eine weitere Nachfrage.
Frau Präsidentin! Herr Staatssekretär,
ich möchte direkt
daran anschließen.
Nach den Berichten,
die uns aus Brüssel und von den
Treffen der Ständigen Vertreter und
ihrer Gespräche dort erreichen,
sind die meisten Mitgliedstaaten
eigentlich eher irritiert über das
Vorgehen Deutschlands und der
EU-Kommission, hier noch eine
entsprechende Veränderung und
Erklärung vornehmen zu wollen.
Wie erklären Sie sich diese
unterschiedlichen Wahrnehmungen der
Reaktion der EU-Partner,
also die Unterschiede zwischen dem,
was Sie so beschreiben,
und dem, was wir so hören?
Und wenn das alles so gut läuft
unterstellen wir mal,
dass es so ist, wie Sie sagen,
dann gehen wir doch davon aus,
dass wir hier sehr zeitnah zur
Ratifikation kommen können,
nachdem auch der Bundeskanzler und
der Wirtschaftsminister in Kanada die
Partnerschaft gelobt haben.
Der Bundeskanzler und der
Wirtschaftsminister waren
in Kanada, um die Partnerschaft mit
Kanada zu unterstreichen.
Das ist in diesen Zeiten
besonders wichtig deswegen
auch dieses klare Signal.
Es ist ein klares Signal,
dass wir in diesen Fragen der
Handelsabkommen klare Regeln haben
und auch unbestimmte
Begrifflichkeiten, die uns auf die
Füße fallen könnten, spezifizieren;
das haben wir gemacht.
Da sind wir in guten Gesprächen mit
der EU-Kommission und
auch vielen Ländern.
Ich sehe da überhaupt
keinen Ansatz zur Dramatik,
sondern habe das Gefühl, dass wir auf
einem guten Wege sind auf einem
guten Wege, das zu Ihrer
Zufriedenheit zum Abschluss zu bringen.
Wir sind gespannt.
Damit sind wir bei der Frage Nr. 4,
ebenfalls des Kollegen Rouenhoff:
Hier geht es um die Haltung der
Bundesregierung zur Wiederaufnahme
der Verhandlungen über ein
EU-Handelsabkommen mit Indien.
Ich hatte das gerade schon kurz
angesprochen es war Teil Ihrer
vorhergehenden Frage
zu Indien und erklärt:
Die Bundesregierung unterstützt die
Aufnahme von
Verhandlungen mit Indien.
Das ist mittlerweile geschehen.
Die ersten Gespräche haben stattgefunden
und weitere werden folgen,
sodass wir hoffentlich dann
mit Indien ein Freihandelsabkommen
abschließen können.
Die Gespräche selber, sieben Runden
sind vereinbart, gehen voran.
Sie möchten eine
Nachfrage stellen? Bitte sehr.
Sehr gerne. Mich würde interessieren,
ob Sie den ambitionierten
Zeitplan der EU-Kommission,
das Abkommen bis 2023
abschließen zu wollen,
für realisierbar halten,
angesichts Ihrer verschärften
Nachhaltigkeitsanforderungen,
die Sie als Bundesregierung in den
europäischen Prozess eingebracht haben,
und was Sie von deutscher
Seite unternehmen wollen,
um ebendiesen schnellen
Verhandlungsprozess dann
wirklich positiv zu begleiten.
Das Ziel ist in der Tat,
bis Ende 2023 fertig zu sein.
Ich werde nicht die Ziele der
Europäischen Kommission in
Abrede stellen. Im Gegenteil:
Wir haben das im Vorhinein
unterstützt und tun das auch jetzt.
Es gab bereits eine Runde,
eine zweite soll jetzt im
September stattfinden.
Ich glaube, dann wird man sehen,
wie weit man vorankommt.
Ich will aber darauf hinweisen,
dass es in Zeiten einer sich
verschärfenden Klimakrise richtig ist,
in diese Handelsabkommen
auch die Fragen von Nachhaltigkeit
und Klimaschutz miteinzubringen.
Das ist keine Schwäche,
sondern eine Stärke des
internationalen Handelsregimes.
Deswegen hat die Bundesregierung
darauf gedrängt, und das,
wie ich finde, mit guten Gründen.
Haben Sie noch eine Nachfrage?
Das scheint der Fall zu sein.
Ja, das ist der Fall.
Glauben Sie nicht, dass Sie in
diesem Bereich auf große Differenzen
stoßen werden zwischen der
Europäischen Union auf der einen
Seite und Indien auf der anderen?
In diesem Zusammenhang die Frage:
Wo sehen Sie die Differenzen
in den Freihandelsverhandlungen?
Ich will es andersherum sagen:
Indien ist, wie Sie wissen,
eines der größten
Länder der Welt und eines
unserer wichtigsten Partnerländer.
Bei solchen Verhandlungen nicht über
die Fragen von Klimaschutz und
Biodiversität zu reden,
wäre angesichts der Situation,
in der wir uns befinden,
eine verlorene Chance,
für die Sie uns zu Recht
kritisieren könnten. Sie wissen,
dass es in Fragen der
öffentlichen Beschaffung,
Intellectual Property Rights,
Marktliberalisierungen in der
Vergangenheit bei solchen
Handelsabkommen oft
besonders intensive Gespräche gab,
und die wird es
wahrscheinlich auch hier geben.
Herr Kuban, Sie haben
noch eine Nachfrage.
Herr Staatssekretär Kellner,
ich würde gern beim Thema bleiben.
Sie haben die Bedeutung Indiens
bei der Frage der neuen
Weltordnung betont. Wird der
Minister den Abschluss eines
Freihandelsabkommens mit Indien
zur Chefsache machen,
und ist es geplant,
dass er sich selber dafür noch
stärker in Brüssel oder
möglicherweise auch mit einer Reise
nach Indien engagiert,
um zu zeigen, dass dieses Thema in
der Bundesregierung mit höchster
Priorität verfolgt wird?
Dass es für uns eine enorme
Bedeutung hat, kann man daran sehen,
dass Deutschland der größte
Handelspartner Indiens in der EU
und der sechstgrößte
Handelspartner insgesamt ist.
Also: Es gibt eine hohe Bedeutung.
Deutschland zählt zu den zehn
wichtigsten Direktinvestoren
in Indien.
Wir sehen auch, dass deutsche
Unternehmen trotz der
Reformbemühungen in Indien
mit Investitionshemmnissen
konfrontiert sind, was die
Fragen von Rechtsunsicherheit,
Korruption und intransparenten
Vergabeverfahren angeht.
Deswegen wird sich das
Wirtschaftsministerium auf all den
Ebenen dafür einsetzen,
dass wir da zu guten und sehr guten
Ergebnissen kommen.
Meine Frage ist nicht beantwortet.
Das war die Antwort auf Ihre Frage.
Sie können entscheiden,
ob Sie finden, dass Ihnen die Antwort
gefällt oder nicht.
Ich kann allerdings keine
Zwiesprachen zulassen,
und das wissen Sie.
Ich komme zu Frage 5:
Hier geht es um die Vorlagen eines
Ausstiegsfahrplans für russische
Öl- und Gasimporte,
des Kollegen Dr. Thomas Gebhart.
Herr Gebhart, Sie verweisen in Ihrer
Frage auf den Beschluss des
Deutschen Bundestages vom 28. April.
Am Beschlusstext ich habe es
extra noch einmal nachgelesen
hat man ja gesehen,
dass wir gemeinsam innerhalb der
Europäischen Union handeln.
Ich glaube, die Europäische Union
hat eine für uns alle erfreulich
hohe gemeinsame
Handlungsfähigkeit gezeigt.
Die EU hat mit dem sechsten
Sanktionspaket ein Embargo für
Rohöl und Mineralölprodukte
aus Russland verhängt.
Bis 5. Dezember gibt es noch
Übergangsregeln für Altverträge.
Danach ist der Import von
tankergestütztem Rohöl innerhalb
der Europäischen Union verboten.
Das Gleiche gilt mit
Übergangsregelungen bis
zum 5. Februar 2023 für
verarbeitete Mineralölprodukte.
Für Pipelineöl gibt
es eine Ausnahme.
Aber Sie wissen, dass Deutschland
sich zusammen mit der polnischen
Regierung in Brüssel darauf
verpflichtet hat, ab dem 1. Januar
2023 auch kein russisches Öl mehr
über Pipelines einzuführen.
Das haben wir in den vergangenen
Monaten zuletzt am letzten Freitag
natürlich intensivst vorbereitet,
auch gemeinsam mit
der Mineralölwirtschaft.
Zweitens geht es um ein Embargo für
russisches Gas. Wir sind jetzt in der
Situation, dass faktisch kein Gas
mehr von Russland geliefert wird.
Übrigens sind die Gaspreise gesunken,
obwohl wir seit zwei Wochen kein Gas
mehr von Russland geliefert bekommen,
Nicht dass Sie mich
falsch verstehen:
Sie sind immer noch zu hoch.
Aber das heißt: Wir sind
vorangekommen in der Frage einer
größeren Unabhängigkeit unseres
Landes. Und: Wir arbeiten da,
so wie es gefordert war,
gemeinsam mit den Partnern der
Europäischen Union.
Haben Sie eine Nachfrage?
Bitte schön.
Herr Staatssekretär Kellner,
es tut mir leid, aber diese Antwort
stellt mich nicht zufrieden.
Ein Ausstiegsfahrplan würde etwas
anderes bedeuten.
Ein Ausstiegsfahrplan würde heißen,
Klarheit zu schaffen,
wie entfallende Gaslieferungen
bspw. aus Russland konkret
kompensiert werden und
zu welchen Kosten.
Wie wirkt sich die heute verkündete
Verstaatlichung von Uniper
auf die Gasumlage aus?
Wie beurteilen Sie die rechtlichen
Bedenken hinsichtlich der Gasumlage,
die überall geäußert werden?
Zum ersten Teil Ihrer Frage.
Wir haben in den letzten Monaten
alles dafür getan,
die Versorgungssicherheit unseres
Landes zu gewährleisten.
Wir haben gesehen, dass Russland
schon vor dem Krieg Energie als Waffe
eingesetzt hat. Deshalb sahen wir,
dass zu Beginn des letzten Winters,
die Gasspeicher leer waren.
Deswegen haben wir dafür gesorgt,
dass sie gefüllt werden.
Und ich glaube, wir freuen uns alle
darüber, dass es gelungen ist,
dass die Gasspeicher mittlerweile
über 90 Prozent gefüllt sind,
weil das Sicherheit für den
kommenden Winter gibt und wir dieses
eingespeicherte Gas auch wieder
ausspeichern werden.
Wir haben dafür gesorgt,
dass wir schon im Frühjahr FSRUs,
also Schiffe gechartert haben.
Zwei davon werden heute verankert,
sodass wir zum Jahresende
LNG ins deutsche Erdgasnetz
einspeisen können.
Mit all dem haben wir uns
auf eine Situation vorbereitet,
wie sie dann auch eingetreten ist,
dass Putin Gas als Waffe einsetzt und
kein Gas mehr geliefert wird.
Deswegen sind wir heute deutlich
besser vorbereitet, als das
im Frühjahr dieses
Jahres der Fall war.
Zu Uniper.
Sie haben die
neuesten Ereignisse
heute mitbekommen.
Klar ist: Die Übernahme
steht bis Ende des Jahres an.
Die EU-Kommission
muss dem zustimmen.
Die Gasumlage ist
davon unabhängig.
Haben Sie noch eine
zweite Nachfrage? Bitte schön.
Ich muss auf den
Ausstiegsfahrplan zurückkommen.
Sie nennen einzelne Maßnahmen;
aber das war mit dem
Bundestagsbeschluss vom 27. April,
der hier mit breiter Mehrheit
gefasst wurde und den Sie
offenkundig bis heute ignorieren,
nicht gemeint. Auch wenn es
offensichtlich keinen
Ausstiegsfahrplan gibt,
frage ich: Wie hoch erwartet die
Bundesregierung die
Ersatzbeschaffungskosten durch
fehlendes russisches Erdgas?
Welcher Anteil davon soll über die
Gasumlage, insbesondere für das
Unternehmen Uniper,
das heute in Rede steht,
refinanziert werden?
Ich will einmal sehr deutlich sagen:
Zu einem Fahrplan gehört auch,
dass wir ihn verantworten können.
Deswegen haben wir all diese
Schritte, die ich
beschrieben habe
zum Beispiel Füllung
der Gasspeicher, unternommen.
Ich hätte auch über Fuel Switch
reden können,
die Umstellung von Gas auf andere
Brennstoffe zum Beispiel Kohle,
auch wenn mir das als
Ökologe wehtut, um über
diesen Winter zu kommen.
Wir haben ein klares Ende des
Bezuges festgelegt. Das steht
im Bundestagsbeschluss
ich habe ihn selber
nachgelesen hinsichtlich Ihrer Frage.
In dem Beschluss steht klar,
dass wir das ist auch richtig so
gemeinsam im Kontext unserer
Freundinnen und Freunde innerhalb
der Europäischen Union handeln sollen.
Wir haben gesagt:
Am 5. Dezember ist Schluss
mit tankergestütztem Öl,
1. Januar ist Schluss mit Pipelineöl.
Wir haben gesagt:
Im Februar ist Schluss mit
verarbeiteten Mineralölprodukten.
Das Wirtschafts- und
Klimaschutzministerium hat gesagt,
dass ein abrupter Ausstieg
unsererseits aus Gas das
haben wir im April gesagt;
da gab es hier heftige Debatten
nicht verantwortbar ist.
Deswegen haben wir all diese
Sicherungsmaßnahmen ergriffen und
einen Plan umgesetzt;
sonst würden wir heute
nicht so gut dastehen.
Zur Frage der Kosten.
Um es noch einmal zu sagen:
Wir haben in diesem Jahr eine
Verdoppelung der Beschaffungskosten
von fossiler Energie, von Gas und Öl.
Deswegen ist es eine
der Aufgaben, auf europäischer Ebene
zu verhindern, dass sich die Preise
2023 noch einmal verdrei- oder
vervierfachen. Wir müssen gemeinsam
dafür sorgen, dass die Strompreise
und auch die Gaspreise runtergehen.
Auch das ist Teil der Bestrebungen
dieser Bundesregierung.
Es gibt einen
Antrag zur Geschäftsordnung.
Ja, Frau Präsidentin.
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär.
Ich muss Ihnen sagen:
Wir sitzen hier schon seit
relativ langer Zeit.
Auch der
Bundeslandwirtschaftsminister hat
sich nicht die Mühe gegeben,
ordentliche Antworten auf einfach
gestellte Fragen zu geben.
Das scheint heute ein echtes Problem
zu sein. Auch Ihre Antworten sind
ehrlicherweise mitnichten in
irgendeiner Form zufriedenstellend.
Da das Parlament nun einmal diese
Fragerechte hat, Sie diese
Fragerechte aber offensichtlich nicht
ernst nehmen, beantrage ich hiermit
für meine Fraktion im Anschluss an
diese Fragestunde eine Aktuelle
Stunde zu Ihren Antworten auf unsere
Frage Nummer 5. Ich möchte die
Erwartung formulieren,
dass dann der Bundesminister Habeck
persönlich anwesend ist,
um diesem Parlament Rede
und Antwort zu stehen.
Frau Polat, bitte.
Zur Geschäftsordnung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter
Herr Kollege Hoppenstedt,
ich finde es schon unfair,
wie Sie hier im
Umgang auch mit uns agieren.
Es ist Ihr gutes Recht,
aus einer Fragestunde eine
Aktuelle Stunde zu beantragen,
aber Sie wissen selbst,
dass wir in diesen Fragen
einen guten kollegialen Austausch
pflegen und Aktuelle Stunden,
die sich aus einer
Fragestunde ergeben,
mindestens am Tag vorher den
Fraktionen zur Kenntnis geben.
Das zum einen. Mit diesem
Verfahren brechen Sie hiermit.
Außerdem haben wir Aktuelle Stunden
zu dieser Thematik.
Von daher ist das ein
vorgeschobenes Argument.
Wir lehnen das ab.
So, nein, Frau Klöckner,
Sie stören gar nicht.
Wir haben eine
Aktuelle Stunde nachher,
die von der Union beantragt
worden ist, über die wirtschaftliche
industrielle Substanz.
Sie wollen jetzt eine zusätzliche
Aktuelle Stunde aus
der Fragestunde entwickeln.
Wir klären kurz, ob zwei
hintereinander gehen.
Das glaube ich nicht;
die würde dann wegfallen.
So würde es sein.
Ja. Ich kläre das kurz,
damit wir bezüglich der Geschäftsordnung
sicher sind. Geben Sie mir
zwei Minuten. Danke schön.
So, vielen Dank für Ihre Geduld.
Wir haben eine kleines bisschen
komplizierte Lage, weil eigentlich
hat die Koalition diese Woche
das erste Zugriffsrecht auf
die Aktuelle Stunde;
das hat sie erst am
Donnerstag ergriffen.
Deswegen ist die Union heute dran
gewesen mit ihrer Aktuellen Stunde.
Wir klären im Nachgang,
wie die Reihenfolge der Aktuellen
Stunden juristisch,
geschäftsordnungstechnisch sicher
sein wird.
Darauf kommt es im Moment nicht an.
Ich wollte nur gerne geklärt haben,
wie wir weiter verfahren. Das müssen
wir aber nicht im Stehen klären,
sondern können das in aller
Ruhe machen. Wir machen im
Moment keine weitere Aussage,
sondern fahren, das wollten Sie so,
Herr Hoppenstedt mit der Fragestunde
erst einmal fort. Wir haben noch
22:50 Minuten. Herr Spahn hat die
nächste Nachfrage.
Vielen Dank. Herr Staatssekretär,
ich möchte mich der Bewertung
insofern anschließen,
als dass das sehr unbefriedigende
Antworten waren. Der Kollege
Gebhart hat sehr konkret zu Uniper
gefragt und zu dem,
was heute dort
angekündigt worden ist.
Das hängt mit der Frage des
Ausstiegsfahrplans zusammen und
wie wir unabhängig von
russischen Lieferungen werden.
Wir haben das heute schon gelesen:
Frau Mast hinterfragt das ganze
Instrument der Bundesregierung,
Herr Miersch sagt, die Zweifel steigen,
Herr Janecek und Frau Dröge sagen,
wenn sich die Rechtsgrundlage
bei Uniper ändert,
dann muss sich auch die
Rechtsgrundlage bei
der Umlage ändern.
Die drängende Frage, die zu
diskutieren ist und wo
ich auf eine Antwort hoffe, ist:
Wie verhält sich die
Uniper-Rettung zur Gasumlage,
die jeden Tag bei den
Gaskunden eingefordert wird?
Werden Sie an diesem Instrument
festhalten, oder werden Sie auf die
Einwürfe der Kolleginnen und
Kollegen aus der Koalition reagieren
und Ihren Plan anders fassen?
Erst einmal ist heute ein wichtiger
Tag mit der Rettung von Uniper,
an der, wie Sie wissen,
die Stadtwerke mit dranhängen.
Deswegen ist dieser Schritt
zu begrüßen. Es ist richtig,
dass wir ihn gehen.
Wir müssen ihn übrigens gehen,
weil wir in den letzten Jahren in
eine solche Abhängigkeit von
Russland gelangt sind.
Rechtlich ist es so,
dass die Besitzverhältnisse bei Uniper,
deren Übernahme erst zu Ende
des Jahres vollzogen werden kann,
wenn dem zugestimmt wurde
und wenn auch die EU-Kommission dem
zugestimmt hat, keinen Einfluss auf
die Gasumlage haben.
Das heißt, es steht der
Bundesregierung und dem Parlament
frei wir arbeiten gerade an der
Überarbeitung der Gasumlage;
das wird dann das Parlament erreichen,
und das kann dann im
Parlament diskutiert werden,
weitere Veränderungen vorzunehmen.
Um auf Ihre Frage zu antworten:
Es ergibt sich durch die Übernahme
kein neuer rechtlicher Sachverhalt.
Herr Kleinwächter.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär Kellner,
ich muss sagen:
Ich war konsterniert.
Sie haben relativ positiv von
„Unabhängigkeit“ gesprochen.
Frau Polat hat geklatscht und
spontanen Applaus gegeben.
Jetzt muss ich die Frage stellen,
weil Sie es auch ausgeführt haben:
Begrüßt die Bundesregierung
diese Sie haben es positiv
„unabhängig“ genannt;
ich nenne es neutraler
„Selbstabkapselung von russischen Mineral-,
Rohöl- und mittelfristig Gasimporten“
gewollte und bewusste Unterdeckung
der Energieversorgung
in unserem Land gepaart
mit den dann dauerhaften und
wahrscheinlich sich noch
multiplizierenden Preiserhöhungen
für die Energieversorgung der
Bürger in unserem Land?
Begrüßen Sie diese Situation?
Habe ich das richtig verstanden?
Wir befreien uns von einer
fatalen Abhängigkeit von Russland.
Russland setzt Energie als Waffe ein.
Das hat es schon vor Beginn
dieses Krieges gemacht,
indem die Speicher leer waren.
Manchmal ist Wiederholung wichtig,
weil offensichtlich ankommen sollte,
in was für einer Situation unser
Land war. Deswegen unternehmen
wir alle Anstrengungen,
um uns aus dieser fatalen
Abhängigkeit zu befreien,
und setzen einen Preis für
Putin und diesen brutalen
Angriffskrieg in der Ukraine.
Herr Kraft.
Danke schön. Herr Staatssekretär,
die Frage von Herrn Gebhart
zielt auch darauf ab, dass es de facto ein
zeitliches Loch gibt in der
Versorgung der Raffineriestandorte,
voran der Raffinerie in Schwedt.
Sie wollen aus den Vereinbarungen
zur Pipeline zum 1. Januar aussteigen.
Im Ausschuss haben Sie gesagt,
eine Ersatzpipeline oder eine
Ertüchtigungspipeline aus Rostock wird
aus Rostock wird in
zwei Jahren fertig sein.
Ihre Pläne, einen Strukturwandel
durchzuführen, werden in nicht
einmal zwei Jahren fertig sein,
bis Sie Alternativprodukte finden,
die mit Raffinerie
nichts mehr zu tun haben,
die de facto einem kompletten
Neubau an
diesem Standort entsprechen.
Sie haben diesen Leuten
für die Übergangszeit von dem Tag,
an dem Sie das Ventil zudrehen,
bis zu dem Tag, wo Sie die Versorgung
mit Rohöl von 100% sicherstellen können,
nichts anzubieten. Meine Frage
betrifft den Preis,
den Sie genannt haben:
Ist der Preis des Standortes in
Schwedt dafür der richtige?
Wir sind mit der Verhängung der
Treuhand am Freitag einen
wichtigen Schritt gegangen,
um die Versorgungssicherheit in
Deutschland zu gewährleisten.
Diese Raffinerien Rosneft Deutschland
hat selber Anteile an zwei weiteren
Raffinerien in Süddeutschland,
in Bayern und in Baden-Württemberg
standen unter enormem Stress,
weil Dienstleister mit diesen
Raffinerien nicht mehr
zusammenarbeiten wollten,
weil Unternehmen keine
Produkte abnehmen wollten.
Das heißt, erst mit diesem Schritt
haben wir eine Chance gehabt,
die Versorgungssicherheit
zu gewährleisten.
Wir haben zweitens als
Bundesregierung für die
Beschäftigten eine
Beschäftigungssicherung,
eine Beschäftigungsgarantie,
abgegeben. Drittens ist das,
was schon im Management und in der
Belegschaft angedacht war,
die Erschließung
neuer Geschäftsfelder,
in den letzten
Jahren aufgehalten worden,
und nicht, weil die Beschäftigten
und das Management
keine Ideen gehabt haben,
sondern weil der Gesellschafter das
blockiert hatte. Mit dem Paket,
das wir vorgelegt haben,
haben wir eine gute Chance,
die Zukunft dort zu
eröffnen und zu stärken.
Deswegen war es gut,
dass wir am Freitag
die Treuhand verhängt haben.
Die Frage Nummer 6 dreht sich um die
Maßnahmen zur gerechten Verteilung
der Belastungen in
Folge steigender Gaspreise
und sie wurde gestellt von dem
Kollegen Peterka.
Wir haben gesehen,
dass die Bundesregierung
drei Entlastungspakete auf
den Weg gebracht hat mit einem
Gesamtvolumen von ungefähr
95 Mrd. EUR.
Diese Entlastungspakete zielen in der
Summe darauf ab, die
Preissteigerungen abzumildern,
ohne dass wir sie komplett aus dem
Markt rausnehmen können.
Sie helfen, zielgerichtet und
nicht mit der Gießkanne zu handeln.
Deswegen haben wir einerseits die
Entlastungspakete. Andererseits haben
wir im April eine Reihe
von Schutzschildmaßnahmen für
Unternehmen ergriffen.
Jetzt sagen wir: Im Zuge der
Situation wollen wir eine
Extraprogrammlinie für kleine und
mittelständische Unternehmen
auflegen, die dann auch unabhängig
von der sogenannten KUEBLL-Liste sind
und allein auf energieintensive
Unternehmen zielen,
um da zielgerichtet
unterstützen zu können.
Die weitere Frage ist,
wie man gemeinsam mit
unseren europäischen Partnern dafür
sorgen kann, dass wir den Strompreis
nach unten bekommen,
dass wir Zufallsgewinne abschöpfen
und diese Zufallsgewinne dann dafür
verwenden, um Strompreise
für Haushalte und
Unternehmen abzusenken.
All das sind Maßnahmen,
um die Auswirkungen dieses
Wirtschaftskrieges von Putin gegen
die Europäische Union abzumildern.
Sie haben eine Nachfrage?
Bitte schön.
Ja, die habe ich. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär. Das waren
allgemeine Ausführungen.
Auch der Minister hat verkündet.
er wird alles tun,
dass die Versorger
am Markt gehalten werden.
Er hat Ausführungen
zum Insolvenzrecht
gemacht und gesagt, dass die
nicht richtig insolvent werden,
wenn er sich darum kümmert.
Das ist alles schön und gut.
Auf der anderen Seite stehen
die Verbraucher. Die haben von
Ihnen ein paar Almosen bekommen;
das haben Sie richtig ausgeführt.
Aber glauben Sie wirklich,
dass mit diesen Maßnahmen die
zum Teil im vierstelligen Prozentbereich
liegenden Heizkostensteigerungen bei
den Verbrauchern nachhaltig
abgefedert werden können?
Kommt da ein fünftes Paket,
oder was haben Sie
angedacht über den Winter?
Das sind keine Almosen,
die gewährt werden, sondern es
sind Unterstützungen in Zeiten
von Krise. Wir helfen Privatpersonen.
Wir helfen Unternehmen.
Es war immer klar und deutlich:
Wenn weitere Unterstützungen
notwendig sein werden,
dann werden wir weiter
darüber reden,
wie wir weiter helfen,
so wie die Bundesregierung
das seit April dieses Jahres tut,
indem wir Menschen
in Not nicht alleinlassen,
sondern solidarisch als Land diese
Herausforderung bewältigen.
Haben Sie noch eine
zweite Nachfrage? Bitte sehr.
Ja, vielen Dank,
ich habe noch eine.
Ab nächstem Jahr gibt es Bürgergeld.
Schon jetzt werden bei
Hartz IV und bei
entsprechenden Sozialleistungen
darunter die Heizkosten übernommen,
während die arbeitende Bevölkerung,
ich sage es noch einmal
mit vierstelligen prozentualen
Steigerungen zu kämpfen hat.
Welche Überlegungen haben
Sie sich denn da gemacht?
Haben Sie sich zu diesem Anreiz
immer weiter weg von
der Eigenverantwortung,
lieber in den Sozialstaat hinein
irgendwelche Überlegungen gemacht,
deutlicher mit weiteren Paketen
gegenzusteuern, um diese
offensichtliche Ungerechtigkeit
gerade bei so einem,
ja, Menschenrecht
„warme Wohnung“ auszugleichen?
Ich habe es eben ausgeführt:
Wir tun alles dafür, um die
Versorgungssicherheit in
unserem Land zu gewährleisten,
dass die Wohnungen
warm bleiben.
Ich will auch nicht,
das finde ich falsch,
Gruppen gegeneinander ausspielen.
Ich finde es richtig,
dass den Bürgergeld- bzw.
Hartz-IV-Beziehern die
Heizkosten ersetzt werden.
Es ist auch richtig, dass diese
Bundesregierung die Zahl
der Empfänger von Wohngeld massiv
ausgeweitet hat, um dort unter die
Arme zu greifen und zu unterstützen.
Wir haben mehrfach auch
Einmalzahlungen auf den
Weg gebracht, um allen zu helfen.
Das heißt, es ist nicht so,
dass wir sagen, es werde in
Anführungsstrichen „nur“ den
Bezieherinnen und Beziehern von
Bürgergeld geholfen,
sondern wir
wir helfen denjenigen,
die in Not sind, und
wir weiten diese Hilfen aus.
Herr Brandner hat
noch eine Nachfrage.
Danke schön. Gegen steigende
Preise hilft auch ein
steigendes Angebot.
Das Thema „Angebot und Nachfrage“
hatten wir vorhin mit dem
Kollegen Özdemir schon mal.
Das heißt, wenn wir ein größeres
Angebot schaffen würden,
könnten die Gaspreise sinken.
Das kann man durch mehr
Importe schaffen,
was schwierig ist,
auch durch eigene Förderung.
Wir lesen in letzter Zeit zunehmend,
dass Deutschland riesengroße
Gasvorkommen haben soll.
Die Rede ist von Fracking-Gas
in Niedersachsen,
also Gas, was gespeichert,
aber nicht förderbar ist,
sondern aus Gesteinsformationen
herausgelöst werden muss.
Dieses Fracking-Gas in Niedersachsen
könnte unseren Gasbedarf angeblich
für 40 Jahre es schwankt zwischen
20 und 40 Jahren decken.
Darüber hinaus gibt es vor Borkum
wohl ein riesengroßes Gasfeld;
7,5 Mrd. Kubikmeter Gas
sollen da drin sein.
Haben Sie das auf dem Schirm,
und wann gehen Sie mal an unsere
eigenen Gasreserven ran,
die in Deutschland vorhanden sind,
um sie zu erschließen und zu fördern?
Die Bundesregierung plant
keine Rechtsänderung
beim Thema Fracking.
Es ist auch so: Wir haben ein paar
Herausforderungen für diesen und
für den nächsten Winter. Sie reden
über unkonventionelles Fracking.
Damit könnten Sie für den
nächsten oder übernächsten Winter
überhaupt keinen Beitrag dazu
leisten, dass
entscheidende Mengen kommen.
Deswegen plant die Regierung keine
Änderung bei der Gesetzgebung zu
Fracking in Deutschland.
Der Kollege Peterka stellt die
Frage Nummer 7: Hier geht es um
gesetzliche Regelungen hinsichtlich
einer möglichen Absenkung der
mietrechtlichen Mindesttemperatur.
Wir haben mit der Verordnung vom
24. August 2022 geregelt,
dass die Regelungen in
Mietverträgen, mit denen Mieterinnen
und Mietern vorgeschrieben wird,
eine bestimmte Mindesttemperatur in
der Wohnung zu halten,
ausgesetzt sind. Das heißt, die
Mieterinnen und Mieter können die
Raumtemperatur in ihren Wohnungen
eigenverantwortlich absenken und
damit auch Energie einsparen.
Haben Sie eine Nachfrage?
Bitte sehr.
Die Frage zielte darauf ab,
ob abgewogen wurde,
dass da gesundheitliche oder
auch Schäden an
der Wohnung entstehen können.
Erneut die Frage zu Bürgergeld- bzw.
HartzIV-Empfängern:
Gibt es eine Regel, auf welche
Temperaturhöhe von ihnen
geheizt werden darf,
oder ist ihnen das freigestellt?
Man muss bei dieser paternalistischen
Regierung mitbedenken, ob das geregelt
wurde oder ob den Staatsbürgern
erneut freie Heizung gewährt wird.
Wir haben die Regelung getroffen,
damit Menschen selber nach
ihrem Temperaturempfinden
und der Situation in ihrer
Wohnung die Temperatur regulieren können.
Das heißt, sie müssen
nicht eine Mindesttemperatur in der
Wohnung garantieren.
Wir haben davon abgesehen,
als Staat jetzt Höchsttemperaturen
in Wohnungen vorzuschreiben;
denn bei diesen Preisen ist
natürlich für alle,
glaube ich, genügend Potenzial da,
selber da habe ich
auch ein Vertrauen verantwortlich
mit der jetzigen Situation umzugehen.
Haben Sie eine zweite Nachfrage?´
Bitte sehr.
Ja, ich habe noch eine
ganz andere Nachfrage,
bei der ich bitte, dass ihr die
Ernsthaftigkeit nicht
abgesprochen wird.
Die Bundesregierung hat immer
vollmundig verkündet,
ihre ganze Politik
feministisch auszurichten.
Jetzt ist wissenschaftlich anerkannt,
dass die Temperaturtoleranz von
Frauen nach unten hin deutlich
geringer ist als bei Männern;
Studien sprechen von 3 bis 5 Grad.
Deswegen meine ernsthafte Frage:
Wurde das bei diesen 19 Grad in
öffentlichen Gebäuden bedacht,
da diese 19 Grad von Frauen
tatsächlich als vielleicht 16 oder
14 Grad empfunden werden können?
Wir sind als Bundesregierung
bei den öffentlichen Gebäuden
selber vorangegangen.
Wir gehen nicht so weit das
wäre ein Grundrechtseingriff,
der eine Tiefe hätte und einer
Begründung und Abwägung bedürfte,
Temperaturabsenkungen in
Privatwohnungen vorzuschreiben.
Herr Kraft hat eine Nachfrage.
Ja, wunderbar. Es ist schön, dass
Sie Privatleuten nicht vorschreiben,
wie sie ihre Temperatur regeln,
aber es kann ja sein,
dass die wirtschaftliche Not
und die hohen Energiepreise,
die Sie zu verantworten haben,
die Leute dazu zwingen werden,
dass sie nicht mehr die ihnen
behaglichen Temperaturen einstellen,
sondern Temperaturen,
die weit darunter liegen.
Das kann bei vulnerablen Gruppen
insbesondere bei Senioren
dazu führen, dass sich diese Leute
schneller eine Erkältung zuziehen,
was zu einem erhöhten
Ableben innerhalb
dieser vulnerablen
Gruppen führen kann.
Die Frage ist: Haben Sie diese Dinge
in Ihrem Haus überhaupt bedacht?
Wie wollen Sie dagegen vorgehen,
dass die Leute, weil sie sich aus
finanziellen Gründen das Heizen
nicht mehr leisten können,
an der Temperatur herumspielen,
deswegen krank werden und im
kommenden Winter
möglicherweise sterben werden?
Deswegen habe ich
erzählt das haben
Sie gerade kritisiert,
zumindest die Fragesteller Ihrer
Fraktion, dass wir bspw.
für Bezieher/-innen von Bürgergeld
die Heizkosten übernehmen,
um das zu vermeiden.
Außerdem habe ich ausgeführt,
dass wir bei Wohngeldempfängern
die Heizkosten übernehmen und dass
der Empfängerkreis von Wohngeld
massiv ausgeweitet wurde.
Daneben leisten wir mit dem dritten
Entlastungspaket auch Unterstützung,
bspw. dadurch, dass Rentnerinnen
und Rentner sowie
Studierende Entlastungszahlungen
Einmalzahlungen bekommen,
womit ein Beitrag gegen die
gestiegenen Energiekosten geleistet wird
sodass sie eben
nicht frieren müssen.
Herr Kleinwächter,
bitte schön. Herr Staatssekretär,
es ist aber doch eine
Gerechtigkeitsfrage,
wenn die berufstätige Bevölkerung
friert und diejenigen,
die nicht arbeiten,
nicht frieren.
Deswegen habe ich eine Nachfrage.
Es ist auch im SGB II
geregelt und in Ihrem neuen
Gesetzentwurf zum Bürgergeld,
dass auch die Angemessenheit der
Heizkosten überprüft werden kann
und diese auch mit einer
Maximalgrenze versehen
werden können.
Daher die direkte Frage:
Plant die Bundesregierung eine
Anpassung dieser Prüfung der
Angemessenheit dieser Heizkosten,
und was ist
ein angemessener Energieverbrauch?
Ich will nur sagen,
dass wir für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer im Rahmen der
Konzertierten Aktion beispielsweise
die Möglichkeit geschaffen haben,
eine Zahlung von bis zu 3.000 EUR
steuer- und abgabenfrei zu erhalten.
Das ist eine Sache,
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer betrifft;
die betrifft eben
nicht Empfänger von Bürgergeld.
Das heißt, man muss doch die
Gesamtunterstützung sehen.
Wir versuchen, alle Gruppen,
die besonders davon betroffen sind,
die ein geringes Einkommen haben oder
von Transfereinkommen abhängig sind,
zu unterstützen. Das ist der
Punkt, von dem sich diese
Bundesregierung leiten lässt.
Ich habe den Eindruck,
dass alle begriffen haben,
in was für einer Situation wir sind
und dass auch Energieeinsparung ein
Gebot der Stunde ist.
Da habe ich Vertrauen in unsere
Bevölkerung, dass sie ihrerseits die
notwendigen Maßnahmen ergreift,
um Energie einzusparen.
Vielen Dank. Wir sind
bei Frage Nummer 8,
der Kollegin Julia Klöckner:
Hier geht es um die Umsetzung des
Industriestrompreis von 4 Cent/kWh.
Die 4 Cent pro Kilowattstunde
werden im „Vorwärts“ gefordert;
das ist kein Regierungsorgan.
Klar ist: Die Regierung hat sich
darauf verständigt,
dass wir mittelfristig an dem
Industriestrompreis arbeiten.
Das tun wir auch gerade.
Ich will nur sagen,
dass diese Forderung vor
dem Hintergrund eines
ganz anderen Marktumfeldes kam;
das wissen Sie auch.
Ich habe gerade nicht mehr im Kopf,
wann es war, aber es war im Frühjahr
letzten Jahres, wenn
ich das richtig sehe.
Da waren wir natürlich
in einer ganz anderen Situation.
Das, was wir gerade tun ich habe es
ausgeführt, ist insgesamt der
Versuch, die Strompreise zu
stabilisieren, Unternehmen direkt zu
helfen und mittelfristig verschiedene
Ideen bezüglich der
Industriestrompreise abzuwägen.
Wir haben jetzt schon die
Möglichkeit von PPAs erleichtert,
also dass Unternehmen für sich
eine Dekarbonisierungsstrategie
fahren und
eigene Stromverträge abschließen
können, indem sie mit
Partnern in erneuerbare Energien
investieren. Gerade größere
Unternehmen gehen
diesen Weg zunehmend.
Sie haben eine Nachfrage,
Frau Klöckner? Bitte sehr.
Ich bedanke mich, Herr Staatssekretär.
Können Sie mir sagen,
wie viele Mitgliedstaaten der
Europäischen Union bereits
Energiepreisdeckel eingeführt
haben und welche das sind?
Wenn wir die Energiepreisdeckel beim
Strom anschauen, sind sicherlich
die bekanntesten Beispiele
Spanien und Portugal.
Frankreich ist wieder etwas anders.
Wenn ich mir anschaue,
wo die französischen Strompreise
hingegangen sind, dann sehe ich,
dass die Strompreise am
Spotmarkt da höher sind
als in Deutschland,
weil mehr als die Hälfte ihrer
Atomkraftwerke nicht laufen.
Wir sagen: Einen Deckel auf
Strompreise brauchen wir gemeinsam
mit unseren europäischen
Partnerinnen und Partnern.
Warum? Man sieht das in Spanien.
Spanien hat sehr wenige
Leitungsverbünde über die Pyrenäen
nach Frankreich; da laufen
also nur kleine Strippen.
Trotzdem wird Strom aus Spanien
nach Frankreich abgezogen,
subventioniert mit
spanischem Steuergeld.
So ein Weg wie der
Spaniens würde bei der
geografischen Lage Deutschlands
dazu führen, dass der subventionierte
Strom in alle Richtungen
abströmen würde.
Deswegen bin ich sehr froh,
dass die EU-Kommission und die
deutsche Bundesregierung stark an
einem gemeinsamen Strang ziehen,
sodass es zu einer
europäischen Lösung kommt.
Es gibt Ende September den
nächsten Energieministerrat.
Ich bin sehr optimistisch,
dass wir da zu einer guten und
gemeinsamen Lösung auf
europäischer Ebene kommen.
Sie haben noch eine zweite
Nachfrage. Bitte sehr.
Ich finde das wunderbar von der
Bundesregierung. Nun hört man:
Man ist optimistisch,
man ist in guten Gesprächen,
man ist auf einem
guten Weg. Konkret:
Was für eine optimistische Lösung,
von der Sie gesprochen haben,
stellen Sie sich vor?
Welche Haltung hat Deutschland da?
Also konkret hinterlegen!
Das Wunschergebnis wäre,
dass wir ein Basisstromkontingent
für private Haushalte,
aber das will ich sagen
für Unternehmen,
für Selbstständige haben.
Dieses Kontingent finanzieren wir
über die Abschöpfung der
Zufallsgewinne und stellen es
den Unternehmen und privaten
Haushalten zur Verfügung.
Das Ganze soll noch
dieses Jahr geschehen.
Da bin ich wirklich froh,
dass die Europäische Union gemeinsam
so eine Handlungsfähigkeit zeigt.
So, vielen Dank. Damit sind wir am
Ende der Fragestunde.
Da wir ein neue
Aktuellen Stunde haben werden,
unterbreche ich die
Sitzung für einige Minuten.
Sie hatten sich nicht gewünscht,
aber verlangt, dass der
Minister hierherkommt und er möchte
gerne reden. Aber dafür muss er
aus dem Haushaltsausschuss
hierherkommen können,
und deswegen unterbreche ich jetzt
für einige Minuten die Sitzung,
sodass das in Ruhe
geschehen kann.
Laufen Sie nicht weg,
so lange wird es nicht dauern!
Wie schön, dass der
Haushaltsausschuss den Minister
freigegeben hat und wir
somit hier verfahren können.
Und ich eröffne die Aktuelle Stunde,
die entwickelt worden ist aus der
Fragestunde. Aus der
Frage Nummer 5, die ich noch
einmal in Erinnerung rufe:
Hier ging es nämlich um die Vorlage
eines Ausstiegsfahrplans für
russische Öl- und Gasimporte:
Wann legt die Bundesregierung einen
konkreten Ausstiegsfahrplan für
russische Öl- und Gasimporte vor,
wie vom Deutschen
Bundestag beschlossen?
Die CDU/CSU hat zur Antwort auf diese
Frage eine Aktuelle Stunde verlangt.
Das entspricht der Nummer 1 b der
Richtlinien für die Aktuelle Stunde.
Das Wort hat -
ich habe die Liste jetzt natürlich
nicht, da die gerade kopiert wird,
aber ich meine, dass das Wort der
Kollege Jung für die
CDU/CSU-Fraktion hat.
Richtig? Richtig. Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn es Ihre Auffassung
ist, will ich Ihnen nicht
widersprechen, sondern jetzt gerne
sprechen. Vorneweg möchte ich nach
den Aufgeregtheiten,
die es gerade gegeben hat,
darauf hinweisen, dass wir hier nicht
etwa Parlamentsrechtsgeschichte
schreiben, sondern dass es ein
völlig normaler Vorgang ist,
dass aus der Fragestunde sich eine
Aktuelle Stunde entwickelt.
Die Aktuelle Stunde heißt
„Aktuelle Stunde“, weil sie sich
mit aktuellen Fragen beschäftigt.
Offenkundig haben wir
Gesprächsbedarf zur Gasumlage
wir melden ihn seit vielen Wochen an
; aber mit dem heutigen Tag hat er
eine neue Qualität bekommen.
Heute haben Sie, Herr Minister
Habeck, mitgeteilt,
dass Uniper
verstaatlicht werden soll.
Das verändert die
Geschäftsgrundlage für die
Bewertung der Gasumlage
noch einmal mehr.
Wir haben, Herr Kollege,
selbstverständlich nach der
Gasumlage gefragt. Wir haben die
Gasumlage thematisiert,
und
wir werden morgen eine namentliche
Abstimmung über die Aufhebung der
Gasumlage beantragen.
Das haben wir bereits vor der
Ankündigung der
Verstaatlichung gemacht. Aber
mit der Verstaatlichung ist erst
recht klar: Diese Gasumlage muss weg.
Sie war von vornherein völlig falsch
aufgegleist, sie ist in der Umsetzung
total verkorkst, und mit der
Verstaatlichung ist sie rechtlich
infrage gestellt. Politisch ist sie
jedenfalls nicht haltbar.
Herr Minister, es ist schon
bemerkenswert: Sie haben heute im
Ausschuss öffentlich erklärt,
das müsse jetzt
finanzverfassungsrechtlich
geprüft werden,
diese Prüfung werde noch
andauern, es würden sich
genau diese Fragen stellen.
Ja, es ist so:
Wenn ein Unternehmen
Staatsunternehmen wird,
dann kann eine Umlage nicht Bestand
haben, die eine Verteilung zwischen
Privatunternehmen vorsieht.
Es gibt kein Steuererfindungsrecht
für Staatsunternehmen.
Da gilt das Grundgesetz.
Da gilt unsere Verfassung.
Es ist schon bemerkenswert,
dass in der Bundesregierung der
federführende Finanzminister sagt:
„Diese Frage ist geklärt,
die Gasumlage funktioniert“, und
Sie als der Erfinder der Umlage
sagen: Nein, nein, es
muss noch geklärt werden.
Ich sage Ihnen, Sie werden morgen
unseren Antrag sicherlich ablehnen:
Das sind ihre
Absatzbewegungen bei der Gasumlage.
Die Geister, die Sie riefen,
wollen sie loswerden,
weil Sie merken,
dass es nicht funktioniert.
Sie sprechen jetzt von
einer Brücke wohin denn?
Es war doch auch bisher schon
zeitlich befristet,
bis die Verstaatlichung nach Ihrer
Auffassung: in drei
Monaten umgesetzt ist. Das
zeigt: Die Gasumlage ist der große
Elefant im Raum der Ampel.
Sie wissen, sie ist vor die Wand
gefahren, aber keiner spricht
es heute offen aus.
Es galt von Anfang an:
Sie halten sich mit dem Beschluss
für die Gasumlage nicht an Ihr
eigenes Gesetz. In Ihrem eigenen
Gesetz haben Sie
eine Priorisierung vorgesehen.
Sie haben gesagt, es müsse erst
einmal geprüft werden,
ob man Unternehmen stützen kann,
und nur wenn eine Stützung allein
nicht ausreicht, dann
gibt es eine zweite
Stufe; die könnte
die Gasumlage sein.
Sie haben aber bis zum heutigen Tage
nicht überzeugend und
transparent dargelegt,
warum eine Stützung notleidender
Unternehmen nicht ausreichend wäre,
um in dieser Krisensituation
Schieflagen abzuwenden,
um den Gasmarkt funktionstüchtig zu
halten. Bis heute haben Sie das nicht
transparent gemacht.
Stattdessen haben Sie den zweiten
Schritt gemacht und den verkorkst.
So geht es nicht. Deshalb muss die
Gasumlage aufgehoben werden.
In Ihrem eigenen Gesetz schreiben
Sie, das müsse alles ganz
transparent dargestellt werden.
Ja, das ist unsere Meinung als
Opposition. Wir wollen,
dass es transparent dargelegt wird.
Aber
bis zum heutigen Tag weiß kein
Mensch, wie diese
Gasumlage berechnet ist.
Herr Minister Habeck,
Sie machen
daraus ein Staatsgeheimnis.
Sagen Sie uns, wie sie berechnet
wurde. Sagen Sie uns,
warum sie nach Ihren Vorstellungen
genauso hoch bleiben soll,
wenn die, die Sie Trittbrettfahrer
nennen, die Gasumlage bekommen
sollen, Herr Kollege,
obwohl sie satte Gewinne machen,
obwohl Aktionäre Dividenden
bekommen, obwohl Mitarbeiter Prämien
erhalten. Die sollen die Gasanlage
bekommen? Das ist nicht in Ordnung.
Und für den Fall, dass Sie die jetzt
rauswerfen, dann muss sich
doch auch die Höhe ändern.
Dazu haben Sie
auch noch keinen Vorschlag gemacht.
Legen Sie es transparent dar!
Bisher ist das nicht passiert.
Sie haben den ganzen Sommer unter dem
Eindruck unserer Kritik immer wieder
angekündigt: Ja, wir müssen
nachbessern, wir haben im Gesetz eine
Regelung zu den Festverträgen
vergessen. Wir haben die Regelungen
im Bereich Fernwärme vergessen,
wir haben die Trittbrettfahrer nicht
gesehen; das muss
alles nachgebessert werden.
Wir werden eine Revision des
Energiesicherungsgesetzes vorlegen,
und darin ist alles enthalten.
Damit wird entsprechend
nachgebessert. Jetzt liegt
Ihr Gesetzentwurf vor.
Er wird in dieser Woche im Bundestag
beraten. Wir haben reingeschaut:
Nichts von den lange angekündigten
Nachbesserungen ist enthalten.
Auch das ist ein Indiz dafür, dass
diese Gasumlage nie kommen wird.
So, wie Sie das aufgegleist haben,
funktioniert es nicht.
Herr Kollege.
Deshalb: Stimmen Sie morgen unserem
Antrag zu. Folgen Sie unseren
Argumenten. Wir haben
den besseren Weg.
Das Wort hat der Kollege Bernd
Westphal für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir befinden uns in einer sehr
schwierigen wirtschaftlichen
Situation. Und
ich glaube, die Dimension ist so,
dass wir seit 1945 so eine Situation
noch nie hatten. Und wir haben aus
der Fragestunde heraus
diese Aktuelle Stunde
nun, aber der Vorredner von der Union
hat diese Frage die da steht,
Gas- und Ölimporte,
überhaupt nicht erwähnt in seiner
Antwort hier. Sondern,
er hat sich konzentriert auf die
Frage, ob wir die Gasumlage nun
bekommen oder nicht.
Ich will Ihnen mal sagen:
Diese Bundesregierung ist in einem
Krisenmanagement, wo alle
Ministerinnen und Minister verdienen
Unterstützung zu bekommen.
Das ist eine der schwierigsten
Situationen, die wir bisher
hatten in unserem Land. Und
deshalb, deshalb, deshalb kann man
natürlich solche Aktuellen
Stunden hier aufsetzen,
sie sind aber im Kern nicht geeignet,
die großen Probleme,
die wir haben, zu lösen.
Und
deshalb will ich Ihnen sagen,
dass diese
Regierung handlungsfähig ist.
Wenn wir dem gefolgt wären,
was Sie gefordert haben,
Herr Merz, nämlich schon im
Frühjahr ein Gasembargo gegen
Russland zu verhängen,
hätten wir schon vor einem halben
Jahr eine viel verschärftere
Situation gehabt. Herr Merz,
da waren Sie leider nicht im Bild.
Es war richtig, daran festzuhalten:
Wir müssen die Versorgungssicherheit
garantieren. Angesichts der
Verschärfung der Situation merken
wir, dass das, was in Gang gebracht
worden ist, genau die
richtige Antwort war,
nämliche eine Gasförderstruktur
aufzubauen, die den Betrieb von
LNG-Terminals an den Häfen
ermöglicht. Die Genehmigungen zu den
dafür erforderlichen Investitionen
sind relativ schnell in diesem
Parlament erteilt worden,
die Umsetzung ist erfolgt,
und deshalb haben wir
jetzt eine Alternative zu dem
Pipelinegas aus Russland.
Wir haben mit
unseren europäischen Freundinnen
und Freunden
die Möglichkeiten genutzt,
verstärkt auf Importe aus anderen
Ländern, aus Frankreich,
aus Benelux, aber auch aus
Norwegen, zu setzen.
Eine Maßnahme ist zum Beispiel,
dass man die Gasfüllstände in den
Gasspeichern untertägig in
Norddeutschland gesetzlich flankiert
hat. Deshalb können wir jetzt mit
Gasspeichern, die zu fast 90 Prozent
der Kapazitäten gefüllt sind,
in diesen Winter gehen.
Das ist etwas, was diese Regierung
auf den Weg gebracht hat.
Wir unterstützen die
energieintensiven Unternehmen.
Die entsprechenden
Programme werden erweitert
das ist angekündigt worden,
weil jeder in Gesprächen vor Ort
merkt, dass wir aufgrund der
Abhängigkeit der Unternehmen von Öl
und Gas jetzt die Situation haben,
dass bei den vorhandenen Preisen
keine Wettbewerbsfähigkeit mehr
dargestellt werden kann.
Deshalb wird das
Ganze von Maßnahmen flankiert.
Unternehmen können
Leistungen beantragen.
Das Ministerium ist dabei,
die Infrastruktur für die
Beantragung zu erweitern.
Wir werden auch hier Absicherungen
treffen, sodass unsere ökonomische
Basis nicht gefährdet wird.
Ich will Ihnen aus der Erfahrung der
letzten Jahre sagen:
Als wir zusammen in der Regierung
Coronahilfsprogramme auf den Weg
gebracht haben, wurden am Anfang der
Pandemie doch nicht alle
Unterstützungsprogramme bis zuletzt
durchdekliniert. Vielmehr mussten wir
immer wieder anpassen,
wir mussten neu justieren
mit den Überbrückungshilfen
I, II und III.
Sie wissen das
doch aus Ihrer Erfahrung.
Deshalb ist das Vorgehen der
Regierung, entsprechend der aktuellen
Situation Anpassungen vorzunehmen,
genau die richtige Politik.
Was unser Land stark macht und als
viertgrößte Wirtschaftsnation der
Welt auszeichnet, ist,
dass wir eine gute Politik machen,
dass wir eine stabile Regierung
haben, dass wir Industrie und einen
innovativen Mittelstand haben.
Gut, Sie werden gleich noch genug
Redezeit haben, um Ihre Konzepte
vorzustellen. Sie haben sich eben nur
auf die Gasumlage fokussiert,
die aber im Grunde genommen gar
nichts damit zu tun hat,
was wir im Moment alles regeln
müssen. Es macht unser Land stark,
dass wir innovative Unternehmerinnen
und Unternehmer haben,
die in einer Transformation sind,
die mit Investitionen in
Zukunftstechnologien für Sicherheit
sorgen, um die Abhängigkeit von
fossilen Energien zu reduzieren.
Das ist der Weg in die Zukunft,
nicht die Laufzeitverlängerung,
die Sie wollen.
Vielen Dank.
Rainer Kraft hat das Wort für die
AfD. Verehrte Präsidentin!
Verehrte Kollegen! Herr Jung,
wunderbar, dass Sie sich Gedanken um
die Gasumlage machen und darüber,
ob sie kommen soll.
Ich habe sehr gute Nachrichten für
Sie: Die AfD-Fraktion wird heute
Abend noch über einen Antrag von uns
debattieren, durch den die Gasumlage
neu geregelt werden soll;
denn auch wir haben erkannt,
dass die Gasumlage so,
wie sie vom Ministerium geplant
worden ist, nicht kommen kann.
Wir freuen uns, dass
Sie das genauso sehen.
Vielen Dank dafür. Kommen wir zu
einem Thema, das auf die Frage 5 vom
Kollegen Gebhart aus der Fragestunde
zurückgeht, nämlich zur Frage,
wann die Lieferungen von Gas und Öl
gestoppt werden sollen.
Erste Vorbemerkung:
Das Energieembargo war keine gute
Idee. Das merkt man auch daran,
dass die arroganten,
hochnäsigen Reden der EU-Kommission
und anderer
mittlerweile verstummt sind.
Wir sehen oben in Wyborg,
dass Russland das
Gas zurzeit lieber verbrennt,
als es uns zu liefern.
Okay. Sie brauchen es trotzdem.
Bringen Sie mich hier nicht aus dem
Konzept! Kommen wir zu Schwedt,
zum Ölembargo und zu dem,
was der Herr Minister und sein
Staatssekretär gesagt haben.
Sie haben jetzt die PCK Schwedt unter
Treuhandschaft gestellt.
Das ist natürlich eine Sache,
die kommen musste;
denn der Betreiber PCK Schwedt hat
kein Interesse daran,
alternative Lieferrouten zur
Druschba-Pipeline zu finden.
Das ist verständlich;
es ist ein
russischer Konzern,
er hält zum russischen Staat.
Insofern war es klar,
dass dieser Konflikt kommen musste.
Aber die Lösungen,
die von Ihnen und vor allem von Ihren
Staatssekretären angedacht und im
Ausschuss präsentiert worden sind,
sind absolut ungenügend.
Sie haben jetzt die nächsten drei
Monate der Raffinerie mit der
Begründung gesichert,
dass andere Sublieferanten und
Partner nicht mehr mit dieser
Raffinerie zusammenarbeiten wollen.
Sie haben nach wie vor kein Konzept,
wie es ab dem 1. Januar in Schwedt
denn weitergehen soll.
Die Pipeline aus Rostock ist
ungenügend, um die Produktion in
Schwedt aufrechtzuerhalten.
Der Neubau, die Ertüchtigung einer
neuen Pipeline dauert gemäß Ihrem
Staatssekretär das wurde im
Ausschuss heute gesagt
mindestens zwei Jahre.
Das heißt, wir reden hier von Anfang
2025, bis dort
wieder eine Ertüchtigung
stattfinden könnte.
Dass Sie dem russischen Betreiber
nicht sagen, wie
Ihre Pläne aussehen,
ist ja so weit okay.
Da habe ich aber erwartet,
dass Sie jetzt, wo Sie sie unter
Treuhandschaft gestellt haben,
die Schublade aufmachen und Ihren
Versorgungsplan herausholen,
aus dem hervorgeht,
wie Sie eine 100-prozentige oder
zumindest eine ausreichende
Auslastung der Raffinerie PCK Schwedt
sicherstellen können:
über die Schiene, über das Wasser,
den Fluss hinauf, oder mit Lastwagen.
Aber nichts davon
ist bislang gekommen,
nur die Ankündigung,
dass Sie in zwei Jahren eine Pipeline
bauen werden. Das heißt, am 1.
Januar werden in Schwedt
offensichtlich die Lichter ausgehen.
Und dann kommen die anderen Dinge,
die Ihnen vorschweben,
nämlich die Ertüchtigung von
anderen Standorten,
die mit Raffinerie nichts zu tun
haben, etwa mit Wasserstofferzeugung.
Das ist ein kompletter Bruch einer
Produktionskette an einem
traditionellen Standort und hat mit
den traditionellen Produktionen
nichts zu tun. Wenn das kommt,
können viele Leute nicht sicher
sein, dass ihre berufliche Ausbildung
noch gebraucht wird.
Das ist wieder einmal nur ein
Beispiel dafür, dass Sie viel Geld
in die Hand nehmen,
um Probleme, die
Sie selbst verursacht haben,
auf Steuerzahlerkosten zu lösen.
Zur Energie im Allgemeinen.
Ja, die Gasspeicher sind wieder Herr
Westphal war voll des Lobes zu 90
Prozent voll. Ja, aber
90 Prozent von was?
Die Gasspeicher decken nämlich
ungefähr 30 Prozent der
Jahreskapazität. 90 Prozent
von 30 Prozent sind
27 Prozent. 27 Prozent der
Jahreskapazität befinden sich
gerade, mit Milliarden aufgekauft,
in den Speichern. 27 Prozent vom Jahr
sind ungefähr dreieinhalb Monate.
Das muss aber wirklich
ein kurzer Winter sein.
Da sind wir bei den Ankündigungen
unseres Wirtschaftsministers:
Wir hoffen auf einen milden Winter,
damit wir eine Chance haben,
hier durchzukommen.
Das impliziert natürlich,
dass wir, wenn wir keinen milden
Winter haben, keine Chance haben
werden, hier durchzukommen.
Das ist Energiepolitik auf dem Niveau
eines Schwellen- und
Entwicklungslandes und eines
Industrielandes unwürdig.
Zweitens, die LNG-Terminals:
Wir haben zur Hochzeit ja,
es war zu viel,
und die Abhängigkeit war schlecht
55 Milliarden Normkubikmeter Gas
durch die Pipeline aus Russland
bekommen. Jetzt haben wir
LNG-Terminals. Die
Kapazität eines LNG-Terminals
pro Jahr beläuft sich auf 5
Milliarden Normkubikmeter.
Nach Adam Riese braucht man also elf
LNG-Terminals und
Regasifizierungseinheiten,
um die Kapazität russischen
Pipelinegases zu kompensieren.
Wir haben in Zukunft drei solcher
Terminals, wenn der in Hamburg gebaut
wird und nicht pleitegeht.
Das heißt, die Kapazität ist schon
nicht ausreichend. Dann kommen wir zu
der entscheidenden Frage.
Selbst wenn Sie die LNG-Terminals
gebaut haben und selbst wenn Sie sie
an das deutsche Gassystem
anschließen, dann ist die Frage:
Wie viele Kontrakte sind
unterschrieben, wie viel LNG wird
irgendwo auf der Welt in Tanker
gepackt und über die Meere gefahren,
damit es in deutschen LNG-Terminals
angelandet werden kann,
um in das deutsche Gasnetz durch
Regasifizierung eingegast zu werden?
Davon hört man nichts.
Ein LNG-Terminal allein bringt keinen
einzigen Kubikmeter.
Kommen wir zu den anderen Dingen,
die wir brauchen.
Herr Habeck, Sie und Ihr Ministerium
haben viel Zeit verschwendet.
Am 24. Februar war klar,
dass wir in einen Konflikt mit
unserem großen
Energielieferanten Russland kommen.
Sie haben bis zum Juli gebraucht,
bis Sie erlaubt haben,
weitere Kohlekraftwerke hochzufahren,
um Strom zu produzieren
und Gas zu ersetzen.
Sie weigern sich nach wie vor,
Kernkraftwerke weiterlaufen zu lassen.
Sie wollen offensichtlich auch nach
dem 1. Januar weiterhin Gas
verbrennen und
weiterhin Gas verstromen,
weil ja die grüne Befindlichkeit
durch den Weiterbetrieb von
Kernkraftwerken nicht
gestört werden darf.
Das heißt: zu wenig,
zu spät und immer Rücksicht nehmen
auf die grüne Seele,
weil ja wieder eine Wahl in
Niedersachsen ansteht.
Aber wir werden sehen,
was nach der Wahl in Niedersachsen
von Ihren ganzen Ankündigungen noch
übrig bleiben wird.
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat das Wort
der Bundesminister Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Unionsopposition,
ich rede total gerne hier,
und ich komme auch jederzeit;
ich kann mich nur nicht klonen.
Ich war gerade auf Bitten der Union
im Haushaltsausschuss und habe
erzählt, was es mit den Details der
Uniper-Rettung oder -Verstaatlichung
auf sich hat.
Ihre Kollegen waren konsterniert,
dass ich abberufen wurde.
Ich glaube, Sie müssen da ein paar
Sachen untereinander klären.
Es gibt ja Telefone dafür.
Aber das ist nicht mein Hauptpunkt.
Mein Hauptpunkt ist ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin Frage 5
des Abgeordneten Gebhart,
die zu dieser Aktuellen Stunde
geführt hat: Wann legt die
Bundesregierung einen konkreten
Ausstiegsfahrplan für russische Öl-
und Gasimporte vor?
Ist Ihnen aufgefallen,
dass Russland kein Gas mehr liefert,
dass die Situation also nicht ist,
dass wir uns ein Embargo ausgedacht
haben, sondern, dass Putin den
Gashahn abgedreht hat?
Sie sollten zumindest überlegen,
was die Wirklichkeit an Aufgaben
stellt, wenn Sie schon nicht bereit
sind, die Antworten auf die
Wirklichkeit zu akzeptieren.
Bevor ich die gestellten Fragen
beantworte ich gehe gleich auf die
Gasumlage und die damit verbundenen
Debatten ein, ein Wort zu Schwedt.
Es gab vom rechten Rand unter anderem
die Forderung: Kein
Embargo für Schwedt!
Was sehen wir,
was im Moment passiert?
Es gibt ja kein Embargo.
Es kann russisches Öl aus der
Druschba-Pipeline in Schwedt
raffiniert werden, aber niemand oder
immer weniger wollen es haben.
Es gibt Versicherungen,
die nicht mehr versichern.
Es gibt Geldgeber, die kein Geld mehr
geben. Es gibt Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die sich zurückziehen.
Es gibt Abnehmer, die
nicht mehr abnehmen wollen.
Nicht wegen meiner Politik,
sondern weil Öl von Putin auf dem
europäischen Markt nicht mehr
gefragt ist. Das Zögern und das
Nichtagieren haben Schwedt in diese
Situation geführt.
Das ist im Übrigen auch die
Begründung, warum wir
eine Treuhand eingesetzt haben;
denn die Begründung zur Einsetzung
einer Treuhand kann ja nur sein,
dass wir die Energieversorgung im
staatlichen Auftrag sicherstellen,
weil sie nicht anders sicherzustellen
wäre, weil der Markt sonst wegen der
Overcompliance in
Schwedt kollabiert wäre.
Lassen Sie mich zur Gasumlage kommen
und auf die Fragen des persönlich
sehr geschätzten
Kollegen Jung eingehen.
Die sogenannten Trittbrettfahrer,
also die Unternehmen,
die von der Gasumlage profitieren,
obwohl sie Gewinne machen,
machen bei der Gasumlage einen Anteil
von ungefähr 8 Prozent aus.
Das ist nicht nichts,
aber es ist nicht so,
dass die Berechnungen,
die ja auf eine Preisprojektion
abgezielt haben, jetzt sofort
korrigiert werden müssten.
Die Systematik der Gasumlage ist wie
mehrfach im Ausschuss erläutert,
dass sie quartalsweise mit Blick auf
die Preise justiert wird.
Das kann auch
im Januar vorgenommen werden;
das ist aber auch die Antwort,
warum diese 8 Prozent jetzt nicht den
großen Unterschied machen.
Zweite Antwort. Wie wird die
Gasumlage berechnet?
Auch das wurde mehrfach dargestellt:
Die Unternehmen, die berechtigt sind,
stellen Anträge, THE prüft diese
Anträge auf Plausibilität, und
daraus errechnet sich dann,
gestreckt über den Zeitraum,
bis wann die Gasumlage erhoben werden
kann wahrscheinlich bis
Ende Winter 2024, also
die Summe, die im Durchschnitt
erhoben werden soll.
Sie kann nach oben wie nach unten
korrigiert werden. So
ist es auch vorgesehen.
Die Systematik und die Logik sind
denkbar klar und
auch mehrfach erläutert.
Dritter Punkt. Die rechtliche
Bewertung, wann ein Unternehmen in
staatliche Hand gerät
wie jetzt Uniper
es ist noch nicht in staatlicher
Hand; es wird ja noch ein paar
Wochen, wahrscheinlich zwei bis drei
Monate dauern, ist berechtigt und
muss streng erfolgen.
Dass eine verfassungsrechtliche
Normenprüfung erfolgt,
ist richtig und notwendig.
Es ist eben ein Unterschied,
ob ein staatliches Unternehmen eine
Umlage bekommt oder ein mehrheitlich
privat gehaltenes Unternehmen.
Das Verfahren zur Umlage ist in der
Ressortabstimmung. Wir haben es heute
eingebracht, und im Rahmen dieser
Ressortabstimmung wird dann
die Klärung erfolgen.
Lassen Sie mich ganz kurz einmal
darauf eingehen, was Ihre Forderung
ist, und den
Rahmen etwas weiter fassen.
Ich erinnere mich daran,
wie wir damals war ich
Parteivorsitzender während der
letzten zweieinhalb Jahre diskutiert
haben, wie wir uns politisch
verhalten in Zeiten einer nationalen
Krise: Corona. Wir waren damals in
der Opposition, und uns hat vieles im
Detail nicht gepasst,
was Sie, auch die jetzigen
Koalitionspartner, verantwortet
haben. Wir haben gesehen,
dass Soloselbstständige nicht genug
bedacht wurden. Wir haben gesehen,
dass nicht schnell
genug Vorsorge geschaffen wurde.
Wir haben gesehen, dass Kinder und
Alleinerziehende nicht
berücksichtigt wurden,
dass die Förderprogramme
nicht ausreichten usw.
Das haben wir immer wieder im Detail
kritisiert. Aber wir haben,
wenn es darauf ankam,
immer die Verantwortung gesucht.
Wir haben Ihre Politik,
obwohl wir in
der Sache abgewichen sind,
immer wieder unterstützt.
Jetzt haben wir eine Situation Corona
ist ja noch nicht vorbei,
wo sich die multiplen Krisen
aufzuschaukeln drohen,
wo wir eine hohe Inflation haben und
gleichzeitig eine drohende Rezession.
Das muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen, was dieses Land
erlebt. Und das ist der eigentliche
Punkt was hören wir von der
Opposition? „Die
Gasumlage muss weg!“
Sind wir denn hier im
Fußballstadion, oder was?
Ist das
eine Demo? „Muss weg!“ Sie sind
die Muss-weg-Opposition.
Was ist
denn das für eine Antwort?
Fragen Sie mich mal,
was mir alles nicht gefällt und bei
was allem ich mir wünschen würde,
dass es weg muss! Aber das ist doch
keine Politik. Was
kommt denn stattdessen?
Was ist denn die Antwort darauf?
Und wenn Sie sich schon entschieden
haben, eine nicht-konstruktive
Opposition zu sein,
dann sollten Sie wenigstens die
Traute haben, zu Ihren eigenen
Anträgen auch Wahrheit
und Ausspruch zu geben.
Das tun Sie nämlich nicht.
Natürlich gibt es eine Möglichkeit,
anders Geld aufzunehmen;
aber dann müssen Sie sich
hierhinstellen und sagen:
Statt der Gasumlage wollen wir jetzt
sofort etwa 35 Milliarden Euro
aufnehmen oder die Unternehmen
kapitalisieren. Das tun Sie aber
nicht. Sie stellen sich mit plumpen
Forderungen hierhin.
Dann seien Sie wenigstens ehrlich!
Diese Ehrlichkeit
vermisse ich in dieser Debatte die
Ehrlichkeit und die
Verantwortungsbereitschaft.
Sie haben sich für einen Weg
entschieden. Ich glaube nicht,
dass es der richtige ist.
Von der Fragestellung,
die falsch ist, die,
wenn ich das sagen darf,
quasi unterstellt, die
Bundesregierung würde ein Gasembargo
verhängen, obwohl wir uns bewusst
dagegen ausgesprochen haben,
von einer eine falsche Wirklichkeit
insinuierenden Fragestellung bis zur
Verweigerung einer Antwort
stellen Sie sich hierhin,
holen die Abgeordneten aus den
Kammern hervor, um keine Antwort zu
geben. So stelle ich
mir Opposition nicht vor.
Danke schön.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
der Kollege Alexander
Ulrich das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Jung,
wir schreiben heute keine
Parlamentsgeschichte,
aber die Union macht sich schon
lächerlich. Eine Aktuelle Stunde aus
der Fragestunde heraus zu beantragen,
obwohl man selbst schon eine Aktuelle
Stunde beantragt hatte,
in der man das Thema hätte
unterbringen können,
und morgen auch noch ein Antrag zur
Gaspreisumlage im
Bundestag beraten wird
also, lächerlicher kann man sich
nicht machen. Ohne Quatsch:
Das war jetzt keine große Stunde
dieser Oppositionsfraktion.
Ganz nebenbei: Ist Ihnen hin und
wieder mal klar geworden,
dass wir mit vielen Problemen schon
weiter wären, wenn nicht 16 Jahre
lang gerade von Ihrer Fraktion,
Ihrer Regierung der Ausbau der
erneuerbaren Energien
blockiert worden wäre?
Sie kämpfen heute noch gegen jedes
Windrad; Sie kämpfen heute um die
Laufzeitverlängerung der
Kernkraftwerke und machen sich hier
einen schlanken Fuß.
Besser, Sie hätten heute nichts
gesagt. Aber, Herr Minister Habeck,
Sie machen es natürlich der
Opposition auch ein
Stück weit leicht.
Sie haben diese Woche gesagt ich
zitiere Sie: Wenn beim Gassparen
alles gut geht und wir Glück mit dem
Wetter haben, dann haben wir eine
Chance, gut durch
den Winter zu kommen.
Kann sein, dass das ehrlich war.
Aber Deutschland braucht keinen
Minister, der glaubt und hofft und
nach Glück sucht, sondern wir
brauchen einen Minister,
der macht. Das ist das Entscheidende.
Deutschland braucht in diesen Tagen
einen Minister, der macht,
und, Herr Habeck, da haben Sie
zurzeit wenig geliefert.
Wir haben heute Morgen im
Wirtschaftsausschuss des Bundestags
darüber geredet, was denn mit den
Unternehmenshilfen passiert.
Ich glaube, 3 500 Anträge sind bis
jetzt gestellt worden;
noch keine 40
sind zur Auszahlung gekommen.
Jeden Tag, den wir hier verschenken,
gehen Betriebe insolvent,
ob Sie das verstehen oder nicht.
Jeden Tag, den wir hier verschenken,
sind Hunderttausende
Arbeitsplätze gefährdet.
Viele Unternehmen wissen nicht nur
nicht, wie sie den nächsten Winter
überstehen; sie wissen nicht,
wie sie im nächsten Monat
produzieren sollen.
Und von dieser Bundesregierung wird
dieses Thema Woche
für Woche verschlafen.
Wir brauchen ganz dringend schnelle
und unbürokratische
Unternehmenshilfen,
um die nächsten Wochen und Monate zu
überstehen. Und, Herr
Habeck, Sie haben jetzt gesagt:
Die Union macht sich es einfach und
sagt: Gaspreisumlage weg!
Wir als Linke
haben das seit der ersten Stunde
gesagt. Wir sagen: Wir können in
einer Situation, in der die
Energiepreise so durch die Decke
gehen, die Verbraucher und die
Unternehmen mit dieser Umlage nicht
weiter belasten. Das haben wir von
Anfang an gesagt. Dieser
Gaspreiszuschlag muss weg!
Dafür
haben Sie eben die Union kritisiert.
Dann sollten Sie sagen,
wo die 35 Milliarden Euro herkommen.
Ich sage Ihnen das mal ganz ehrlich:
Wer in dieser Krise nicht versteht,
dass sie ähnlich oder sogar größer
ist als die Coronakrise,
und immer noch an der Schuldenbremse
festhält, hat nicht verstanden,
was jetzt getan werden muss.
Die Schuldenbremse muss weg!
Die muss ein weiteres Jahr ausgesetzt
werden. Dann hätten wir die 35
Milliarden Euro auf andere Art und
Weise zur Verfügung,
um die Verbraucher und
die KMU zu unterstützen.
Das wäre die richtige Antwort.
Sie müssen, ob
Sie wollen oder nicht,
jetzt langsam mal in der
Bundesregierung mit der FDP Tacheles
reden. Denn eine FDP,
die weiterhin die Schuldenbremse
einhalten will in einer Situation
mit, wie Sie selbst beschreiben,
hoher Inflation und Rezessionsgefahr,
die versündigt sich an den kommenden
Generationen. Denn jedes Unternehmen,
das aus Deutschland abwandert,
jedes Unternehmen, das pleitegeht,
jedes Unternehmen, das sich jetzt
fragt: „Warum ist in Amerika der
Gaspreis zehnmal geringer als
bei uns?“, ist nicht
mehr da, und die kommenden
Generationen werden diese
Arbeitsplätze leider suchen.
Deshalb: Die FDP versündigt sich mit
ihrer Schuldenbremse an
der Zukunft dieses Landes.
Und, Herr Habeck, Sie müssen jetzt
auch langsam tatsächlich liefern;
Sie haben nicht mehr lange Zeit.
Die Unternehmenshilfen können nicht
mehr lange auf sich warten lassen.
Wir haben Ihnen heute Morgen ja auch
im Wirtschaftsausschuss die Frage
gestellt: Wo kommen
die Milliarden her?
Sie haben sie
nicht so richtig beantwortet.
Sie haben gesagt: Ja,
gut, entweder müssen wir die
Einnahmen erhöhen oder die Ausgaben
irgendwo anders einschränken.
Ja, wo
wollen Sie denn sparen,
um die
zusätzlichen Unternehmenshilfen
zu bezahlen?
Ich sage noch einmal:
Die aktuelle Haushaltsplanung für
2023 wird nicht halten.
Sie wird den Herausforderungen nicht
gerecht, und da muss diese
Bundesregierung endlich liefern.
Ganz nebenbei: Der Bundeskanzler hat
bereits im Februar gesagt,
die Sanktionen dürfen uns nicht
härter treffen als Putin oder
Russland selbst. Ich glaube,
es gehört auch zur Ehrlichkeit dazu,
dass wir jetzt jeden Tag spüren,
dass diese Sanktionen uns schon
härter treffen als Putin.
Deshalb muss man auch die
Sanktionspolitik hinterfragen;
denn es ist doch wirklich so,
dass Gazprom weiterhin super
Geschäfte macht, während wir oder
die Bürgerinnen und Bürger da
draußen nicht mehr wissen,
wie sie ihre
Gasrechnungen bezahlen sollen.
Das heißt, wir dürfen nicht nur
darüber nachdenken,
wie wir mit Entlastungspaketen am
Schluss wieder die Pflaster
draufsetzen, sondern wir müssen
auch die Sanktionspolitik
hinterfragen; denn die schadet
uns mehr als Russland.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun Dr.
Lukas Köhler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Dass Die Linke sich mal
hierhinstellen und amerikanisches
Fracking-Gas gut finden würde,
das wundert mich schon sehr.
Dass Sie hier Amerika
verteidigen da muss ich sagen:
Ich hätte andere Politik von Ihnen
erwartet, zumindest gedacht,
dass Sie das anders formulieren.
Aber machen Sie ruhig!
Aber einen Punkt haben Sie ja
richtigerweise ausgeführt:
Wir haben eine reale Knappheit am
Gasmarkt. Der Gaspreis in Deutschland
ist so hoch, weil das Gas real knapp
ist, und das ist eine
Herausforderung. Das ist aber keine
Herausforderung, weil wir
zu wenig fördern.
Ja, wollen wir auch.
Aber das Problem ist,
dass Putin einen Angriffskrieg gegen
die Ukraine führt und dass aufgrund
dieses Krieges Gas knapp ist.
Meine Damen und Herren,
wir reden ja nicht im luftleeren
Raum, sondern natürlich ist an der
aktuellen Situation Putin schuld.
Da hilft auch kein Biegen und
Brechen. Aber: Reale Probleme
bedeuten, wir brauchen auch reale
Lösungen. Und, liebe Union,
ein bisschen mehr
marktwirtschaftliches Verständnis
hätte ich schon von Ihnen erwartet.
Sie stellen sich hierhin und sagen:
Das Einzige, was uns
bei den realen Problemen
einfällt, ist heute Markus Söder,
der die
Schuldenbremse infrage stellt.
Das ist das Einzige,
was Ihnen einfällt keine
marktwirtschaftliche Lösung,
kein Ansatz, keine Alternative dazu,
wie Sie die Gasumlage
denn anders gestalten wollen.
Herr Jung, angesichts der
Verantwortung, die Sie hier
mittragen, hätte ich von Ihnen
erwartet, dass Sie sich
hierhinstellen und sagen:
Das ist eine bessere Alternative.
Nichts kommt dazu, nichts!
Und jetzt sagen Sie:
Uniper wird gerettet.
Das wird zu einem Staatsunternehmen
für kurze Zeit. Das geht natürlich
wieder zurück in den Markt.
Es wird sogar übertragen.
Man überlege sich mal:
Das kommt von einem finnischen
Staatsunternehmen, geht über
Deutschland und wird dann ein
marktwirtschaftliches Unternehmen.
Ich freue mich darauf,
dass wir mehr Markt,
mehr Privatisierung schaffen;
das ist eigentlich gut.
Aber, meine Damen und Herren,
nur dadurch, dass wir Uniper in
dieser Situation jetzt retten,
halten wir den Gasmarkt stabil;
denn eine weitere Disruption des
Gasmarktes würde ja nicht dazu
führen, dass irgendetwas besser
wird, sondern wenn jetzt Uniper
pleitegehen würde,
würde das einen Ripple-Effekt,
einen Kaskadeneffekt im Markt haben,
und
das würde zu
noch mehr Problemen führen.
Deswegen ist richtig,
dass Robert Habeck,
dass die ganze Bundesregierung sagt:
Wir retten dieses Unternehmen in
einer schweren Krise.
Aber es ist genauso richtig,
dass die Preise ja weiterhin bestehen
bleiben. Falls Sie das Prinzip der
Gasumlage noch nicht so ganz
durchdrungen haben:
Das Problem ist doch,
dass Gasanbieter aktuell
Langfristverträge zu ganz anderen
Preisen haben, als sie im Moment am
Spotmarkt vorherrschen.
Also, am Markt wird zu anderen
Preisen gehandelt als in
Langfristverträgen vorgesehen.
Diese Langfristverträge sorgen noch
dafür, dass Deutschland im Moment
stabil ist. Wenn jetzt auf einmal
Russland kein Gas mehr liefert,
na ja, was müssen die dann machen?
Dann müssen sie an
genau diesem Markt einkaufen.
Meine Damen und Herren,
es ist völlig richtig,
dass wir ein Instrument finden,
das da hilft.
Wenn das nicht die Gasumlage ist,
können wir gerne über andere
Instrumente sprechen.
Aber dass wir jetzt auf einmal 38
Milliarden Euro einfach mal so über
den Bundeshaushalt aufnehmen und es
werden stündlich mehr;
das sagen Sie ja selber,
wenn wir einfach mal so die
Schuldenbremse in einer
Inflationszeit abschaffen,
dann ist das Wahnsinn.
Dass das Ihre ökonomische
Intelligenz völlig zu überfordern
scheint, das ist
ein wirkliches Problem.
Ich glaube,
wir brauchen und ich glaube,
das brauchen wir schnell, einen
gemeinsamen Konsens darüber,
wie wir mit den Märkten,
wie wir mit dem Energiemarkt umgehen.
Wir müssen auch die Unternehmen
retten und den Unternehmen helfen.
Es ist auch richtig,
dass wir da als Regierung schon viel
getan haben. Das müssen wir den
Bürgerinnen und Bürgern
überlassen. Aber Gaspreisdeckel
vorzuschlagen, in die Merit Order
einzugreifen, wovon Sie die Effekte
selber nicht kennen:
Meine Damen und Herren,
ich erwarte mir mehr von der Union.
Ich erwarte mir sehr viel mehr von
einer Partei, die für sich die
soziale Marktwirtschaft einfordert.
Und ich erwarte mir auch von Ihnen
als Oppositionsfraktion sehr viel
mehr konstruktive
Kritik mit Vorschlägen.
Es ist meiner Meinung nach absolut
absurd, sich hierhinzustellen und zu
sagen: Ja, eine Finanzierung lassen
wir offen, wir stellen mal die
Schuldenbremse infrage,
wir weiten die Inflation aus,
aber das Instrument
mögen wir trotzdem
nicht. Meine Damen und Herren,
das ist doch keine konstruktive
Kritik. Das ist meiner Meinung nach
das Eingeständnis,
nicht genau zu wissen,
was man will, und sich nicht ganz so
sicher zu sein, wie der Markt
funktioniert. Ich glaube,
dass wir genau an der richtigen
Stelle darüber diskutieren,
wie wir die Gasumlage besser machen
können. Ich glaube auch,
dass wir genau an der richtigen
Stelle, nämlich hier,
darüber diskutieren,
wie wir dieses Land über diese
wahrliche Krise bringen.
Das passiert aber nicht,
indem wir die Inflation noch weiter
anheizen, weitere Schulden aufnehmen
und die Gas- und die Geldmenge weiter
ausweiten, sondern dadurch,
dass wir vernünftige,
angebotsorientierte
Wirtschaftspolitik machen.
Auf dem Weg sind wir;
und dafür danke ich
der Regierung ganz herzlich.
Das Wort hat der Kollege Jens Spahn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Frage,
wie wir von russischen Gaslieferungen
unabhängig werden,
ob ein Unternehmen,
ein Gasversorger wie Uniper mit
Milliarden gestützt wird,
wie die Gasumlage weitergeht,
das beschäftigt Millionen Menschen,
und das bewegt viele Milliarden.
Da stellen sich Fragen Fragen,
die wir heute im Ausschuss gestellt
haben, Fragen, die wir in der
Fragestunde, Herr Kollege Mohrs,
genau in diesem Zusammenhang gestellt
haben, Fragen, die aber nicht
beantwortet worden sind.
Und, lieber Herr Minister Habeck,
anstatt die Opposition zu
beschimpfen, hätten Sie ihr gerade
lieber ein paar Antworten auf diese
Fragen geben können.
Da kommen nicht Abgeordnete aus den
Kammern; das ist gelebte
parlamentarische Demokratie,
wenn Fragen wie
diese hier diskutiert werden.
Es sind Fragen, die die Wirklichkeit
stellt; das kann ich Ihnen sagen.
Wir werden ab dem 1. Oktober 2022 den
Gaspreis aufgrund gesetzlicher
Vorgaben anheben müssen.
Das ist konkrete Wirklichkeit,
wo sich Fragen stellen.
Die Bürgerinnen und Bürger,
20 Millionen Gaskunden,
bekommen nämlich gerade Briefe.
Die Gasumlage wird konkret.
Nur, leider ist nichts geklärt;
nichts ist klar. Man kommt ja kaum
noch hinterher. Die anfänglichen
handwerklichen Fehler:
Wer zahlt was?
Mehrwertsteuer ja oder nein?
Unternehmen mit Milliardengewinnen,
die auch profitieren sollen:
Umverteilung von unten nach oben?
Anpassungen an die Regelungen werden
vor Wochen angekündigt;
heute werden welche in die
Ressortabstimmung gegeben,
während der zuständige Minister
gleichzeitig
finanzverfassungsrechtliche Zweifel
hat. Die FDP ist ja
der letzte Fan der Umlage,
die anderen Koalitionäre stellen sie
auch schon infrage.
Die Bürgerinnen und Bürger zahlen
ab dem 1. Oktober, in zehn Tagen,
eine Umlage, bei der weder klar ist,
wer wofür oder für wen zahlt,
noch ob sie überhaupt kommt.
Das ist Chaos pur in einer Zeit,
wo es Sicherheit und Planbarkeit
bräuchte. Auch zur Uniper-Rettung,
die auf den ersten Blick konsequent
ist, stellen sich zumindest mal
Fragen, die wir auch hier stellen:
Um wie viele Milliarden Euro handelt
es sich denn bei welchen Instrumenten
für Uniper? Warum beteiligt sich der
finnische Staat als Miteigentümer
nicht stärker? Ist diese
Bundesregierung nun Eigentümer von
Kernkraftwerken in Schweden und
Kohlekraftwerken in Russland?
Und wenn ja, warum betreiben Sie dann
in anderen Ländern,
was Sie im eigenen Land nicht ans
Netz kriegen und am Netz halten
wollen? Herr Minister,
schauen wir uns die Fragen an,
die die Wirklichkeit stellt.
Die Frage, die die Wirklichkeit
stellt, ist nämlich die:
Wo kommt der Strom,
die Energie her? In einer Zeit eines
Angebotsschocks geht es darum,
jedes Angebot, jede
Möglichkeit zu nutzen.
Ich kann Ihnen sagen,
welche Fragen
die Wirklichkeit stellt:
Warum sind sieben Monate nach
Kriegsbeginn bisher nur zwei
Kohlekraftwerke zusätzlich am Netz?
Das ist eine Frage,
die die Wirklichkeit stellt.
Ich kann Ihnen noch eine Frage
stellen, die die Wirklichkeit stellt:
Warum sind sieben Monate nach
Kriegsbeginn, nachdem wir das hier
zur Abstimmung gestellt haben,
Sie es abgelehnt
haben, im Sommer Ankündigungen
gemacht haben und jetzt erst
Vorschläge vorlegen,
wie man es vielleicht mal regelt,
die Möglichkeiten für mehr
Biogaserzeugung, die wir im Land
haben, immer noch nicht am Netz?
Das ist die Frage, die die
Wirklichkeit stellt.
Eine Frage, die die Wirklichkeit auch
stellt, ist die: Warum lassen wir
mitten im Winter, in einer
Energiekrise, wo die Strompreise auf
Rekordniveau sind und sich die Frage
stellt, ob wir genug Energie im Land
haben, drei sichere und
verlässliche Kernkraftwerke
nicht weiterlaufen?
Das sind die Fragen,
die sich stellen und die Sie hier
nicht beantwortet haben.
Dann gibt es noch eine sehr
entscheidende Frage,
die die Wirklichkeit stellt,
nämlich die, was eigentlich
in der Regierung los ist.
Das alles, was da passiert,
wäre ja in
normalen Zeiten ganz unterhaltsam.
Der Finanzminister und der
Wirtschaftsminister sind im
täglichen Streit miteinander:
Schuldenbremse, Weiterlaufen der
Kernkraftwerke, Gasumlage ja oder
nein? Finanzverfassungsrechtliche
Zweifel ja oder nein?
In normalen Zeiten wäre das
vielleicht unterhaltsam.
Wir sind aber in einer der schwersten
Krisen unseres Landes.
Millionen Bürgerinnen und Bürger
sind verunsichert. Die Heizperiode
beginnt spätestens am 1. Oktober.
Sie fragen sich, was sie erwartet,
welche Kosten auf sie zukommen.
Das gilt auch für
viele Unternehmen im Land.
In einer Zeit wie dieser kriegen wir
nicht Führung, Einigkeit,
ein beherztes Handeln,
sondern täglichen Streit zwischen
Finanz- und Wirtschaftsminister,
sekundiert von FDP und Grünen unter
Anfeuerung der SPD.
Was dieses Land braucht und das ist
die Frage der Wirklichkeit,
die sich stellt, ist eine Regierung,
die das Nötige tut,
die geeint handelt,
die in Zeiten der Unsicherheit nicht
noch täglich zusätzliche
Verunsicherung schafft.
Das ist die Frage, die die
Wirklichkeit stellt.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Falko Mohrs
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Spahn,
eine Frage, die die Wirklichkeit
stellt, ist, wie eigentlich jemand
wie Sie, mit Ihrer Leistungsbilanz in
der Regierung in der letzten großen
Krise dieses Landes,
den Mund hier so voll nehmen kann.
Das ist eine Frage,
die die Wirklichkeit stellt.
Es gibt eine weitere Frage,
Herr Merz, manche
Aussagen altern ja schlecht
im Laufe der Zeit. Anfang März,
am 10. März, haben Sie gefordert,
dass wir ein Embargo auf russisches
Gas aussprechen sollen.
Das war Ihre Forderung Anfang März.
Ihr Kollege Kiesewetter hat im
gleichen Atemzug gefordert,
dann müsste doch das Land einfach
mal den Gürtel enger schnallen.
Das ist die Frage, die heute die
Wirklichkeit stellt:
Was wäre denn passiert,
wenn wir Ihnen gefolgt wären?
Was wäre denn mit
den Gasspeichern in diesem Land
passiert? Was wäre mit der
industriellen Substanz in diesem Land
passiert, zu einem Zeitpunkt,
wo wir von russischem Gas deutlich
abhängiger waren, als wir es heute
sind? Denn diese Bundesregierung mit
dem Bundeskanzler und dem
Bundeswirtschaftsminister haben seit
Ende des letzten Jahres,
noch bevor noch bevor!
der russische Angriffskrieg erfolgte,
angefangen, sich auf einen Weg der
Unabhängigkeit von russischer
Energie zu machen, weil Peter
Altmaier zugelassen hat,
dass sich die Gasspeicher leeren,
dass wir hier in
dieser Abhängigkeit drin sind.
Das hat Ihr Wirtschafts- und
Energieminister zugelassen,
während diese Bundesregierung als
eine der ersten Maßnahmen
eingeleitet hat, dass wir von
russischer Energie
unabhängiger werden.
Das ist doch die Frage,
die die Wirklichkeit stellt,
warum Sie das zugelassen haben und
diese Bundesregierung seit dem ersten
Tag genau dagegen anarbeiten musste.
Wir sehen doch, dass Putin genau mit
dieser Vorbereitung,
die Gasspeicher leerlaufen zu lassen,
von Anfang an einen hybriden Krieg
geführt hat einen hybriden Krieg,
in dem Gas, in dem Energie eine Waffe
gegen den Westen,
gegen die Demokratie war.
Es ist doch genau das Gleiche,
was uns klar sein muss.
Genau wie in der Ukraine gilt auch in
der hybriden Kriegsform:
Putin darf diesen Krieg nicht
gewinnen! Deswegen ist es auch unsere
Verantwortung, dass wir das Land
stabilisieren, dass wir den
Haushalten über Preisdeckel eine
Verlässlichkeit über
den Winter anbieten.
Es ist ja ein bisschen absurd,
dass Sie mit der Frage zur Gasumlage
eigentlich die viel breiter gefasste
Aktuelle Stunde zu der Frage von
Bezahlbarkeit und industrieller
Substanz verdrängt haben.
Das wäre doch eigentlich die Frage
gewesen, über die wir hier in aller
Breite hätten diskutieren müssen:
Wie denn tatsächlich Sicherheit
organisiert wird, damit für die
Menschen neben der Frage der
Versorgungssicherheit beim Gas auch
die Bezahlbarkeit
sichergestellt werden kann,
also wie wir es über eine
Preisdeckelung, eine Preisbremse,
über einen Grundtarif schaffen,
dass Sparanreize gesetzt,
aber gleichzeitig
Versorgungssicherheit und
Bezahlbarkeit garantiert werden
können, und wie wir es jetzt genau
hinbekommen, dass wir es wurde ja
heute Morgen in beiden Ausschüssen
sehr ausführlich diskutiert den
Unternehmen ein
Unterstützungsprogramm anbieten,
das eben nicht mehr von der
Definition „Bin ich auf einer
KUEBLL-Liste? Bin ich energie- und
handelsintensiv?“ ausgeht,
sondern von der Frage:
Bin ich betroffen? Das ist doch die
entscheidende Frage,
die viele Unternehmen im Mittelstand,
im Handwerk gerade umtreibt:
Kann ich mich darauf verlassen,
unterstützt zu werden?
Und
darauf haben wir heute Morgen eine
klare Antwort gegeben:
Ja, die Unternehmen können sich
genau darauf verlassen.
Diese Frage hier im Plenum zu
debattieren, haben Sie mit Ihrem
lächerlichen Polittheater
leider hier verdrängt;
aber Sie kriegen
die Antworten trotzdem.
Ich hätte mir in der Tat von Ihnen
mehr an konstruktivem Umgang und
staatspolitischer
Verantwortung gewünscht,
sowohl von Herrn Merz als auch von
Herrn Spahn. Wie Sie mit Ihrem
Ministerpräsidenten der CSU in
Bayern in die Debatte einsteigen,
wie wir dieses Land entlasten
können, ist doch an Absurdität
nicht zu übertreffen.
Mit dem Blick auch auf Niedersachsen,
mit Stephan Weil, der gesagt hat,
er sei bereit, 1 Milliarde Euro in
die Hand zu nehmen als Land
Niedersachsen, um die Unternehmen zu
stabilisieren, um eine
Nachfolgelösung für das
9Euro-Ticket zu finanzieren,
um einen Härtefallfonds für die
Stadtwerke und die kommunalen
Einrichtungen zu organisieren,
sage ich Ihnen:
Das ist doch verantwortliche Politik
in einer Krisensituation und nicht,
sich hinzustellen und zu sagen:
Mit mir hat keiner geredet;
ich bin nicht bereit dazu.
Das ist nun wirklich keine
staatspolitische Verantwortung.
Ehrlicherweise hätte ich von Ihnen
mehr erwartet. Vielleicht ist es aber
auch eine Frage, die die Wirklichkeit
stellt. Man darf es von der Union in
diesen Tagen eben
nicht mehr erwarten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir als Koalition, wir als
Bundesregierung nehmen vom ersten Tag
an die Frage der energiepolitischen
Unabhängigkeit, der
Versorgungssicherheit,
der Bezahlbarkeit für dieses Land,
für die Menschen und für die
Unternehmen ernst. Das ist eine der
Kernaufgaben seit unserem
Amtsantritt. Diesen Aufgaben fühlen
wir uns weiter verpflichtet.
Da werden wir uns von Ihnen nicht aus
dem Konzept bringen lassen.
Wir arbeiten daran.
Die Antworten liegen zum Teil auf dem
Tisch. Die anderen Antworten
arbeiten wir sauber aus.
Ich freue mich, wenn Sie irgendwann
mal auf einen
konstruktiven Weg zurückkommen.
Wir werden daran weiterarbeiten.
Vielen herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der
Kollege Dieter Janecek das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Zum Anfang dieser Debatte darf ich
feststellen, dass die Union den
heiligen Gral der Schuldenbremse
heute endgültig geopfert hat.
Das ist die absolute Konsequenz Ihrer
politischen Forderungen:
Industriestrompreis 4 Cent haben wir
heute schon gehört,
die Gasumlage aus Steuermitteln.
Ich kann mich auch noch an Anträge
von Ihnen erinnern,
in denen Sie die Energiesteuern auf
ein Mindestmaß senken wollten.
Ich will das
gar nicht alles zusammenrechnen.
Da ist die Linkspartei solider als
Sie in den Forderungen.
Aber ich will auch ein Lob damit
verbinden. Ich halte es nämlich für
verantwortungsvoll,
in dieser Krise zu sagen:
Wir müssen jetzt den finanziellen
Spielraum des Staates erweitern,
um Unternehmen und betroffenen
Bürgerinnen und Bürger zu helfen;
das müssen wir.
Jetzt darf man Sie aber auch nicht
aus der Verantwortung nehmen für
das, was Sie in
der Vergangenheit geleistet haben.
Ich schaue gar nicht auf 16 Jahre.
Ich schaue auf einen Zeitraum,
den Sie in dem Recherchemagazin
„Correctiv“ nachlesen können.
Die Verflechtungen von
Unionspolitikern, auch von Markus
Söder, mit den großen
russischhörigen Gasimporteuren,
mit dieser Politik,
die Sie zu verantworten haben,
die uns in diese Krise
hineingetrieben hat;
diese große Abhängigkeit von
russischem Gas ist auch eine
Abhängigkeit, die die Union erzeugt
hat. Das ist verbunden mit einem
historischen Versagen beim Ausbau der
erneuerbaren Energien über
Jahrzehnte. Hätten wir heute schon
einen großen Ausbau auf den Weg
gebracht, hätten wir
Energieeinspeicherung,
hätten wir Speichermöglichkeiten
geschaffen, hätten wir diese
Krisensituation heute nicht.
Auch das müssen Sie zur Kenntnis
nehmen, und wir werden Sie aus dieser
Verantwortung nicht entlassen.
Gleichzeitig gibt es kein
Ministerium, seit ich mich im
Bundestag erinnern kann,
das jemals so viele Gesetze auf den
Weg gebracht hat, so viel Handeln
geschafft hat wie dieses
Bundeswirtschaftsministerium.
Allein in dieser Woche:
die Verstaatlichung von Uniper,
übrigens für einen Preis,
der für den Staat günstig ist das
falsche Wort auf jeden Fall nicht
teurer ist, als
er hätte sein können,
die Treuhandlösung jetzt auch für
Rosneft, die Fragen auch,
die wir jetzt im Strommarkt klären
müssen, dass wir auf der
Energieministerkonferenz eine
schwierige Aufgabe zu lösen haben,
nämlich einen Eingriff in den Markt
zu tätigen, um die Preise
runterzukriegen. Die
Hauptaufgabe der Politik ist es
nämlich, die Preise runterzukriegen.
Daran arbeiten wir sehr intensiv
durch den Ausbau der LNG-Terminals,
beispielsweise durch Maßnahmen im
Marktdesign, und ich hoffe,
auch durch einen gemeinsamen
europäischen Einkauf bei Gas in der
Zukunft; denn auch
das würde uns helfen.
Ganz wesentlich ist jetzt aber auch,
dass wir ganz genau auf die
Betroffenen in den Betrieben schauen.
Das sind nicht nur die Bäckereien;
das sind Gießereien,
das sind Lackierereien,
das sind auch Metzgereien;
das sind viele kleine,
auch mittlere, manchmal auch
größere Betriebe,
die sehr stark unter den horrenden
Energiekosten zu leiden haben.
Deswegen ist es notwendig und
richtig, dass Bundesminister Habeck
jetzt auch einen Vorschlag
für eine Ausweitung des
Energiekostendämpfungsprogramms auf
alle energieintensiven Betriebe
unterbreitet, auch eine Extrastufe
für kleine und mittlere Unternehmen
einführt, damit wir
hier gezielt Hilfe schaffen.
Aber ich sage Ihnen auch ganz
deutlich: Das Versprechen,
das Sie hier abzugeben versuchen,
kann man nicht abgeben.
In Bayern ist es ja besonders
explizit ausgelegt:
Es gibt ja kein Land,
das so stark von russischem Gas und
Öl abhängig ist wie Bayern und das
so viel Verantwortung abschiebt,
wie das der bayerische
Ministerpräsident tut.
Die Folgerung muss aber jetzt sein,
dass wir auch nicht versprechen
können: Wir können alle Kosten
abfedern. Das können wir nicht.
Es wird Verluste geben.
Wir werden mit großer
Wahrscheinlichkeit in eine rezessive
Phase kommen. Es gibt dann aber auch
das Licht am Ende des Tunnels,
und das heißt: Wir investieren jetzt
in Energieeffizienz;
wir investieren jetzt in die Carbon
Contracts for Difference;
wir geben jetzt die Sparanreize.
Wir sind der Industrie auch dankbar,
dass sie bereits über 20 bis 30
Prozent an Gas eingespart hat;
das muss jetzt auch
für die Haushalte gelten.
Also, wir haben eine schwierige Zeit,
wir haben eine Krise,
und so sollten wir
auch mit ihr umgehen.
Zum Schluss möchte ich Ihnen noch
kurz etwas berichten.
Ich hatte vor drei Wochen die
Gelegenheit, ein ganzes Wochenende
mit sieben Abgeordneten
aus der Ukraine
zu verbringen. Und die
Herausforderungen jenseits des
Krieges, der schrecklich ist und uns
jeden Tag beschäftigt,
sind ja dort auch ökonomisch:
minus 30 bis 50 Prozent
„Wirtschaftswachstum“ in
Anführungszeichen.
Die Heiztemperatur in Kiew ist
garantiert bei 12 Grad,
wenn überhaupt Gas da ist;
in Charkiw ist gar nichts garantiert.
Auch das sind
Verhältnismäßigkeiten,
die wir uns
immer wieder angucken müssen.
Wir tun hier im Land
alles, was wir können.
Aber die Sanktionen gegen Russland
bleiben richtig. Es bleibt richtig,
Waffen an die Ukraine zu liefern.
Es bleibt richtig, gemeinsam
europäisch zu handeln.
Darauf kommt es jetzt in dieser Krise
an. Deswegen bitte ich Sie auch,
dass wir in dieser Krise gemeinsam
handeln und uns nicht spalten lassen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Reinhard Houben das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich möchte noch einmal
darauf hinweisen, welche Debatte wir
hier eigentlich
hätten führen sollen:
„Pleitewelle verhindern
wirtschaftliche und industrielle
Substanz in ganz Deutschland
erhalten“. Das war der
Ursprungstitel für
Ihre Aktuelle Stunde.
Am Freitag werden Sie noch einen
entsprechenden Antrag,
wenn Sie ihn nicht kurzfristig wieder
ändern, einbringen:
„Bürgern und Unternehmen eine
energiepolitische Perspektive geben,
Preise unter Kontrolle bringen,
Insolvenzwelle verhindern“. Das
sind eine ganze Menge Wellen.
Vielleicht machen Sie auch mal was
zur Donauwelle. Aber Spaß beiseite,
meine Damen und Herren.
Nachdem ich jetzt Ihre Beiträge,
also die aus der Unionsfraktion,
gehört habe, muss ich Sie fragen:
Meinen Sie das eigentlich ernst,
was Sie in diesen beiden Aktuellen
Stunden mit uns
hier debattieren wollen?
Meinen Sie das wirklich
im Ernst?
Die Menschen sind in Sorge.
Die Menschen in Deutschland haben
wirklich Sorgen, und dann wird hier
eine solche Debatte losgetreten.
Ich kann es, ehrlich gesagt,
nicht verstehen. Sie haben
am 24.
Februar zugesagt, bei bestimmten
Fragen die
Regierung zu unterstützen.
Wir begrüßen das bei den Fragen der
Verteidigung der Freiheit in der
Ukraine und insgesamt in Europa.
Aber dazu gehört natürlich auch,
meine Damen und Herren,
dass wir die Heimat,
unser Land, weiterhin
im Auge behalten,
und dazu gehört natürlich die ganz
entscheidende Aufgabe,
Energiesicherheit in
Deutschland herzustellen.
Herr Spahn,
Sie haben ja eine
ganze Menge Fragen gestellt.
Vielleicht kann das Herr Lenz,
der ja gleich noch dran ist,
erklären.
Der Minister war eine Stunde bei uns
im Wirtschaftsausschuss;
nach meiner Kenntnis war er auch im
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie. Herr Spahn,
ich habe Sie
im Wirtschaftsausschuss vermisst.
Ihre Kolleginnen und Kollegen haben
dort einige Fragen gestellt,
die auch beantwortet worden sind.
Es wären vielleicht manche Fragen
nicht nötig gewesen,
wenn Sie sich
wirklich informiert hätten.
Meine Damen und Herren,
die Ampelkoalition hat das schwere
Erbe einer fatalen
Energieabhängigkeit von Russland nun
wirklich nicht gerne übernommen.
Aber nehmen Sie bitte zur Kenntnis,
dass wir neben den schon
beschlossenen Paketen 95 Milliarden
Euro uns weiterhin darum kümmern,
dass wir eben Gas bekommen.
Dazu gehört in diesem Zusammenhang
dann leider auch die Frage,
wie man mit Uniper umgeht.
Sie alle gehen zu Veranstaltungen,
wo regionale Energieversorger auf
uns, die Politik, zukommen auf Sie
auch und sagen: Ihr dürft Uniper
nicht kaputtgehen lassen.
Mein regionaler Energieversorger,
die RheinEnergie AG,
Köln, sagt: Wenn Uniper kaputtgeht,
haben wir einen Schaden von
mindestens 300 Millionen Euro.
Nein, ich baue keinen Popanz auf.
Es scheint Sie ja zu stören,
Herr Merz. Ich kann ja die
Äußerungen des Kollegen Falko Mohrs
zu Ihren Formulierungen zum Thema
Nord Stream 1 wiederholen.
Das brauchen wir doch nicht.
Ich halte Sie für intelligent genug,
dass Sie wissen, dass Sie damals
nicht das Richtige gesagt haben.
Also, tun Sie doch nicht
so! Sie wissen genau,
meine Damen und Herren:
Wenn Uniper fällt und in Insolvenz
geht, werden wir Probleme mit der
Gasversorgung haben,
weil dann sämtliche Verträge,
die Uniper abgeschlossen hat,
faktisch nicht mehr umsetzbar sind.
Deswegen ist es sinnvoll,
das zu tun. Glauben Sie mir als
FDPler: Ich freue mich auch nicht
darüber, dass wir nun ein
Unternehmen verstaatlichen,
und ich freue mich auch nicht
darüber, dass wir nun auf einmal
Atomkraftwerke in Schweden
im Portfolio haben.
Sie könnten ja mal den Minister
fragen, ob er denn Uniper ohne die
AKWs bekommen hätte.
Ich halte das für eine relativ
irrige Frage. Meine Damen und Herren,
dann kommt die Debatte,
die wir führen müssen:
Wie finanzieren wir das?
Ich kann für die Ampelkoalition nur
feststellen, dass man an dem
Wochenende, als man 22 Stunden
debattiert hat, sich beraten hat,
mit dem Ergebnis auseinandergegangen
ist, dass eine
Gasumlage eingeführt wird.
Das ist für zumindest uns Grundlage
der Debatte. Deswegen sind wir
gespannt auf vernünftige Lösungen,
die der
Wirtschaftsminister einbringen wird.
Eine letzte Bemerkung.
Wir haben auch ein Problem mit dem
Strom, und deswegen sollten wir
ernsthaft überlegen,
die drei AKWs, die wir noch haben,
über den 31. Dezember
hinaus laufen zu lassen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Andreas Lenz
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, am Ende, Herr Houben,
haben Sie die Kurve
ja noch mal gekriegt.
Aber was ja auch klar ist:
Die Gasumlage ist Murks.
Das müsste doch spätestens jetzt
zum Ende der Debatte allen hier klar
geworden sein. Das und nicht mehr
wollen wir hier betonen;
wir wollen aber auch nicht weniger
betonen. Bei der Frage der Rettung
Unipers gibt es keinen Dissens.
Es gibt aber bei der Frage zum Weg
dorthin durchaus einen Dissens,
und den werden wir auch hier
entsprechend diskutieren.
Wir lassen es Ihnen nicht durchgehen,
dass jetzt die Ampel hier das
Ampelchaos zur Strategie erklärt.
Das wird so nicht funktionieren.
Es ist so, dass die Gasumlage
einseitig Verbraucher belastet,
insbesondere die Unternehmen,
das Handwerk und den Mittelstand.
Sie war ein Schnellschuss,
der weder sozial gerecht noch
durchdacht noch
sinnig konstruiert ist.
Morgen können Sie entsprechend einem
Antrag von uns zustimmen.
Wir fordern Sie auf,
letzten Endes dieses vermurkste
Gesetz vom Tisch zu nehmen.
Wie viele Unstimmigkeiten es gibt,
das zeigte doch auch die letzte
Sondersitzung des Ausschusses in der
letzten Sitzungswoche.
Da gab es
keine Antworten auf sehr,
sehr viele Fragen. Was ist
beispielsweise die
Berechnungsgrundlage der Gasumlage?
Wir wissen nicht, wie sich die 2,4
Cent pro
Kilowattstunde zusammensetzen.
Das bleibt ein Rätsel.
Übrigens sind diese 2,4 Cent fast
genauso viel, wie der Gaspreis in den
USA momentan beträgt.
Es belastet übrigens einen
Familienhaushalt mit 600 Euro
im Jahr. Ist es klug,
auf der einen Seite zu belasten und
auf der anderen Seite dann zu
versuchen, für die Verbraucher,
aber nicht für die Unternehmen die
Umsatzsteuer auf Gas zu senken?
Wie kann man Trittbrettfahrertum
verhindern, also den Fakt,
dass Unternehmen die Gasumlage
bekommen, obwohl sie sie nicht
brauchen? Darauf gab es
keine Antwort im Ausschuss.
Nach der ersten Fassung wäre die
Gasumlage insgesamt zwölf
Unternehmen ausbezahlt worden,
übrigens zwei
Unternehmen mit Rekordgewinnen.
Das ist doch Wahnsinn.
Wie wollen Sie die Systemrelevanz
derjenigen Unternehmen definieren,
die die Gasumlage bekommen?
Keine Antwort. Werden
außer Uniper noch andere Unternehmen
das ist ein relevanter Punkt die
Gasumlage brauchen,
oder befinden sich schon andere
Unternehmen in einer Schieflage,
Stichwort „VNG“? Keine Antwort.
Es drängt sich doch der Verdacht
auf, dass Sie überhaupt keine Ahnung
haben, was Sie hier überhaupt wollen
und wie Sie
diese Umlage ausgestalten wollen.
Damit werden Sie im Moment Ihrer
Verantwortung in
keiner Weise gerecht.
Mittlerweile sagen ja auch die FDP
und die SPD immer wieder:
Das ist die Umlage Robert Habecks.
Anfang dieser Woche hieß es noch:
Habeck zweifelt selbst
an der Gasumlage.
Herzlichen Glückwunsch,
Herr Habeck! Das machen wir schon
lange. Im August meinte Herr Habeck
übrigens noch wörtlich:
Die Alternative ist
nicht „keine Umlage“.
Die Alternative wäre der
Zusammenbruch des deutschen
Energiemarktes gewesen und damit
weiter Teile
des europäischen Energiemarktes.
„Diese Umlage ist die
gerechtestmögliche Form“,
erklärte Habeck damals weiter.
Herr Habeck, das ist nach Prüfung
der Fakten einfach falsch.
Eine Rettung ist auch ohne Umlage
möglich, und eine andere Form der
Rettung ist sowohl
gerechter als auch rechtssicherer.
Es ist doch nicht richtig,
wenn jetzt die Oma durch ihren
Gasverbrauch letzten Endes die
Rettung von Uniper bezahlt
aber das ist Realität.
Bezüglich Uniper weiß die
Bundesregierung jetzt übrigens
etwas, was sie im Juli noch nicht
wusste oder noch nicht wissen konnte:
Ende Juli wollte der Bund eine
Minderheitsbeteiligung von 30
Prozent, jetzt de facto eine gesamte
Übernahme. Das sind Fragen über
Fragen. Unternehmen brauchen jetzt
aber schnelle Hilfe und keine
zusätzliche Gasumlage,
die ihnen gerade in der jetzigen
Situation noch den
Todesstoß bringen könnte. Führen
Sie lieber einen Basistarif für Gas
ein, wie es beispielsweise die
Niederlande in dieser
Woche gemacht haben. Stimmen
Sie gegen diese Gasumlage!
Sie haben jetzt die Gelegenheit dazu;
dann ist das vom Tisch.
Das ist letzten Endes auch
konstruktive Opposition.
Wir reichen Ihnen die Hand,
um gemeinsam nach
Lösungen zu suchen.
Aber die Gasumlage ist
weder sinnig noch durchdacht.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Timon
Gremmels für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Herr Spahn ist anscheinend von seinem
Pressetermin zurückgekommen.
Sie haben 20 Minuten lang der Debatte
nicht folgen können,
die Sie selber hier beantragt haben.
Das ist, finde ich,
nicht gerade ein ganz toller Stil.
Genauso wenig, Herr Spahn,
ist es kein guter Stil,
heute Morgen weder im
Wirtschaftsausschuss noch im
Klimaausschuss gewesen zu sein.
Da hat sich Herr Habeck nämlich den
Fragen gestellt, und all diese
Fragen, die Sie hier am Pult gestellt
haben, hat er dort beantwortet.
Sie waren aber nicht dabei.
Ich war im Klimaausschuss,
Frau Klöckner, ja
selbstverständlich.
Ja, sehr schön. Aber es geht nicht,
dass sich Herr Spahn hierhinstellt
und sozusagen fehlende Informationen
beklagt, die aber heute Morgen
gegeben wurden. Aber warum
haben Sie das gemacht,
Herr Spahn? Weil im Ausschuss keine
Kameras waren. Und warum haben Sie es
auch noch gemacht? Weil die ganze
Inszenierung von heute Nachmittag
dort nicht funktioniert hätte,
meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das ist Doppelmoral!
Wissen Sie, Herr Spahn:
Demnächst veröffentlichen Sie ein
Buch mit dem Titel „Wir werden
einander viel verzeihen müssen“.
Genau das machen Sie aber nicht.
Diesen Persilschein haben Sie sich
selber ausgestellt in der
Coronakrise. Wenn Sie jetzt das,
was Sie für sich selbst in Anspruch
nehmen, anderen, die hart arbeiten,
die eine Krise bewältigen,
die vermutlich größer sein wird als
die Coronakrise,
nicht zugutekommen lassen,
dann nenne ich das Doppelmoral.
Herr Spahn, schämen Sie sich!
Schämen Sie sich! Ich sage Ihnen:
Mir ist es zehnmal lieber,
dass Robert Habeck dafür sorgt,
dass wir hier Gas bekommen,
als dass die Union Masken besorgt,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ja, das
müssen Sie sich anhören.
Das gehört nämlich auch zur
Wahrheit. Bei Ihrer
Krisenbewältigung ging es doch in
erster Linie darum,
dass sich die Kollegen die Taschen
vollgestopft haben!
Die Namen der Kollegen nenne ich
jetzt hier lieber nicht;
Sie kennen sie alle selbst.
Das war Ihre Art von
Krisenbewältigung!
Da ist es mir zehnmal lieber,
dass wir uns hier um eine ordentliche
und schnelle Versorgung mit Gas
kümmern. Übrigens,
warum machen wir das denn?
Weil die Schubladen und die Konzepte
von Peter Altmaier leer waren.
Wir hatten doch gar keine gefüllten
Speicher. Es gab keine
Speicherstrategie. Es war
doch alles leer.
Er hat als Bundeswirtschaftsminister
zugelassen, dass im letzten Jahr die
Speicher ausgelaufen sind und nicht
nachgefüllt wurden.
Da gab es eine Ressortverantwortung,
und die hieß Peter Altmaier,
sehr verehrten Damen und Herren!
Und wo waren denn die LNG-Terminals?
Auch nicht da.
Da mussten wir uns nach
Regierungsübernahme darum kümmern,
dass die kommen! Deswegen,
backen Sie hier doch bitte kleine
Brötchen, und reden Sie von Ihrer
eigenen Verantwortung.
Wir handeln wir handeln!
Wir sorgen dafür, dass gerade im
Osten Deutschlands die Unternehmen
eine Perspektive bekommen.
Ich bin Bundeskanzler Olaf Scholz und
Robert Habeck sehr dankbar,
dass man jetzt hier einen Weg
gefunden hat, um PCK Schwedt eine
Zukunftsperspektive zu geben:
eine Standortsicherung und
Investitionen in Höhe von knapp 1
Milliarde Euro. Das ist
eine Zukunftssicherung,
die wir auf den Weg gebracht haben.
Das sind die Signale,
die die Menschen interessieren.
Sie wollen, dass wir hier den
industriellen Wandel gestalten.
Das macht diese Bundesregierung,
und das ist auch gut so.
Sie fragen nach der Strategie für
einen Ausstieg aus fossilen Energien.
Die Union fragt, was die Strategie
der Bundesregierung für einen
Ausstieg aus
fossilen Energieträgern ist.
Ich sage Ihnen, was unsere Strategie
ist. Unsere Strategie ist eine
Ausbaustrategie für erneuerbare
Energien. Und da haben wir noch viel
nachzuholen; denn auch da haben Sie
nichts hinbekommen.
Sie haben blockiert und gebremst.
Ich nenne die Kollegen Pfeiffer,
Nüßlein und Co. Sie haben den
Ausbau der erneuerbaren Energien
über Jahre hier gebremst.
Wir wären doch sehr viel weiter;
wir wären doch sehr viel
energieunabhängiger,
wenn die Union dort nicht auf der
Bremse gestanden hätte.
Deswegen erwarte ich
bei all dem, was wir hier diskutieren
wir haben schwierige Diskussionen,
von einer Volkspartei wie der Union,
dass sie auch ihren
gesellschaftlichen Auftrag bei der
Bewältigung der Krise wahrnimmt und
hier keinen billigen Populismus
betreibt. Das ist mein Wunsch.
Ob der Wirklichkeit wird,
da haben Sie in
dieser Woche noch
an der einen oder anderen Stelle die
Möglichkeit, dies unter
Beweis zu stellen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der Kollege Maik
Außendorf das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Union hat das Thema der
Aktuellen Stunde reduziert auf die
Frage der Öl- und
Gasimporte und die Gasumlage.
Da aber diese Fragen alle schon
umfänglich von Minister Habeck
beantwortet wurden,
möchte ich die Gelegenheit nutzen,
den Blick mal wieder ein bisschen zu
weiten auf die Folgen der Inflation
und auf die Maßnahmen,
die wir ergreifen müssen und werden,
um Unternehmen in diesem Land über
den Winter zu helfen.
Zunächst mal sind wir uns einig:
Der Auslöser für diese Krise ist
der russische Angriffskrieg.
Daraus resultiert
Öl- und Gasknappheit.
Wir hatten schon vorher das Problem
des Fachkräftemangels und
abgebrochener Lieferketten,
und das alles zusammen hat zu einem
nie dagewesenen Angebotsschock
geführt. Wenn wir die fossile
Inflation in Zahlen fassen,
kommen wir geschätzt auf eine
mindestens dreistellige
Milliardensumme, die pro Jahr ins
Ausland abfließt für die
Beschaffung fossiler Energien.
Das Geld fehlt hier,
und das wollen wir langfristig
reinholen durch den Umstieg auf die
Erneuerbaren. Das heißt
gleichzeitig: 100 Milliarden Euro
oder mehr an Wertschöpfung hier im
Land und für uns in der Politik.
Ich möchte auch noch mal auf das oft
beschworene Gespenst einer
Lohn-Preis-Spirale zu sprechen
kommen. Das ist nicht das eigentliche
Problem, das uns droht im Gegenteil:
Wir haben die importierte Inflation.
Wenn wir dem mit klugen
Lohnsteigerungen im unteren Sektor
entgegenwirken, dann können wir es
schaffen, einen möglicherweise
drohenden Nachfrageschock abzuwenden.
Ein solcher
wäre eine weitere Verschärfung der
Inflation und der Krise.
Beides zusammen, Nachfrage- und
Angebotsschock, das wäre nur schwer
auszuhalten. Deswegen muss man beides
zusammen betrachten.
Wie begegnen wir der Krise?
Wenn ich an die Situation vor einigen
Monaten zurückdenke:
Da haben wir die ernsthafte Sorge
gehabt, ob wir mit
dem vorhandenen Gas und Strom
überhaupt durch den Winter kommen.
Diese Sorge haben
wir jetzt überwunden.
Dank Minister Habeck und seines
ganzen Hauses haben wir jetzt
Sicherheit, was die Versorgung mit
Energie anbelangt. Dafür zunächst
mal herzlichen Dank.
Wie geht es jetzt weiter?
Nachdem wir die Versorgungssicherheit
geklärt haben, muss als Nächstes
die Senkung der Energiepreise die
höchste Priorität haben.
Fangen wir an beim Strom.
Hier haben wir die gigantische
Aufgabe, die Versäumnisse vor allem
der CSU aufzuräumen,
die insbesondere in Bayern den Ausbau
der Stromtrassen boykottiert und die
Windenergie blockiert hat.
Dann haben wir noch
Sicherheitsprobleme in den von Ihnen
so favorisierten Atomkraftwerken.
Da kann man sich einfach nicht auf
das verlassen, was uns
die CSU da präsentiert;
da müssen wir
andere Wege beschreiten.
Wenn wir jetzt über Preise reden:
Die Europäische Kommission arbeitet
schon an einem Preisdeckel für
Strom, der aber blöderweise
größtenteils aus Gas erzeugt wird.
Und da haben wir die Kombination aus
Gaspreis und Strompreis.
Diese Kombination
müssen wir aufheben.
Daran arbeitet die Kommission,
und das muss möglichst schnell
gehen. Zum Thema Gas.
Wir haben das Angebot verbessert.
Das wird auch im
Laufe des Winters noch weiter
noch besser werden durch
LNG-Terminals. Wir stellen fest,
dass sowohl Verbraucher/-innen als
auch die Industrie nennenswerte
Einsparungen vornehmen.
Auch das hilft uns,
über den Winter zu kommen,
und es hilft auch,
den Preis zu senken.
Schwieriger ist es beim Öl. Hier
sind wir vom Weltmarkt abhängig,
und da hilft im Grunde nur,
den Verbrauch zu senken,
und zwar ohne Ideologie.
Wenn wir mal
auf das Umweltbundesamt hören:
Dies sieht allein durch eine
systematische
Geschwindigkeitsreduktion ein
Einsparpotenzial von mehr als 2
Milliarden Liter Kraftstoff
jährlich. Das waren die
Preissenkungen. Kommen wir zur
zweiten Priorität, nämlich zu einer
möglichst
zielgerichteten Entlastung.
Nichtstun ist keine Option;
das würde die Rezession verstärken.
Da müssen wir gegensteuern.
Wir müssen aber auch ehrlich sein
und dürfen keine falschen
Erwartungen wecken.
Denn egal was wir tun,
es wird am Ende nie reichen.
Kein Entlastungspaket,
das wir auf den Weg bringen können,
wird am Ende dazu führen,
dass alle
Verluste ausgeglichen werden.
Das müssen wir uns immer wieder
vergegenwärtigen, und das müssen
wir den Menschen auch offen sagen.
Es geht darum, die existenzielle
Versorgung zu sichern und möglichst
vielen Unternehmen das Überleben zu
ermöglichen. So oder so wird es
Wohlstandseinbußen und Verluste
geben. Das sei einmal vorweggenommen.
Die Bundesregierung und ihre
Ministerien werden zusammen mit dem
Parlament verschiedene Wege beraten.
Die
Ausweitung des
Energiekostendämpfungsprogramms auf
alle Branchen ist
bereits im Gespräch.
Auch
da werden natürlich immer nur
Spitzen weggenommen werden können.
Es wird nicht eine komplette
Entlastung geben können.
Es ist auch klar, dass
möglicherweise zweistellige
Milliardenbeträge nicht aus dem
normalen Haushalt kommen.
Da ist natürlich auch der
Bundesfinanzminister gefragt,
Einnahmequellen aufzuzeigen,
über die wir das machen können.
Insgesamt sind die Hilfen nämlich
eine gesamtstaatliche Aufgabe.
Nicht nur der Bundesminister für
Wirtschaft hat dafür zu sorgen,
dass wir Entlastungen schaffen;
wenn wir uns die Krankenhäuser
anschauen, sehen wir:
Es ist vielmehr auch das
Bundesgesundheitsministerium gefragt.
Wir alle hören in unseren
Wahlkreisen alarmierende Stimmen von
Kommunen, von Sportvereinen,
die ihre Sporthallen
nicht mehr betreiben können.
Das können wir nur im
Schulterschluss mit
den Ländern lösen.
Dann komme ich zum
Schluss auf die Union zurück.
Sie regieren ja in einigen
Bundesländern mit,
das heißt, Sie stehen in einer
gesamtstaatlichen Verantwortung.
Sie können sich jetzt entscheiden:
Sie können weitermachen wie bisher
Fundamentalopposition ; das ist
einfach. Sie können immer mehr
fordern denn kein
Paket wäre groß genug
und die Gegenfinanzierungsfrage
offenlassen. Das können Sie machen.
Aber ich fordere Sie auf:
Lassen Sie uns zusammen,
in gemeinsamer Verantwortung mit den
Ländern und allen demokratischen
Fraktionen hier im Haus,
an zielgenauen Lösungen arbeiten.
Das ist es nämlich,
was die Menschen von
uns in diesem Land erwarten.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3:
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
mit dem Titel "Das Recht
auf Bildung stärken -
Grundbildung im Globalen Süden
als Basis gesellschaftlicher Teilhabe
auf- und ausbauen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Nadja
Sthamer für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe
Frau Ministerin Schulze!
Bildung ist ein Menschenrecht
und ein Hebel für nachhaltige Entwicklung.
Eine gut ausgebildete
Bevölkerung ist die Basis
für Armutsbekämpfung, Wirtschaftswachstum
und gesellschaftliche Entfaltung.
Bildung wirkt sich zudem positiv auf
die Gesundheit von Familien aus.
Sie stärkt die Rolle der Frau und
ermöglicht gesellschaftliche sowie
wirtschaftliche Teilhabe.
Bildung befähigt, besser mit
Widrigkeiten umzugehen und kreative
Problemlösungen zu finden.
Bildung ist also unglaublich wichtig.
Wir als Koalition bringen heute
anlässlich des Weltkindertages und
des Transforming Education Summit der
UN einen Antrag zur Bildungsgerechtigkeit
im Globalen Süden ins Plenum ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen -
vielleicht hören Sie auch
von der CDU/CSU ganz kurz zu,
das wäre
wunderbar; danke schön -,
auch wenn Schule und Hausaufgaben
manchmal keinen Spaß machen:
Kinder haben ein Recht darauf, etwas zu
lernen. Dieses wichtige Kinderrecht besagt,
dass jedes Kind die Möglichkeit
haben muss, eine Schule zu besuchen.
Der Besuch der Schule darf nichts
kosten, und die Kinder müssen dort
anständig behandelt werden.
Mehr als 260 Millionen Kinder
können allerdings gar nicht selber
entscheiden, ob sie Hausaufgaben
cool finden oder auch nicht.
Sie gehen nämlich gar
nicht in die Schule.
Besonders dramatisch sieht
dabei die Lage in Afrika aus.
Laut der Europäischen Investitionsbank
sind weniger als 20 Prozent
der afrikanischen Frauen je
zur Schule gegangen.
Die Hälfe der Kinder, die
weltweit keine Schule besuchen,
lebt in Afrika. Das sind rund 30
Millionen Jungen und Mädchen.
Aber auch in Asien und
Lateinamerika ist vielen Kindern
der Weg zur Bildung versperrt.
Häufig befinden sich die Schulen zu
weit weg vom Wohnort der Kinder,
oder sie kosten Geld,
das die Eltern nicht bezahlen können.
Tatsächlich haben viele Kinder
auch einfach keine Zeit für die Schule.
Sie müssen nämlich arbeiten und Geld
verdienen, weil ihre Familien zu arm sind.
Corona war hier
ein negativer Verstärker.
Eines von drei Kindern hat während
der Pandemie überhaupt keine Form
von Bildung erhalten:
keine Bücher, keine Arbeitsblätter,
keine Whatsapp-Gruppe,
kein Radioprogramm.
Aufgrund von Schulschließungen haben
laut Welternährungsprogramm
im ersten Jahr der Pandemie 370
Millionen der ärmsten Kinder der Welt
39 Milliarden
Mahlzeiten verpasst.
Mithilfe unseres Engagements in der
Entwicklungszusammenarbeit
sind wir aber handlungsfähig
und setzen der Bildungskrise
im Globalen Süden etwas entgegen.
Mit dem vorliegenden Antrag stellen wir
vier Schwerpunkte besonders in den Fokus:
Erstens: den Zugang.
Bildung muss für alle Kinder
verfügbar sein - auf dem Land, in
der Stadt-, und wir fokussieren uns
auf die Bildung für Mädchen. Deutschland
rückt im Rahmen der G-7-Präsidentschaft
das Thema Mädchenbildung und die
Bedeutung von gendertransformativen
Bildungssystemen in den Vordergrund.
Zweitens: die Ganzheitlichkeit.
Bei den Bildungsprojekten wird ein
viele Aspekte umfassender Ansatz
genutzt; denn Schule funktioniert
nur, wenn sie auch ein Dach hat,
wenn sie Strom hat und wenn es
ausreichend Lehrpersonal gibt.
Drittens: den Schutz.
Schulen sind mehr als Orte,
an denen Wissen vermittelt wird.
Es gibt Essen, es entsteht
Gemeinschaft außerhalb des eigenen
Zuhauses. Da sind Menschen,
die helfen können.
Da ist ein Ort zum Spielen.
Wenn Kinder zur Schule gehen, ist das
wie eine schützende Kraft in ihrem Leben.
Viertens: die Zukunft.
Grundbildung ist der Grundstein,
um Selbstbestimmung über
die eigene Zukunft zu erlangen.
Insbesondere für Mädchen werden die
Zukunftsaussichten deutlich verbessert,
wenn sie
Zugang zu Bildung haben.
Durch den deutschen Beitrag an die
Globale Bildungspartnerschaft, GPE,
in Höhe von 316 Millionen Euro
bis mindestens 2026 unterstützt das
BMZ die Stärkung von Bildungssystemen
in bis zu 90 Partnerländern.
Der Fokus liegt dabei auf der
Förderung von hochwertiger
Grundbildung in den
ärmsten Ländern der Welt.
Die GPE hat seit ihrer Gründung dazu
beigetragen, dass zusätzlich
160 Millionen Kinder die Schule
besuchen konnten.
Mehr als die Hälfte davon sind Mädchen.
Über die finanziellen Zusagen an den
Fonds "Education Cannot Wait"
fördert das BMZ
Bildungsmöglichkeiten für Kinder
und Jugendliche in Notsituationen und
lang anhaltenden Krisen,
ganz im Sinne der
Bildungskoordination zwischen
humanitärer Hilfe und
Entwicklungszusammenarbeit.
Mit der Mittelzusage von 200
Millionen Euro für den Zeitraum 2023
bis 2026 durch Bundesministerin
Schulze am Internationalen Tag der
Bildung Anfang des Jahres ist
Deutschland derzeit größter Geber
bei "Education Cannot Wait".
Für Mitte Februar 2023 ist erstmals
eine Wiederauffüllungskonferenz geplant,
und Deutschland ist
Mitausrichter dieser Konferenz.
Das ist gut, richtig und wichtig so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Grundbildung ist essenziell
für alle Kinder. Wir arbeiten gemeinsam für
eine Verbesserung der Lebenssituation
und der Zukunftsaussichten von
Kindern im Globalen Süden.
Daher bitte ich Sie
um Zustimmung zu diesem Antrag.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr. Wolfgang
Stefinger für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Vertreter der
Regierungsfraktionen!
Liebe Kollegin Sthamer,
Sie fordern in Ihrem Antrag,
zugegeben, ja viele sinnvolle
Maßnahmen, um die Bildung in
Entwicklungsländern zu stärken.
Wir sind uns ja auch einig,
dass Bildung der Schlüssel zur
Hungerbekämpfung ist,
dass sie der Schlüssel zur
Verbesserung von Lebensgrundlagen ist
und auch beim Thema Familienplanung
eine wichtige Rolle spielt.
Hinzu kommt, dass Bildung zu einem
höheren Wirtschaftswachstum führt
und auch zu einer besseren
Gesundheit, zu weniger Konflikten und
zu verbesserter
ökologischer Nachhaltigkeit.
Das Gespräch, das wir heute Morgen
im Ausschuss mit UNICEF
und Safe The Children hatten, hat
noch mal verdeutlicht,
welche fatalen Auswirkungen
gerade die Coronapandemie auf den
Bildungsbereich hatte und hat.
Die Schulabschlussquoten
sinken massiv. Die globale Hunger-
und Wirtschaftskrise führt dazu,
dass Mädchen wieder vermehrt
zwangsverheiratet werden und
die Schule abbrechen. Viele Eltern können
auch das Schulgeld nicht mehr aufbringen.
Die Vertreter haben heute
Morgen aber auch deutlich gemacht,
wie verheerend die Folgen für Kinder
und die Zukunftsfähigkeit in den
Ländern sind. Vor allem haben sie
deutlich gemacht, was die geplanten
Kürzungen im Etat 2023
für diesen Bereich bedeuten.
Daher, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel -
mit Verlaub -, wirkt Ihr Antrag auf
mich so, als würden Sie hier mit
vollem Anlauf und mit viel
Getöse in ein Becken springen,
aus dem Ihnen die
Entwicklungsministerin und
der Finanzminister aber schon
vor Wochen das Wasser abgelassen haben.
Ich darf Sie daher
wirklich einmal fragen:
Mit welchen Haushaltsmitteln wollen
Sie denn all Ihre Forderungen umsetzen?
Erst vor zwei Wochen haben wir hier
an dieser Stelle über den Etat
debattiert und waren uns auch
fraktionsübergreifend weitestgehend einig,
dass die Gelder hier nicht ausreichen,
um die Krisen unserer Zeit anzugehen.
Im Lichte der Haushaltsdebatte,
die wir in der letzten Sitzungswoche
geführt haben, wirkt Ihr Antrag,
mit Verlaub, nicht wie ein Akt von
parlamentarischem
Selbstbewusstsein, sondern eher wie
ein Antrag fürs Schaufenster.
Sie haben nur leider vergessen,
dass der Finanzminister die
Stromrechnung nicht bezahlt hat und
der Wirtschaftsminister bereits das
Licht abgedreht hat;
das ist die Realität.
Sie beschreiben in Ihrem Antrag,
was Sie gerne umsetzen würden,
wenn Ihre eigene
Regierung Sie nur ließe -
oder wie kann man
diesen Antrag sonst verstehen?
Interessant ist auch,
wenn wir uns anschauen,
was die FDP und die Grünen in ihren
Anträgen aus der letzten Wahlperiode
noch alles forderten:
Die Grünen wollten in ihrem Antrag
auf Drucksache 19/456 noch Kinder mit
Behinderungen
stärker gefördert wissen.
Davon lese ich in Ihrem jetzigen
Antrag überhaupt nichts.
Die Grünen wollten den Anteil für
die Globale Bildungspartnerschaft
perspektivisch auf 100 Millionen Euro
erhöhen, die FDP in ihrem Antrag auf
Drucksache 19/27809 sogar
auf 110 Millionen Euro.
In Ihrem jetzigen Antrag lese ich:
Sie begrüßen die Aufstockung der
Mittel im Rahmen der
Haushaltsverhandlungen und wollen den
deutschen Beitrag zur Globalen
Bildungspartnerschaft und zu
Education Cannot Wait nachhaltig auf
das erforderliche Niveau heben.
Was ist denn jetzt das erforderliche
Niveau? Das aus Ihren Anträgen aus
der letzten Wahlperiode,
mit 100 bzw. 110 Millionen Euro,
oder das, was Sie im
Haushaltsentwurf vorgelegt haben,
die Kürzung auf 50 Millionen
Euro? Diese Frage sollten
Sie meines Erachtens schon einmal
beantworten. Ich darf Sie auch daran
erinnern, dass Sie die Mittel zum
Beispiel für UNICEF um 57 Prozent
und für die Globale Bildungspartnerschaft
insgesamt um 21 Prozent kürzen wollen.
Die FDP im Übrigen forderte noch im
März 2021 - also gar nicht so lange her -,
dass im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit
das privatwirtschaftliche Engagement
in der beruflichen Bildung
in Entwicklungs- und Schwellenländern
wesentlich stärker zu unterstützen sei
und hierbei auch eine bessere
Verzahnung von Ausbildungsmaßnahmen
und Arbeitsplatzaufbau in Entwicklungs-
und Schwellenländern zu schaffen sei.
Was ist aus dieser Forderung
geworden? Die ist in Ihrem Antrag
überhaupt nicht mehr enthalten.
Sie wissen - das haben wir heute
Morgen auch in dem Gespräch im
Ausschuss gehört -, dass man nicht
alles mit öffentlichen Geldern
regeln kann - schon gar nicht,
wenn Sie diese
kürzen. Es braucht also die
Kooperationen mit der Wirtschaft,
um Arbeits- und Ausbildungsplätze
auch im Globalen Süden zu schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
leider habe ich nicht ausreichend Redezeit,
um noch weitere Beispiele
zu nennen. Es gäbe nämlich schon
noch ein paar schöne Schmankerl von
Aussagen, die Sie in den letzten
Jahren hier gebracht haben.
Ich kann nur eines feststellen:
Als Sie in der Opposition
waren in den letzten Jahren,
waren Ihre Forderungen so groß - im
Umsetzen ist die Regierung so klein.
Manchmal ist es halt doch besser,
lieber nicht zu regieren
als falsch zu regieren.
(Rednerwechsel) Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat nun
die Kollegin Susanne Menge das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Lieber Kollege
Stefinger, ich bin erstaunt,
wie wenig Sie diesem Parlament zutrauen.
Wir haben den Haushalt noch gar nicht
verabschiedet. Wir sitzen hier,
damit wir alle gemeinsam für die
guten Dinge und die guten Ziele kämpfen,
und das werden wir im November entscheiden.
"Let me learn!", "Lass mich
lernen!", das forderten weltweit
Jugendvertreter/-innen und
Jugendbotschafter/-innen am
Wochenende stellvertretend für ihre
Generation beim Bildungsgipfel der
Vereinten Nationen in New York.
Bildung ist ein Menschenrecht. In
der Realität ist sie jedoch ein Privileg.
Wir lassen viele Kinder und
Jugendliche dieser Welt nicht lernen;
dieses in den SDGs und in der
Kinderrechtskonvention verankerte
Recht bleibt ihnen verwehrt.
Bereits vor der Coronapandemie hatten
wir es mit einer Bildungskrise zu tun;
denn rund die Hälfte der
zehnjährigen Kinder war nicht in der Lage,
eine einfache Geschichte zu
lesen und sie auch zu verstehen;
die meisten davon in Ländern mit
niedrigem und mittlerem Einkommen.
Nach den jüngsten Modellrechnungen
von UNICEF und der Weltbank sind es
heute zwei Drittel der Zehnjährigen
weltweit, die keine einfache
Geschichte lesen
und verstehen können.
Ja, die Krisen der Welt
überschlagen sich aktuell:
der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg auf die Ukraine,
die dadurch ausgelöste Hunger- und
Energiekrise, die Coronapandemie und
die Klimakrise. Aber in der breiten
Öffentlichkeit ist kaum die Rede von
der aktuellen Bildungskrise
in unserer Welt.
In Uganda endete Anfang Januar dieses
Jahres nach fast zwei Jahren
die längste pandemiebedingte
Schulschließung weltweit:
83 Wochen lang wurde
fast 95 Prozent
der Schüler/-innen in Uganda
ihr Recht auf Bildung verwehrt.
Nur Eltern der restlichen 5 Prozent
konnten den alternativen
Distanzunterricht
überhaupt finanzieren.
Internationalen Schätzungen zufolge
sind 30 Prozent der Kinder und
Jugendlichen, insbesondere Mädchen,
nicht mehr in die Schulen
zurückgekehrt; viele Mädchen
wurden schwanger oder
wurden früh zwangsverheiratet.
Andere Kinder müssen arbeiten,
weil die Eltern den Job verloren haben
oder das Schulgeld
nicht mehr bezahlen können.
Lehrkräfte haben ihren Arbeitsplatz
gewechselt, weil sie über einen
Zeitraum von zwei
Jahren nicht arbeiten konnten.
Diese Entwicklungen alarmieren.
Daher bringen wir hier heute
gemeinsam mit der SPD und der FDP
unseren Antrag zur Grundbildung im
Globalen Süden ein.
Denn das Recht auf
Bildung darf kein Privileg bleiben!
Grundbildung, das heißt
beispielsweise, lesen und schreiben
zu können und
die Grundrechenarten zu beherrschen.
Mit einer Grundbildung geben wir
Kindern Kulturhandwerkszeug an die Hand;
wir legen damit den Grundstein
dafür, das eigene Potenzial auszuschöpfen.
Grundbildung bereitet
den Weg für eine existenzsichernde
Ausbildung und Arbeit.
Grundbildung bedeutet,
zukunftsfähige Perspektiven zu
entwickeln; sie hilft,
Macht und Herrschaft zu verstehen,
Argumente zu finden und Lösungen
für schwierige
Situationen zu entwickeln.
Grundbildung erhöht die Chance auf
ein selbstbestimmtes Leben.
Ich bin fest davon überzeugt,
dass Grundbildung und die
Bildungsinhalte, die wir vermitteln,
heute wichtiger denn je sind,
wenn wir Demokratiebildung
wollen und wenn wir
Demokratiebildung weltweit wollen.
Bildung ist ein öffentliches Gut,
und Bildungsorte müssen Schutzorte sein.
Die Staaten dieser Welt müssen
ihrer Verantwortung nachkommen und
Bildung für ihre Gesellschaften
bestmöglich bereitstellen.
Wie aber soll ein Staat wie Ghana zum
Beispiel, der 46 Prozent seiner
öffentlichen Einnahmen zur
Schuldendeckung ausgeben muss,
in die Grundbildung seiner
Bürger/-innen investieren?
Wir brauchen ein
kodifiziertes internationales
Staateninsolvenzverfahren;
darauf arbeiten wir hin,
so wie im Koalitionsvertrag
festgehalten.
Stattdessen wurde nun
beim UN-Bildungsgipfel
eine neue
Finanzierungsfazilität vorgestellt,
die wieder einmal auf Krediten und
Schulden fußt - vorangetrieben vom
UN-Sonderbeauftragten für globale
Bildung, dem ehemaligen britischen
Premierminister Gordon Brown.
Statt Gordon Brown sollten wir lieber
Farida Shaheed aus
Pakistan zuhören, der aktuellen
UN-Sonderberichterstatterin für das
Recht auf Bildung.
Sie fordert, Partnerländer darin zu
stärken und zu unterstützen,
mehr Eigenmittel für Grundbildung
auszugeben, anstatt ihnen noch mehr
Schulden aufzubürden.
Deutschland tut dies beispielsweise
über seinen Beitrag zur Globalen
Bildungspartnerschaft.
In Zusammenarbeit mit den
Partnerländern fördert die Globale
Bildungspartnerschaft öffentliche
Bildungssysteme und den Zugang zu
kostenfreier Bildung.
Gemessen an Deutschlands
Wirtschaftskraft sollten wir somit
endlich unseren Beitrag auf
mindestens 110 Millionen Euro pro
Jahr anheben und uns dafür
einsetzen, dass der internationale
Finanzierungsbedarf der Globalen
Bildungspartnerschaft von allen
Geberländern erreicht wird.
Jeder einzelne Euro,
meine Damen und Herren,
der für Grundbildung ausgegeben wird,
ist ein sinnvoll ausgegebener
Euro zur Krisenbekämpfung,
zur Krisenprävention und zur
Friedensbildung. Zur Stärkung der
Grundbildung von Kindern gehören
für mich auch Fragen von Gesundheit
und reproduktiver Gerechtigkeit.
Der Einsatz für Grundbildung ist
für uns auch Kernaufgabe
feministischer Entwicklungspolitik;
darunter verstehen wir unter anderem
eine gendertransformative Ausbildung
von Lehrkräften,
geschlechtergerechte Lehrpläne und
Bildungsmaterialien,
adäquate Sanitäreinrichtungen und
auch die Bereitstellung von
Ressourcen, zum Beispiel für
Menstruationshygiene. "Gendertransformativ"
ist - das habe ich gerade wahrgenommen -
ein sperriger Begriff; wohl wahr.
Aber wer Maßnahmen ergreift,
um die eben genannten
Veränderungen in Schulen umzusetzen,
schafft echte Gleichstellung.
Schülerinnen und Schüler werden
mithilfe einer gendertransformativen
Arbeit erst befähigt,
tradierte Geschlechter- und
Machtverhältnisse zu verändern.
Gendertransformative Arbeit will
echte Inklusion. Angesichts der
dramatischen Entwicklung weltweit,
dass laut Bertelsmann-Stiftung
aktuell Autokratien gegenüber
Demokratien dominieren,
haben wir eine internationale
Aufgabe. Gendertransformative Arbeit
ist gesellschaftspolitische Arbeit.
Kollegin. Sie ist somit demokratiebildend.
Ich komme auf den
Beginn meiner Rede zurück.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen wir sie lernen!
Ich danke für
die Unterstützung des Antrages.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Abgeordnete Dietmar Friedhoff
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Werte Frau
Präsidentin! Werte Politikmachende!
Sehr geehrte Bürgerinnen und
Bürger! Der Antrag liest sich so
unglaublich, dass ich Ihnen Auszüge
nicht vorenthalten möchte.
Die Zeitenwendler stellen fest:
Erstens. Es droht eine Generation von
Kindern und Jugendlichen
heranzuwachsen, deren Kindheit von
Armut und Unsicherheit gekennzeichnet
ist. Zweitens. Kinder von Eltern mit
niedrigem und mittlerem Einkommen
können bis zum Ende der
Grundschulzeit keinen einfachen Text
lesen und verstehen.
Drittens. Klima, Covid,
Krieg und steigende
Lebensmittelpreise setzen bereits
gefährdete Familien
unter enormen Druck.
Viertens. Bildung trägt dazu bei,
Mädchen vor Gewalt und früher
Verheiratung zu schützen.
Fünftens. Spielen stellt eine
wichtige Lernform dar.
Vermutlich meint man hier Original
Play, mit Sicherheit nicht
Völkerball. Sechstens.
Bildung ohne Hunger ist entscheidend.
Und siebtens. Kindern muss der
Schulzugang auch in Krisen und
Konflikten ermöglicht werden,
und Schulbildung muss möglichst
lückenlos fortgesetzt werden.
Wie genau bitte war das denn bei uns
während des Corona-Lockdowns?
Haben wir das selber gemacht?
Unfassbar. Man beschreibt die
Zustände in Deutschland,
meint aber eigentlich Afrika.
Dazu will man unter anderem digitales
Lernen und digitalen Wandel.
In Nordafrika wächst
derzeit eine digitale First
Generation heran,
die startklar ist; die braucht unsere
Last-Generation-Straßen-Klebe-Kids
garantiert nicht.
Wo leben Sie überhaupt?
Man will geschlechtergerechte
Aufklärung, meint aber nicht das
Mann/Frau-Bild, sondern man meint
Geschlechtsidentität und
geschlechtliche Orientierung,
also Gender in Reinform.
Das braucht der afrikanische
Kontinent mit Sicherheit nicht.
Das ist nämlich das, was er als
westliche Dekadenz ablehnt.
Übrigens: Wie gendert
man übrigens in Suaheli?
Das ist mir noch nicht ganz klar.
Zu den Fakten in Deutschland und zu
den wirklichen Entwicklungsaufgaben.
Deutschlands Bildungspolitik,
das Rückgrat unserer Nation,
wird der links-grünen Ideologie geopfert.
In Deutschland hungern weit mehr als
500.000 Kinder, leben 2 Millionen
Kinder in Hartz-IV-Verhältnissen und
3 Millionen Kinder in Armut.
Hungern und lernen, liebe
Freunde, ist in Deutschland Realität.
Über 70.000 Mädchen und Frauen in
Deutschland sind zwangsbeschnitten,
Tausende von Mädchen leben in
Deutschland in Kinderehen.
In Deutschland sind Zehntausende von
Mädchen abgeschnitten vom wirklichen
Zugang zu Bildung und Sport.
Tendenz? Stark steigend.
Deutschland hat 11 Millionen
Schüler, inklusive beruflicher
Bildung. Davon haben 500.000 Kinder
eine Rechenschwäche,
1,5 Millionen eine akute Lese- und
Rechtschreibschwäche.
Insgesamt sind es in Deutschland 6
Millionen Menschen,
die schlecht lesen und schreiben
können. In Deutschland leben 3 Millionen
Menschen ohne allgemeinen
Schulabschluss, davon 2,2 Millionen
Menschen mit Migrationshintergrund.
12 Millionen Menschen in Deutschland
haben keine Berufsqualifikation,
davon 6 Millionen Menschen mit
Migrationshintergrund. Warum
scheint ihre Integration zu scheitern?
Haben Sie sich einmal die Frage
gestellt, warum das so ist?
Warum fördern Sie nicht diese
Menschen, die hier in Deutschland
sozial abgehängt werden?
Das wäre zielgerichtete
Entwicklungspolitik und hat sogar was
mit "wirtschaftliche Zusammenarbeit -
gut für Deutschland" zu tun.
Unser Land treibt immer weiter
auseinander, und das liegt daran,
dass wir unseren Blick nicht
mehr auf das Eigene richten.
Die Außenministerin hat es ja
eindrucksvoll beschrieben.
Der eigene Wähler ist ihr egal.
Milliarden für jeden und alles,
nur nicht für das Eigene.
Der links-grüne
Weltenrettungswohlfühlfaktor
ausgetragen auf dem Rücken unserer Heimat.
Deswegen: Niedersachsen,
am 9. Oktober AfD wählen!
Wählen wir diese
Regierung ab! Danke schön.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der
Kollege Knut Gerschau für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Bildung, Bildung, Bildung -
das wissen wir doch alle - ist der
Schlüssel für starke Gesellschaften.
Wir wollen starke
Frauen und starke Männer.
Bildung steht für selbstbestimmtes
Leben, stärkt Demokratien,
schafft Bewusstsein für
Empathie, für Solidarität.
Am Anfang aller Bildungssysteme
steht die Grundbildung.
Welchen enormen Stellenwert Bildung
hat, haben wir hier in Deutschland
in den letzten zweieineinhalb
Jahren deutlich erfahren:
Die Coronapandemie hat zu
Schulschließungen geführt,
zu einer Überlastung der Eltern und
der Lehrer, zum Anstieg von
psychischen Problemen bei jungen
Menschen. Auch klaffende Lücken
bei der Digitalisierung wurden
uns vor Augen geführt.
Die Konsequenz sind erhebliche
Wissenslücken bei unseren Kindern,
die nur mit Mühe
wieder aufgeholt werden können.
Wir sorgen dafür, dass es nicht
wieder zu Schulschließungen kommt.
Dies sind ja nur die Konsequenzen in
einem reichen Industrieland.
Wie dramatisch muss man sich erst die
Lage in den Entwicklungsländern
vorstellen? Länder,
in denen weder der Staat noch die
Familien auch nur annähernd über
solche Ressourcen verfügen
wie wir. Wussten Sie,
dass schon vor der Coronapandemie
über 250 Millionen Kinder weltweit
keinen Zugang zu Grundbildung hatten?
Durch die Pandemie hat sich die Krise
noch erheblich zugespitzt.
Auf ihrem Höhepunkt hatten
weltweit 1,6 Milliarden Menschen
keinen Zugang zu Bildung.
Besonders schlimm ist die Situation
für Mädchen. Während der Pandemie
werden sie oft in Lohnarbeit
gedrängt oder sogar
zwangsverheiratet oder gar verkauft.
Bildung, Bildung, Bildung.
Bildung ist absolut zentral für die
Entwicklung von Persönlichkeiten und
die Gestaltung von Gesellschaften.
Sie ist unverzichtbar,
um den Menschen in den
Entwicklungsländern eine Perspektive
und ein Leben in Würde zu bieten.
Daher wollen wir die weltweite
Grundbildung noch mehr als bisher
in den Mittelpunkt der
Entwicklungszusammenarbeit rücken;
denn Bildung ist ein Menschenrecht.
Höherer Bildungsstand führt nicht
nur zu höherer Produktivität,
sondern auch zu einer Abnahme der
Kinderzahl und zu geringerer Mütter-
und Kindersterblichkeit.
In Afrika wird die
Bevölkerungsdynamik zum bestimmenden
Thema der nächsten Jahrzehnte.
Alle Bemühungen um ein besseres
Leben werden zunichtegemacht,
wenn eine Verdopplung der
Bevölkerung zu einem
Verteilungskampf um Arbeit,
um Nahrung und
gesellschaftlichen Einfluss führt.
Eine bessere Bildung für Frauen und
Mädchen, sowohl in Schulen als auch
in der Weiterbildung, wird helfen,
dieses Thema in den Griff zu bekommen.
Die Grundbildung, um die es in
unserem Antrag geht,
ist dafür die Grundlage.
Mit unserem Antrag "Das Recht auf
Bildung stärken" bekennen wir uns
zur Aufstockung der Haushaltsmittel
für die Globale
Bildungspartnerschaft,
für die Herstellung von
Geschlechtergerechtigkeit,
für die Sicherung von
Schulmahlzeiten.
Bildung, Bildung, Bildung:
Ich erwarte große Zustimmung zu
diesem Antrag, auch von den
Oppositionsfraktionen. Danke.
(Rednerwechsel) Für
die Fraktion Die Linke
hat nun die Kollegin
Cornelia Möhring das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die Bildung steckt weltweit in
einer tiefen Krise.
"Etwa 70 Prozent der Zehnjährigen in
armen Ländern sind nicht in der
Lage, einen einfachen Text zu lesen",
so UN-Generalsekretär Antonio
Guterres in seiner Rede beim Bildungsgipfel
an diesem Montag in New York.
Der UN-Bildungsbeauftragte Gordon
Brown ergänzte weitere bittere Zahlen:
260 Millionen Kinder weltweit
besuchen derzeit keine Schule.
400 Millionen Elfjährige können
weder lesen noch schreiben und nicht
ein bisschen rechnen.
840 Millionen Kinder bringen
am Ende ihrer Schulzeit
keinerlei Qualifikationen für das
Erwerbsleben mit. Diese Bildungskrise
trifft die ärmeren Länder besonders
hart. Bildungsbudgets wurden weltweit
massiv gekürzt, und die Mittel aus
der Entwicklungszusammenarbeit und
humanitären Hilfe fließen nur zu
einem geringen Teil ins Bildungswesen.
Durch die Folgen der Pandemie,
militärischer Konflikte und der
akuten Hungerkrisen ist die globale Bildung
mittlerweile zum schweren Notfall geworden.
Wir wissen schon lange,
dass mit den Schulschließungen in
der Pandemie aus Fortschritten
Rückschläge im Lernen wurden,
die schwer aufzuholen sind.
Heute hat uns - das wurde schon
erwähnt - der Vertreter von UNICEF
im Ausschuss berichtet,
dass circa 20 Millionen Mädchen wohl nicht
mehr in die Schule zurückkehren werden.
Dabei geht es um weit mehr als den
reinen Gang zur Schule.
Es geht um Sicherheit.
Es geht um Schritte aus der Armut.
Es geht um Selbstbestimmung.
Es geht um eine Zukunft der Einzelnen
und ganzer Gesellschaften.
Liebe Kolleginnen und Kollegen - wir
haben es schon gehört -, Mädchen
sind besonders von diesen Rückschritten
und dem Bildungsnotstand betroffen.
Frühverheiratungen,
frühe Schwangerschaften und
sexualisierte Gewalt
nehmen extrem zu.
In der Beschreibung der Lage sind wir
uns, glaube ich, sowieso weitgehend
einig, und wir können Ihrem Antrag
im Großen und Ganzen auch zustimmen.
Aber in den Schlussfolgerungen
bleiben Sie nach meinem Geschmack
etwas zu unkonkret.
So beschreiben Sie im Antrag ganz
richtig die Bedeutung der
Schulspeisungen des
UN-Welternährungsprogramms.
Für sehr viele Kinder ist das die einzig
verlässliche Ernährungsquelle des Tages.
Dass Sie dann aber in Ihrem aktuellen
Haushaltsentwurf die Mittel für das
Welternährungsprogramm um 42
Millionen Euro auf den Stand von vor
Corona gekürzt
haben, ist absurd.
Nun sagen Sie: Wir können das in den
Haushaltsdebatten im Parlament nachholen.
Ich fordere Sie dazu auf, da auch für
die Erhöhung der Mittel zu stimmen.
Die Zusage von Ministerin Schulze,
200 Millionen Euro in vier Jahren
für Education Cannot Wait
beizutragen, begrüßen wir.
Aber es ist aus unserer Sicht auch
bitter notwendig, die Mittel für den
globalen Bildungsfonds auf mindestens
100 Millionen Euro zu erhöhen.
Das fordern im Übrigen auch
zahlreiche NGOs - ebenso wie die FDP
und die Grünen in der letzten
Wahlperiode. Klar ist:
Es sind sehr viel mehr Mittel nötig,
um das Menschenrecht
auf Bildung zu sichern.
Das wird ohne globale Umverteilung
von Reichtum nicht gehen.
Genau dafür wird
Die Linke weiter streiten.
Zu diesem Kampf laden wir Sie
recht herzlich ein. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die Kollegin
Rebecca Schamber für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst einmal muss ich sagen,
dass ich wirklich schockiert und
bedrückt bin, wie hier in diesem
Hohen Haus von der rechten Seite
Kinder, die auf verschiedenen
Kontinenten leben, gegeneinander
ausgespielt werden,
die Schwächsten unserer
globalen Gesellschaft.
Bei den Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition
nehme ich durchaus
Zustimmung zu unseren
Forderungen und den Aufgaben,
die wir uns gestellt haben, wahr.
Der Haushalt ist eingebracht
worden; wir befinden uns also noch in
der Debatte. Ich lade herzlich ein,
sich konstruktiv, auch mit
konstruktiven Finanzierungsvorschlägen,
daran zu beteiligen,
sodass wir diese Ziele gemeinsam erreichen.
Dazu passt auch das folgende Zitat,
mit dem ich meine Rede eigentlich
beginnen wollte: Lasst uns unsere
Bücher und Stifte in die Hand nehmen,
sie sind die mächtigsten Waffen.
Ein Kind, eine Lehrkraft,
ein Buch, ein Stift können die Welt
verändern. Dieses Zitat von Malala
Yousafzai ist heute genauso
aktuell wie im Jahr 2013,
als sie diesen Satz vor der
Jugendversammlung der Vereinten
Nationen sagte. Malala,
deren Geschichte hier im Saal
sicherlich alle kennen:
ein Mädchen, das sich sein Recht auf
Bildung nicht nehmen lassen wollte,
das dafür fast von den Taliban
getötet wurde, das sich selbst
dadurch nicht hat unterkriegen
lassen. Im Gegenteil:
Sie ist heute wohl die weltweit
bekannteste Aktivistin für
Bildungsgerechtigkeit,
hat ihre eigene Organisation
gegründet und 2014 den
Friedensnobelpreis erhalten.
Quasi ein Albtraum für alle,
die eben nicht wollen,
dass Bildung für alle Menschen
gleich zugänglich ist - unabhängig
von Geschlechtsidentität, Ethnie,
Behinderung oder dem sozialen Status.
Wir sehen es
aktuell wieder in Afghanistan.
Eine der ersten Maßnahmen der neuen
Machthaber war es, Mädchen den
Zugang zu Bildung zu verweigern.
Die Taliban - so könnte man es
zynisch zusammenfassen - haben die
Macht der Bildung erkannt,
und genau deshalb wollen sie diese
einem großen Teil der afghanischen
Bevölkerung verwehren.
Wir können uns kaum vorstellen,
wie viel Mut die Mädchen und Frauen
aufbringen, die dagegen
auf die Straße gehen.
Und nicht nur in Afghanistan
ist das Recht auf qualitativ
hochwertige Bildung in Gefahr.
Wir erleben
eine globale Bildungskrise.
Die Schulschließungen aufgrund der
Coronapandemie haben Mädchen und
Jungen weltweit in ihrer Bildung
zurückgeworfen. Die Zahl der
Kinderarbeiterinnen und -arbeiter
steigt wieder, genauso wie die Zahlen
der Frühverheiratungen
und Teenagerschwangerschaften.
Niemanden zurücklassen - das
ist das Prinzip der Agenda 2030.
Das gilt ganz besonders für Bildung.
Sie ist der Schlüssel für ein
gleichberechtigtes und
selbstbestimmtes Leben.
Genau deshalb ist ein feministischer Ansatz
in der Entwicklungspolitik so wichtig.
Jedes zusätzliche Schuljahr
erhöht das spätere Einkommen eines
Mädchens um 20 Prozent.
Die Zahl von Teenagerschwangerschaften
in Subsahara-Afrika und Südasien
könnte um 10 Prozent sinken,
wenn allen Mädchen Zugang zu
Grundbildung gewährt wäre.
Genau deshalb begrüßen wir, dass
Bundesentwicklungsministerin Svenja
Schulze in Grundbildung für alle
investiert. Sie tut dies über die
Globale
Bildungspartnerschaft, die GPE.
Damit stärken wir die
Geschlechtergerechtigkeit in der Bildung.
Dazu möchte ich Ihnen ein Beispiel
nennen: Seit 2002 gehen 82 Millionen
mehr Mädchen in den Partnerländern
der Globalen Bildungspartnerschaft in
die Schule. Damit ist die Einschulung
von Mädchen in diesen
Ländern um 65 Prozent gestiegen.
Damit diese Erfolge bestehen bleiben
und eines Tages alle Kinder ihr Recht
auf Bildung verwirklichen können,
darf es keine Unterbrechung
in der Bildung geben. So verheerend
die Schulschließungen aufgrund
der Coronapandemie waren, so war
es doch für viele Kinder weltweit nicht
das erste Mal, dass sie aufgrund einer
Krise nicht zur Schule gehen konnten.
Schätzungen zufolge sind weltweit
über 200 Millionen Kinder von Krisen
betroffen. Fast 80 Millionen von
ihnen gehen nicht zur Schule.
Halten wir kurz fest:
Das wäre fast die gesamte
Einwohnerzahl Deutschlands.
Weil Krisen immer länger andauern,
muss uns allen hier bewusst sein:
Wir sprechen nicht nur von einer
Unterbrechung von ein oder zwei
Jahren, sondern von einer kompletten
Kindheit und Jugend ohne
wirklichen Zugang zu Bildung.
Deshalb ist es so wichtig,
dass die Ministerin den Fonds der
Vereinten Nationen für
Bildung in Krisen stärkt:
Education Cannot Wait -
Bildung kann nicht warten.
Meine Kollegin Nadja Sthamer
hat es schon erwähnt:
Mittlerweile ist Deutschland hier
größter Geldgeber.
Das ist ein wichtiger Beitrag für
globale Bildungsgerechtigkeit,
den die Bundesregierung hier leistet.
Sehr geehrte Damen und Herren,
gemeinsam in dieser
Koalition wollen wir die
Rahmenbedingungen dafür schaffen,
dass es durch den Zugang zu Bildung
noch viele mutige Mädchen und Jungen
wie Malala geben wird,
die sich nicht einschüchtern lassen,
die laut sind und ihr Recht auf
Bildung einfordern.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die
CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Nicolas
Zippelius das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag enthält
grundsätzlich viele wichtige
Forderungen und beginnt mit einer
passenden Zustandsbeschreibung:
"Konflikte... bestimmen
zunehmend das Weltgeschehen."
Weltweit leiden noch immer zu viele
Kinder darunter, dass sie keinen
geregelten Zugang
zu Grundbildung haben;
Tendenz leider steigend.
Die Folgen der Klimakrise und vieles
mehr werden genannt,
was in den Grundsätzen richtig ist.
Fassen wir es zusammen:
Das Grundrecht auf Bildung -
insbesondere für Frauen - in den
Fokus zu rücken, ist ein richtiges
und wichtiges Anliegen.
Wie bereits angesprochen:
Weltweit werden die Krisen nicht weniger.
Deutschland sollte hierbei
seinen wirtschaftlichen Fähigkeiten
entsprechend tätig werden.
Dieser Herausforderung wurden die
Bundesrepublik Deutschland und die
Bundesregierung in der Vergangenheit
bereits gerecht. In der vergangenen
Legislaturperiode wurden unter einer
Großen Koalition - liebe Kollegen
von der SPD, der Bundeskanzler und
auch Sie haben bezüglich der
Vergangenheit regelmäßig
Erinnerungslücken;
ich erinnere aber gerne daran - die
Zusagen für die Bildung - das
betrifft bilaterale Zusagen,
Bewilligungen an Zuwendungsempfänger
und multilaterale Beiträge - im
Vergleich zur vorherigen
Legislaturperiode mehr
als verdoppelt.
Denn:
Grundbildung im Globalen Süden ist
insbesondere auch eine Geschlechterfrage.
Minister Gerd Müller hat deshalb
beispielsweise schon mit dem
"Entwicklungspolitischen Aktionsplan
zur Gleichberechtigung der
Geschlechter 2016 bis 2020" viele
Themen und Handlungsfelder
adressiert. Das sage ich,
weil diese Erkenntnis,
dass vieles, was im Antrag enthalten
ist, bereits in der Vergangenheit
angepackt wurde, einem beim Lesen
jeder zusätzlichen Zeile des
Antrages offenbar wird.
Das Thema Bildung war bereits zu
einem früheren Zeitpunkt aufgrund
seiner zentralen Bedeutung nicht nur
in der BMZ-Bildungsstrategie 2015,
sondern auch in der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie,
dem BMZ-Strategiepapier
"Entwicklungspolitik 2030", der
Digitalen Agenda des BMZ,
dem Marshallplan mit
Afrika usw. enthalten.
Des Weiteren hat sich Deutschland bei
der Verabschiedung der Agenda 2030
für Nachhaltige Entwicklung zur
Entwicklungsfinanzierung explizit
dafür eingesetzt, Frauenrechte als
Querschnittsthema zu verankern und
die tatsächliche Überwindung
geschlechterspezifischer
Diskriminierungen als
Ziel aufzunehmen.
Daher verwundern einige Forderungen
umso mehr - nicht weil sie falsch
sind, sie wirken aber wie alter Wein
in neuen Schläuchen und
konterkarieren stellenweise den
Haushaltsentwurf der Bundesregierung.
So überrascht zum Beispiel die
Forderung, das Engagement im Rahmen
der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik zu verstärken,
während die Bundesregierung unter
anderem dem Goethe-Institut die
Haushaltsmittel um circa
10 Prozent streichen möchte.
Gleichzeitig will ich aber auch
erwähnen, dass im Vergleich zum
ersten Entwurf die Mittel für den
Global Partnership for Education Fund
nicht von 64 auf
50 Millionen Euro sinken.
Dies wurde in
den Haushaltsberatungen korrigiert.
Kommen wir zum Schluss.
Man kann festhalten,
dass die Ampelfraktionen hier eine
Wunschliste an die Bundesregierung
und das BMZ verfasst haben,
ohne selbst Vorschläge zur konkreten
Ausgestaltung und
Priorisierung vorzunehmen.
Unter dem engen Korsett des
Haushaltsentwurfs und der
vorgenommenen Einsparungen werden
diese Wünsche nicht ohne Abstriche
bei anderen Projekten
erfüllt werden können.
Dieser unangenehmen Einsicht und
Aufgabe entzieht sich der Antrag,
indem er keinen
Finanzierungsvorschlag unterbreitet,
sondern die Bundesregierung und das
BMZ auffordert, "im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel"
- das ist kein konkreter
Finanzierungsvorschlag - diese
Wunschliste umzusetzen.
Darüber hinaus kommt bei Ihrem
Antrag zur Grundbildung im Globalen
Süden das Thema "Zusammenarbeit mit
der Wirtschaft" - und in diesem
Kontext "Berufliche
Bildung" - nicht vor.
Hier lässt man ein wichtiges Feld
unbestellt, und da muss man sich
fragen, Herr Kollege von der FDP -
Sie haben gerade noch von "Bildung,
Bildung, Bildung"
gesprochen, lassen aber
den Kontext der beruflichen
Bildung komplett außen vor:
Wie konnte
das eigentlich passieren?
Wir halten also fest:
Bei der sogenannten Zukunftskoalition
- wobei sie sich diesen Namen
wahrscheinlich nicht mehr selbst geben
würde - fehlt die inhaltliche Linie.
Da bleibt noch einiges an Arbeit übrig.
Wir werden das weiter
beobachten und uns zu gegebener
Zeit auch dazu äußern.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/3495 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 29:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel "Qualität in
der Kinderbetreuung sicherstellen -
Bundesprogramm 'Sprach-Kitas:
Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist'
muss fortgesetzt werden".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Dorothee Bär
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Aus für die Sprach-Kitas wäre
eine kinder- und eine
bildungspolitische Katastrophe,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Und das ist
nicht nur eine Einschätzung
von uns, von der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
sondern das ist eine Einschätzung
Tausender Erzieherinnen und Erzieher
im ganzen Land, von allen
einschlägigen Verbänden und von der
gesamten Fachwelt. Über 200.000
Menschen in Deutschland haben eine
Petition für die Fortsetzung als
Bundesprogramm unterschrieben.
Und was macht die Ministerin?
Sie glänzt durch Abwesenheit.
Das finde ich traurig.
Das finde ich nicht angemessen.
Das finde ich einen Schlag ins
Gesicht für alle Erzieherinnen und
Erzieher und auch für
die Eltern in unserem Land.
Der Bundesrat hat einstimmig für die
Fortsetzung votiert. Einstimmig bedeutet
- auch wenn es da gerade einen
Zwischenruf gab -, dass eben die von SPD,
auch die von Grünen und von der
FDP regierten Länder
einstimmig Lisa Paus
letzten Freitag gesagt haben:
Diese Politik ist falsch,
diese Politik ist verfehlt.
Warum? Weil das Bundesprogramm eine
beispiellose Erfolgsgeschichte ist.
Wie viel mehr Entscheidungsgrundlage
brauchen Sie eigentlich noch?
Ich skizziere Ihnen mal,
was passieren würde,
wenn Sie dieses Programm
jetzt einstellen. Was passiert dann?
Tausende Fachkräfte weg,
obwohl sie in den Einrichtungen
dringend gebraucht werden.
Die Träger werden nicht mehr
in der Lage sein, die Qualität in der
frühkindlichen Bildung zu gewährleisten.
Die über Jahre aufgebauten
bundeseinheitlichen Strukturen,
die Qualifizierungen der Teams,
die Begleitung in den Familien:
Alles wird zerschlagen, und dies nur,
weil sich die Ministerin an dieser Stelle
nicht gegen den
Bundesfinanzminister durchsetzen kann.
Wir müssen mühsam wieder neue
Strukturen aufbauen,
was einem
Flickenteppich gleichen wird.
Ich kann das Geheule nicht hören,
wir
brauchten bundesweit
einheitliche Standards.
Das kommt dauernd von Ihnen,
und wenn Strukturen da sind,
werden sie kaputtgemacht.
Das ist doch bigott,
was hier passiert. Und das Schlimmste
ist: Sie benachteiligen vor allem
auch Kinder und Familien mit
Unterstützungsbedarf,
die ohnehin schon benachteiligt sind
- nicht nur diejenigen mit
Migrationshintergrund,
sondern auch diejenigen,
die in Deutschland in prekären
Familienverhältnissen leben.
Wenn uns die Erzieherinnen und
Erzieher bei unserem Kitagipfel der
Unionsfraktion sagen,
dass auch Kinder aus deutschen
Familien, die aus schwierigen
Verhältnissen kommen,
noch nicht mal die Hälfte des
Wortschatzes der Kinder aus besser
situierten Familien
haben, dann darf man solche
Strukturen einfach
nicht zerschlagen.
Bei Sprach-Kitas - auch das scheinen
die meisten von Ihnen nicht
verstanden zu haben; das habe ich
zumindest im Ausschuss heute gemerkt -
geht es ja nicht nur um Sprache.
Es geht auch um Diversity,
Integration, Inklusion,
Teilhabe, Chancengerechtigkeit,
Demokratieförderung in der Praxis.
Sie brauchen nicht mit irgendwelchen
neuen Demokratiefördergesetzen zu
kommen, wenn Sie die
Demokratieförderung in den
Kindergärten sofort ohne Not streichen.
Das ist eine krasse Fehlentscheidung.
Das haben Ihnen auch Ihre eigenen
Parteimitglieder am Freitag ins
Stammbuch geschrieben.
Es ist schon eine
beachtliche Leistung
als Bundesministerin,
nach fünf Monaten von der eigenen
Partei so abgewatscht zu werden.
Sie enttäuschen die Familien,
Sie enttäuschen die Erziehenden.
Sie enttäuschen aber nicht nur,
sondern - das bekommen Sie alle jetzt
in der Debatte mal mit -
Sie täuschen auch,
indem Sie mit gespaltener Zunge
Versprechungen machen,
wie beispielsweise heute
Vormittag im Ausschuss.
Jetzt schieben Sie das alles
den Ländern in die Schuhe und sagen:
Sollen die Länder halt machen;
wir ziehen uns zurück.
Ohne Übergangslösungen!
Sie werden auch behaupten,
dass es neue Möglichkeiten gibt.
Sie werden jetzt behaupten,
dass es
ein neues Bundesprogramm und das
neue KiTa-Qualitätsgesetz gibt.
Das ist nicht vergleichbar.
Die Qualität wird an dieser Stelle leiden.
Es gibt ab Januar keine
Übergangslösung. Alles
andere ist Augenwischerei.
Machen Sie sich ehrlich!
Sagen Sie es bitte Ihrer Ministerin,
Frau Deligöz! Setzen Sie das
Bundesprogramm "Sprach-Kitas" fort!
Versündigen Sie sich nicht an den
Kindern in unserem Land!
Das Wort hat Sönke
Rix für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will vorweg ein paar
grundsätzliche Bemerkungen machen.
Die erste ist über das Verhältnis
zwischen Bund und Ländern in der
Frage der Zuständigkeiten.
Genau. Wir sind diejenigen in der
letzten Koalition gewesen,
die an vielen Stellen immer wieder
darauf gepocht haben:
Wie steht zum Beispiel die Union zur
Aufhebung des Kooperationsverbotes?
Wie steht die Union
eigentlich genau zu
diesem Punkt? Wie ist da Ihre
Position? Wenn Sie hier davon
sprechen, dass wir als Bund Aufgaben
der Länder machen sollen,
dann müssen Sie auch den zweiten
Schritt gehen und bereit sein,
genau diesen Punkt mit zu erfüllen,
und das sind Sie nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist heuchlerisch,
was Sie hier vorbringen.
Denn man muss auch noch mal daran erinnern
- ich habe das 16 Jahre lang mit vier
Jahren Unterbrechung nun wirklich
sehr intensiv in einer Koalition mit
der Union in dem Feld Familienpolitik
genießen dürfen -: Wir haben
hervorragende Dinge zustande
gebracht. Aber Sie tun so,
als ob es was Neues wäre,
dass Programme tatsächlich auslaufen;
das glaubt Ihnen kein Mensch,
dass Sie nicht wissen,
dass Programme auch auslaufen.
Sie sind diejenigen gewesen,
die immer wieder betont haben,
dass Programme nur befristet gelten
und dass Länder ihren originären
Aufgaben nachkommen sollen.
Das ist O-Ton Union.
Und auf einmal entdecken Sie Ihre
Zuneigung für die Kitas,
und auf einmal soll
der Bund dafür einspringen.
Sie haben sich am meisten gegen ein
Qualitätsgesetz auf
Bundesebene gewehrt.
Die Union hat das nie gewollt.
Wir mussten Ihnen wirklich
händeringend abringen,
dass wir wenigstens das
Gute-KiTa-Gesetz gemeinsam machen,
das Sie eigentlich auch nicht
wirklich gewollt haben.
Und heute stellen Sie sich hierhin
und tun so, als ob Sie den Bund schon
immer originär in dieser
Verantwortung gesehen hätten.
Das ist reine Wahlkampftaktik; das
ist ein reines Wahlkampfmanöver.
Nun will ich betonen, dass wir
jetzt eine Situation haben - und da
gebe ich Ihnen ja recht -,
die sich in den Sprach-Kitas
verschärft, weil die Information,
dass das Programm nicht weiterläuft,
kurzfristig kommt. Das ist für
diejenigen eine Herausforderung.
Wir als Fachpolitiker der
Ampelkoalition sagen:
Natürlich müssen wir dafür sorgen,
dass die Strukturen der Sprach-Kitas
erhalten bleiben und auch
tatsächlich in das
Qualitätsgesetz überführt werden.
Dafür brauchen
wir eine Zwischenlösung,
und für diese Zwischenlösung stehen
wir als Ampelkoalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will auf noch etwas hinweisen;
auch da sind Sie
an vielen Stellen vergesslich.
Wir haben jetzt die ersten Punkte
für das Qualitätsgesetz vorgelegt.
Sie wollen sich mit uns nur über
Sprach-Kitas unterhalten,
wir würden uns aber auch gerne mit
Ihnen über das Qualitätsgesetz
insgesamt unterhalten.
Da wird auch immer ganz schnell von
der Union angebracht:
Das kann doch wohl nicht wahr sein,
dass wir auch Mittel für die
Beitragsabsenkung brauchen.
Ich habe mal nachgeforscht:
Ausgerechnet das Land
Nordrhein-Westfalen und das Land
Bayern verwenden sehr viel Geld des
alten Gute-KiTa-Gesetzes
für die Beitragsabsenkung.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen
in der Union: Erinnern Sie sich auch
daran, wenn Sie an der
grundsätzlichen Ausrichtung unserer
Kita-Qualitätspolitik
Kritik üben!
Kollege Rix, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Kollegen Ziemiak?
Von Herrn Kollegen
Ziemiak immer.
Frau Präsidentin! Lieber Herr
Kollege Rix, vielen Dank
für die Zulassung
der Zwischenfrage.
Also:
sehr schöne Parteitagsrede!
Sie haben hier sehr viel über die
Union und Parteien gesprochen,
nicht über Sprach-Kitas.
Ja, es ging hier um die 16 Jahre.
Es ging hier um die Union.
Es ging um die Frage
des Bundesrates.
Es ging in der Rede der SPD gerade
leider nicht um die Kinder.
Das habe ich jetzt hier festgestellt.
Bevor Sie sich aufregen,
will ich Ihnen aber jetzt mit meiner
Zwischenfrage eine Möglichkeit
verschaffen, dass wir auf den Kern
des Problems, nämlich die Frage
"Was ist mit den Kindern in den
Sprach-Kitas?", zurückkommen und von
Parteitagsreden wegkommen.
Es ist ja jetzt so:
Viele der Abgeordneten,
die sich zu Hause um die Wahlkreise
kümmern, haben Sprach-Kitas besucht.
Ich höre das auch vor allem von
Kollegen der Grünen,
die mit vorgehaltener Hand auf dem
Flur sagen: Es ist natürlich falsch,
dass dieses Programm jetzt ausläuft,
weil wir uns an den Kindern
versündigen. Meine Frage an Sie geht
dahin, ob Sie von der SPD - wenn man
sich umhört: auch Mitglieder anderer
Fraktionen sagen, sie dürfen das
hier im Plenum nicht sagen -
bereit wären, dass wir jetzt einfach
völlig unabhängig von
Parteitagsdiskussionen und
parteipolitischen Spielchen und
unabhängig von der
Parteizugehörigkeit
parteiübergreifend in diesem Haus
für die Integration der Kinder -
gerade der Kinder mit
Migrationshintergrund,
gerade in diesen Zeiten,
wo es um die
Zukunft dieser Kinder geht -
sagen: Das ist ein gutes Programm,
und wir ziehen jetzt gemeinsam an
einem Strang und
führen dieses Programm fort.
Vielen Dank für die Zwischenfrage.
Zunächst einmal zum Vorwurf,
meine Rede sei angeblich rein
parteitaktisch, ich hätte mich damit
nur an die Union gewandt.
Ich will auch noch mal darauf
aufmerksam machen: Die Rede von
meiner Vorgängerin gerade eben hat
sich sehr stark an die abwesende
Ministerin gewandt;
das wurde mehrfach betont.
Da ging es auch weniger um die Kinder
und um Inhalte,
sondern um taktische Fragen.
Ich will ebenfalls
darauf aufmerksam machen:
Es war auch bei Unionsministern nicht
immer so, dass bei
Oppositionsanträgen immer die
zuständige Ministerin oder der
zuständige Minister anwesend war.
Auch da nicht. Da ist sehr viel in
Vergessenheit geraten.
Nur um das auch noch
mal in der Balance zu halten.
Aber es ist ja schön, wenn Sie auf
dem Trip jetzt neu mit dabei sind;
das ist ja wunderbar.
Es geht um die Sache.
Ich habe es Ihnen gerade eben gesagt.
Wir als Ampelkoalition wollen in dem
Gesetz auch eine Übergangslösung
haben. Wir wollen, dass die
Strukturen nicht wegbrechen.
Aber wir wollen auch eine
Verstetigung des Programms.
Eine Verstetigung heißt: eine
gesetzliche Grundlage. Und das ist
das KiTa-Qualitätsgesetz, Herr Kollege.
Vielen Dank,
Herr Kollege. Das ist die Antwort.
Sie haben gerade gefragt,
ob wir dazu bereit sind,
das Programm weiterzulaufen zu
lassen. Wir haben gesagt:
Wir wollen die Strukturen befristet
bis zum Inkrafttreten
des Gesetzes erhalten,
und das ist doch wohl eine Antwort.
Das ist unsere Antwort darauf.
Wir wollen eine Verstetigung der
Sprach-Kitas im Qualitätsgesetz.
Wir wollen eine gesetzliche Lösung
und nicht dauerhaft ein wackeliges
Programm dafür. Dazu,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
brauchen wir auch
die Unterstützung der Länder.
Eine Brücke hat immer zwei Hälften.
Die eine Hälfte gehen wir.
Die andere Hälfte müssen die
Länder gehen. Das ist kein
Wegschieben der Verantwortung,
sondern das ist ein Hinweis auf die
originäre verfassungsrechtliche
Zuständigkeit der Länder.
Wir sind den einen
Teil bereit zu gehen,
wenn die Länder auch bereit sind,
zu sagen: Ja, wir nehmen die
Sprach-Kitas in das Qualitätsgesetz,
in unsere Beschreibungen mit auf.
Dann haben wir wirklich eine Lösung,
bei der alle an einem Strang ziehen
und nicht einseitig nur der Bund.
Herzlichen Dank,
liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Das Wort hat die Abgeordnete Nicole
Höchst für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Argumentationen meiner
Vorredner kratzten leider nur sehr an
der Oberfläche des Problems.
Worum geht es?
Die Ampelregierung möchte
Sprach-Kitas nicht weiterfinanzieren.
Die CDU/CSU beantragt,
sie zu erhalten.
Warum wurden Sprach-Kitas damals ins
Leben gerufen? Weil sprachliche
Kompetenzen einen erheblichen
Einfluss auf Bildungs- und
Integrationserfolg haben.
Kinder aus bildungsbenachteiligten
Familien und Familien mit
Migrationshintergrund benötigen
besondere Unterstützung.
Diese Auffassung teilen wir.
Warum brauchen wir heute eher mehr
Unterstützung als weniger?
Weil die Politik der offenen Grenzen
zur Folge hat, dass unter den
deutschen Passinhabern der jüngeren
Generationen immer mehr Menschen ohne
deutsche Muttersprache sind.
In den jüngeren Alterskohorten gibt
es in meinem Wahlkreis Bad Kreuznach
und fast flächendeckend in
Rheinland-Pfalz immer weniger
Schüler, die
Deutsch-Muttersprachler sind.
Fast die Hälfte der Kinder ist
demnach per se benachteiligt.
Die konkreten Zahlen dazu hat die
AfD-Landtagsfraktion erfragt.
Sie sind in der Drucksache 18/2655
des Landtages nachzulesen.
Vielen Dank, liebe Kollegen in
Rheinland-Pfalz.
Das Sprachproblem
ist virulent.
Ob das die Sprach-Kitas überhaupt
noch auffangen können?
Werte Kollegen von
den anderen Parteien,
Sie haben in der Vergangenheit
unseren Familien schweres Leid
zugefügt. Durch Ihre Renten- und
Sozialpolitik zwingen Sie
Mütter zur Erwerbstätigkeit.
Diese fehlen zu Hause,
wo sie sich nicht am Spracherwerb
ihrer Kinder liebevoll beteiligen
können, selbst wenn sie wollten.
Die Familie ist aufgespalten:
Kinder in der Kita oder in der
Ganztagsschule, die Großeltern im
Seniorenheim oder beim
Flaschensammeln statt im
wohlverdienten Ruhestand,
Eltern bei der Arbeit.
Es fehlt Zeit, Familie zu leben.
Darunter leidet bekanntlich die
kognitive Entwicklung,
unter anderem der Spracherwerb.
Ihre Coronapolitik zulasten der
Kinder hat diesen nicht nur
zusätzlichen Schaden zugefügt,
sondern ihnen auch ganz konkret
Bildungschancen genommen.
Am schlimmsten betrifft es die
ohnehin Benachteiligten.
Die vielgepriesene Digitalisierung
hat dafür gesorgt,
dass Kinder im zarten Alter schon auf
Tablets wischen können,
aber nicht mehr sprechen,
Gedanken vernetzen,
sich konzentrieren
können oder Ähnliches.
Der Bildungsnotstand in Deutschland,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, ist über Jahrzehnte in
diesem Land hausgemacht.
Wissen Sie eigentlich,
welches Problem Sie haben?
Sie haben einfach niemanden in Ihren
Reihen mit Weitblick;
und falls doch, lassen Sie diese
Person nicht zu Wort kommen.
Meine Damen und Herren,
Sie verlieren sich seit Jahrzehnten
im Klein-Klein von teuren Maßnahmen
mit wohlklingenden Namen,
ohne sich die Folgen Ihres Handelns
im großen Bild anzusehen.
Das ist aber dringend geboten;
denn es ist ein Bild der Zerstörung.
Sie haben nicht nur die Familien auf
dem Gewissen, sondern mit Ihren
falschen Weichenstellungen auch den
Schul- und Ausbildungserfolg.
Sie sind Deutschland-Ruinisten
auf so vielen Ebenen.
Durch den massiven Zuzug nehmen Sie
den Deutschmuttersprachlern die
Heimat, und Sie nehmen gleichzeitig
der Heimat
die deutsche Muttersprache.
Wollen Sie das so?
Wir unterstützen den Unionsantrag
als Tropfen auf den heißen Stein.
Wenn Sie uns schon weiter ent- und
überfremden, sollen die Neubürger
wenigstens von klein
auf Deutsch sprechen.
Allerdings wäre es besser,
wenn Sie nicht zuletzt mit Blick auf
unsere Sozialsysteme und vor allem
angesichts der Situation in Kitas und
Schulen endlich sagten:
Das Maß ist voll.
Ein Weiter-so führt zum Scheitern
des gesamten Bildungssystems und der
Zukunft Deutschlands.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die
Kollegin Nina Stahr das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
"Sprache ist der Schlüssel zur Welt
- und die Voraussetzung für
gesellschaftliche Teilhabe und einen
erfolgreichen Bildungsverlauf." So
steht es auf der Seite des
Bundesfamilienministeriums zur
Erläuterung des Bundesprogramms
"Sprach-Kitas". Ich kann das voll und
ganz unterschreiben.
Sprache ist die Grundlage für
Teilhabe. Ohne ein Verständnis der
Sprache kann kein Kind lernen;
es wird von der Gesellschaft
abgehängt, bevor es überhaupt in
sein Leben gestartet ist.
Deshalb ist Sprachförderung eines
der wichtigsten Handlungsfelder in
der frühkindlichen Bildung.
Aber natürlich darf so ein wichtiges
Handlungsfeld nicht von einem
befristeten Sonderprogramm abhängig
sein, sondern es muss strukturell
verankert und dauerhaft abgesichert
sein. Deshalb ist es richtig,
dass wir uns in der Koalition darauf
verständigt haben,
die Sprachförderung zu verstetigen.
Das stellt sicher, dass die
Sprachförderung in den Kitas
dauerhaft stattfindet.
Ich bin der Familienministerin sehr
dankbar, dass sie dafür gesorgt hat,
dass dies ein prioritäres
Handlungsfeld wird.
Damit ist Sprachförderung nicht mehr
einfach nur ein Nice-to-have,
es ist ein Essential.
Deshalb geht, liebe Union,
Ihr Antrag in die falsche Richtung.
Es kann nicht darum gehen,
ein Sonderprogramm weiterlaufen zu
lassen. Es muss darum gehen,
es wirklich zu verstetigen.
Und das tun wir mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz.
Ich bin mir sicher,
dass wir auch für den Übergang bis
dahin eine gute Lösung gemeinsam mit
den Ländern finden werden.
Frau Bär, persönlich total bei
Ihnen bin ich bei Punkt 3 Ihres
Antrags, dass es sinnvoll wäre,
sicherzustellen, dass die
Bundesmittel "ausschließlich für
Maßnahmen zur Verbesserung der
Qualität in der", wie Sie schreiben,
"Kinderbetreuung verwendet werden
dürfen". Eine kleine Anmerkung:
Es müsste "frühkindliche Bildung"
heißen; denn Kitas sind
Bildungseinrichtungen und nicht
Betreuungsanstalten.
Aber sonst bin ich da voll bei Ihnen.
Nur eine kurze Frage:
Sind denn auch Ihre Länder bei
Ihnen, zum Beispiel Bayern,
das derzeit 61,4 Prozent der
Gute-KiTa-Gelder in Beitragsfreiheit
statt in Qualität steckt,
also genau das Gegenteil von dem
macht, was Sie hier propagieren?
Bayern will im Bundesrat übrigens
die Verwendungsquote streichen,
also genau den Punkt,
mit dem wir im Gesetz festlegen
wollen, dass der überwiegende Teil
der Gelder in
Qualität fließen soll.
Damit zeigt sich: Bayern macht nicht
nur im Moment exakt das Gegenteil
dessen, was Sie hier fordern,
sondern will das auch in Zukunft tun.
Wo wir schon bei Bayern sind:
Mir ist vollkommen schleierhaft,
wie Sie hier so große Töne spucken
können, dass der Bund doch bitte,
bitte mehr für Bildungsgerechtigkeit
tun soll, während Sie gleichzeitig
im CSU-geführten Bayern die
Sozialstaffelung der Elternbeiträge
aus dem KiTa-Qualitätsgesetz
rausstreichen wollen.
Die Regelung, die sicherstellt,
dass alle Kinder Zugang zu
frühkindlicher Bildung haben,
wollen Sie rausstreichen.
Das, was Sie hier machen,
ist heuchlerisch.
Bildungsgerechtigkeit
bedeutet, dass alle Kinder,
unabhängig vom Geldbeutel der
Eltern, Zugang zu frühkindlicher
Bildung haben und dass
Sprachförderung und Qualität in der
frühkindlichen Bildung endlich
gesetzlich abgesichert werden.
Das machen wir mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Heidi
Reichinnek für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jede achte Kita
in Deutschland wird durch das
Programm "Sprach-Kitas" gefördert.
7.500 Fachkräfte werden darüber
finanziert, was wiederum über
500.000 Kindern zugutekommt
- ziemlich beeindruckende Zahlen.
Davon profitieren alle Kinder,
die Aufholbedarf in ihrer
Sprachentwicklung haben.
Sprachförderung ist sinnvoll und
muss gestärkt werden;
ich denke, darüber sind
sich hier alle einig.
Deswegen finden wir als Linke den
Koalitionsvertrag von SPD,
Grünen und FDP an der
Stelle auch richtig gut, an
der steht - Zitat -: Wir wollen
"das Programm Sprach-Kitas
weiterentwickeln und verstetigen".
Deswegen ist es ja auch
nur konsequent, dass die
Ampel jetzt die Sprach-Kitas absägt,
quasi über Nacht.
Also, ich weiß nicht,
wie es dem Rest hier geht,
aber Verstetigen und Streichen,
das sind zwei verschiedene Dinge.
Und dann sagt die Ampel,
gerade wieder geschehen:
Sprachförderung geht doch jetzt
über das KiTa-Qualitätsgesetz,
als Regelfinanzierung,
weg von Projektmitteln.
Da bin ich ja voll bei Ihnen,
das ist richtig so.
Aber mal ehrlich: Das klingt nett,
nur ist das gut Gemeinte hier so was
von nicht gut gemacht!
Das Bundesprogramm "Sprach-Kitas"
läuft zum 31. Dezember 2022 aus.
Das neue Gesetz greift - nach allen
Verhandlungen - ab dem 1. Juli 2023.
Da war doch von
Anfang an klar,
dass der Übergang nicht vernünftig
organisiert werden kann.
Sie machen doch genau das Gegenteil
von dem, was Sie behaupten zu tun.
Wie kann man denn so eine gute Idee
nehmen und sie dann
so vor die Wand fahren?
Das ist Ihnen jetzt ja anscheinend
auch aufgefallen. Und jetzt soll es
eine Übergangslösung bis Juli 2023
geben. Auch da weiß niemand,
wie die aussehen soll. Dadurch
verlieren wir Fachkräfte in Massen.
Es mag Ihnen nicht bekannt sein,
aber man muss sich drei Monate vor
Jobende arbeitslos melden.
In dieser Phase sind wir jetzt,
und Sie haben
nicht wirklich eine Lösung.
Jetzt frage ich mich:
Haben Sie bei der Planung nicht
gewusst, dass das passiert, oder
hat es Sie einfach nicht interessiert?
Das können Sie mir gerne mal
erklären. Aber erklären Sie das vor
allem denen, die dann ohne Job
dastehen, und den Familien und den
Kindern, die ihre Bezugspersonen in
den Kitas verlieren.
Ob und wie genau die Sprachförderung
über das sogenannte
KiTa-Qualitätsgesetz gefördert
wird, ist offen,
vor allem, weil Sie mit diesem
Gesetz, das seinen Namen übrigens
nicht verdient, die Mittel für Kitas
kürzen und Länder,
Kommunen und Träger mit den
aktuellen Kostensteigerungen alleinlassen;
auch das ist Fakt. Der Bund muss hier
mehr liefern. Nur so lässt sich die
chronische Unterfinanzierung der
Kitas beenden. Weder dafür noch für
den Fachkräftemangel
haben Sie doch irgendeine Lösung.
Aber gut. Neu ist das alles nicht.
Es ist ja schön, dass Sie,
liebe CDU/CSU, jetzt in der
Opposition ihr Herz für Kinder
entdecken. Aber das ist schon
ziemlich scheinheilig,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
denn 16 Jahre lang haben Sie exakt
alles Hilfreiche in diesem Bereich
blockiert, von der
Kindergrundsicherung oder
"Kinderrechte ins Grundgesetz"
mal ganz zu schweigen.
Dass Sie sich jetzt als Retterin der
Sprach-Kitas aufschwingen,
ist, gelinde gesagt,
ein bisschen peinlich.
Wir werden Ihren Antrag auch deshalb
ablehnen, weil er unter anderem die
Sprach-Kitas gegen die
Demokratieförderung ausspielt.
Da können Sie vielleicht Applaus von
rechts erwarten, aber nicht von uns.
Der Bundesrat - ich muss zum Schluss
kommen - hat sich, wie wir alle
wissen, einstimmig für den Erhalt
der Sprach-Kitas ausgesprochen.
Der Antrag dazu kam aus
Mecklenburg-Vorpommern,
natürlich aus einem Land,
in dem Die Linke mitregiert.
Deswegen wird da
auch gute Politik gemacht.
Wir werden die Weiterführung der
Sprach-Kitas in den
Haushaltsberatungen beantragen.
Wir hoffen, dass
wir dann gemeinsam vorankommen.
Ein letzter Satz, Frau Präsidentin.
Liebe Ampel, mal ehrlich,
bei dem Chaos, das Sie hier
veranstalten, hätten wir auch die
GroKo behalten können.
Die nächste Rednerin in der Debatte
ist Gyde Jensen, FDP-Fraktion.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erst mal muss ich sagen:
Liebe Union, es ist ein wunderbares
Signal, dass uns allen hier im Hohen
Haus die bestehenden
Sprach-Kita-Strukturen so
wichtig sind.
Wir als FDP-Bundestagsfraktion sind
der Meinung, dass frühkindliche
Bildung, dass beste Startchancen für
alle Kinder in Deutschland
das elementarste Anliegen sind,
wenn es darum geht,
das Aufstiegsversprechen einzulösen.
Sprache - das sehen wir doch
eigentlich alle so -
ist der Schlüssel für alles
Weitere, was an Entwicklungsschritten
folgt. Deshalb ist es absolut
notwendig, dass Programme zur
Sprachförderung in dauerhafte
Strukturen überführt werden.
Dauerhafte Strukturen müssen sich an
den grundgesetzlich festgelegten
Verantwortlichkeiten orientieren,
und die liegen in diesem Fall - so
steht es auch in Ihrem Antrag -
bei den Ländern.
Gerade weil wir als Ampelkoalition
dieses Thema für absolut notwendig
halten, wird es weiterhin
Bundesmittel geben,
die die Länder für die
Sprachförderung einsetzen können.
Dafür stellt der Finanzminister mit
dem KiTa-Qualitätsgesetz in den
nächsten zwei Jahren 4 Milliarden
Euro für beste Kitas überall in
Deutschland zur Verfügung.
Hören Sie zu, Frau Schön,
es geht weiter. Wir haben im
KiTa-Qualitätsgesetz die
Sprachförderung endlich als
prioritäres Handlungsfeld
festgelegt, und wir ermöglichen
damit den Ländern,
dass sie Bundesmittel in die
Sprachförderung und damit in den Erhalt
der Sprach-Kitas investieren können.
Es ist völlig klar,
dass diese nicht einfach über Nacht
in neue Strukturen
überführt werden können.
Dazu brauchen die Länder eine
verlässliche Aussage vom
Familienministerium dazu,
wie Sprach-Kitas mit den Mitteln aus
dem KiTa-Qualitätsgesetz
weitergeführt werden können.
Jetzt kommen wir aber zu dem
entscheidenden Punkt,
nämlich zu dem
Verantwortungsgefühl,
das weiterzuentwickeln Sie
den Ländern helfen
müssen - das wäre toll -; denn
dieses Verantwortungsgefühl scheint
in den Ländern nicht
so richtig zu bestehen.
Und dazu brauchen die Kitas und die
Fachkräfte, die Sie in Ihrem Antrag
ansprechen - jetzt komme ich zu einem
zweiten Punkt, der wichtig ist -,
eine Sprach-Kita-Garantie von den
Ländern, damit
sie verlässlich
weiterplanen können.
Jetzt sprechen wir hier ganz viel
über Verantwortung.
Ich würde mich freuen,
wenn wir diesen Weg gemeinsam
beschreiten und
gemeinsam abstimmen können.
Diese Garantie hätten die Länder
den Kitas, den Fachkräften geben
können, als bekannt war,
dass das Sprach-Kita-Programm des
Bundes ausläuft. Dann hätte man
frühzeitig, konstruktiv,
gemeinsam an einer
Übergangslösung arbeiten können.
Sie haben meinen letzten Satz
gehört: frühzeitig,
konstruktiv, gemeinsam.
Aber nichts von dem ist passiert.
Letzte Woche tagte der Bundesrat.
Das, was wir hörten,
war, dass sich die Länder nicht
bereit erklärt haben,
sich mit dem Familienministerium an
einen Tisch zu setzen,
um an einer Übergangslösung zu
arbeiten. Dieses ganze "Hätte,
hätte, Fahrradkette" bringt uns hier
nicht weiter. Am Ende ist es ein
Blame Game, das Sie hier spielen,
und das ist absolut nicht angemessen
angesichts der Lage,
in der wir uns hier befinden.
Sie hätten in Ländern dafür sorgen können,
dass vermieden wird,
dass sich Fachkräfte schon jetzt
wegbewerben. Sie hätten dafür
sorgen müssen, zu verhindern,
dass die Strukturen so nicht mehr
weitergeführt werden können.
Und da nehme ich Sie mit in die
Verantwortung; und Sie wissen genau,
dass es auch Ihre Verantwortung ist,
Frau Bär.
Die Familienministerin arbeitet an
einer Übergangslösung.
Das haben wir heute von den
Ampelkoalitionären gehört.
Ich nehme Sie hier in die
Verantwortung, weil Sie wissen,
dass es Länderhoheit ist,
weil Sie wussten, was in der
mittelfristigen Finanzplanung steht,
weil auch Sie Ihren
Job sehr gut beherrschen.
Frau Bär, Sie wissen,
wie Haushaltspläne zu lesen sind.
Ich würde mir wünschen,
dass dieser destruktive Mechanismus
wegfällt, dass die Länder nicht
vorsorgen, obwohl sie wissen,
dass sie vorzusorgen haben,
und so lange Druck ausüben und
abwarten, was passiert,
bis der Bund dann in die Bresche springt.
Ich finde, das ist dem Ganzen nicht
angemessen. Es geht darum,
zu zeigen - und das haben Sie sehr
gut gemacht -, dass uns die Kinder
und die Fachkräfte am Herzen liegen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Deutschland ist ein
föderaler Staat, in dem der Bund und
die Länder jeweils Aufgaben haben,
die mit finanziellen Ressourcen
verbunden sind, und das ist auch in
diesem Fall so. Und im Übrigen
- das wurde noch nicht erwähnt -:
Wir hatten letzte Sitzungswoche
Haushaltswoche. Die finanziellen
Ressourcen, die Steuereinnahmen der
Länder sind im Verhältnis zu denen
des Bundes sehr üppig.
Herr Ziemiak, Sie haben vorhin
gesagt, dieses Haus kann sich auf
etwas einigen. Dann können wir uns
doch darauf einigen,
dass Sie nach dieser Debatte das
Telefon in die Hand nehmen,
mit Ihren MPs telefonieren,
die nämlich genau wissen,
dass sie in der Verantwortung sind,
damit diese sich zeitnah mit der
Bundesfamilienministerin an einen
Tisch setzen und an einer
Übergangslösung arbeiten.
Wir stehen hier alle bereit.
Wunderbar, dann können
wir uns darauf
einigen. Das wäre das erste Mal,
dass die Union in dieser Zeit auch
die Mitte des Hauses
für solche Unterfangen nutzt.
Noch einen Punkt, weil ich eben über
Haushaltsverhandlungen sprach.
Hören Sie zu, Herr Ziemiak.
Ich komme zum Schluss,
aber dieser Punkt ist wichtig.
Es gab Zeiten, da hatten wir den
Eindruck, dass der Union
haushalterische
Verantwortung wichtig ist.
Daran erinnere ich
Sie in diesem Moment.
Wir freuen uns auf die Beratungen zu
den Übergangslösungen,
um das Sprach-Kita-Programm in ein
richtiges Gesetz zu überführen und
um dafür zu sorgen,
dass sich keine Fachkraft wegbewirbt.
Frau Jensen, bitte,
das waren jetzt schon mehr als zwei Sätze.
Ich komme zum Schluss.
Die Kitas in Deutschland
sind der Schlüssel zur Sprache.
Frau Jensen, jetzt muss ich
Ihnen gleich das Mikro abstellen.
Sie haben recht, Frau Präsidentin;
aber ich glaube,
der Punkt ist angekommen. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat
das Wort Dr. Katja Leikert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere von den Ampelfraktionen!
Vor unserer Debatte hier bin ich
gerade aus der Kinderkommission
gekommen. Es ist, wie Sie wissen,
eine überparteiliche Kommission,
die sich für Kinder einsetzt;
danke für die Diskussion.
Es waren auch Ländervertreter dabei,
und auch hier war die einhellige
Auffassung, dass die Sprach-Kitas
beibehalten werden müssen.
Herr Rix, was eben wirklich
auffällig war in der Antwort auf die
Zwischenfrage vom Kollegen Zimiak:
Kein Wort über die Kinder.
Das ist für uns wirklich nicht
hinnehmbar. Uns als CDU/CSU ist es
inhaltlich sowie politisch ein
völliges Rätsel, warum Sie
ausgerechnet ein Bundesprogramm
abschaffen wollen, das so konkret vor
Ort hilft und so exzellent evaluiert
ist wie die Sprach-Kitas.
Sie haben doch wirklich nicht
ernsthaft gedacht, dass die Länder
da so einfach mitmachen und das
Programm fröhlich übernehmen.
Es kann wirklich keine Überraschung
für Sie sein, dass Ihnen im
Bundesrat unter der Führung Ihrer
eigenen Parteikollegen und
-kolleginnen, Ihrer eigenen Genossen,
die rote Karte gezeigt wurde.
Und was wir Ihnen wirklich vorwerfen
- Frau Jensen hat das eben
auch wieder gemacht -:
Sie zetteln hier ausgerechnet auf
dem Rücken von sprachlich
förderbedürftigen Kitakindern eine
grundsätzliche Föderalismusdebatte an.
Dass es sich hier nicht um eine
irgendwie abstrakte Theoriediskussion
handelt, sondern
ganz konkrete Auswirkungen hat,
das zeigt
sich in den Wahlkreisen.
Bei mir in meinem Wahlkreis Hanau
betrifft das 25 Sprach-Kitas.
Da fragt man sich,
ob Sie überhaupt wissen
- man kann nur immer
wieder darauf hinweisen -,
was in Ihren
Wahlkreisen los ist.
Herr Rix und auch Sie, Frau Stahr -
auch Frau Jensen hat es angesprochen -,
haben gesagt,
Sie hoffen auf eine Lösung.
Herr Rix, Sie haben gesagt,
wir brauchen eine
Zwischenlösung. Es wäre ein
bisschen klüger, wenn Sie erst
verhandeln und das klären würden,
und dann für einen guten Übergang
sorgen würden. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir hatten den Kitagipfel
mit über 500 Teilnehmerinnen und
Teilnehmern; Dorothee Bär hat es
angesprochen. Sie wissen auch:
Es sind viele Frauen,
die in dem Bereich arbeiten,
und es dauert immer ein bisschen,
bis Frauen eine Überlastungsanzeige
abgeben. Es ist wirklich großartig,
was da vor Ort geleistet wird.
Aber wirklich alle haben betont,
wie wichtig die Fachkräfte vor Ort
in ihren Einrichtungen sind.
Eine Kitaleiterin hat es auf den
Punkt gebracht. Sie hat gesagt:
Dieses Programm auf diese Art und
Weise abzuschaffen,
ist schlichtweg ein Zeichen
von mangelnder Wertschätzung.
Sie hatten es laut Ihrem
Koalitionsvertrag eigentlich anders
vorgehabt. Sie hatten
andere Signale gesetzt.
Vor Ort hat man auf Sie gesetzt.
Sie zerstören vor Ort gerade viel
Vertrauen. Am Ende
sind es die Kinder in Hanau
und überall in Deutschland,
die jeden Tag das Nachsehen haben werden.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Erik von Malottki.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wir haben in den letzten Wochen hier
im Bundestag viel
über Sprach-Kitas gesprochen.
Dass wir so intensiv um deren Zukunft
ringen, ist angesichts der Bedeutung
der Sprachbildung von Kindern und der
sehr guten Arbeit in den Sprach-Kitas
absolut richtig.
Die Fachkräfte und Fachberatungen im
Rahmen unseres Bundesprogramms
leisten eine großartige Arbeit.
Die Strukturen und das Wissen der
Sprach-Kitas müssen nach einhelliger
Auffassung von Praxis und
Wissenschaft unbedingt
erhalten werden.
Was erwarten die Fachkräfte und die
Eltern der Kinder in den Sprach-Kitas
von der Politik? Sie erwarten,
dass alle, die Verantwortung im Land
tragen, jetzt zu einer schnellen
Entscheidung kommen und die
Fortführung der Sprach-Kitas
langfristig garantieren.
Das heißt hier im Bund:
Wir unterstützen die von der
Ministerin
vorgeschlagene Übergangslösung.
Diese gibt ganz konkret Sicherheit
für die Fachkräfte und
Fachberatungen des Programms.
Keine einzige Fachkraft,
keine einzige Fachberatung
einer Sprach-Kita wird
ab dem 1. Januar 2023
auf der Straße stehen.
Dafür müssen die Verhandlungen mit
den Ländern über die Weiterführung
der Sprach-Kitas im Rahmen des
KiTa-Qualitätsgesetzes schnell
zum Abschluss kommen.
Wir brauchen eine Bestandsgarantie
für die Sprach-Kitas im Rahmen der
Staatsverträge zwischen
Bund und Ländern.
Nur so schaffen wir Sicherheit.
Das heißt für alle Parteien,
die in den Bundesländern
Verantwortung tragen,
dafür zu werben, dass auch hier eine
Bereitschaft zur Übernahme der
Sprach-Kitas besteht.
Was hilft den Kindern und
Fachkräften auf keinen Fall?
Wenn die Sprach-Kitas zu einem
politischen Spielball zwischen
Opposition und Regierung,
zwischen Bund und Ländern werden.
Deshalb meine Bitte an die Union:
Setzen Sie sich für eine Bestandsgarantie
der Sprach-Kitas in Ihren
Bundesländern ein!
Frau Dr. Leikert, Frau Bär,
bitte sorgen Sie dafür, dass es in
den Staatskanzleien der
unionsgeführten Länder die
uneingeschränkte Bereitschaft gibt,
gemeinsam mit dem Bund,
gemeinsam mit der
Bundesfamilienministerin eine Lösung
für die Sprach-Kitas zu finden.
Für mich steht fest:
Nur gemeinsam mit Bund und Ländern
können wir die Sprach-Kitas retten.
Ich habe es gesagt:
Es braucht eine Bestandsgarantie in
den Staatsverträgen, die mit dem
Bundesqualitätsgesetz zusammenhängt.
Die Rettung der Sprach-Kitas könnte
ein Beispiel werden,
wie unsere Demokratie trotz aller
Schwierigkeiten funktioniert:
Zivilgesellschaft und Praxis machen
auf ein Problem aufmerksam,
Erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der Fraktion Die Linke?
Ich mache kurz meinen Abschluss,
und dann gerne.
Der Satz ist gleich vorbei.
Nein, es gibt entweder die Frage,
oder es gibt keine Frage.
Nein,
dann gerne eine Kurzintervention.
Also, wenn einer Stuss erzählt,
dann Sie. Egal.
Jetzt lassen wir den
Redner mal zu Ende reden,
und dann hat jeder
die Möglichkeit zu einer Kurzintervention.
Ansonsten gehen wir
in der Rednerliste weiter vor.
Bitte,
Sie dürfen Ihren Abschlusssatz sagen.
Die Rettung der Sprach-Kitas könnte
ein Beispiel werden,
wie unsere Demokratie trotz aller
Schwierigkeiten funktioniert:
Zivilgesellschaft und Praxis machen
auf ein Problem aufmerksam,
eine Ministerin reagiert und arbeitet
an einer Lösung. Bund und Länder
einigen sich schnell
auf einen Kompromiss.
So würden wir den Kindern,
den Familien und den Fachkräften der
Sprach-Kitas das geben,
was sie am meisten brauchen: Sicherheit.
Zu einer Kurzintervention
erteile ich das Wort
der Kollegin Gohlke aus
der Fraktion Die Linke.
Danke schön, dass Sie die Kurzintervention
zulassen. Schade, dass Sie
die Zwischenfrage nicht zugelassen haben,
aber Sie waren ja auch am Ende Ihrer Rede.
Meine Anmerkung ist:
Ihre Rede hat mich wirklich baff gemacht;
denn Sie als momentan regierende
Fraktionen rasieren dieses Programm,
Sie stellen die Anschlussfinanzierung
zumindest nicht sicher
- das ist ja hier völlig klar geworden -,
und dann nehmen Sie sozusagen alle
anderen in die Verantwortung
und appellieren an den
Gemeinsinn. Das ist wirklich völlig
absurd, so als gäbe es Sie
überhaupt nicht an dieser
verantwortlichen Stelle.
Dann habe ich noch eine
zweite Anmerkung, falls Sie darauf
eingehen wollen. Sie erzählen hier
sozusagen, beschwören an dieser
Stelle, dass das Kooperationsgebot
wichtig sei, erzählen,
was die Linie der SPD dabei
anscheinend ist, und verstecken sich
hinter Ihrem alten Koalitionspartner
bei der Begründung,
warum es nicht ging.
Jetzt ist hier ein neuer
Koalitionspartner, und alle
verkünden, wie wichtig das ist,
dass wir jetzt ein Kooperationsgebot
haben und dass das Kooperationsverbot
abgeschafft wird, zu
den Akten gelegt wird.
Wir haben die größte Krise seit
Bestehen der Bundesrepublik,
und es tut sich nichts.
Ich frage mich an der Stelle
wirklich, wie man eine Rede halten
kann, bei der man auf alle anderen
zeigt und selber nichts macht.
Ich finde das unglaublich.
Sie haben die Möglichkeit,
zu antworten.
Sehr geehrte Kollegin,
entschuldigen Sie erst mal,
dass ich Ihre Zwischenfrage nicht
zugelassen habe. Es war genau mein
Schluss, und mir war dieser Schluss sehr
wichtig, wie Sie vielleicht gemerkt haben.
Zu Ihrer Frage. Das Erste
ist: Die Regierung hat am
1. Juli einen
Regierungsentwurf vorgelegt.
Dann haben wir als
Regierungsfraktionen angefangen zu
arbeiten. Ich kann Ihnen für meine
Fraktion sagen, dass wir seit diesem
Tag daran arbeiten, eine Lösung
für die Sprach-Kitas zu finden.
Sie haben mir vorgeworfen,
ich würde hier reden,
aber nicht machen. Reden Sie mit den
Sprach-Kitas in Ihrem Wahlkreis
- machen Sie das alle -,
und fragen Sie die,
ob der Bundestagsabgeordnete
von Malottki
sich in den letzten Monaten
dafür eingesetzt hat,
dass die Sprach-Kitas erhalten
bleiben! Ich verspreche Ihnen:
Sie werden von hier bis nach München
eine positive Antwort erhalten.
Das hat auch meine gesamte Fraktion
gemacht, und wir kommen jetzt zu
einer sehr guten Lösung.
Ich bin mir sicher,
dass wir das zusammen schaffen,
weil das Thema so wichtig ist,
dass wir eine
gemeinsame Lösung brauchen.
Danke schön.
Für die Bundesregierung
hat das Wort die
Parlamentarische
Staatssekretärin Ekin Deligöz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich will
drei wichtige Punkte festhalten.
Erstens. Von der Sprach-Kita und
Sprachförderung profitieren alle
Kinder unabhängig von ihrer
Herkunft und ihrer Familie.
Zweitens. Wenn der Bund Bundesmodelle
macht, haben sie einen
Anfang und ein Ende.
Das ist auch die Grundlage der
Haushaltsplanung. Ein Bundesprogramm
kann und darf nicht dauerhaft laufen.
Drittens. Die Kompetenzen für die
Kitas liegen bei den Ländern.
Niemand in diesem Haus fordert,
dass sie auf den Bund übergehen.
Wir wissen aber um die Bedeutung.
Deshalb haben wir jetzt ein
KiTa-Qualitätsgesetz vorgelegt,
mit dem wir noch mal 4 Milliarden
Euro in die Kitafinanzierung
investieren. Genau
dadurch haben die Länder die Möglichkeit,
die Förderelemente der
Sprach-Kitas zu übernehmen.
Ich will Ihnen da auch ein Beispiel
geben. Mit dem Gute-KiTa-Gesetz haben
die Bundesländer 1,6 Milliarden Euro
- knapp 30 Prozent der Förderung -
in die
Beitragsreduzierung investiert.
Hier würden viele,
viele Sprach-Kitas hineinpassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Bitte schön.
Eine Redezeitverlängerung ist
sehr willkommen.
Eine Frage der Kollegin Bär.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
vielen herzlichen Dank,
dass Sie die Frage zulassen.
Nachdem Sie, aber auch alle anderen
Rednerinnen und Redner der Ampel
gerade noch mal betont haben,
dass wir falsch liegen,
weil es eben ganz wichtig und auch
ganz eindeutig ist,
dass die Länder zuständig sind,
frage ich Sie schon,
warum Sie denn dann,
als Sie als Ampel diesen
Koalitionsvertrag geschrieben haben,
dort reingeschrieben haben:
Wir wollen das Programm der
Sprach-Kitas verstetigen
und ausbauen.
Was hat sich denn
in den letzten Monaten geändert?
Liebe Frau Kollegin,
vielen Dank für diese Frage.
Das Ziel ist an erster Stelle,
mit einer Übergangslösung für die
nächsten zwei Jahre den Ländern
noch mal die Möglichkeit zu geben,
in diesem Bereich weiterzuarbeiten -
natürlich ist auch das ein
Bundesprogramm, nämlich ein auf
zwei Jahre angelegtes Programm -
und das zu evaluieren, sich mit diesen
Erkenntnissen gemeinsam an einen
Tisch zu setzen und an einem
KiTa-Qualitätsgesetz zu arbeiten.
Dann hätten wir eine gesetzliche
Grundlage für eine dauerhafte
Förderung in dem
Bereich der Kinderförderung.
Ich finde aber ganz spannend,
woher derzeit der Gegenwind kommt,
nämlich direkt aus Bayern.
Sie wollen sich gar nicht mit uns an
einen Tisch setzen.
Sie haben gar kein Interesse an einem
KiTa-Qualitätsgesetz.
Und ich bin immer noch nicht fertig
mit meiner Antwort.
Wenn die Bundesländer,
Frau Kollegin, gemeinsam mit dem Bund
an einem Tisch sitzen und
zusammenarbeiten würden,
hätten wir eine Verstetigung.
Die haben wir nicht.
Fangen Sie mal an, in Bayern,
wo Sie regieren, daran zu arbeiten!
Ich bin immer noch nicht fertig mit
meiner Beantwortung.
Ich will noch einen Punkt
hinzufügen. Sie haben jetzt im
Bundesrat einen Antrag aus Bayern
eingebracht, in dem genau das,
was Sie hier in Ihrem Antrag fordern,
überhaupt nicht steht,
nämlich dass die Gelder in den
Bereich der Beiträge übergehen.
Sie wollen, dass noch mehr Geld in
die Beitragsbefreiung fließt. Sie
wollen, dass noch weniger Geld in die
Verbesserung der Qualität fließt.
Wie passt das eine
denn mit dem
anderen zusammen?
Sie wollen doch nur in die
Schlagzeilen. Sie wollen gar nicht
konstruktiv daran arbeiten,
dass es am Ende eine Lösung gibt!
Wenn es nämlich so wäre,
dann würde es in der Debatte
ganz anders aussehen.
Ich will das hier zum Schluss auch
noch mal betonen, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Ich war letzte Woche
selber im Bundesrat.
Ich habe dort den Vorschlag gemacht,
dass wir gemeinsam an einer
Übergangslösung arbeiten.
Wir haben konkrete Vorschläge,
wie das gehen kann.
Das setzt aber die Bereitschaft voraus,
auch miteinander zu verhandeln.
Das setzt die Bereitschaft voraus,
miteinander zu reden und konstruktiv
zusammenzuarbeiten.
Wir werden hier auf jeden Fall eines
nicht machen, nämlich
Demokratieförderung gegen
Sprach-Kitas ausspielen.
Ja, Frau Kollegin,
die Mittel für die
Demokratieförderung konnten in den
letzten zwei Jahren nicht
vollständig abgerufen werden,
weil wir eine Pandemie hatten.
Dann besteht
aber die Verantwortung,
erst recht darin zu investieren,
und nicht die Menschen in der Kälte
stehen zu lassen, und das ist erst
recht ein Grund, Verantwortung in
diesem Land zu übernehmen und
gemeinsam nach Lösungen zu suchen,
anstatt hier nur Schlagzeilen und
Schlammschlachten zu
produzieren. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat das Wort Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich hoffe, dass wirklich viele,
die in den Einrichtungen arbeiten,
diese Debatte verfolgen.
Denn was heute hier gesagt wird,
ist wirklich ungeheuerlich.
Sie wissen so gut wie ich,
dass Sie die Axt an bestehende
Strukturen anlegen und so Strukturen
zerstören, die so schnell
nicht mehr aufzubauen sind.
Wir haben die Situation,
dass seit März dieses Jahres in
jeder Klasse, in jeder
Kindertageseinrichtung ukrainische
Mädchen und Jungs sitzen,
die kaum oder ganz wenig Deutsch können.
Für diese Kinder
wäre es so wichtig,
dass sie in der Kita gefördert
werden, dass sie unterstützt werden,
genau wie die vielen anderen Kinder,
die sprachliche Probleme haben.
Kinder, die zu uns gekommen sind,
Kinder, die hier geboren sind
- sie alle profitieren
von diesen Sprach-Kitas.
Das sind eine halbe Million Kinder,
500.000 Kinder,
die von 7.500
Fachkräften in den letzten Jahren
betreut worden sind, und das
zerstören Sie mit einem Federstrich.
Es ist eine Mogelpackung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn Sie sagen, dass da ja jetzt noch
ein Folgeprogramm kommt,
und zwar
aus zwei Gründen: zum einen,
weil Sie den Haushaltsansatz im
Gute-KiTa-Gesetz ja
gar nicht erhöhen.
Darin stehen für dieses Jahr
2 Milliarden Euro, für nächstes Jahr
2 Milliarden Euro und für
übernächstes Jahr auch.
Diese 2 Milliarden Euro
sind in den Ländern verplant.
Da sind Vereinbarungen geschlossen,
da sind Schwerpunkte definiert,
da sind Maßnahmen definiert,
die mit diesem Geld gemacht werden.
Deshalb ist da
bisher kein Cent zusätzlich
für Sprach-Kitas vorgesehen.
Es geht um sinnvolle Maßnahmen,
die weitergeführt werden müssen,
und es ist falsch, wenn Sie sagen:
Da gibt es eine Folgefinanzierung.
Die gibt es nicht. Dann hätten Sie
was drauflegen müssen.
Der zweite Punkt, der mich wirklich
entsetzt, ist, dass Sie jetzt von
einer Übergangslösung sprechen.
Gehen Sie mal vor Ort in die
Einrichtungen! Sprechen Sie mal mit
den Mitarbeiter/-innen!
Es ist so, dass das Programm Ende
dieses Jahres ausläuft,
und heute ist der 21.
September. Das heißt: In diesen
Tagen werden
Arbeitsverträge gekündigt;
in diesen Tagen müssen sich die
Mitarbeiter/-innen arbeitslos oder
arbeitsuchend melden,
weil sie keine Grundlage für eine
Weiterbeschäftigung ab dem 1. Januar
2023 haben. Und jetzt gehen Sie hin
und sagen, die Länder sollen ab dem
1. Januar eine Lösung finden.
Ja, wie denn?
Die Haushalte sind beschlossen;
das Geld aus dem
Gute-KiTa-Gesetz ist anders verplant.
Und jetzt gehen Sie
hin, zeigen mit dem Finger auf die
Länder und sagen: Die sind schuld,
wenn die Strukturen im Januar sterben.
Das ist absurd. Sie haben mit Ihrem
Koalitionsvertrag den Eindruck
erweckt, dass
die Sprach-Kitas weiterlaufen.
Wir haben uns als Familienpolitiker
in all den Jahren dafür eingesetzt,
dass die Sprach-Kitas zusätzlich zum
Gute-KiTa-Gesetz weiterlaufen.
Sie haben genau das versprochen, und jetzt
streichen Sie das völlig unerwartet -
Kommen Sie bitte zum Schluss.
- und reden jetzt von einer
Übergangslösung. Ich frage Sie:
Wo ist die Übergangslösung?
Wie geben Sie den Fachkräften morgen
die Sicherheit, dass sie im Januar
noch einen Job haben,
und wie geben Sie den Kindern die
Sicherheit, dass sie in diesen
wichtigen Jahren mit der
frühkindlichen Bildung weiterhin
unterstützt werden?
Geben Sie heute die Antwort!
Es wäre schön gewesen,
wir hätten die Antwort heute von der
Ministerin gehört.
Die letzte Rednerin der Debatte ist
Leni Breymaier, SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Staatssekretärin!
Liebe Erzieherinnen und Erzieher!
Liebe Eltern! Liebe Kinder!
"Man hat so viel Welt,
wie man Sprache hat", hat mein
Deutschlehrer damals
immer gesagt. Das
ist eine Weile her,
aber es gilt heute noch.
Wir alle wissen, wie wichtig frühe
Sprachförderung ist.
Die Grundlage dafür legen besonders
auch außerfamiliäre
Bildungsangebote. Dass das
mittlerweile auch bei den
Familienpolitiktraditionalistinnen
und -traditionalisten der CDU
und CSU angekommen ist,
freut mich ganz besonders.
Komisch: Wenn es darum geht,
die verfassungsrechtlich verbrieften
Zuständigkeiten in der
frühkindlichen Bildung
zu übernehmen,
dann will man in Bayern plötzlich
nichts mehr vom Freistaat wissen,
getreu dem Motto von Herrn Söder:
"Immer so, wie es für die
Parteitaktik der CSU gerade passt".
"Man hat so viel Welt,
wie man Sprache hat." -
Sprache ist der Türöffner für
gesellschaftliche Teilhalbe.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wollen,
dass diese Tür für alle Kinder
gleichermaßen so weit
wie möglich offen steht.
Deshalb wollen wir die
Sprachförderung auch langfristig -
Liebe Frau Breymaier,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? - Nein. - in einem
KiTa-Qualitätsgesetz regeln,
und darum setzen wir uns auch
weiterhin für den Abbau von
Zugangshürden - Stichwort
"Beitragsfreiheit" - ein.
Liebe Frau Schön, das
Gute-KiTa-Gesetz ist zu Ende.
Das KiTa-Qualitätsgesetz wird ab
Januar kommen, und die Länder
verhandeln mit dem Bund jetzt,
welches Geld sie wofür ausgeben.
Die Runde beginnt gerade neu.
Und weil sie gerade neu ist,
müssen wir uns jetzt alle zusammen
unterhaken, um die
Megaherausforderungen gemeinsam
zu meistern.
Dabei geht es unter anderem um
Bildungschancen von Anfang an;
aber daneben geht es auch um
bezahlbare Energie,
sichere Arbeit, bezahlbare Mieten,
bezahlbare Mobilität. Dafür
brauchen wir große, gemeinsame
Kraftanstrengungen von Bund, Ländern
und Kommunen und keine kleinteiligen
Bund-Länder-Zuständigkeitsstreitigkeiten,
angeheizt durch
Oppositionsanträge im Bundestag.
Zum roten Faden gehört
auch: besser Brücken bauen,
statt Mauern bauen.
Die Sprach-Kitas waren und sind
ohne Zweifel ein Erfolgsmodell,
und an das sollten die Länder
anknüpfen. Wenn die Länder das
Auslaufen des
Sprach-Kita-Bundesprogramms
verschlafen haben, dann sollten wir
sie im Interesse der Familien und der
Kinder nicht vor die Wand fahren lassen;
dann sollten wir ihnen für
ein paar Monate noch einmal eine
finanzielle Brücke bauen.
Wir wollen, dass durch die
Sprach-Kitas geschaffene erfolgreiche
Strukturen vor Ort erhalten bleiben.
Dafür stehen vor allem Länder und
Kommunen in der Verantwortung,
und wir als Ampel werden sie auch in
Zukunft nicht alleine lassen.
Schönen Dank.
Zu einer Kurzintervention
erteile ich das Wort
dem Kollegen
Martin Reichardt.
Frau Breymaier,
ich möchte noch Folgendes feststellen:
Sie haben offensichtlich
hier als Ampelkoalition aus einem
stehenden Gebäude eine tragende Wand
herausgerissen, sodass Sie jetzt
sehen, dass es zusammenstürzt.
Und in dieser Situation wollen Sie
uns erklären, dass Sie jetzt
Verhandlungen mit Bauträgern
beginnen, um in irgendeiner Weise zum
Erhalt des Gebäudes
eine Wand wieder einzuziehen.
Das ist doch einfach ein Unfug.
Wir müssen doch eins ganz klar
feststellen: Wenn Sie denn so an den
Sprach-Kitas gehangen hätten,
warum haben Sie das Programm dann
nicht so weit verstetigt,
bis Sie diese Verhandlungen zu Ende
geführt haben, damit das Gebäude
gar nicht in die
Gefahr des Einsturzes gerät?
Das wäre Ihre Aufgabe gewesen,
und das hätte eine
verantwortungsvolle Politik
tun müssen.
Frau Breymaier, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten.
Sehr geehrter Herr Kollege,
Stand der Dinge ist halt:
Es ist noch nichts entschieden.
Wir sind mitten im Verfahren.
Wir haben im Moment die Wochen der
Haushaltsberatungen.
Insofern müssen Sie sich schon an
die politischen
Gepflogenheiten halten.
Weil Sie hier gerade so schöne
Bilder von Mauern gewählt haben,
will ich Ihnen auch ein Bild
zurückgeben: Wenn wir jetzt in der
Lage waren, einen Kuchen
hunderttausendfach gut zu backen,
dann sollten wir das Rezept des
Kuchens endlich ins Kochbuch
schreiben, das heißt dahin,
wo es hingehört, nämlich in die
Zuständigkeit der Länder.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/3277.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend und
mitberatend an den
Haushaltsausschuss,
an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales, an den Ausschuss
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung und an den
Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die Überweisung? Das sind die
Fraktion Die Linke und die
Ampelkoalition. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/3277 nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt
5: Die erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Umsetzung der
Richtlinie 2021/514 des Rates
vom 22. März 2021 zur Änderung der
Richtlinie 2011/16/EU über die
Zusammenarbeit der
Verwaltungsbehörden im Bereich der
Besteuerung und zur Modernisierung
des Steuerverfahrensrechts.
Ein sehr langer Titel -
Sie haben die Zeit hoffentlich gut
genutzt, um die Plätze einzunehmen,
sodass wir jetzt in den Beratungen
zügig fortfahren können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn Sie Ihre Gespräche dann gerne
außerhalb des Plenarsaals
fortführen könnten,
wären wir Ihnen sehr verbunden;
denn wir möchten weiter fortfahren.
Ich erteile das Wort für die
Bundesregierung der Parlamentarischen
Staatssekretärin Katja Hessel.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Ampelfraktionen
haben sich für
diese Legislatur vorgenommen,
Steuergerechtigkeit und
Digitalisierung im Steuerrecht
voranzubringen. Mit dem Gesetzentwurf
zur Umsetzung der DAC-7-Richtlinie
fangen wir hier mit
einem großen Teil an.
Wir stehen nämlich vor der großen
Herausforderung, Steuergerechtigkeit
in einem Umfeld sicherzustellen,
das durch zunehmende Mobilität und
fortschreitende Digitalisierung
geprägt ist.
Von entscheidender Bedeutung ist
hierbei Transparenz.
Insbesondere gilt das für den
wachsenden Bereich der sogenannten
digitalen Plattformökonomie.
Diese Geschäftsmodelle
bringen Anbieter von beispielsweise
Waren oder Dienstleistungen mit
Interessenten auf einem digitalen
Marktplatz zusammen.
Sie ermöglichen es den Anbietern,
Leistungen unkompliziert,
aber auch über Staatsgrenzen hinweg
anzubieten und neue
Märkte zu erschließen.
Die Steuerverwaltungen hatten bisher
ein Informationsdefizit.
Es bestand keine hinreichende
Transparenz, um die entsprechenden
Transaktionen für das nationale
Besteuerungsverfahren umfassend
nutzen zu können.
Mit der DAC-7-Richtlinie soll dies
nun geändert werden.
Ziel ist es, durch die Verbesserung
der Zusammenarbeit der
Steuerbehörden innerhalb der EU
Steuertransparenz und damit auch das
Steueraufkommen sicherzustellen und
für mehr Steuergerechtigkeit zu sorgen.
Es wird hier insbesondere ein neues
Stammgesetz für digitale
Plattformökonomien geschaffen,
welches eine Meldeverpflichtung für
digitale Plattformbetreiber vorsieht.
So werden den Steuerverwaltungen die
Einkünfte transparent gemacht,
die die Anbieter auf den einzelnen
Plattformen erzielen.
Da die Anbieter auch auf
ausländischen Plattformen aktiv
sind, wird das Vorhaben zudem mit
einem automatischen
Informationsaustausch zwischen den
EU-Steuerverwaltungen versehen.
Durch diese Maßnahme werden neben
Transparenz auch gleiche
Wettbewerbsbedingungen für die
Wirtschaft geschaffen,
unabhängig davon, ob sie in einem
digitalen oder analogen
Umfeld da sind.
Wir schaffen also nicht nur
Steuergerechtigkeit,
sondern auch
Wettbewerbsgerechtigkeit.
Des Weiteren beginnen wir mit diesem
Vorhaben auch, ein Anliegen aus der
Wirtschaft umzusetzen.
Es ist nämlich festzuhalten,
dass die Außenprüfungen in
Deutschland insgesamt einer Reform
bedürfen, damit in Zukunft
Prüfungen zeitnäher
durchgeführt werden können.
Dadurch werden die mit der
Außenprüfung verbundenen
Bürokratiekosten gemindert und
mögliche Steuernachforderungen
zeitnäher verwirklicht.
Auch hiermit schaffen wir einen
großen Wettbewerbsnachteil
Deutschlands ab.
Gemeinsam mit den Ländern haben wir
als Bundesregierung die in diesem
Gesetzentwurf enthaltenen Maßnahmen
für das Steuerverfahrensrecht erarbeitet.
Als beschleunigende Elemente sind
insbesondere die Verkürzung der
Verjährungsfrist, die Einführung
eines Teilabschlussbescheides zur
gesonderten Feststellung von
abgrenzbaren Besteuerungsgrundlagen
und die Einführung von
Sanktionsmaßnahmen bei fehlender
Mitwirkung vorgesehen.
Dabei hält der Gesetzentwurf an dem
bestehenden Grundsatz der Deklaration
vor Verifikation fest.
Mit der Umsetzung dieses Gesetzes
wird das Steuerverfahrensrecht in
Deutschland zukünftig in Hinblick
auf den Zeitpunkt der Außenprüfung
mit ausländischen Steuern
harmonisiert, sodass auch hier mehr
Gerechtigkeit vorhanden ist und wir
die Wettbewerbsfähigkeit erhöhen.
Ich freue mich auf die Beratungen im
Ausschuss und bedanke
mich für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat das Wort der Kollege Sebastian Brehm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am 22. März 2021 wurde die
DAC-7-Richtlinie (EU)
- das ist ja gerade dargestellt worden -
beschlossen. Ziel dieser Richtlinie
ist es, Transparenz von digitalen
Geschäftsmodellen,
insbesondere bei
grenzüberschreitendem Vertrieb von
Waren und Dienstleistungen auf
Onlineplattformen, zu erhöhen.
Die Finanzverwaltung wird in die Lage
versetzt, besser Einblick zu nehmen
und Daten zu bekommen -
so weit in Ordnung.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
der zweite Teil des Gesetzentwurfs
ist keine EU-Richtlinie,
sondern ein Gesetzentwurf der
Bundesregierung und des
FDP-Finanzministers Christian Lindner
unter der Überschrift "Modernisierung
des Steuerverfahrensrechts".
Vorgetäuscht wird eine Beschleunigung
der steuerlichen Betriebsprüfung.
Dahinter verbirgt sich aber nichts
anderes als eine erhebliche Belastung
und eine Vorverurteilung sowie
erhebliche Sanktionen insbesondere
für den Mittelstand.
Wir sind ja von den Grünen und von
der SPD gewohnt,
dass Unternehmer per se des Teufels sind.
Aber dass dieses Gesetz aus einem
FDP-geführten Haus kommt,
macht mich ein
Stück weit fassungslos.
Mit diesem Gesetz brechen Sie mit den
bisherigen Grundsätzen der
kooperativen Betriebsprüfung
zwischen Unternehmern und Staat.
Auch Unternehmer haben ein
erhebliches Interesse daran,
die Betriebsprüfungen gut und
ordnungsgemäß zu Ende zu führen.
Aber anstatt die Betriebsprüfung zu
reformieren und schnellere
Rechtssicherheit für
Unternehmerinnen und Unternehmer,
aber auch für den Staat zu bekommen,
kann weiterhin bis zu neun Jahre
rückwirkend geprüft werden.
Also: keine Beschleunigung der
Betriebsprüfung. Anstatt zu
modernisieren, verschärfen Sie die
Strafen und Sanktionen einseitig für
die Unternehmer und schaffen neue
Bürokratie und Mehrbelastung.
Ich möchte das
an drei Punkten darstellen.
Erster Punkt.
Bisher gab es klare Grundsätze der
Ordnungsmäßigkeit der Buchführung.
Nur wenn diese Ordnungsmäßigkeit
der Buchführung nicht gegeben war,
konnte das Finanzamt die Buchführung
verwerfen und Zuschätzungen vornehmen.
Von diesem Prinzip nehmen Sie jetzt
Abstand und fordern zusätzlich eine
einheitliche digitale Schnittstelle,
die übrigens noch gar nicht
vorliegt. Wenn diese Schnittstelle,
die es noch gar nicht gibt,
nicht vorhanden ist,
dann ist die Buchführung eben nicht
mehr ordnungsgemäß und
es gibt Strafmaßnahmen.
Das ist ehrlicherweise skandalös.
Sie schaffen jetzt schon
Strafmaßnahmen für Dinge,
die es noch gar nicht gibt.
Zweitens. Wenn ein Unternehmer
bewusst die Betriebsprüfung
verzögert oder Unterlagen nicht
herausgegeben hat, dann lag es im
Ermessen des Finanzamtes,
die Festsetzung eines
Verzögerungsgeldes auszusprechen.
Zukünftig - das muss man sich auf
der Zunge zergehen lassen - gibt es
für alle Unternehmer ein generelles
Mitwirkungsverzögerungsgeld ohne
Ermessen des Finanzamtes nach
dem 30. Tag in Höhe von 100 Euro,
insgesamt bis 100 Tage also 10.000
Euro. Und im Wiederholungsfall,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
gibt es pro Tag ein Verzögerungsgeld
von 10.000 Euro, bei 100 Tagen macht
das 1 Million Euro Strafe für den
Unternehmer, wenn Unterlagen im
Rahmen der Betriebsprüfung nicht
beigebracht werden können,
übrigens egal aus welchem Grund und
ohne Ermessensspielraum des
Finanzamtes. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Sie machen die Finanzämter
zum Handlanger. Diese müssen jetzt
ein Ordnungsgeld aussprechen,
und sie müssen die Unternehmer
bestrafen, auch wenn es bei den
Betriebsprüfungen normalerweise
zwischen Finanzamt und Unternehmen
ein gutes Miteinander gibt.
Ich weiß nicht, ob Sie schon mal an
einer Betriebsprüfung teilgenommen
haben oder ob Sie mal eine
Betriebsprüfung durchgeführt haben.
Aber Verzögerungen sind in einer
Betriebsprüfung völlig normal,
weil Unterlagen beigebracht werden
müssen, weil irgendwelche anderen
Dinge fehlen, die übrigens auch bei
den Finanzämtern
zu Verzögerungen führen.
Sie zwingen jetzt die Finanzämter
von politischer Seite,
Strafmaßnahmen gegen
die Unternehmer vorzunehmen,
wie gesagt, ohne jeglichen
Ermessensspielraum,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich weiß nicht, wie das bei Ihnen
mit der Unschuldsvermutung im
rechtsstaatlichen Verfahren ist.
Was Sie da machen, ist absoluter
Irrsinn - absoluter Irrsinn! -,
und es wird dazu führen,
dass der Mittelstand weiter
gedrängelt, weiter vernichtet
wird. Das ist in unserem Land mit uns
so nicht zu machen. Drittens. Ich
nenne Ihnen eine dritte Verschärfung
- es gäbe noch viele andere Punkte -:
Normalerweise hat man nach
Betriebsprüfungen immer Anpassungen
in den Folgebetriebsprüfungen,
also in den Folgezeiträumen,
vorgenommen. Wenn eine
Betriebsprüfung bis 2016 war,
hat man dann ab 2017 angepasst usw.
Zukünftig - das schreiben Sie in dem
Gesetzentwurf - muss es unmittelbar
erfolgen - was auch immer
"unmittelbar" heißt; das ist ein
unbestimmter Rechtsbegriff.
Wenn dieses nicht unmittelbar
erfolgt, dann gibt es Strafmaßnahmen
für die Unternehmer:
Strafe, Steuerstrafverfahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie verurteilen die Unternehmer,
den guten rechtschaffenen Kaufmann
von vornherein und überziehen ihn
mit Strafmaßnahmen.
Das ist von unserer
Seite aus nicht zu machen.
Bei Ihnen dort sind wir das ja
gewohnt, aber, liebe FDP,
wo ist Ihr Rechtsstaatsverständnis?
Wo ist Ihr liberaler
Rechtsstaatsgedanke?
Das kann doch nicht sein,
dass wir Vorverurteilungen vornehmen,
dass wir Zwangsgelder für Dinge
fordern, die vielleicht im
Geschäftsbereich ganz normal sind.
So wird keiner in der nächsten
Generation ein Unternehmen
übernehmen. Es wird
zum Habeck'schen Effekt führen:
Es wird einfach aufgehört zu
produzieren. Und es kommt zu einer
Vernichtung des Mittelstandes;
das werden wir nicht zulassen.
Wir bieten an, im parlamentarischen
Verfahren wirklich mitzuarbeiten,
aber wir müssen diese
Strafmaßnahmen für die Unternehmer,
die jetzt unzulässig sind und
zukünftig gesetzlich von Ihnen
fixiert sind, abschaffen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen freue ich mich auf das
parlamentarische Verfahren und bitte
die FDP wirklich, wieder an ihren
liberalen Rechtsstaatsgedanken
anzuknüpfen. Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion erteile ich das
Wort der Kollegin Nadine Heselhaus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin im Rheinland aufgewachsen und
wohne seit einigen Jahren im
Münsterland. Bei uns in
Nordrhein-Westfalen,
in der Nähe zu den Niederlanden,
war es absolut üblich,
dort günstigen Kaffee einzukaufen.
Das war es allerdings auch nur,
solange wir tatsächlich nicht so
weit weg wohnten, sonst lohnte es
sich ja schlichtweg nicht.
Den Umstand, 30 Kilometer bis ins
Nachbarland zu fahren,
müssen wir uns schon
lange nicht mehr antun.
Und noch mehr: Inzwischen ist es
völlig egal, wo wir eigentlich
wohnen und von wo wir eigentlich den
Kaffee dann auch beziehen wollen.
Meine Damen und Herren,
die Wirtschaft im Bereich der
Onlineplattformen ist in den
vergangenen Jahren sehr stark
gewachsen und mit ihr auch der
Wirtschaftsverkehr über
Grenzen hinweg.
Die digitalen Geschäftsmodelle
erleichtern es den
Plattformbetreibern,
ihre Dienste mit geringem Aufwand
grenzüberschreitend anzubieten.
Wir alle haben es gemerkt und sicher
auch ein wenig selbst unterstützt:
Die Pandemie hat diesem Wachstum noch
mal einen Schub gegeben,
der den Zuwachs der vorangegangenen
Jahre sogar klein aussehen lässt.
Der Umsatz auf Portalen,
die kurzzeitig Wohnraum anbieten oder
Fahrdienste vermitteln,
ist stark gestiegen wie auch die
Anzahl der entsprechenden Anbieter.
Für die Finanzbehörden sind dabei
insbesondere die
grenzüberschreitenden Geschäfte
eine Herausforderung.
Um die korrekte Besteuerung zu
prüfen, benötigen sie eine ganze
Handvoll Daten. In bestimmten Fällen
bekommen sie von den
Plattformbetreibern aber eben nicht
genügend Auskunft,
um diese bewerten zu können.
Daher braucht es hier sowohl klare
Regeln als auch mehr Kooperation
zwischen den EU-Staaten,
um Steuervermeidung und
Steuerhinterziehung zu bekämpfen.
Deshalb bauen wir die
zwischenstaatliche Zusammenarbeit der
Steuerbehörden mit der Umsetzung
dieser EU-Richtlinie aus,
und das bestehende Amtshilfeverfahren
zwischen den Behörden bekommt klarer
definierte Kriterien,
damit es leichter anzuwenden ist.
Wir verpflichten die Betreiber
digitaler Plattformen dazu,
Informationen über Umsätze zu
melden, die darauf erzielt werden.
Um auch Informationen ausländischer
Anbieter einfacher zu erfassen,
werden wir den Austausch dazu
innerhalb der EU automatisieren;
das ist ein echter Gewinn.
Die Betrugsbekämpfung wird
effizienter, wenn man schneller
erkennen kann, wenn Einnahmen gar
nicht oder nur
unvollständig gemeldet werden.
Mehr Kooperation für mehr
Steuergerechtigkeit:
Das ist der richtige Weg für Europa
und auch für Deutschland.
Meine Damen und Herren,
als Ampelkoalition ist es uns genauso
ein Anliegen, dass Steuerprüfungen
für Betriebe zügig ablaufen.
Und auch hier gilt für uns der
Zweiklang: mehr Kooperation
und klare Regeln.
Damit Außenprüfungen künftig
früher beginnen und auch früher
abgeschlossen werden können,
erweitern wir die
Kooperationsmöglichkeiten zwischen
den Unternehmen und dem Finanzamt.
Künftig können
Prüfungsschwerpunkte benannt werden,
was es den Betrieben ermöglicht,
sich auf die Prüfungen vorzubereiten.
Das kann den Inhalt und den Ablauf
der Prüfung deutlich beschleunigen,
setzt aber auch Vertrauen und ein
gewisses Maß an Transparenz voraus,
also eine Mitwirkung
aufseiten der Betriebe.
Zudem kann das Finanzamt bindende
Teilabschlüsse vornehmen.
So können Unklarheiten frühzeitig
ausgeräumt werden.
Die Betriebe erhalten zeitnah
Rechtssicherheit, und das Finanzamt
hat diesen Prüfungsschritt für sich
bereits abgeschlossen.
Selbstverständlich werden
Verfahrensabläufe auch durch
digitale Anwendungen vereinfacht.
Künftig werden Besprechungen mit dem
Finanzamt auch
elektronisch möglich sein.
Dies hat sich in der Pandemie bewährt
und kann den Zeitaufwand verringern.
Darüber hinaus werden die
Finanzämter in den kommenden Jahren
eine weitere Vereinfachung erproben:
Wenn Betriebe eigene Kontrollsysteme
zur korrekten Besteuerung wirksam
anwenden, besteht die Möglichkeit,
künftig einige Prüfungsschritte
entfallen zu lassen.
Denn auch hier gilt:
Transparenz schafft Vertrauen.
Missbrauch muss von vornherein durch
entsprechende Regelungen begegnet werden.
Für den Fall, dass die Mitwirkung
durch die Steuerpflichtigen nicht
oder nicht ausreichend erfüllt wird,
kann ein Strafgeld verhängt werden.
Ganz ohne Mittel zur Durchsetzung
kommt man eben nicht aus.
Und Herr Brehm, da Sie es vorhin
angesprochen haben:
Meine Informationen sind da
tatsächlich ganz andere.
Aus der Praxis höre ich,
dass diese Anpassung zu den
Betriebsprüfungen ausdrücklich
gelobt wird.
Insgesamt wird die Kultur der
Kooperation deutlich gestärkt.
Diese kann, wenn sie von beiden
Seiten gelebt wird,
alle weiterbringen.
Denn das Ziel ist ganz klar:
das Steuersystem für Menschen und
Unternehmen einfacher zu machen.
Vielen Dank.
Und für die AfD-Fraktion
hat das Wort Klaus Stöber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Ich gebe zu, nach der ganzen
Diskussion um Inflation,
Energiekrise und der emotionalen
Debatte um die Sprach-Kitas handelt
es sich jetzt vielleicht um ein ein
bisschen sperriges Thema,
aber ich denke mal,
man kann es doch mit Leben füllen.
Kollege Brehm, Sie haben mir die
ganzen Pointen für meine Rede
genommen. Das ist natürlich nicht in
Ordnung. Aber wir sind,
glaube ich, ziemlich einer Meinung.
Ich beschränke mich mal auf das
Thema Betriebsprüfungen,
und ich kann Ihnen sagen,
dass sich das Verhältnis zwischen
Steuerberatern und Betriebsprüfern
in den letzten zehn
Jahren nicht verbessert hat.
Früher einmal war es so,
dass man während der
Betriebsprüfung öfter einmal
Zwischenergebnisse ausgewertet hat,
miteinander diskutiert hat.
Das findet im Prinzip jetzt nicht
mehr statt. Jetzt wird die Prüfung
durchgeführt, es gibt keine
Gespräche, und am Ende wird ein
Ergebnis präsentiert,
das man dann auswerten kann.
Insofern ist die Regelung nach
§ 204 Abgabenordnung, dass es einen
Teilabschlussbericht und
Teilergebnisse gibt,
durchaus zu begrüßen.
Zu begrüßen wäre auch,
dass das Verfahren der
Betriebsprüfung beschleunigt werden
soll. Aber der Gesetzentwurf lässt
nicht erkennen, inwieweit die
Finanzbehörden an dieser
Beschleunigung beteiligt sein sollen.
Vielmehr soll der Steuerpflichtige
seinen Teil dazu beitragen,
dass das Verfahren beschleunigt wird.
Kollege Brehm hat es schon
angeführt: Das
Mitwirkungsverzögerungsgeld,
schon eine Sprachbarriere an sich,
in Höhe von 100 Euro pro Tag ist
natürlich aus meiner Sicht schon
eine ziemliche Schweinerei.
Faires Verhalten und Zusammenwirken
zwischen Finanzamt und
Steuerpflichtigen stelle ich mir
einfach anders vor.
Und auch die Ausführungen zu
§ 158 AO in dem Gesetzentwurf hinsichtlich
der Beweiskraft der Buchführung
stelle ich in Zweifel.
Ich betreue sehr viele Mandanten,
Kleinstmandanten, auch viele mit
Migrationshintergrund - aus Vietnam,
aus der Türkei, aus dem ehemaligen
Jugoslawien -, für die das deutsche
Steuergesetz natürlich ein Buch mit
sieben Siegeln ist.
Leider kommt es vor,
dass bei Betriebsprüfungen dann
gerade diese Klientel keine
ordnungsgemäße Buchführung vorweisen kann.
Kleinere Mängel mehren sich zu
größeren Mängeln und führen dann
dazu, dass
Schätzungen durchgeführt werden.
Die angewandten Verfahren wie
Ausbeutekalkulationen etc.
führen zu erheblichen
Steuernachzahlungen,
die diese Klientel meistens nicht
aufbringen kann.
Buchführungsunterlagen heranzuziehen
und dann zu sagen: "Hier liegt eine
Steuerverkürzung oder sogar eine
Steuerhinterziehung vor", das finde
ich schon vermessen.
Gerade diesem Personenkreis,
der den Anforderungen des deutschen
Steuerrechts nicht ganz gerecht wird,
aber dem Sozialsystem
im Gegensatz zu einigen anderen
nicht auf der Tasche liegt,
denjenigen, die mit ihrem
Kleinstgewerbe ihre Familie ernähren
und auch sonst im Sozialsystem keine
Kosten verursachen,
solche Auflagen zu erteilen,
das finde ich vermessen.
Man würde die Effizienz der
Betriebsprüfung deutlich erhöhen,
wenn man sich auf die großen und
mittleren Unternehmen konzentrierte
und die kleinen Unternehmen
weitgehend ausgeklammert würden.
Das könnte man zum Beispiel dadurch
erreichen, dass man die
Kleinunternehmerregelung ausweitet,
beispielsweise von jetzt 22.000 Euro
auf 50.000 Euro oder wie zum Beispiel
bei Landwirten, bei bestimmten
Berufsgruppen wie Journalisten etc.
bestimmte Pauschalierungen einführt.
Das würde
viele kleinere Unternehmen
von der normalen Buchführungspflicht
befreien und dementsprechend auch die
Betriebsprüfungen
überflüssig machen.
Ich denke, wir sollten uns auf die
Unternehmen konzentrieren,
die, wie auch im Gesetzentwurf
teilweise angeführt ist,
auf Internetplattformen und im
grenzüberschreitenden Verkehr
unterwegs sind oder sogar kriminelle
Machenschaften wie bei Cum-ex
betreiben, die der Bundeskanzler
aktiv unterstützt hat.
Das zu lokalisieren,
aufzudecken und dann eine
entsprechende
Steuernachzahlung festzusetzen,
das ist, denke ich,
Aufgabe der Finanzbehörden.
Das würde nicht nur den betroffenen
Steuerpflichtigen, sondern auch den
Steuerberatern erhebliche
Erleichterung verschaffen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort Deborah Düring.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Steuerflucht kostet Staaten weltweit
Hunderte Milliarden von Euro jedes Jahr.
Insbesondere für Länder des
Globalen Südens ist dies
katastrophal; denn sie haben viel
kleinere finanzielle Spielräume zur
Finanzierung ihres Staatshaushaltes.
Jeder Euro, der durch Steuerbetrug
oder Steuertricks in den Staatskassen
fehlt, kann nicht mehr für
Gesundheitsversorgung,
für Bildung, für soziale Sicherung
oder für Infrastruktur ausgegeben
werden. Deswegen müssen wir
Steuervermeidung und
Steuerhinterziehung global bekämpfen.
Die Grundlage dafür ist Transparenz
über staatliche Grenzen hinweg.
Mit den Richtlinien DAC 1 bis 6 haben
wir uns auf eine geregelte und
intensive Kooperation zwischen den
Finanzbehörden innerhalb der EU geeinigt.
Das ist ein riesiger Fortschritt.
Steuerrelevante Informationen werden
grenzüberschreitend gemeldet
und ausgetauscht.
Dabei ist klar: Die Qualität der
ausgetauschten Daten und deren
Kontrolle müssen noch besser werden;
daran arbeiten wir.
Und dennoch: Der steuerliche
Informationsaustausch versetzt
Finanzbehörden in die Lage,
Steuerflucht effektiv zu bekämpfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wann haben Sie denn das letzte Mal
bei eBay oder bei Amazon bestellt?
Wahrscheinlich eher in
den letzten Wochen.
Plattformen wie diese benutzen inzwischen
relativ viele Menschen, auch ich,
und jeden Tag werden wahrscheinlich
Milliarden an Umsätzen darüber gemacht.
Die Finanzbehörden können aber
bisher nur schwer nachvollziehen,
welche Umsätze Händler/-innen auf
diesen Plattformen haben.
Dadurch entgehen den Staaten
Steuereinnahmen, zum Beispiel,
weil Händler/-innen auf den
Plattformen oft keine Umsatzsteuer zahlen.
Das ändert sich nun mit der
Umsetzung der DAC-7-Richtlinie.
Die Plattformen werden verpflichtet,
Umsätze der Händler/-innen an die
Finanzbehörden zu melden.
Steuerhinterziehung wird so
um einiges schwieriger.
Wir werden dank DAC 7 EU-weit circa
33 Milliarden Euro mehr an Steuern
einnehmen, Steuern,
die wir wirklich dringend zur
Bekämpfung der
aktuellen Krisen benötigen.
Wir freuen uns sehr über die
Erweiterung des
Informationsaustausches,
die wir auch
im Koalitionsvertrag vereinbart haben,
und ich kann Ihnen versprechen:
Wir Grünen werden alles daransetzen,
auch bei dem Gesetz zur
Modernisierung des Steuerverfahrens
gründliche Betriebsprüfungen trotz
einer neuen Frist möglich zu machen.
Dennoch: Es bleibt weiterhin viel zu
tun, um Deutschland zu einem
Vorreiter im Kampf gegen aggressive
Steuervermeidung und
Steuerhinterziehung zu machen.
Ich freue mich als neues Mitglied im
Finanzausschuss, das gemeinsam
mit Ihnen anzugehen.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Janine Wissler.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ja,
es ist derzeit kaum möglich,
auf steuerlich relevante Daten von
Anbietern auf digitalen Plattformen
wie eBay oder Amazon zuzugreifen.
Da hier viele Geschäfte wie die
Vermietung von Immobilien und
Transportmitteln, wie Crowdfunding
oder der Verkauf von Waren
stattfinden, die
grenzüberschreitend getätigt werden,
ist es eben für die nationalen
Steuerbehörden sehr schwer,
Steuertatbestände zu erkennen und zu
überprüfen. Natürlich ist damit
der Hinterziehung von Steuern - darauf
ist schon mehrfach hingewiesen worden -
Tür und Tor geöffnet.
Die jährlichen Steuerausfälle in
diesem Bereich, im europäischen
Plattformhandel, werden auf mehrere
Milliarden Euro geschätzt.
Ganz klar: Hier
muss dringend etwas passieren.
Wir brauchen Steuergerechtigkeit,
und im Einsatz für
Steuergerechtigkeit ist es notwendig,
auch hier anzusetzen.
Der Gesetzentwurf setzt eine
EU-Richtlinie um, die vorsieht,
den automatischen
Informationsaustausch zwischen den
nationalen Steuerverwaltungen auf den
Bereich der digitalen Plattformen
auszuweiten. Damit soll
sichergestellt werden,
dass die Mitgliedstaaten
Informationen über die vom Vermieter
oder Verkäufer auf Onlineplattformen
erzielten Einnahmen
automatisch austauschen.
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen
Meldepflichten für
Onlineplattformbetreiber und der
dazugehörige automatische
Informationsaustausch zwischen den
EU-Mitgliedstaaten sind
grundsätzlich natürlich
zu begrüßen,
und es ist richtig,
dass hier endlich gehandelt wird.
Ich will noch ansprechen,
was aus unserer Sicht
kritische Sachverhalte sind.
Sehr optimistisch nimmt die
Bundesregierung an,
dass die Angaben der auf ihrer
Plattform angemeldeten Anbieter in
neun von zehn Fällen korrekt sein
werden und keiner zusätzlichen
Prüfung bedürfen.
Da haben wir zumindest mal ein paar
Fragezeichen. Unklar bleibt aus
unserer Sicht ebenso,
wie die Verpflichtung auch gegenüber
nicht in der EU ansässigen
Plattformbetreibern durchgesetzt
werden soll.
Auch über die vorgesehenen
Sanktionsmöglichkeiten würden wir
gerne noch mal reden;
denn wir waren uns jetzt alle einig,
dass Steuerbetrug eben keine
Kleinigkeit ist, dass er nicht eine
Ordnungswidrigkeit ist;
aber es ist eben das Problem,
dass unvollständige oder falsche
Meldungen in diesem Fall
Ordnungswidrigkeiten darstellen und
mit einem Bußgeld von maximal 50.000 Euro
belegt werden.
Ich finde, wenn wir ernsthaft den
Kampf gegen Steuerhinterziehung
führen wollen, dann müssen wir
natürlich auch über
Sanktionsmöglichkeiten sprechen.
Zudem ist im Gesetzentwurf eine
Änderung der Abgabenordnung
vorgesehen, die die steuerliche
Betriebsprüfung beschleunigen soll.
Im Jahr 2020 waren in Deutschland
insgesamt 12.664 Prüferinnen
und Prüfer tätig,
und sie haben bei ihren Prüfungen
steuerliche Mehrergebnisse
von 11,2 Milliarden Euro festgestellt.
Die Dauer der Prüfverfahren ist vor
allem durch Personalmangel und
massive Verzögerungen bei der
Digitalisierung bedingt.
So kommt es zu erheblichen
Verzögerungen bei den
Betriebsprüfungen,
insbesondere der KMU.
Bei Ihrem Vorschlag, Frau
Staatssekretärin, die
Betriebsprüfung allein durch die
Änderung bei den
verfahrensrechtlichen
Rahmenbedingungen zu bewirken
- ich komme zum Schluss -,
sind wir zumindest
skeptisch. In diesem Sinne werden wir
die Ausschussberatungen abwarten.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Kollege Maximilian Mordhorst.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir gehen heute einen wichtigen
Schritt bei der Steuergerechtigkeit
und nehmen vor allem diejenigen in
den Blick, die bislang von dem System
profitiert haben, gerade auf
europäischer Ebene.
Es geht hier um die Ubers und die
Airbnbs, die sich so oft um Steuern
herumschleichen konnten.
Ich kann es nicht ertragen,
wenn hier einige immer wieder in
ihren Wahlkreisen, in Sonntagsreden
oder zurzeit vor allem in Bierzelten
erzählen, man müsse für
Steuergerechtigkeit sorgen und die
großen Plattformen an
die Leine nehmen.
Sie haben jetzt die Chance,
genau das zu tun und es im
parlamentarischen Verfahren
zu erreichen.
Wir werden es machen.
Ich will auch klar für uns Freie
Demokraten sagen: Ja,
wir sind für niedrigere Steuern und
streiten dafür - auch und sogar in
der Ampel. Aber genauso wichtig wie
niedrigere Steuern ist für uns die
Durchsetzung dieser Steuern,
und deswegen werden wir solche
Verfahren weiter in den Blick nehmen.
Ich freue mich über die Einigkeit
und im weiteren Verfahren hoffentlich
auch über Zustimmung für das,
was wir uns da vorgenommen haben.
Einen zweiten Punkt
möchte ich noch kurz
ansprechen: die Betriebsprüfung.
Ich kann verstehen,
dass da sachliche Kritik vorherrscht.
Wir haben aber auch noch ein
parlamentarisches Verfahren vor uns.
Ich will im Grundsatz für uns
ganz klar sagen: Eine Beschleunigung
von Verfahren ist
bei uns keine Einbahnstraße.
Das geht sowohl von dem
Steuerpflichtigen aus als auch vom Staat.
Wir verstehen den Steuerpflichtigen,
egal ob Bürger oder Unternehmen,
nicht als Untertan,
sondern wir verstehen das Ganze als
Kooperation, die auf Augenhöhe
erfolgen muss. Deswegen werden wir
einerseits mit neuen Sanktionen und
anderen Verfahren dafür sorgen,
dass beim Steuerpflichtigen etwas
passiert. Andererseits ist es aber
mindestens genauso wichtig,
dass wir bei der Digitalisierung des
modernen Staatswesens und der
Beschleunigung der Verfahren in den
Behörden als Staat unsere
Hausaufgaben machen.
Genau das werden wir bei dem
parlamentarischen Verfahren
in den Blick nehmen.
Ich glaube, das ist ein ganz
entscheidender Punkt in den kommenden
Beratungen. Ich freue mich da sehr
über Unterstützung aus einer
möglichst breiten Koalition oder
Unterstützung insgesamt
aus dem Hause. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort Johannes Steiniger.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Im Sommer war ich in meinem Wahlkreis
unterwegs, wie viele von Ihnen
wahrscheinlich auch.
Ich war bei einem Hotelier und habe
mit ihm über
seine Situation gesprochen:
Familienbetrieb, inhabergeführt;
da werden Arbeitsplätze geschaffen.
Er zahlt seine
Sozialversicherungsbeiträge,
muss vom Brandschutz bis zu den
Hygienevorschriften sehr viele
gesetzliche Vorgaben umsetzen und
zahlt auch ganz brav seine Steuern.
Das macht er, weil er ein guter Typ
ist, aber natürlich auch,
weil das Finanzamt sämtliche
Informationen über ihn hat.
Die wissen, wer dieses Hotel führt;
die kennen Telefonnummer,
Anschrift, Identifikationsnummer etc.
Dann sind wir auch ins Gespräch
gekommen über die Vermietung von
Ferienwohnungen über digitale
Plattformen. Da fehlen
viele der Punkte,
viele dieser gesetzlichen
Vorschriften, die ich gerade
angesprochen habe. Da fehlen aber
auch die Informationen darüber,
wer hier eigentlich zu welchen
Preisen Wohnungen vermietet.
Der Staat weiß deshalb nicht,
wie viel an Steuern er darauf
ansetzen kann. Wir finden es gut,
dass auf europäischer Ebene mit DAC 7
genau hier angesetzt werden soll.
Finanzbehörden sollen in die Lage
versetzt werden, diesen schlechten
Zugang zu Informationen auszugleichen
und Informationen über die
Einkünfte zu bekommen.
Wir wissen, dass bei digitalen
Geschäftsmodellen der Vermieter im
Zweifel nicht in Deutschland sitzt,
sondern in einem anderen
europäischen Land.
Deswegen ist es wichtig,
dass der Austausch über die
Finanzbehörden in DAC
7 enthalten ist.
Es ist doch klar: Keine Meldung von
Einkünften und keine Versteuerung
führen zu fehlenden Einnahmen beim
Staat. Es ist aber insbesondere in
der aktuellen Situation wichtig,
dass wir die Steuern,
die wir als Staat ansetzen,
dann auch einnehmen.
Das ist im Übrigen bei anderen
Plattformen ähnlich;
wir haben heute schon das eine oder
andere Beispiel gehört.
Aus unserer Sicht ist daher klar:
Das ist ungerecht. Hier liegt kein
fairer Wettbewerb vor.
Wir brauchen daher Instrumente,
um für mehr
Steuergerechtigkeit zu sorgen.
Ich habe schon erwähnt,
welches die einzelnen Instrumente
sind: Das ist der bessere Austausch,
und
das ist auch die Verpflichtung der
Plattformen, diese Informationen an
die Finanzbehörden weiterzugeben.
Ich finde es aber
etwas schade - das ist der Ruf in
Richtung Europa, auch der
Europäischen Kommission -, dass
einige Vorschläge,
die im Europäischen Parlament
gemacht worden sind und die dafür
gesorgt hätten, dass DAC 7 noch
besser geworden wäre - also genau
das, was wir hier machen -,
leider nicht in die Richtlinie
aufgenommen worden sind.
Das betrifft beispielsweise
Informationen zu anderen
Einkommenskategorien,
aber auch die Frage,
was man eigentlich alles mit solchen
Daten machen kann. Und es ist auch
die Frage nach der Datenqualität;
denn auch das ist in den
verschiedenen europäischen Ländern
sehr unterschiedlich.
Wir brauchen hier aber ein
einheitlich hohes Niveau.
Ein weiterer Punkt - dazu haben wir
schon einiges gehört -
behandelt Betriebsprüfungen und
Modernisierungen. Ich möchte mal
einen Schritt auf die
Metaebene gehen und überlegen:
Warum ist das eigentlich so wichtig?
Jeder weiß doch: Deutschland steht
vor großen Herausforderungen.
Es wird wirtschaftlich nicht so gut
bleiben, wie es in den letzten Jahren war.
Wir werden uns alle mehr anstrengen
müssen. Und da kann man zwei Dinge
machen: Zum einen kann man die
Unternehmen finanziell entlasten;
das passiert aus unserer Sicht
völlig unzureichend.
Zum anderen muss man aber
bei den Regeln, bei den Verfahren,
bei der Bürokratie abschichten.
Wir begrüßen es sehr,
wenn man hier zu
schnelleren Verfahren kommen möchte;
aber wir sehen noch ganz viel
Arbeitsbedarf in den Ausschüssen.
Wir werden uns als
CDU/CSU massiv einbringen,
auch eigene Vorschläge
vortragen, damit wir dieses Gesetz
besser machen. Wir haben es schon
gehört: Einen Generalverdacht gegen
Unternehmen brauchen wir in
Deutschland nicht. Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Dagmar Andres.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Wir debattieren hier eine Richtlinie,
die auf europäischer Ebene
beschlossen wurde und nun in
nationales Recht
umgesetzt werden muss.
Das Ziel ist, damit die
Zusammenarbeit der
Verwaltungsbehörden im Bereich der
Besteuerung zu verbessern und das
Steuerverfahrensrecht
zu modernisieren.
Dazu ist sachlich und fachlich schon
viel gesagt worden.
Vieles davon war richtig.
Ich will jetzt versuchen,
diese Richtlinie mit Beispielen ins
Normaldeutsche zu übersetzen,
damit auch Menschen,
die sich nicht tagtäglich mit
Steuerthemen beschäftigen,
verstehen können,
was wir hier debattieren.
Im Wesentlichen geht es um zwei
Punkte: erstens, eine Lösung zu
finden, damit gleiche Sachverhalte
auch gleich besteuert werden,
und zweitens, trotzdem die
Bürokratie möglichst gering zu halten.
Ein Beispiel: Wir haben auf der einen
Seite Otto und Liselotte Normalverbraucher.
Sie haben in ihrem
Leben ein Haus gebaut,
einen Baum gepflanzt,
Kinder großgezogen.
Die Kinder sind aus dem Haus.
Das Haus ist zu groß, also vermieten
die beiden einen Teil
des Hauses zu Wohnzwecken.
Damit erzielen sie Einkünfte aus
Vermietung und Verpachtung,
und diese
Einkünfte sind steuerpflichtig.
Jetzt haben wir auf der
anderen Seite ein anderes Paar.
Die beiden kaufen sich eine
Ferienwohnung, zum
Beispiel in Spanien.
Da sie diese Wohnung aber nicht
selbst das ganze Jahr über nutzen,
vermieten sie diese immer wieder mal
über eine Onlineplattform.
Davon erfährt das deutsche Finanzamt
nichts. Also zahlen die beiden dafür
keine Steuern auf ihre Einkünfte aus
Vermietung und Verpachtung.
Und das ist nicht in Ordnung.
Wenn Otto und Liselotte Normalverbraucher
für ihre Einkünfte aus der
Vermietung Steuern zahlen müssen,
dann muss das auch
für alle anderen gelten,
die Einkünfte aus
Vermietung erzielen.
Ein anderes Beispiel: Taxiunternehmen X
mit Personenbeförderungsschein,
mit Taxilizenz, mit entsprechenden
Versicherungen, macht,
was ein Taxiunternehmen macht,
und fährt Gäste von A nach B.
Es erzielt damit Einkünfte,
und natürlich muss das Unternehmen
diese Einkünfte versteuern.
Irgendjemand anders,
ohne Personenbeförderungsschein,
ohne Lizenz, bietet seine Fahrdienste
über eine Onlineplattform an und
fährt ebenfalls Gäste von A nach B,
oft sogar noch günstiger als ein
Taxiunternehmen, da sein Aufwand
deutlich geringer ist.
Weil dieser Irgendjemand seine
Fahrdienste über eine
Onlineplattform anbietet,
erfährt auch hier das Finanzamt
nichts von den Einkünften,
und diese werden nicht versteuert.
Auch das ist nicht fair.
Genau diese Ungerechtigkeiten werden
durch die Umsetzung dieser Richtlinie
beseitigt, und das ist gut so.
Betreiber von derartigen
Onlineplattformen müssen ab
kommendem Jahr einmal jährlich eine
Mitteilung an die Steuerbehörden
machen, wer auf ihrer Onlineplattform
welche Umsätze im abgelaufenen
Kalenderjahr erzielt hat,
und das grenzüberschreitend.
So erfährt dann auch das deutsche
Finanzamt zum Beispiel von der
Vermietung der Ferienwohnung im
Ausland. Damit wird ein großer Teil
von bisher möglichen
Steuerhinterziehungen verhindert,
und das ist gut so.
Nun kommen wir zum zweiten Punkt,
zur Betriebsprüfung.
Wir wollen nicht nur die
Steuerhinterziehung bekämpfen.
Wir wollen auch nicht immer mehr
Bürokratie aufbauen und vor allem
keine unnötige Mehrarbeit in der
Finanzverwaltung erzeugen.
Deshalb werden die Vorgaben für
Betriebsprüfungen modernisiert.
Zukünftig werden Unternehmen,
die über ein sinnvolles und
korrektes internes Kontrollsystem
verfügen, weniger durch Prüfungen
der Finanzverwaltung belastet.
Wir reden hier von Unternehmen,
die selbst ein Interesse daran haben,
ihre betrieblichen Geschäftsfälle
korrekt abzuwickeln und ihre
steuerlichen Angelegenheiten legal
und ehrlich umzusetzen,
und das sind die meisten der
Unternehmer. Wenn diese Unternehmen
ein innerbetriebliches Kontrollsystem
installieren und geprüft wurde,
dass dieses auch funktioniert,
dann können Betriebsprüfungen durch
die Finanzverwaltung deutlich
abgekürzt werden, und zwar sowohl im
Umfang der Betriebsprüfung als auch in
der zeitlichen Dauer der Betriebsprüfung.
Somit wird Ehrlichkeit belohnt.
Der Nutzen liegt sowohl beim
Unternehmen als auch
bei der Finanzverwaltung.
Im Übrigen wird genau das von den
verschiedenen Unternehmensverbänden
äußerst positiv aufgenommen,
so unsere Information.
Mit dieser Richtlinie sorgt Europa
für Transparenz und Fairness und
leistet einen entscheidenden Beitrag
zur Steuergerechtigkeit.
Ich freue mich jedenfalls auf die
Diskussion im Ausschuss.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für Bündnis 90/Die Grünen Sascha Müller.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem heute hier vorliegenden
Gesetzentwurf legen wir als
Ampelkoalition nicht nur einen
Vorschlag zur Umsetzung der
DAC-7-Richtlinie vor,
sondern machen auch Vorschläge zur
Modernisierung des
Steuerverfahrensrechtes,
insbesondere bei der Durchführung
von Außenprüfungen.
Es gibt wohl kaum Steuerpflichtige,
die jubeln, wenn
eine Außenprüfung ansteht.
Dennoch sind sie natürlich
notwendig, um Zweifelsfälle besser
beurteilen zu können
und, ja, natürlich auch,
um illegale Steuertricksereien zulasten
der Allgemeinheit aufzudecken. Damit aber
diejenigen - das ist die große Mehrheit;
das muss auch mal gesagt werden -,
die ihre Angaben
gegenüber den Steuerverwaltungen
nach bestem Wissen und Gewissen
korrekt machen, die Außenprüfung
gut und konstruktiv gemeinsam mit den
Prüferinnen und Prüfern
durchführen können,
braucht es gute Verfahrensregeln,
die mit dem Gesetzentwurf
modernisiert werden.
Vielerorts wird beklagt,
dass die Außenprüfungen in
Deutschland zu spät beginnen
und zu lange dauern.
Bürokratiekosten, Unsicherheit über
mögliche Steuernachforderungen und
damit verbundene mögliche höhere
Zinsbelastungen können die Folge sein.
Daher beinhaltet der Gesetzentwurf
Instrumente wie das Begrenzen der
Aufschiebung der steuerlichen
Festsetzungsfristen auf fünf Jahre.
Eine solche Frist ist aus unserer
Sicht grundsätzlich durchaus
sinnvoll. Sie darf aber nicht zur
Beeinträchtigung der
Prüfungsgenauigkeit führen,
insbesondere dann nicht,
wenn ausländische Finanzbehörden
mitwirken oder Steuerstrafverfahren
eingeleitet werden;
denn für die Aufdeckung von
komplexen Sachverhalten,
wie beispielsweise in der jüngeren
Vergangenheit bei Cum-ex,
muss ausreichend Zeit bleiben.
Darauf werden wir in den weiteren
Beratungen sehr genau achten.
Zudem ist vorgesehen,
dass Prüfungsschwerpunkte vorab
kommuniziert werden,
auf die sich die Steuerpflichtigen
dann vorbereiten können,
und während der Prüfung werden
Zwischengespräche geführt.
Auch dies finden
wir insgesamt durchaus positiv.
Bei der neu eingeführten
qualifizierten Mitwirkungspflicht
muss Klarheit bestehen, damit es
nicht zu Rechtsunsicherheiten kommt.
Das Bußgeld und vor allem der
Zuschlag müssen so gestaltet sein,
dass kleine und mittlere Unternehmen
gegenüber den Konzernen
nicht benachteiligt werden.
Positiv anzumerken ist auch,
dass mit den Teilabschlussbescheiden
künftig die Möglichkeit geschaffen
werden soll, bei bereits während der
Prüfung abgeschlossenen
Sachverhalten frühzeitiger
Rechtssicherheit herzustellen.
Wie immer, wenn es um Angelegenheiten
der Außenprüfungen geht,
bleibt natürlich festzuhalten,
dass die zu Prüfenden sowohl ein
Einzelunternehmen als auch ein
großer Konzern sein können.
Entsprechend
muss der Gesetzentwurf für alle
Prüfungssituationen zu einer
Verbesserung führen;
denn natürlich hat der Großkonzern
andere Voraussetzungen als
beispielsweise der kleine
Einzelhändler oder die Tanzschule.
Ich bin mir sicher,
dass wir dazu in den Anhörungen
viele Anregungen erhalten werden,
die wir dann
gemeinsam bewerten werden.
Der Gesetzentwurf ist aus unserer
Sicht zunächst einmal
eine gute Grundlage. Wir freuen
uns auf die weiteren Beratungen.
Ich danke für die
Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/3436 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Und ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 6:
Beratung des Antrags der Fraktion der AfD
mit dem Titel "Gasumlage
zurücknehmen und Inflation vermeiden -
Gaswirtschaft notfalls direkt
stabilisieren - Nord Stream nutzen
und Kernkraft erhalten -
Beschlussfassung gemäß § 26 Absatz 4
des Energiesicherungsgesetzes".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte Sie, Ihre Plätze
einzunehmen, und diejenigen,
die der Debatte nicht folgen wollen,
den Raum zu verlassen oder auf den
hinteren Plätzen Platz zu nehmen.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile das Wort dem Kollegen
Leif-Erik Holm, AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Bürger!
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Unmut über die
Energiepolitik der Ampel
wird immer größer.
In meiner Heimatstadt Schwerin haben
am Montag 4.500 Menschen demonstriert.
Seit ich denken kann, gab es das in
dieser Summe nicht. Das waren ganz normale
Bürger, die sich Sorgen machen,
wie sie im nächsten Monat die
Rechnungen bezahlen sollen:
Handwerksbetriebe, Mittelständler,
die kurz vor dem Ruin stehen und von
den Entlastungspäckchen nichts
oder fast nichts haben.
Der dramatische Anstieg der Gaspreise
- teilweise um das Zehnfache - zeigt:
Es ist nicht mehr von der Hand zu
weisen, dass wir hier in eine richtig
schwere Krise schlittern.
Und Sie kommen mit einer Gasumlage um
die Ecke, die das ganze Problem noch
größer macht. Sie verschärft die
Inflation und ist natürlich auch
- das erleben wir ja - ungerecht.
Während Bürger und Betriebe sie
allesamt bezahlen müssen,
können sich einige Unternehmen mit
den Mitteln aus der Umlage die
Taschen vollstecken,
obwohl sie sie gar nicht brauchen,
weil sie gute Gewinne gemacht haben.
Tut mir leid: Das ist vielleicht gut
gemeint, aber es ist schlecht
gemacht. Es ist unsozial,
es trifft die Schwächsten der
Gesellschaft, und es trägt nicht zur
Verbesserung der Lage bei.
Und dann ist das Ganze ja auch noch
technisch völlig verkorkst.
Mit der Verstaatlichung von Uniper
wird daraus de facto eine Steuer,
die für ein
Staatsunternehmen erhoben wird.
Man kann mit Recht mehr als ein
Fragezeichen dahinter machen,
ob das funktioniert.
Sie haben ja selbst Zweifel,
ob die Umlage rechtlich Bestand haben
wird. Also blasen Sie
den Unfug besser vorher ab!
Heute können Sie bei diesem Antrag
den Anfang dazu machen.
Ja, es gibt akute Finanzprobleme;
das ist nicht von der Hand zu weisen.
Es gibt Finanzprobleme bei den
Importeuren und den Versorgern.
Aber wenn das Problem
nicht dauerhaft bestehen sollte
- und davon gehen Sie doch schließlich
aus -, dann lässt sich das über Kredite
und Eigenkapitallösungen überbrücken.
Gerne kann die
Bundesregierung auch mithelfen,
dass es zur Absicherung
Gewährleistungen für Kredite gibt.
Aber eine verkorkste Gasumlage ist
die schlechteste aller Lösungen.
Die beste Lösung wäre ohnehin,
dass wir das Gasangebot schnell
wieder vergrößern und damit für
Preissenkungen sorgen.
Ja, wir brauchen langfristig
natürlich eine Diversifizierung
unserer Importe. Aber kurzfristig
führt kein Weg
an russischem Gas vorbei;
das ist die Realität. Grund dafür
- das muss man an dieser Stelle
auch mal deutlich sagen -
ist Ihre planlose Energiewende mit
der Abschaltung von Kern- und
Kohlekraftwerken. Erst das hat den
massiven Hunger nach Gas geschaffen.
Dieser Realität müssen Sie sich
stellen; Sie regieren hier schließlich.
Die Bürger sind da offensichtlich
weiter als Sie. Sie sehen,
dass wir Nord Stream 2 brauchen,
obwohl sie keine Putin-Fans sind.
Sie sehen einfach, dass die
Sanktionen uns viel mehr schaden als
den Russen. Es ist doch niemandem geholfen
- übrigens auch keinem Ukrainer -,
wenn Deutschland
wirtschaftlich in die Knie geht.
Ich weiß gar nicht,
warum Sie sich so echauffieren.
Die Bundesregierung möchte ja auch
mehr Gas aus Russland haben,
aber durch Nord Stream 1.
Das bekommt sie nicht,
weil in Moskau
politische Spielchen gespielt werden.
Ja, das ist der Fall.
Aber was hält uns denn davon ab,
dann eben Nord Stream 2 zu nutzen?
Nehmen wir halt die neue Leitung!
Es ist den Leuten doch völlig egal,
durch welche Leitung das Gas kommt.
Wir reden über kurze und lange
Frist, Herr Gremmels.
Kurzfristig brauchen wir dieses Gas,
und das sieht die Bundesregierung
offensichtlich genauso.
Langfristig brauchen wir andere
Lösungen, wir brauchen
Diversifizierung; das ist klar.
Aber was ist
denn mit unseren Planungen?
Was ist denn mit dem LNG aus Katar?
Dieses LNG kommt nicht.
Während Italien längst Verträge
hat, sich langfristig dort gebunden hat,
will der Wirtschaftsminister an
dieses Thema nicht ran,
weil er keine langfristigen Verträge
abschließen möchte,
wegen des grünen Dogmas.
Und dieses Dogma ist falsch.
Wir können dem Minister nur zurufen:
Der grüne Traum ist jetzt geplatzt.
Das sollte doch
jeder jetzt erkannt haben.
Sehen Sie es ein! Treffen Sie endlich
die notwendigen Entscheidungen!
Wir brauchen alle nutzbaren
Energielieferanten.
Nord Stream 2 darf kein Tabu mehr
sein. Die Kohlekraftwerke müssen
wieder in Betrieb genommen werden.
Und die Kernkraftwerke dürfen
nicht vom Netz gehen
- das sagt mittlerweile ja auch der
Koalitionspartner FDP.
Aber was macht der Minister?
Er betet lieber. Zitat:
"Wenn beim Gassparen alles gut geht
und wir Glück mit dem Wetter haben,
dann haben wir eine Chance,
gut durch den Winter zu kommen."
Man muss sich das vorstellen:
Der grüne Wirtschaftsminister der
viertgrößten Volkswirtschaft der
Welt schaltet sichere,
moderne Kernkraftwerke ab und muss
dann im Winter
auf den Klimawandel hoffen.
Verrückter geht es doch kaum.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Das ist grüne
Wirtschaftspolitik.
Im NRW-Wahlkampf haben die Grünen
schon mit dem Versprechen geworben:
"Erlebe dein grünes Wirtschaftswunder."
Und bitte keine
Großplakate hochhalten!
Man muss das im
Nachhinein wohl als Drohung verstehen.
Es ist höchste Zeit,
diesen ideologischen Klamauk zu beenden.
Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Holm.
Mit diesem Antrag können wir dazu
einen Beitrag leisten.
Herzlichen Dank.
Ich bitte, in Zukunft auf solche
Plakate zu verzichten;
so ist es Gepflogenheit in diesem
Hause. Wenn es das nächste Mal
vorkommt, erteile ich einen
Ordnungsruf. Der nächste Redner in
der Debatte ist für
die SPD Timon Gremmels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wer sich einmal mit dem
Antrag der AfD befasst,
muss sagen: Gleich in der ersten
Zeile kommen Sie zu einem
Fehlschluss. Sie schreiben:
Die Energiekrise, vor der Deutschland
steht, ist hausgemacht.
Ich sage Ihnen: Nein.
Grund ist der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Putins auf die Ukraine.
Das ist die Ursache unserer
derzeitigen Energielage,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wenn Sie hier die
Lautsprecher Putins sind und
Landtagsabgeordnete von Ihnen in der
jetzigen Zeit nach Russland reisen,
dann sind das - auch wenn sie die
Reise abgebrochen haben - aus meiner
Sicht völlig falsche Signale.
Sie schreiben in Ihrem Antrag:
"im Zuge des Russland-Ukraine-Krieges".
Nein,
es ist kein Russland-Ukraine-Krieg,
es ist ein völkerrechtswidriger
Angriffskrieg. Das müssen Sie doch
hier einmal zugestehen.
Es gehört zur Wahrheit und zu einer
guten und ordentlichen Analyse dazu,
dass man sagt, was ist,
anstatt hier russlandfreundliches
Sprech auf den Weg zu bringen.
Ich sage Ihnen noch einmal:
Natürlich gibt es Menschen
- auch bei mir im Wahlkreis -,
die Sorgen und Nöte haben,
die Angst haben, die Existenzängste haben.
Das müssen wir ernst nehmen,
und das machen wir auch.
Diese Regierung und diese
Koalition nehmen die Menschen sehr
ernst. Aber man darf ihnen auch
keinen Sand in die Augen streuen,
wie die AfD das hier macht. Sie
haben von Gassanktionen gesprochen.
Es gibt keine Gassanktionen des
Westens. Putin war derjenige,
der den Gashahn abgedreht hat;
das muss man an dieser Stelle einmal
deutlich sagen. Es ist Putins
Verantwortung, dass der Gasfluss
durch die Pipeline Nord Stream 1 mit
fadenscheinigen Begründungen
abgestellt wurde.
Und was macht die AfD? Sie läuft
zweimal gegen die gleiche Wand.
Sie sagen allen Ernstes, Sie wollen,
dass Nord Stream 2 in Betrieb geht.
Was
würde das bedeuten?
Das würde Folgendes bedeuten: Wir würden
uns innerhalb Europas entsolidarisieren.
Natürlich würden wir
Es gibt in Europa keine Mehrheit dafür,
Nord Stream 2 in Betrieb zu nehmen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wenn Nord Stream 2 in Betrieb
genommen würde,
würde Folgendes passieren:
Es wäre für Putin eine Genugtuung,
eine Freude, zwei Tage später auch
den Gasfluss durch Nord Stream 2
wieder abzuschalten.
In diese Falle sollten wir nicht
tappen, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Wir
haben doch Gaspipelines.
Wenn es darum geht,
Gas aus Russland zu bekommen,
warum nutzen wir dafür nicht
Nord Stream 1?
Wir brauchen Nord Stream 2 an dieser
Stelle nicht, und wer etwas anderes
sagt, streut den Leuten Sand in die
Augen. Genau das macht die AfD -
wieder einmal. Und dann sagen Sie,
Atomkraft und Kohlekraft
seien die Lösung. Ja, warum ist denn
das mit der Kohle derzeit so schwierig?
Wegen des Klimawandels führte der
Rhein Niedrigwasser.
Die Kohle konnte gar nicht
transportiert werden.
Dass wir die Kohlekraftwerke derzeit
nicht so nutzen können,
wie es notwendig wäre,
ist eine Folge des Klimawandels,
den Sie ignorieren;
auch das gehört zur Wahrheit dazu.
Dann
sagen Sie, Atomkraft sei die Lösung.
Ja, gucken Sie doch einmal nach
Frankreich, was da passiert:
Mehr als die Hälfte der
Atomkraftwerke sind nicht am Netz,
produzieren gar nicht.
Warum müssen wir
hier Gas verstromen? Damit wir
Frankreich solidarisch unterstützen.
Das gehört auch zur Wahrheit dazu,
wenn Sie über Atomkraft reden.
Auch das muss hier einmal deutlich
gesagt werden, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Jetzt sagen Sie auf
einmal: Na gut, dann lassen Sie doch
die drei deutschen Atomkraftwerke
weiterlaufen, im Streckbetrieb!
Ja, gucken Sie sich doch einmal an,
was mit Isar 2 ist!
Auch das ist ein Problem,
das ignoriert wird,
auch von der bayerischen
Atomaufsicht, auch von Markus Söder
und Co; das gehört
auch zur Wahrheit dazu.
Atomkraft kann keine Lösung sein.
Weil Sie auch gegen
Windkraft aktiv unterwegs sind,
will ich Ihnen hier ein Beispiel
nennen: Wenn wir allein bei der
Nachtabsenkung von Windkraftanlagen
eine kleine Veränderung vornehmen,
brauchen wir Isar 2 gar nicht,
weil wir allein mit dieser Regelung,
die wir von heute auf morgen ohne
irgendein Risiko umsetzen können,
die Strommenge von Isar 2
kompensieren können.
So geht Energiewende und so geht
Energiesicherheit in Deutschland,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist das,
was wir machen müssen.
Ich sage Ihnen zum
Thema Gasumlage eines:
Es ist ein offenes Geheimnis,
dass auch die SPD nicht der
allergrößte Freund davon ist.
Aber es gehört zur Wahrheit dazu,
dass wir das gemeinschaftlich in
dieser Regierung beschlossen haben.
Da kann sich jetzt keiner vom Acker
machen. Wir haben das
gemeinschaftlich beschlossen.
Wir müssen jetzt allerdings auch
gemeinschaftlich die Lage neu
bewerten, die mit der Verstaatlichung
von Uniper einhergeht.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass diese Regierung das
einvernehmlich miteinander besprechen
wird und die Menschen sich sicher
sein können, dass wir hier etwas
machen, was finanzrechtlich möglich
und sicher ist. Geben Sie uns die
Zeit! Wir machen das
verantwortungsbewusst und nicht so
populistisch wie das,
was die AfD mit ihren Anträgen auf
den Weg bringen will.
Wenn Sie etwas tun wollen für
Energiesicherheit, wenn Sie etwas
dafür tun wollen, dass wir auch
perspektivisch preiswerte Energie
haben, dann müssen wir jetzt massiv
in den Ausbau erneuerbarer Energien
investieren, weil die uns unabhängig
von Russland machen,
weil wir dann
keine Brennstoffe brauchen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion?
Nein, danke. Wind und
Sonne schicken keine Rechnung;
die nutzen wir,
ohne dass wir Rohstoffe einkaufen müssen.
Noch einmal zum Thema Atomkraft:
Wo kommen denn die Brennstäbe her?
Mehr als die Hälfte der Brennstäbe
kommt aus Russland.
Das wäre ein Pyrrhussieg.
In diesem Sinne sage ich Ihnen:
Atomkraft kann keine Lösung sein.
Nord Stream 2 in Betrieb zu nehmen,
ist auch keine Lösung.
Wir müssen massiv
die erneuerbaren Energien ausbauen.
Dafür steht diese Ampelkoalition.
In diesem Sinne: Glückauf!
Zu einer Kurzintervention erteile
ich das Wort dem Kollegen Hilse.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Kurzintervention zulassen.
Ich habe schon mehrmals die Seite
agora-energiewende.de erwähnt.
Dort kann man unter "Agorameter"
nachschauen, aus welchen
Energiequellen gerade
Strom produziert wird.
Die hängen mit ihren
Daten ein bisschen nach.
Die letzten Daten sind
von gestern Abend, 23 Uhr.
Wir haben 63 Gigawatt verbaute
Nennleistung - das wissen Sie - an
Windkraft. Gestern um 23 Uhr haben
sie insgesamt onshore und offshore
2,3 Gigawatt produziert.
2,3 Gigawatt haben sie also
produziert. Jetzt frage ich Sie:
Was passiert, wenn wir quasi doppelt
so viele Windräder haben?
Werden wir dann 4,6 Gigawatt bei
- ich rechne es einmal aus - 126
Gigawatt verbauter Nennleistung haben?
Wind und Sonne schicken keine
Rechnung, aber sie sind extrem
unzuverlässig, wie sie Energie
produzieren. Darauf sollte
man sich nicht verlassen.
Das ist unsere Meinung.
Wir wollen Grundlastkraftwerke.
Ich glaube, die Rechnung stimmt nicht
ganz, dass Isar 2 abgeschaltet werden
könnte, wenn man einfach nur die Windräder
abends weiterlaufen lassen würde.
Da hat Ihnen jemand etwas
Falsches ausgerechnet.
Herr Kollege Gremmels,
Sie können antworten.
Frau Präsidentin! Herr Kollege,
eines muss man einmal klarstellen und
auch sagen: Die erneuerbaren Energien
in ihrer Gänze und in ihrer
Zusammenschaltung können
Energiesicherheit für Europa und
Deutschland bringen.
Sie müssen sich das so vorstellen:
Es gibt im Internet - das kann ich
Ihnen zuschicken - ein virtuelles
Kraftwerk. Dort können wir die
verschiedenen erneuerbaren Energien
mit ihrer Flexibilität und ihren
unterschiedlichen Spitzen so
zusammenschalten, dass sie ganze
Städte, ganze Regionen sozusagen
energieautark versorgen können.
Mit dem Netz als Backbone im Rücken
funktioniert das. Wir werden dieses
auf den Weg bringen.
Es funktioniert auch
im europäischen Verbund.
Insofern ist Ihr Argument von
gestern. Die erneuerbaren Energien
können Sicherheit für Europa und
für Deutschland bringen.
Danke schön.
Der nächste Redner in der Debatte ist
Thomas Heilmann, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Selten war eine Debatte so
unstrukturiert und so von Klamauk
geprägt wie diese,
sodass man sich wirklich schwertut,
die Dinge zu ordnen.
Anlass für Ihren Antrag von der AfD
ist offensichtlich die Gasumlage,
aber Sie garnieren
das mit Ihren Standardplatten,
mit falschen Argumenten. Herr
Gremmels hat einiges dazu gesagt.
Aber auch da ging es aus meiner Sicht
etwas durcheinander.
Fangen wir mit der Gasumlage an.
Liebe Koalition, die Gasumlage ist
rechtswidrig - aber nicht aus Ihren
Argumenten -, weil Sie beim
Einsammeln des Geldes
Ungerechtigkeiten produzieren,
weil Sie bei der Verteilung des
Geldes Ungerechtigkeit produzieren,
weil Sie Trittbrettfahrer bisher
immer noch nicht ausgeschlossen haben.
Das haben Sie zwar angekündigt,
aber bisher nicht geschafft.
Jetzt kommt hinzu, dass der Großteil
an ein Unternehmen gehen wird,
das im Wesentlichen dem Staat
gehört. Damit wirkt es wie eine
Steuer, ist aber nicht von Artikel
106 Grundgesetz gedeckt.
Das sind die wahren Gründe,
warum man, wenn man über die
Gasumlage ernsthaft und nicht so wie
die AfD reden würde,
dagegen sein kann.
Liebe Kollegen von der AfD,
ich habe selten so viel maximale
Desinformation in so wenigen Zeilen
gelesen. Kurz noch einmal:
Wir haben aus zwei Gründen
- Herr Gremmels - so hohe Strompreise.
Der eine ist das Allzeithoch bei Gas
und übrigens auch bei Öl aus den
Gründen, die im Krieg liegen.
Dieser Krieg ist einseitig begonnen
worden und von Herrn Putin weit vor
den Sanktionen vorbereitet worden,
sonst wären die
Gasspeicher nicht leer gewesen.
Der zweite Grund ist das Allzeittief
bei der Produktion aus Atomkraft,
aus Kohlekraft und aus Wasserkraft.
Warum? Weil wir eine maximale Dürre
hatten, wie wir sie seit 500 Jahren
nicht hatten, und deswegen die von
Ihnen gelobte Atomkraft viel zu wenig
Strom geliefert hat.
Das ist doch der Grund für den
wahren Preisanstieg in
diesem Sommer gewesen.
Das ist ein großes Problem für
diese Volkswirtschaft.
Freuen Sie sich nicht zu früh,
die Bundesregierung macht einiges
falsch, aber Deutschland wird
deswegen nicht in die Knie gehen.
Das wünschen Sie sich,
und wir haben in einem Youtube-Video
auch gehört, dass Sie sich das
wünschen, weil das
Wasser auf Ihre Mühlen
mit den immer wieder falschen
Argumenten wäre. Die erneuerbaren
Energien sind gerade nicht der Grund
für den Preisanstieg.
Die erneuerbaren Energien könnten
auch viel günstiger sein,
wenn wir ein
neues Strommarktdesign haben. Hier
hat die Bundesregierung recht,
das dauert eine Weile.
Deswegen brauchen wir einen
Zwischenschritt, eine Dämpfung,
die die Strompreise runterbringt.
Das wäre auch möglich,
und ich kann die Bundesregierung auch
nur auffordern, das zu tun.
Herr Gremmels, Sie haben gesagt,
Atomkraft ist keine Lösung.
Damit haben Sie recht;
anders als die AfD.
Wenn Sie über die dauerhafte Nutzung
von Atomkraft reden,
ist das auch unsere Meinung.
Und ja, Atomkraft steht nur für
6 Prozent der Stromproduktion und ist
deswegen auch nicht die Lösung für
die Strommangellagen,
die wir hier und da haben.
Aber dass das keine preissenkende
Wirkung hat, ist einfach Unsinn.
Angebot und Nachfrage
bestimmen den Preis.
Wenn Sie das Angebot erhöhen und
nicht nur die Notreserve nehmen,
dann würden Sie es
selbstverständlich verbessern.
Den letzten Teil meiner Rede möchte
ich Ihnen, Herr Kruse,
widmen. Sie können uns gleich aufklären.
Heute Morgen - Sie waren dabei -
hat Herr Habeck im Ausschuss erklärt,
es gäbe eine vertiefte Prüfung
über die Frage: Können wir die
Gasumlage so lassen,
oder ist
sie verfassungsrechtlich problematisch?
Ihr Parteivorsitzender hat gerade
erklärt, es gebe gar nicht die
vertiefte Prüfung.
Ich frage mich, wie man sich darüber
streiten kann, ob man
etwas sinnvoll prüft oder nicht.
Aber vielleicht können Sie - Sie
sind gleich als Redner an der Reihe -
uns darüber aufklären,
wie dieses Chaos in der Regierung
aufgelöst wird. Vielleicht können
Sie dann gleich weiter sagen,
wie die FDP-Ministerien damit umgehen
wollen, dass wir beim Verkehr
- eindeutig rechtswidrig,
wie wir heute Morgen gelernt haben -
keinen Plan vorgelegt bekommen,
wie wir die CO2-Einsparung erhöhen.
Vielleicht können Sie uns
auch noch darüber aufklären,
wie Sie mit dem
Atomausstieg umgehen.
Kurz: In dieser Krise ist es notwendig,
dass wir eine einige,
handlungsfähige Regierung haben.
Nehmen Sie sich ein Beispiel an der
großen Koalition in der Coronazeit.
Das waren auch schwierige Zeiten,
schwierige Entscheidungen.
Wir haben uns immer auf eine Linie
einigen können. Ehrlich gesagt,
wenn ich mir Ihre Themen ansehe,
dann gibt es leider keine Linie.
Das ist für unser Land nicht gut.
Vielleicht können Sie das gleich
aufklären. Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort die Kollegin Dr. Ingrid Nestle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
So, wie Kollege Timon Gremmels es
hier gerade getan hat,
wurde auch heute früh im Ausschuss
darauf hingewiesen,
dass es einen völkerrechtswidrigen
Angriff von Putin
auf die Ukraine gibt.
Es erfolgte sofort ein Zwischenruf
aus Reihen der AfD:
Na und!
Kolleginnen und Kollegen,
an der Frage, ob wir in Europa
friedlich zusammenleben und die
Menschenrechte achten oder ob es
einen mörderischen Krieg gibt,
dass ein Machthaber versucht,
die Grenzen zu verschieben,
ist nichts, aber auch gar nichts
"Na und!".
Sie haben immer wieder bewiesen - heute
früh im Ausschuss genauso wie jetzt -,
dass Sie vor Fakten die
Augen verschließen,
dass die erneuerbaren Energien
inzwischen um Größenordnungen
günstiger sind, dass die Preiskrise,
die Putin uns mit voller Absicht
einbrockt - auch das hat er
öffentlich erklärt -, an unserer
Abhängigkeit von den Fossilen,
an der Abhängigkeit von
Putin und nicht an den
Erneuerbaren liegt.
Es liegt offen sichtbar auf dem Tisch.
Aber auch das
leugnen Sie nach wie vor.
Sie haben auch die Gasumlage
angesprochen. Ja, natürlich findet
gerade die Korrektur statt.
Trittbrettfahrer sollen nicht von der
Gasumlage profitieren können.
Ehrlich gesagt: Im Sommer haben wir
die Kriterien vorgelegt.
Die Kriterien waren:
Nur wer wirklich wegen Putin Verluste
macht, nur wer viele der Verluste
bereits selbst getragen hat und nur
wer auch weiterhin einen Teil seiner
Verluste selbst trägt,
bekommt die Umlage.
Da hat keiner gesagt:
Die Kriterien sind falsch.
Dann hat man gesehen,
als sich die Unternehmen gemeldet
hatten, dass es
doch Trittbrettfahrer gibt.
Ja, das wird jetzt korrigiert.
Ich glaube, so weit ist das okay.
Jeder, der die Umlage infrage stellt
und sagt, man soll das Problem
- das Putin uns mit voller Absicht
eingebrockt hat - der Abhängigkeit
von den Fossilen mit Steuergeld
lösen, muss auch verantworten,
dass dieses Steuergeld nicht mehr zur
Verfügung steht, um im Winter,
der uns bevorsteht,
der für viele Menschen und viele
Unternehmen ganz, ganz bitter wird,
zielgenau dort zu helfen und zu
unterstützen, wo die
Not am größten ist.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
den Reihen der AfD?
Ja, bitte.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Wenn Sie unseren Antrag gelesen
hätten, dann hätten Sie dem
entnehmen können,
dass es eben nicht darum geht,
mit Steuergeld weiter nachzuhelfen.
Es geht hier um 35 Milliarden
Euro. Das ist eine enorme Summe, ja.
Wenn Sie als Ampelkoalition die
Probleme an der Ursache angehen
würden, nämlich die mangelnden
Energiekapazitäten aufzufüllen
- in jeder Hinsicht, natürlich auch beim
Gas -, dann ist es doch wohl keine
Frage, dass sich auch private
Institute, Banken zur Verfügung
stellen würden, um Kredite für
diese Importeure und Versorger
auszugeben. Denn normalerweise ist
es ein sehr sicheres
Geschäft, diese Kredite auszugeben.
Diese kann der Staat - das habe ich
in meiner Rede auch gesagt - über
Gewährleistungen sogar noch absichern;
das wäre alles möglich.
Aber wir wollen nicht generell
weiteres Steuergeld hineinblasen,
auf Deutsch gesagt.
Das wäre alles möglich.
Es wäre schön, wenn Sie das zur
Kenntnis nehmen würden.
Ich hörte gerade aus den Reihen der
Kollegen den Hinweis,
dass das, was Sie erzählen,
"Schwachsinn" sei.
In der Tat:
Solange ein Unternehmen wie Uniper
jeden Tag zweistellige
Millionensummen verbrennt - das ist
kein Liquiditätsproblem,
das ist ein gigantisches Verlustproblem -,
finden sich keine
Banken, die sagen:
Ach, das Problem schaffe ich Ihnen aus der
Welt. Aber Sie haben auch recht.
Ich habe an der Stelle aufgehört,
mich an Ihnen abzuarbeiten,
weil es das nicht wert war.
Vielmehr habe ich mich generell der
Debatte um die Gasumlage zugewandt,
die, glaube ich, eine sehr wichtige
ist und dieses Land gerade sehr
beschäftigt. Tatsächlich
ist die allgemeine Annahme oft,
man könnte das Problem mit
Steuergeld lösen. Man könnte die
Preisschocks natürlich auch direkt
weitergeben. Das wäre aber deutlich
unsozialer als die Umlage.
Die andere Lösung,
die im Raum steht,
ist die mit Steuergeld.
Der hatte ich mich zugewandt,
weil ich, ehrlich gesagt,
keine Lust hatte, meine ganze
Redezeit mit Ihnen zu verbringen.
Aber danke für die Zwischenfrage.
Jetzt war ich gerade wieder beim
Thema Steuergeld. Würden wir
Steuergeld nehmen, um die Gasumlage
abzuschaffen, dann bedeutet das,
dass die Reichen am meisten
Steuergeld bekommen.
Frau Kollegin, erlauben Sie noch eine
Zwischenfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion vom Kollegen Heilmann?
Ja, gerne. Noch lieber.
Liebe Frau Kollegin Nestle,
kurz mal zu den Fakten der Gasumlage.
Erstens. Es sollen zwar 34 Milliarden
Euro verteilt werden,
aber davon kommen allein 14
Milliarden Euro aus der
Mehrwertsteuersenkung.
Dann sind wir nur noch bei
20 Milliarden Euro. Zweitens.
Jetzt werden 20 Milliarden Euro von
den Bürgerinnen und Bürgern
eingesammelt, die Gas beziehen.
Das ist dasselbe, wie wenn ich 20
Milliarden Euro von Verbraucherinnen
und Verbrauchern einsammle.
Es ist nur zufällig anders.
Es ist sehr ungerecht,
wie die Gasumlage eingesammelt wird.
Denn diejenigen, die schon jetzt
einen teuren Gasvertrag haben,
zahlen obendrauf noch eine Gasumlage,
während diejenigen,
die mit ihren Stadtwerken einen
Festvertrag inklusive aller Umlagen
haben - also diejenigen,
die sowieso den besseren Vertrag haben -,
die Gasumlage nicht zahlen.
Deswegen ist es hoch
ungerecht, wie das Geld eingesammelt
wird, und das macht es aus meiner
Sicht rechtswidrig.
Das ist das Argument.
Am Ende des Tages:
Ja, das ist teuer, und ich verstehe,
dass Sie das nicht einfach
durchreichen wollen.
Ich verstehe auch, dass Sie Uniper
nicht einfach pleitegehen lassen
wollen. Die Ursache - das vielleicht
an die AfD gerichtet - kommt daher,
dass Gazprom sich vertragswidrig
verhält, Uniper Festverträge mit
Gazprom hatte und wiederum
Festverträge an seine
Kunden gegeben hat.
Wenn Uniper das Gas von Gazprom nicht
kriegt, müssen sie es teurer
einkaufen; das wird Ihnen kein
Kreditgeber der Welt bezahlen.
Das nur als Randnotiz.
Deswegen ist es Schwachsinn,
wie Sie zu Recht gesagt haben.
Aber noch mal zu Ihrem Punkt.
Es ist ein ungerechtes Einsammeln von
netto 20 Milliarden Euro von einem
Teil der Bürger, die sehr zufällig
ausgewählt worden sind.
Die Auszahlung erfolgt
auch noch mal ungerecht,
zum Beispiel an Trittbrettfahrer.
Sie wollen das ausschließen
- das weiß ich -, aber die Vorlage dazu
fehlt.
Herr Heilmann,
eine Frage jetzt bitte.
Die Frage ist:
Verstehen Sie nicht,
warum diese Gasumlage leider ein
Missgeschick ist, die Sie mit dem
Anlass Uniper jetzt bitte
zurücknehmen, und warum wir eine
andere Lösung dafür finden müssen?
Sie haben insofern
recht, als dass man Steuergeld auch
dann ungerecht und
zielungenau ausgeben kann,
wenn man das nicht über eine Umlage
macht. Wir haben schon große
Entlastungspakete geschnürt.
Wir als Ampel haben gezeigt,
dass wir die Sorgen der Menschen
ernst nehmen. Innerhalb der Debatte,
wie dieses Steuergeld eingesetzt
wird, haben wir Grüne immer dafür
gekämpft, dass möglichst viel bei
den Menschen und Unternehmen ankommt,
die in Not sind. Dass die Pakete
nicht komplett so gestrickt sind und
dass die Umsatzsteuerabsenkung,
die Sie gerade angesprochen haben,
über andere Ecken da
reingerutscht ist, erkenne ich auch,
ebenso wie die Steuerdebatte im
Zusammenhang mit der kalten
Progression. Aber das war nicht
unsere Initiative.
Es gibt auch andere Interessen; man
kann auch andere Fehler machen.
Jetzt geht es darum,
in die Zukunft zu schauen.
Wir wissen, dass dieser Winter
wirklich bitter wird.
Wenn wir jetzt noch einmal Steuergeld
in die Hand nehmen - das möchte ich -,
können wir Not
lindern. Aber die Not,
die kommen wird, ist einfach zu groß,
um mit der Gießkanne zu helfen.
Die Reichen, die es nicht brauchen,
bekommen doppelt so viel Steuergeld
als diejenigen, die wirklich in Not
sind. Das wäre das Ergebnis,
wenn wir die Gasumlage durch
Steuergeld ersetzen würden.
Ja, es hat genau die gleiche
Verteilungswirkung wie die
Mehrwertsteuerabsenkung,
die an dieser Stelle auch nicht
perfekt ist. Wir müssen anfangen,
zielgenau zu werden,
weil die Not so groß ist.
Ich wünsche mir - das ist genau der
Punkt, den Sie gerade angesprochen
haben -, dass man speziell die Kunden
unterstützt, die Neuverträge haben,
die besonders große Kosten
haben. Auch dafür gibt es
Vorschläge, zum Beispiel,
dass man Gaskunden mit einem
Grundkontingent unterstützt oder nur
Kunden mit überaus wenig Einkommen
unterstützt, die besonders in Not sind.
Für das alles gibt es Modelle,
und alle diese Modelle sind um Welten
sozialer als die pure Abschaffung der
Gasumlage durch Steuergeld,
auch wenn das gerade von vielen gefordert
wird. Auch wenn das opportun ist:
Es ist nicht das, was den Menschen in
Armut durch den Winter helfen wird.
Zum Schluss noch ganz
kurz an die Kollegen der AfD.
Sie wollen Nord Stream 2 wieder aufmachen.
Das ist nun wirklich das
Verrückteste der Welt.
Putin hat klar gesagt:
Er möchte unsere Energiepreise in
die Höhe treiben. Putin könnte
schon längst Gas über andere
Pipelines liefern und tut es nicht.
Zu sagen: "Die Lösung dafür ist
noch mehr Abhängigkeit von dem, der
uns einen Energiekrieg aufgetischt hat",
kann nicht funktionieren.
Kollege Weyel von Ihnen hat es vor
Kurzem gesagt, als er dachte,
das Mikro sei schon aus.
Er hat gesagt, dass er hoffe,
die Situation in Deutschland würde
dramatisch; denn sonst würde
sich ja nichts ändern.
Das ist Ihre Haltung.
Ihnen ist jedes Mittel recht,
um der Demokratie zu
schaden. Danke schön.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Janine Wissler.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja, die AfD schlägt die
energiepolitischen Fehler der
Vergangenheit als Plan
für die Zukunft vor.
Ja, die aktuelle Energiekrise ist in
der Tat auch Folge verfehlter
Energiepolitik; aber nicht,
weil die Energiewende umgesetzt wurde
- wie die AfD behauptet -, sondern
weil die Energiewende
blockiert und ausgebremst wurde,
meine Damen und Herren.
Sehenden Auges wurde dadurch die
Abhängigkeit von fossilen Energien
und damit von Energieimporten
- ja, auch aus Russland - zementiert.
Wären wir heute bei 100 Prozent
erneuerbaren Energien,
was im Strombereich durchaus möglich
gewesen wäre, dann wären wir in
einer vollkommen anderen Situation,
und wir wären beim Klimaschutz
deutlich weiter. Ein Zurück zur
Atomkraft zu fordern,
ist die völlig falsche Antwort.
Wir sehen doch gerade in Frankreich,
wie stör- und klimaanfällig die
AKWs sind. Damit würde man sich doch
wieder von Energieimporten abhängig
machen, in diesem Fall von Uran.
Atomkraft ist eine
Hochrisikotechnologie.
Sie ist viel zu teuer.
Atomkraft ist Teil des Problems und
nicht Teil der Lösung,
meine Damen und Herren.
Die Vorschläge der AfD,
weiter auf Atomkraft und Kohle zu
setzen, helfen den Menschen nicht,
und die schaden dem Klima.
Aber die Vergiftung des Klimas ist
bekanntermaßen Ihre Kernkompetenz,
egal ob es um rassistische Parolen
oder dämliche Vorschläge zur
Energiepolitik geht.
Was wir stattdessen brauchen,
ist ein Gaspreisdeckel.
Denn
viele Menschen sind verzweifelt,
weil sie jetzt die Rechnungen für
Gas bekommen, weil sich die
Abschlagszahlungen verdreifachen,
teilweise verzehnfachen.
Familien und Rentner sollen zum Teil
hohe dreistellige oder gar
vierstellige Beträge für Gas zahlen
- und zwar monatlich,
wohlgemerkt. Der Anstieg der
Gaspreise trägt auch wesentlich zu
der Preisentwicklung bei.
Frankreich und Großbritannien haben
gerade Maßnahmen ergriffen,
um die Energiepreise zu deckeln.
Nötig ist ein kostengünstiges
Grundkontingent für Strom und Gas.
Und wir brauchen ein gesetzliches
Verbot von Strom- und Gassperren,
damit niemand in diesem
Land im Winter frieren muss.
Hoher Verbrauch muss im
Gegenzug deutlich teurer werden.
Gasversorger, insbesondere Stadtwerke
und kommunale Versorger,
müssen natürlich unterstützt werden.
Es ist auch richtig, Uniper zu retten.
Aber das muss doch aus Steuermitteln
erfolgen und darf nicht über die
Gasumlage auf die Verbraucher
abgewälzt werden. Der Bund sollte
dann auch dauerhaft Eigentümer
bleiben; denn Energieversorgung als
Teil der öffentlichen
Daseinsvorsorge gehört
in die öffentliche Hand und unter
eine demokratische Kontrolle.
Wir sehen doch gerade,
wo sich durch Verknappung und
Spekulation bereichert wird.
Was wir gerade wieder erleben,
ist, dass Verluste sozialisiert und
Gewinne privatisiert werden.
Während sich einige Konzerne dumm
und dusselig verdienen,
werden andere auf Kosten der
Allgemeinheit gerettet.
Deswegen brauchen wir eine
Übergewinnsteuer, damit wir die
Menschen mit kleinen und mittleren
Einkommen entlasten und für
Gerechtigkeit sorgen können.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Letzter Satz, Frau Präsidentin.
Es geht darum, diese Krise
solidarisch zu lösen,
es geht um Gerechtigkeit,
es geht um Würde - und um all das
geht es der AfD zweifellos nicht.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Michael Kruse.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Viele Menschen in diesem Land machen
sich große Sorgen um die
Energieversorgung im nächsten Winter
und auch um die Energiepreise,
und deswegen ist es richtig und
wichtig, dass wir an diesem Ort hier
über dieses Thema sprechen.
Ich möchte meine Redezeit gerne
darauf verwenden, Ihnen einmal
darzulegen, was wir in diesem Jahr
- nur in diesem Jahr! -
schon unternommen haben,
damit wir im kommenden
Winter keine Energieknappheit
- und insbesondere keine
Gasknappheit - erleben werden.
Das Erste ist: Wir haben bereits im
März angefangen, die Gasspeicher zu
füllen. Da waren Sie noch damit
beschäftigt, uns zu sagen,
dass doch Nord Stream 1
abgeschaltet werden könnte.
Man müsste dann halt den Gürtel ein
bisschen enger schnallen.
Ich stelle an dieser Stelle einmal
fest: Wir sind es, die dafür gesorgt
haben, dass die Speicher so voll sind
wie noch nie zu diesem Zeitpunkt,
und damit die Basis dafür legen,
dass wir ohne eine große
Gasknappheit durch den nächsten
Winter kommen. Wir haben
Effizienzreserven gehoben,
wir haben Planungsbeschleunigung
vorgenommen, den Infrastrukturausbau
gestärkt, wir haben die
LNG-Terminals in einer
Rekordgeschwindigkeit durch dieses
Parlament gebracht.
Ich habe manchmal das Gefühl,
die Geschwindigkeit war so hoch,
dass Sie noch nicht einmal
mitbekommen haben, dass
es schon passiert ist.
Im März, April, Mai dieses Jahres
haben wir die Entscheidungen dafür
getroffen, dass ab diesem Winter LNG
importiert werden kann,
und zwar auf einem Weg unabhängig
von Russland. Wenn Sie hier
behaupten, liebe AfD,
dass die Gasknappheit an den
Sanktionen liegen würde,
dann muss ich Ihnen leider sagen:
Es gibt überhaupt
keine Sanktionen im Gasbereich.
Ihr Loverboy im Kreml ist es,
der den Gashahn zudreht.
Vielleicht hören Sie mal auf,
sich von dem in die Ukraine einladen
zu lassen, und vertreten stattdessen
die Interessen der Menschen in diesem
Land! Wie wäre das denn als Option?
Und was tun wir
nicht gegen die hohen Preise!
Ja, die Energiepreise sind zu hoch,
und deswegen habe ich eingangs
gesagt, dass es sehr wichtig ist,
dass wir an dieser Stelle über
dieses Thema sprechen.
Wir tun eine ganze Menge,
zum Beispiel den schnellsten und
größten Ausbau der Erneuerbaren,
den dieses Land je gesehen hat - im
Juli dieses Jahres verabschiedet von
der Ampelregierung.
Ihre Beiträge ganz rechts außen
dazu: Ausgefallen. Aus der Union,
muss man ja sagen, kam der eine oder
andere gute Vorschlag dazu.
Das Zweite, was wir tun - und Sie
wissen, das fällt insbesondere
unserem Koalitionspartner,
den Grünen, schwer -, ist,
die Kohle wieder ans Netz zu nehmen,
die Kohle übrigens,
die Sie von der Union auch mit
verauktioniert haben.
Deswegen ist sie ja vom Netz.
Also, vielleicht ein bisschen leiser
an der Stelle aus der Union!
Denn hier sind Kraftwerke vom Netz,
die wir jetzt wieder ans Netz
bringen, um Sicherheit in der
Energieversorgung im nächsten und im
übernächsten Winter zu
garantieren. Wir sorgen dafür, dass
an sehr vielen Stellen in den
Industriebetrieben in diesem Land
Gasverbrennung substituiert wird.
Während
Sie hier muntere Reden halten,
sitzen wir an der dritten Reform des
EnSiG in diesem Jahr,
um dafür zu sorgen,
dass an so vielen Stellen wie
möglich in diesem Winter
kein Gas verbrannt wird.
Ich warte noch auf die erste E-Mail
aus Ihren Reihen, in der steht:
Mensch, wir haben auch eine richtig
gute Idee, wo im nächsten Winter
noch Gas eingespart werden kann.
Und ich verspreche Ihnen:
Wenn diese E-Mail kommen sollte,
dann werde ich sie hier vortragen,
und wenn der Vorschlag gut ist,
dann werden wir es schon in der
nächsten Woche ins Gesetzblatt
bringen, weil wir alles dafür tun,
um die Gasknappheit abzuwenden.
Ich habe aber nicht den Eindruck,
dass Sie jenseits von Sonntagsreden
irgendetwas dazu beitragen wollen.
Und dann diese Mär zu Nord Stream 2!
Die ärgert mich wirklich.
Ich erkläre Ihnen
einmal Nord Stream 1;
denn offensichtlich haben Sie davon
noch nie was gehört.
Die hat acht Verdichterstationen.
Es fehlte angeblich eine Turbine.
Das war der Grund dafür, dass
Russland die Drosselung auf
20 Prozent vorgenommen hat.
Jetzt rechnen Sie mal!
Eine Pipeline,
die sechs Verdichterstationen benötigt,
acht hat,
und eine Turbine fehlt:
Wie viel muss
sie die Leistung mindern?
Ich sage Ihnen die Antwort: 0
Prozent Leistungsminderung - 0 Prozent!
Weil Sie es offensichtlich für
völlig plausibel halten,
was der Irre im Kreml so erzählt,
und lieber seiner Argumentation
folgen als dem, was uns die Physik
lehrt, und zwar in der achten Klasse,
kommen Sie zu den völlig falschen
Schlussfolgerungen.
Der Anschluss von Nord
Stream 2: Das wäre die vierte
Gaspipeline aus dem Osten.
Drei sind von Russland abgedreht
worden. Die vierte würde hier
nichts zur Gasversorgung beitragen.
Vielleicht nehmen Sie
das einmal zur Kenntnis!
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Robin Mesarosch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir sind zum Erfolg verdammt.
Während wir hier reden,
gibt es Familien, die gerade Briefe
bekommen, und in den Briefen stehen
Dinge drin wie die,
wie viele Hunderte Euro sie für
Strom und Gas ab jetzt bezahlen
sollen. Bei einigen ist es schon
mehr, als sie an Gehalt bekommen.
Wir sind zum Erfolg verdammt,
und der Erfolg muss lauten,
dass diese Familien diese Rechnungen
bezahlen können, dass alle diese
Rechnungen bezahlen können,
dass es bei allen warm bleibt und
dass unsere Unternehmen arbeiten
können. Das ist der Erfolg,
den wir alle brauchen.
Aber es gibt Leute,
die gegen den Erfolg arbeiten.
Ich verstehe jeden,
der wütend ist, und ich verstehe
dann auch, dass man Sachen sagt,
die nicht richtig sind.
Diese Krise ist ja hochgradig
kompliziert. Was ich aber nicht
verstehe, ist, dass es Leute gibt -
Abgeordnete von der AfD und leider
auch einige von der CDU -, die hier
sehr viel Geld dafür bekommen,
dass sie sich mit dieser
Herausforderung auseinandersetzen,
es aber für richtig halten,
in dieser Krise falsche Maßnahmen
vorzuschlagen, die sie so
hoch halten, dass einige Leute
glauben, dass das das wäre,
was man tun sollte.
Die Regierung macht das dann
natürlich nicht, weil es kompletter
Blödsinn ist, und verursacht dann
Enttäuschung. Das ist Ihr Kalkül,
weil es Ihnen an dieser Stelle nicht
darum geht, irgendjemandem zu helfen,
sondern weil Sie diese Enttäuschung
wollen. Da zündeln Sie an einer Stelle,
die Sie nie wieder gelöscht kriegen.
Konkret geht es darum:
Sie schlagen vor, Nord Stream 2 zum
Laufen zu bringen. Wir haben
das jetzt schon öfter gehört,
aber Sie verstehen es anscheinend nicht:
Es gibt Gaspipelines von
Russland nach Deutschland.
Da schickt Putin kein Gas durch.
Wieso braucht er jetzt die vierte?
Das liegt nicht an der Farbe;
das ist Putins Kalkül.
Dass es ausgerechnet die vierte
Pipeline sein soll,
liegt nur daran, dass wir uns Putins
Bedingungen hingeben sollen.
Das machen wir aber nicht mehr,
weil Deutschland nie wieder auf der
Seite der Täter stehen darf.
Was Sie auch vorschlagen - und da
kommt leider die CDU ins Boot -,
ist das mit der
Atomkraft. Ich sage Ihnen:
Wenn man viel Geld dafür ausgibt,
wenn man hohe Risiken in Kauf nimmt,
wenn man sich technologisch und
logistisch verrenkt,
dann kann man da im kommenden Jahr
einige wenige Kilowattstunden
rausquetschen. Wenn jemand diese
Abwägung mitmacht, dann akzeptiere ich
diese Meinung, die ich aber nicht
teile. Sie aber sagen - in Ihrem Antrag
steht das Wort für Wort - und auch
Kolleginnen und Kollegen von der CDU
geben leider immer wieder den
Anschein, dass dann,
wenn man die Atomkraftwerke
weiterlaufen lässt,
alles gut wird, dass dann die Preise
plötzlich niedriger werden,
und das ist falsch.
Das ist einfach falsch.
Hier ist jede Meinung geduldet,
aber Sie begeben sich in ein Gebiet,
in dem Fakten keine Rolle mehr
spielen, und da wird es schwierig.
Sie reden auch von einem Blackout -
den es nicht geben wird.
Da sagen wir: Wir setzen auf die
Fakten, und wir strengen uns an.
Ich verstehe auch, was Sie da machen.
Es ist so schrecklich einfach,
und es macht auch noch Spaß, wenn
Leute dafür klatschen,
die frustriert sind, weil Sie dann
als die angeblichen Helden dastehen.
Ich sage Ihnen aber,
was nicht einfach, sondern schwer ist:
Lösungen! Lösungen sind schwer.
Es war verdammt schwer,
in den letzten sechs Monaten
zumindest behelfsmäßig unabhängig
von Russland zu werden.
Die Gasspeicher sind jetzt fast voll.
Wir müssen hier Gas sparen.
Das macht in Deutschland niemand
gerne; aber wir tun es.
Wir haben LNG-Terminals angeschafft.
Wir haben Rettungspakete in Summe von
fast 100 Milliarden Euro auf den Weg
gebracht. Das sind so viele
Maßnahmen, dass Sie schon gar nicht
mehr verstehen, was alles dabei ist.
Dann kann man sich natürlich auf
bestimmte Sachen beziehen,
die dem Einzelnen nur
ein paar Euro bringen.
Aber wesentliche Maßnahmen sind zum
Beispiel die Strompreisbremse,
die kommen und es schaffen wird,
die Gewinne von dort zu nehmen,
wo sie zufällig bei Konzernen,
die sie nicht brauchen,
angefallen sind, und sie den Leuten
zu geben, die sie brauchen,
nämlich den Familien,
die davon ihre Rechnungen bezahlen können.
Das ist es, was wir machen.
Das ist komplizierter;
aber es hilft eben.
Wir sind schon weit gekommen;
aber natürlich sind wir nicht am
Ziel. Aber gerade deswegen ist es
doch auch so wichtig,
dass Sie sich beteiligen,
aber mit sinnvollen Vorschlägen und
nicht mit
Ablenkungen und Täuschungen.
Ich erwarte ja von niemandem,
der seine Stromrechnung sieht,
dass er die Bundesregierung lobt.
Aber ich erwarte von Ihnen,
dass Sie erkennen, dass es hier nicht
mehr um den Erfolg der AfD oder der
Union und auch nicht um den Erfolg
der SPD geht.
Es geht um
den Erfolg von uns allen.
Deswegen: Beteiligen Sie sich
verdammt noch mal an diesem Erfolg!
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat das Wort die
Kollegin Maria-Lena Weiss.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Energiekrise ist vor allem eines,
nämlich eine Krise
der Abhängigkeit von Putin.
Wenn Sie, liebe AfD,
heute mit Ihrem Antrag immer noch die
Inbetriebnahme von Nord Stream 2
fordern, wenn Sie Deutschlands Weg
der Energiewende und die Befreiung
von fossiler Energie,
die uns abhängig gemacht hat,
kritisieren, statt ihn zu
unterstützen, dann frage ich mich
ernsthaft: In welcher Welt und in
welchen Abhängigkeiten wollen Sie
jetzt und künftig leben?
Mit solchen Anträgen,
liebe Bundesregierung,
bräuchten wir uns ehrlicherweise
aber auch gar nicht befassen,
wenn Sie bei der Bewältigung der
Energiekrise schneller,
entschlossener und verlässlicher
handeln würden. In meinem Wahlkreis,
da fragt man mich, ob man in Berlin
denn nicht bemerkt,
dass die Hütte lichterloh brennt.
Die Bäckereien, die Wäschereien,
die metallverarbeitenden Betriebe,
die Drehteileindustrie - kurzum unser
ganzer Mittelstand,
dem wir den Wohlstand hier in
Deutschland zu verdanken haben -,
ihnen geht es über alle Branchen
hinweg ähnlich: Sie wissen nicht,
ob und wie sie ihre Unternehmen
dieses Jahr noch durchbringen.
Sie sind ratlos, wie lange sie die
Arbeitsplätze noch halten können.
Und was tun Sie dagegen?
Im Mai beschließen Sie im
Energiesicherungsgesetz die
Durchreichung von Preisanpassungen
bei verminderten Gasimporten.
Der Fall tritt ein,
und Sie nehmen Abstand von Ihrem
eigenen Gesetz. Im Juli ändern Sie
es in ein abgestuftes System,
behalten aber die problematische
Regelung bei. Im Sommer wenden Sie
das Gesetz wieder anders an,
als Sie es beschlossen haben.
Sie überspringen die erste Stufe der
Staatshilfe und basteln stattdessen
eine handwerklich schlecht gemachte
Gasumlage. Im Sommer dann großes
Erstaunen, dass auf die Umlage
Mehrwertsteuer anfällt,
obwohl wir Sie
darauf hingewiesen hatten!
Es folgt ein symbolischer Brandbrief
nach Brüssel. Der Bundeskanzler
kündigt hektisch - linke Tasche,
rechte Tasche -
eine Mehrwertsteuersenkung
für Gas an,
und dieses Mal werden ausnahmsweise
nicht die Rentner vergessen,
sondern dieses Mal werden die
Betriebe im Stich gelassen,
bei denen die Umlage verbleibt.
Heute Morgen dann die Ankündigung,
Uniper doch zu verstaatlichen,
während man laut darüber
diskutiert, ob die Gasumlage
überhaupt finanzverfassungsrechtlich
zulässig sei. Aber anstatt dass Sie
spätestens jetzt auf die Bremse
steigen, beharrt Staatssekretär
Kellner in der Fragestunde auf der
Unabhängigkeit der Umlage vom
Einstieg bei Uniper,
und der Minister räumt in der
Aktuellen Stunde ein,
dass man ja ohnehin erst frühestens
zum Jahresende bei Uniper einsteigt.
Während dieser Diskussionen
verschicken außerhalb der Berliner
Blase gerade die Gasversorger und
Stadtwerke Millionen Briefe an die
Bürgerinnen und Bürger und
informieren über die Gasumlage
ab dem 1. Oktober,
nicht wissend: Kommt sie jetzt,
oder kommt sie nicht? Chaos total!
Liebe Ampelregierung,
merken Sie es? Sie murksen mit der Umlage.
Sie versemmeln es mit der
Atomkraft. Und Sie kündigen den
großen Plan eines
neuen Marktdesigns an,
absehbar, dass er
zu spät kommen wird.
Es ist nicht fünf vor zwölf,
sondern es ist fünf nach zwölf,
falls Ihnen entgeht, was jetzt in
dieser Stunde draußen geschieht.
Ich sage es Ihnen.
Handwerk und Mittelstand finden keine
bezahlbaren Energieverträge für das
nächste Jahr. Die Unternehmen hören
auf, zu produzieren,
weil sie insolvent sind.
Unternehmer setzen die Flaggen vor
dem Firmensitz zum Protest auf
Halbmast -
ein verzweifelter Hilfeschrei.
Und was macht die Regierung? Hier
philosophiert der
Wirtschaftsminister.
Dort keift der Finanzminister.
Der Kanzler hingegen ist mal wieder
abgetaucht oder kann sich vielleicht
gar nicht an die Krise erinnern.
Ich gebe ja zu: Das alles hier hat
einen gewissen Unterhaltungswert -
wenn es jemandem
zum Lachen zumute wäre.
Zur Bewältigung der Energiekrise
brauchen wir nicht Unterhaltung,
wir brauchen Taten.
Deshalb: Handeln Sie
endlich! Ermöglichen Sie den
befristeten Weiterbetrieb der
verbleibenden drei Kernkraftwerke!
Schaffen Sie die Gasumlage ab!
Senken Sie die Strom- und
Energiesteuern! Nutzen Sie die
Milliarden aus dem Fördertopf der
Erneuerbaren, und setzen Sie damit
die Netzentgelte aus!
Legen Sie ein Förderprogramm für
die energieintensive Industrie auf,
das seinen Namen verdient,
und das vor
allem schnell und unbürokratisch!
Sie haben jetzt viele Monate
wertvolle Zeit verstreichen lassen.
Deshalb: Handeln Sie jetzt und nicht
erst dann, wenn es
endgültig zu spät ist!
Dann haben Sie die
Union an Ihrer Seite.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte ist für
Bündnis 90/Die Grünen Dieter Janecek.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Russland ist dabei,
diesen Angriffskrieg in der Ukraine
zu verlieren: durch den heldenhaften
Einsatz der ukrainischen Armee,
aber auch der Zivilgesellschaft,
aber auch durch die Unterstützung
der Europäischen Union und durch die
Wirtschaftssanktionen,
die dazu führen werden,
dass Russland in der Zukunft
überhaupt nicht mehr in der Lage
sein wird, für solche Kriege
ökonomisch aufzukommen.
Das war richtig. Das haben wir
unterstützt. Deswegen frage ich Sie
als AfD in dieser Situation:
Fordern Sie uns in Ihrem Antrag,
den Sie heute im Bundestag stellen,
ernsthaft auf, wie ein kleines
Schoßhündchen beim russischen
imaginären Bären um Gas zu betteln?
Das ist es, zu was Sie uns
auffordern: dass wir bei
Putin um Gas betteln sollen.
Vielleicht haben Sie mitbekommen,
dass seit zwei Wochen kein einziges
Jota Gas mehr fließt und trotzdem
die Gasspeicher in Deutschland voll
sind, voller übrigens als im letzten
Jahr, dass das eine Leistung ist,
auf die wir als Ampel - auch mit
Unterstützung der Union - stolz sein
können, dass wir
diesen Weg gegangen sind.
Was ist das für eine Partei,
die ihr Interesse gegen
den deutschen Staat stellt?
Sie sind doch rechtsnational;
so definieren Sie sich doch.
Aber in Wirklichkeit sind Sie nichts
anderes als Putins Vasallen.
Wo ist eigentlich Ihre
Würde in dieser Diskussion?
In dem ökonomischen Potpourri,
das Sie aufwerfen,
erzählen Sie Dinge,
über die die Unternehmer in diesem
Land nur noch den Kopf schütteln.
Heute Morgen hatte ich zum Beispiel
Vertreter der Truckindustrie bei mir.
Die wollen wissen, wie sich die
Ladeinfrastruktur entwickelt.
Die wollen nicht wissen,
ob der Dieselpreis im Jahr
2030 bei 2,10 Euro liegt.
Das interessiert die gar nicht mehr;
denn die planen nicht mehr mit
solchen Technologien.
Günstige Energiepreise werden wir
nur kriegen, wenn wir auf
Energieeinsparung,
Speichertechnologien,
erneuerbare Energien setzen
und das massiv ausbauen,
und das haben wir diesen Sommer mit
sieben Gesetzespaketen auf
den Weg gebracht.
Auch LNG ist notwendig, um die
Gasimportstruktur zu diversifizieren.
Das ist kein leichter Schritt
gewesen; aber es war ein notwendiger.
Ich bin stolz darauf,
dass wir es als Ampel gemeinsam in
der Geschwindigkeit - Michael Kruse
hat es gesagt -
auf den Weg gebracht haben.
Wir handeln, handeln,
handeln und handeln jeden Tag.
Was Ihnen in dieser Situation
einfällt, ist nichts anderes als
diese Schoßhundnummer bei Putin.
Ich schäme mich für die AfD,
dass sie solche Anträge hier im
Bundestag stellt.
Das ist wirklich zum Schämen.
Sie handeln gegen unser Land,
und was Sie hier vorschlagen,
ist irre, um das mal auf den Punkt zu
bringen. Sie wollen,
dass wir in die 70er-Jahre
zurückgehen und uns von Russland
abhängig machen, während wir jetzt
dabei sind, erfolgreich - auch wenn
es wehtut, auch wenn es Härten
bringt und wir entlasten müssen;
wir werden weiter entlasten - den Weg
in die Unabhängigkeit zu gehen.
Ich will kein Blutgeld zahlen.
Ich will nicht von Autokraten
abhängig sein, die unsere
Friedensordnung bedrohen.
Damit muss Schluss sein. Deswegen
gehen wir entschieden diesen Weg voran.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/3491 mit dem Titel
"Gasumlage zurücknehmen und
Inflation vermeiden - Gaswirtschaft
notfalls direkt stabilisieren - Nord
Stream nutzen und Kernkraft erhalten
- Beschlussfassung gemäß § 26
Absatz 4 des Energiesicherungsgesetzes".
Wer stimmt für den Antrag?
Das ist die AfD-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? Das ist der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Antrag abgelehnt.
Wir sind
damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag,
den 22. September 2022, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Abend.