Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen schönen guten
Morgen. Die Sitzung ist eröffnet.
Zunächst - Schönen guten Morgen -
Zunächst gratuliere ich dem Kollegen
Dietrich Monstadt nachträglich
zum 65. Geburtstag. Im
Namen des ganzen Hauses
alles Gute für das neue Lebensjahr!
Dann gestatten Sie mir bitte,
einen ganz besonderen Glückwunsch
heute Morgen auszusprechen.
Am vergangenen Sonntag hat Wolfgang
Schäuble seinen 80. Geburtstag begangen.
Sehr geehrter Herr Dr.
Schäuble, 50 Jahre im Deutschen Bundestag,
14 Mal direkt gewählt eine Bilanz, die
in diesem Hause, denke ich, einmalig ist.
Deshalb werden wir auch im
Dezember uns die Zeit nehmen,
um Ihr 50. Jubiläum als
Bundestagsabgeordneter
angemessen zu würdigen.
Ihr 80. Geburtstag ist
selbstverständlich auch Grund genug,
schon heute an Ihre
Verdienste kurz zu erinnern.
Die wichtigste ist zweifellos die
deutsche Einheit. Wenig später haben
Sie auch hier Ihre vielleicht sogar
berühmteste Rede gehalten.
Auch dank Ihres Plädoyers für den
Umzug nach Berlin tagen wir nämlich
heute hier in diesem
historischen Reichstagsgebäude.
Sie waren darüber hinaus stets ein
überzeugter Europäer und haben
die heutige Europäische Union mitgebaut.
Vor allem unsere Beziehungen zu
Frankreich liegen Ihnen ganz
besonders am Herzen.
Das beste Beispiel dafür ist
sicherlich die Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung.
Und über Jahrzehnte haben Sie
politische Verantwortung getragen.
Dieses Parlament haben Sie aus nahezu
allen Perspektiven betrachten können:
als Abgeordneter,
als Fraktionsvorsitzender,
auch von der Regierungsbank aus und
nicht zuletzt auch hier oben als
Präsident dieses Hauses.
Sie streiten mit Leidenschaft für
die parlamentarische Demokratie.
Und Sie mahnen uns immer wieder,
dass die Demokratie keine
Selbstverständlichkeit ist.
Und Sie haben für Deutschland und
für dieses Parlament insgesamt viel
geleistet. Dafür danke ich Ihnen im
Namen des ganzen Hauses
und auch ganz persönlich.
Und herzlichen Glückwunsch dazu!
Vielen Dank. Und im Dezember werden
wir das etwas ausführlicher machen,
Herr Dr. Schäuble.
Nun fahren wir fort.
Vor - mit der Tages- oder vor der
Tagesordnung müssen wir noch
einige Wahlen durchführen.
In den Stiftungsrat der Stiftung
Zentrum für Osteuropa- und
internationale Studien sollen auf
Vorschlag der Fraktion der SPD
der Abgeordnete Dr. Nils Schmid und auf
Vorschlag der Fraktion der CDU/CSU
der Abgeordnete Knut Abraham
als Mitglieder gewählt werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Das sieht so aus, das ist der Fall.
Damit sind die Kollegen gewählt.
In das Kuratorium
Wissenschaftszentrum Berlin für
Sozialforschung sollen auf Vorschlag
der Fraktion der SPD der Abgeordnete
Ruppert Stüwe und auf Vorschlag der
Fraktion der CDU/CSU der Abgeordnete
Klaus-Peter Willsch als
Mitglieder gewählt werden.
Ich sehe, auch damit sind Sie
einverstanden. Dann sind die beiden
Kollegen als Mitglieder gewählt.
Auf Vorschlag der CDU/CSU-Fraktion
soll weiter der Abgeordnete
Michael Donth in den
Beirat der Schlichtungsstelle
für den öffentlichen Personenverkehr als
Nachfolger für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Sebastian Steineke für
die restliche Amtszeit gewählt werden.
Stimmen Sie dem auch zu?
Das ist offensichtlich der Fall.
Damit ist der Kollege
Donth in den Beirat gewählt.
Abschließend soll
in den Verwaltungsrat
der Filmförderungsanstalt auf Vorschlag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
der Abgeordnete Michael Sacher als
Nachfolger für die Abgeordnete Luise
Amtsberg als ordentliches Mitglied für
die restliche Amtszeit gewählt werden.
Ich sehe, damit sind Sie auch
einverstanden. Dann ist der Kollege Sacher
auch gewählt. Ich komme
schließlich zur Tagesordnung.
Tagesordnungspunkt 8 wird
abgesetzt. An diese Stelle tritt
Tagesordnungspunkt 23 mit einer
Dauer von 26 Minuten
Beratungszeit. Auch damit
sind Sie einverstanden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe
auf die Tagesordnungspunkte 7 a bis 7
c: Beratung der Unterrichtung durch
die Bundesregierung über ihre
Digital- und Gigabitstrategie sowie
Beratung des Antrages der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
Stillstand und unklare
Zuständigkeiten in der
Digitalpolitik beenden. Für eine
ambitionierte und koordinierte
Digitalstrategie. Für die Aussprache
wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für die Bundesregierung
der Bundesminister für Digitales und
Verkehr, Dr. Volker Wissing.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wer ins Ausland reist,
macht häufig eine sehr ernüchternde
Erfahrung, nämlich dass andere beim
Thema Digitalisierung weiter
sind als wir.
Beim Vergleich der 27
EUMitgliedstaaten belegt die
Bundesrepublik Deutschland gerade
mal Platz 13.
Das ist eine Bilanz,
die so nicht bleiben kann.
Das, was wir von der
Vorgängerregierung im Bereich der
Digitalisierung übernommen haben,
kann sich nicht sehen lassen.
Deutschland muss in der Topliga
spielen. Wir können uns
Platz 13 nicht leisten.
Deshalb ist klar: Deutschland braucht
einen umfassenden digitalen Aufbruch.
Das Kursbuch dafür ist
die Digitalstrategie der
Bundesregierung. Sie führt erstmals
die digitalpolitischen Schwerpunkte
aller Ministerien zusammen und zeigt
sehr konkret, wie der Staat das Leben
der Bürgerinnen und Bürger mithilfe
der Digitalisierung verbessern will
und auch verbessern wird.
Dabei haben wir drei Hebelprojekte
definiert, die Grundlage für viele
digitale Anwendungen sind:
Zum einen wären das die digitalen
Identitäten. Denn um datenbasierte
Leistungen und Dienste im Netz sicher
nutzen zu können, brauchen wir
sichere digitale Identitäten,
also etwa bei Onlinebehördengängen,
bei Gesundheitsdienstleistungen,
beim Beantragen des Personalausweises
oder auch im privatwirtschaftlichen
Bereich, etwa beim Onlineshopping.
Beim zweiten Hebelprojekt geht es um
internationale Standards.
Einheitliche technische Standards
ermöglichen Interoperabilität; das
heißt, sie sorgen
dafür, dass alles zusammenpasst.
Wichtig ist daher, dass wir die in
unserer Strategie beschriebenen
Projekte technisch offen und
rechtlich sicher gestalten.
Das ist entscheidend für alle
digitalpolitischen Vorhaben,
die jedes Ressort in eigener
Verantwortung umsetzen muss.
Das dritte Hebelprojekt schließlich
ist der Gigabitausbau und eine
deutlich höhere Verfügbarkeit von
Daten. Denn Daten sind der Schlüssel
für digitale Innovationen.
Wenn man sie analysiert,
aufbereitet, verknüpft,
können daraus ganz neue
Geschäftsmodelle entstehen,
neue Produktionsmöglichkeiten und
optimierte Abläufe.
Darin liegen Herausforderung und
Chance gleichermaßen für den
Standort Deutschland.
Deshalb setzen wir auf Open Data,
also den Grundsatz,
Daten öffentlich für jedermann frei
verfügbar und nutzbar zu machen.
Und wir setzen auf Datenräume,
die den rechtssicheren Austausch von
Daten ermöglichen.
Außerdem enthält unsere
Digitalstrategie 18
Leuchtturmprojekte der einzelnen
Ressorts. Sie betreffen die
unterschiedlichsten Lebensbereiche
und tragen allesamt dazu bei,
dass die Dinge bei uns künftig
einfacher und effizienter ablaufen.
Dabei haben wir konkrete Ziele
definiert, an denen wir uns am Ende
dieser Legislaturperiode im Jahr 2025
messen lassen wollen.
Den Personalausweis beantragen,
einen neuen Wohnort mitteilen oder
ein neues Unternehmen anmelden:
Das alles muss künftig in wenigen
Minuten von zu Hause aus,
quasi vom Sofa aus,
erledigt werden können.
Daher sollen bis 2025 Personalausweis
und Führerschein digital auch auf
dem Smartphone verfügbar sein.
Im Gesundheitsbereich etwa wollen wir
erreichen, dass mindestens 80 Prozent
der gesetzlich Versicherten die
elektronische Patientenakte nutzen.
Und bis 2025 soll mindestens die
Hälfte aller Anschlüsse mit
Glasfaser versorgt sein.
Außerdem sollen alle im Mobilfunk
bis 2026 drahtlose Sprach- und
Datendienste verlässlich
flächendeckend nutzen können.
Denn klar ist: Homeoffice,
Streaming im ICE und Empfang auf der
Berghütte müssen endlich auch in
Deutschland problemlos möglich sein.
Dafür, meine Damen und Herren,
haben wir
eine Gigabitstrategie beschlossen.
Mit den darin enthaltenen Maßnahmen
schaffen wir die Bedingungen,
um die digitalen Netze jetzt
schneller und effizienter auszubauen.
Wenn ich mir anschaue,
wie das in den letzten Monaten
vorangegangen ist, dann stelle ich
fest: Wir haben
unsere Ziele schon übererfüllt.
Das läuft richtig gut.
Vor allem müssen wir
Genehmigungsverfahren gemeinsam mit
den Ländern weiter
vereinfachen und beschleunigen.
Beim Glasfaserausbau zum Beispiel
soll ein digitaler Antrag ermöglicht werden.
Zudem stärken wir
alternative Verlegetechniken,
mit denen ein schneller Ausbau
möglich ist unter der Erde,
aber auch oberirdisch.
Gute Nachrichten kommen in dem
Zusammenhang aus der
Telekommunikationsbranche selbst.
Für die kommenden Jahre hat sie
Investitionen von 50
Milliarden Euro angekündigt
allein in den Glasfaserausbau.
Es ist unsere Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass sie diese
Mittel schnell und zielführend
investieren kann; denn der
eigenwirtschaftliche Ausbau hat für
uns natürlich Vorrang vor
staatlicher Förderung.
Meine Damen und Herren,
damit das alles erfolgreich gelingt,
steuern und begleiten wir die
Umsetzung unserer Digitalstrategie
mit einem Monitoring.
So können wir beobachten und
bewerten, wie wir mit der Umsetzung
vorankommen, und wenn es hakt,
können wir rechtzeitig nachsteuern.
Wir wollen aber auch,
gerade bei Maßnahmen mit großer
Hebelwirkung, überprüfen,
ob sie effizient sind,
ob sie tatsächlich effizient wirken.
Das ist ein wichtiger Schritt hin zu
einem lernenden, digitalen Staat,
einem Staat, der vorausschauend für
die Bürgerinnen
und Bürger arbeitet.
Ich bin überzeugt,
dass die Gigabitstrategie und die
Digitalstrategie zusammen den
digitalen Aufbruch
in Deutschland ermöglichen,
den unser Land dringend benötigt.
Damit schaffen wir mehr Teilhabe,
mehr Chancen und
mehr Fortschritt für alle.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen,
weil ich wahrscheinlich jetzt gleich
von der Opposition erfahren werde,
dass das in den letzten zwölf
Monaten alles viel
zu langsam gegangen ist:
Wir haben einen Aufholbedarf,
weil Sie uns Deutschland in einem
Zustand hinterlassen haben,
zu dem man feststellen muss,
dass wir im Digitalen und in vielen
Punkten erst am Anfang stehen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister Wissing,
Sie lassen sich in den letzten Wochen
ganz oft mit dem Satz zitieren,
dass Sie sich nicht in
Zukunftsvisionen wie Flugtaxis
verlieren wollen, sondern ganz
konkret den Glasfaserausbau
voranbringen wollen.
Ich finde das bemerkenswert.
Denn ganz ehrlich: Sie legen eine
Strategie vor, sagen aber,
Visionen lehnen Sie ab.
Da frage ich mich:
Worauf arbeiten Sie denn hin?
Wie kann man denn eine Strategie
vorlegen, wenn man das Ziel,
wo man hinwill, gar nicht definiert?
Digitalpolitik ist weit mehr als
Gigabitausbau. Digitalpolitik
muss sich einbetten in eine
wirtschaftspolitische Dimension,
in eine gesellschaftspolitische
Dimension, eine sicherheitspolitische
und auch das merken wir doch in den
letzten Monaten massiv in eine
geostrategische Dimension.
In dieser Situation zu sagen:
„Das interessiert mich gar nicht.
Mit Visionen habe ich nichts zu tun;
ich definiere gar kein Ziel,
wo ich hinwill“, das finde ich
schon sehr bemerkenswert.
Das zweite Problem ist:
Ihre Strategie ist
keine wirkliche Strategie.
Bei jeder Unternehmensstrategie
finden Sie Meilensteine,
Etappenziele und Kennzahlen und
können dann entsprechend steuern.
Wir haben zwar eben gehört,
dass Sie Ziele definiert haben.
Aber diese Ziele sind so
ambitionslos, dass jeder sieht,
dass man sie sofort erfüllen kann:
Stichwort „Gigabitanschluss
in 50 Prozent
der Haushalte bis 2025“. Am Montag
hatten wir eine Anhörung dazu.
Alle haben gesagt: Na ja,
das schafft er ja locker;
das ist ja schon auf dem Weg.
Das ist
überhaupt nicht ambitioniert.
Mit Blick auf das DESI-Ranking der
Europäischen Kommission hat der
Minister kritisiert,
dass wir nur auf Platz 13 sind.
Sein Ziel: Platz 10.
Frau Schön, gestatten Sie eine
Zwischenfrage aus der FDP-Fraktion?
Ja, gerne.
Vielen Dank, liebe Kollegin,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade kritisiert,
die vorgelegte Strategie sei zu
ambitionslos und die Ziele,
die darin definiert seien,
seien so anspruchslos,
dass man sie locker erreichen könne.
Deshalb frage ich jetzt an dieser
Stelle einfach mal:
Warum sind diese Ziele denn nicht
schon lange erreicht,
wenn sie so einfach zu erreichen
gewesen wären? Immerhin war es ja
auch Ihre Fraktion,
die in den letzten Jahren die
Regierung dabei unterstützt hat,
Digitalisierung nur zu verwalten
statt zu gestalten.
Da frage ich mich wirklich:
Wo liegt eigentlich der Kern Ihrer
Kritik? Kritisieren Sie nur deshalb,
weil Sie nicht selbst daran beteiligt
waren, diese
Digitalstrategie vorzulegen,
oder ist es tatsächlich fundiert,
dass Ihnen Visionen fehlen,
obwohl wir noch nicht mal die
Grundlagen dafür geschaffen haben?
Liebe Frau Kollegin Konrad,
Sie finden in dieser Strategie auf
allen Seiten Maßnahmen,
zu denen die Ausgangslage genannt
wird, und dann steht im Text:
Da wollen wir uns verbessern.
Das machen Sie, ohne ein Zieldatum zu
nennen, wann Sie
dort hinkommen wollen.
Bei der Landwirtschaft wollen Sie
sich daran messen lassen,
dass die Anwendung digitaler
Technologien in der
Landwirtschaft zunimmt. Um
wie viel denn?
Sie sagen nicht, wie viel mehr
Fachkräfte Sie haben wollen.
Sie sagen nicht, wie viel mehr Frauen
Sie in den Digitalberufen haben
wollen. Sie sagen nicht,
wie viele Unicorns wir in unserem
Land brauchen, damit Sie das als
Erfolg deklarieren.
Sie sagen: Wir wollen von allem mehr.
Und das ist für Sie dann ein
ambitioniertes Ziel.
Das
ist es nicht.
Die FDP hat immer gesagt:
Wir wollen greifbare Ziele,
und wir wollen ein Monitoring.
Davon ist kaum etwas zu finden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei den wirklichen Schlüsselthemen
zeigen Sie jetzt schon nach einem
Jahr eine extreme Abkehr von dem,
was Sie im Koalitionsvertrag
versprochen hatten.
Im Koalitionsvertrag und in den
Sondierungspapieren haben Sie
festgestellt: Der Schlüssel,
um in Zukunft leistungsfähiger zu
sein, ist die Digitalisierung in
Staat und Verwaltung bzw.
die Staats- und
Verwaltungsmodernisierung.
Dieses Anliegen teilen wir.
In der Strategie findet
man kaum mehr etwas davon.
Sie sagen: Wir brauchen eine eID.
Auch dieses Anliegen teilen wir.
Machen Sie das! Dabei haben Sie uns
an Ihrer Seite. Aber bei allen
anderen Themen der Staats- und
Verwaltungsmodernisierung machen Sie
das weiter, was wir vorgelegt haben.
Es gibt kaum neue Impulse.
Im Gegenteil: Es droht sogar
ein Rückschritt. Lieber Kollege
Funke-Kaiser, wo sind denn die
Milliarden für die Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes?
Wir haben da etwas vorgelegt.
Wir haben mit den Ländern
vereinbart, dass wir alle
Verwaltungsdienstleistungen von Bund,
Ländern und Kommunen digitalisieren.
Wenn dann die nächsten Schritte
kommen sollen, dann braucht es auch
eine Folgefinanzierung,
sonst ruht das Projekt.
Ich hoffe, dass der Digitalminister
sich für diese Themen genauso
einsetzt wie für die Milliarden im
Verkehrsbereich. Denn sonst kann er
den Titel „Digitalminister“ an
den Haken hängen; dann
ist er in erster Linie
Verkehrsminister.
Das Thema „Modernisierung und
Digitalisierung des Staates“, all
das, was Sie eben versprochen haben,
was die Menschen in unserem Land
spüren sollen, braucht eine
finanzielle Unterfütterung und auch
den politischen Willen dieser
Regierung, das zusammen mit Ländern
und Kommunen umzusetzen,
und davon ist in dieser Strategie
nichts zu finden. Ich will noch ein
Wort zum Gigabitausbau sagen.
Jetzt sagt der Minister hier nach
einem Jahr, der Ausbau
vor Ort laufe jetzt super.
Wer ist dafür verantwortlich?
Beruht das etwa auf Ihrem Handeln als
Digitalminister? Sie haben doch beim
Thema Gigabitausbau überhaupt nichts
geändert. Sie haben vor einem halben
Jahr eine Strategie vorgelegt.
Aber am Montag in der Anhörung hat
man uns bestätigt,
dass Sie überhaupt keine
fundamentalen Änderungen
vorgenommen haben.
Deshalb beruht der Ausbau,
der jetzt gerade passiert,
auf dem, was wir, was die
Vorgängerregierung gemacht hat.
Jetzt haben Sie eine neue Chance.
Der Minister hat gesagt,
er will einen Fonds für alternative
Verlegemethoden. Wo ist das Konzept?
Wo ist die Finanzierung?
Wo ist dieser
Fonds? Ich sehe ihn nicht.
Der Minister hat als zweites
Schlüsselthema einen schnelleren
Ausbau, schnellere Planungsprozesse,
eine Genehmigungsfiktion genannt.
Letztere
finden wir schon gar nicht mehr in
dieser Digitalstrategie.
Und beim Thema Planungsbeschleunigung
zeigt der Minister mit dem Finger auf
die Länder und sagt:
Das müssen die doch machen.
Von all dem, was in den ersten
Monaten versprochen wurde,
ist noch nichts umgesetzt.
All das, was jetzt an Ausbau erfolgt,
beruht auf den Gesetzen,
die wir vorgelegt haben.
Wir erwarten wenn Sie hier wirklich
einen Fortschritt haben wollen,
wenn Sie eine Modernisierung haben
wollen, wenn Sie den digitalen
Aufbruch machen wollen,
den Sie hier versprechen,
dass Sie in all diesen Punkten mehr
Tempo gewinnen, dass Sie in all
diesen Punkten die Finanzierung
sichern und dass Sie sich vor allem
als Digitalminister darum kümmern,
dass das Monitoring stattfindet und
dass jedes Haus seine Hausaufgaben
macht. Das können
wir noch nicht erkennen.
Wir werden genau schauen und Sie auch
gerne dabei unterstützen;
denn auch uns liegt der digitale
Aufbruch sehr am Herzen.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Detlef Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Digitalisierung prägt unser
Alltagsleben. Punkt!
Egal ob wir für die Fahrt mit der
Bahn online ein Ticket buchen,
im Homeoffice arbeiten oder uns auf
sozialen Mediaplattformen vernetzen:
Wir befinden uns in einer Welt,
in der die Digitalisierung nicht mehr
wegzudenken ist, und wir
verlassen uns auf sie.
Doch an vielen Stellen hakt es mit
der Digitalisierung in Deutschland
noch, angefangen bei der
unzureichenden Mobilfunkversorgung
Sie kennen das sicherlich von der
einen oder anderen Bahnstrecke bis
hin zu den Bürgerämtern,
zu denen man immer noch persönlich
gehen muss, um beispielsweise einen
neuen Personalausweis zu beantragen.
Die Ampelkoalition hat sich deshalb
zum Ziel gesetzt, die Digitalisierung
endlich auf die Höhe
der Zeit zu bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Parlament musste
einige Zeit darauf warten;
aber nun haben wir mit der Digital-
und der Gigabitstrategie zwei
Vorlagen, die die wichtigsten
Vorhaben in dieser Legislaturperiode
bündeln und einen konkreten Weg
aufzeigen, wie unser Land die Chancen
der Digitalisierung nutzen kann.
Mit der Gigabitstrategie wird der
Ausbau von Glasfaseranschlüssen
vorangetrieben und
für schnelles Internet
bis an jedes Zuhause,
jede Schule, jedes Gewerbe,
sprichwörtlich bis an jede
Milchkanne gesorgt.
Zudem stellen
wir sicher, dass
der neueste Mobilfunkstandard egal ob
in der Stadt oder auf dem Land bis
zum Jahr 2030 verfügbar sein wird.
In der Digitalstrategie hingegen
finden sich konkrete Vorhaben für
alle Ministerien, die bis zum Jahr
2025 umgesetzt werden sollen konkret
und für alle Ministerien.
Es ist die digitalpolitische
Prioritätenliste dieser Legislatur.
Dazu gehört insbesondere die
Digitalisierung der Verwaltung.
Verwaltung wird nach Umsetzung der
Vorhaben viel serviceorientierter und
damit nah an den Bedürfnissen der
Bürgerinnen und Bürger ausgerichtet
sein. So werden wir beispielsweise
dafür sorgen, dass Bürgerinnen und
Bürger Informationen und Nachweise
für Verwaltungsdienstleistungen
digital und damit nur ein einziges
Mal bereitstellen müssen,
dass Personalausweis
und Führerschein
der Minister sprach davon
endlich digital werden und
beispielsweise Rentenübersichten
elektronisch zur Verfügung stehen.
Zur Digitalstrategie gehört auch die
Digitalisierung unserer Infrastruktur
und natürlich auch der Schiene;
denn zum Erreichen des
Deutschlandtaktes braucht es neben
der Sanierung und dem Ausbau des
Schienennetzes eine flächendeckende
digitale Leit- und Sicherungstechnik,
damit wir die Kapazität auf dem
Streckennetz erhöhen können.
Gleiches gilt auch für die
Mobilität: auf der Höhe der Zeit.
Auch hier müssen wir in einem fairen
Rahmen mehr Daten zur Verfügung
stellen, um den Weg für die
Entwicklung neuer und vor allen
Dingen effizienterer
Mobilitätslösungen zu ebnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
klar ist aber auch:
All die genannten Vorhaben benötigen
zur Umsetzung eine entsprechende
finanzielle Untersetzung.
Wenn wir es mit der Priorisierung
dieser Maßnahmen und dem Motto
„Digital ist besser“ ernst
meinen, braucht es
das vereinbarte Digitalbudget.
Herr Minister Wissing,
lassen Sie uns das Digitalbudget
gemeinsam und vor allem schnell auf
den Weg bringen.
Meine Damen und Herren,
nun müssen sowohl die
Digitalstrategie als auch die
Gigabitstrategie in die Tat umgesetzt
werden, damit die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes endlich die
Digitalisierung auf der Höhe der
Zeit nutzen können.
Nicht alles geht schnell.
Nicht alles geht
auch mir schnell genug.
Nicht alles ist jetzt schon perfekt.
Aber wir haben
endlich eine gute Grundlage,
Frau Schön; die Basics schaffen wir
jetzt damit. Das, was wir lange
vergessen und nicht geschafft haben,
schaffen wir jetzt:
eine gute Grundlage für den Aufbruch
ins digitale Zeitalter.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Barbara Lenk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr
Minister! „Endlich!“, könnte
man rufen. Endlich!
Was lange währt, wird endlich gut,
oder etwa doch nicht?
Die Ampel hat vollmundig im
Koalitionsvertrag eine
Digitalstrategie angekündigt,
und endlich hat das Bundeskabinett
während seiner Klausur auf Schloss
Meseberg nun tatsächlich so etwas
wie eine
Digitalstrategie verabschiedet.
Die Antwort auf die Frage,
was genau eigentlich Digitalisierung
ist, erhält man beim Lesen der
Digitalstrategie nicht.
Hier liest man so schönklingende
Schlagworte wie
„Glasfaserinfrastruktur“,
„digitale Identitäten“ oder
„KILeuchttürme“. Dieses
Potpourri an Elementen macht aber
noch keine
echte Digitalstrategie aus.
Und was genau, meine Damen und
Herren, ist denn
eine feministische Digitalpolitik?
Aber kommen wir wieder zu Ihrer
Vorlage. Die einzelnen Ressorts
behalten weiter ihre
Digitalkompetenzen.
Ein Gerangel um Zuständigkeiten ist
somit weiterhin wahrscheinlich.
Und das Digitalministerium
fehlt noch immer.
Es ist durchaus positiv anzumerken,
dass sich die Koalition
bis Ende der 20.
Legislatur an bestimmten Punkten zum
Erreichen der Ziele
messen lassen will.
Zum Teil werden hier schon harte
Zahlen genannt. Beispielsweise sollen
mindestens 80 Prozent der gesetzlich
Krankenversicherten über eine
elektronische
Patientenakte verfügen.
Zum Teil bleiben die
Kriterien jedoch sehr schwammig.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
vieles bleibt bei dieser Strategie
nebulös. So schreibt die Koalition:
„Aufbauend auf Smart City und Smart
Regions-Modellprojekten ermöglichen
wir digitale Lösungen für
bessere... Visualisierung von
Planungsentscheidungen
“. Leider wird hier nicht
weitergedacht in Richtung einer
kohärenten Smart-City-Strategie,
welche eine digitale Verwaltung mit
einschließt. Dies wurde von unserer
Fraktion bereits in der letzten
Legislatur gefordert.
In vielen Sätzen, meine Damen und
Herren, lese ich
das Wörtchen „soll“.
Das lässt für mich den Schluss zu,
dass so manche Maßnahme der
Digitalstrategie vielleicht unter
Finanzierungsvorbehalt steht.
Ist das vielleicht ein Grund dafür,
dass auf über 50 Seiten kaum
konkrete Projekte mit
Verantwortlichkeiten
aufgelistet werden?
Und auch das Digitalbudget fehlt
immer noch. Schließlich:
Beim Monitoring der vorliegenden
Digitalstrategie soll der Digitalrat
eine beratende Rolle wahrnehmen.
Wäre es nicht besser,
dieses scheintote Gremium endlich
aufzulösen, um damit das
Kompetenzwirrwarr bei der
Digitalpolitik ein wenig zu lichten?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
außer Spesen nichts gewesen?
Eine kohärente Digitalstrategie
können wir als AfD-Fraktion
jedenfalls nicht erkennen.
Es ist positiv, dass ein Anfang
gemacht ist; aber das ganze Konstrukt
muss nun mit Leben gefüllt werden,
wenn Deutschland
konkurrenzfähig bleiben soll.
Besten Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Maik Außendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Digital- und Gigabitstrategie
sind wir einen großen
Schritt nach vorne gekommen.
Jetzt kann es losgehen mit der
Digitalisierung der Gesellschaft.
Gestatten Sie an dieser Stelle,
Herr Minister Wissing,
aber auch eine kleine kritische
Anmerkung. Wir haben in dem Prozess
immer wieder angemerkt,
dass wir bei der Digitalisierung der
Gesellschaft auch die
Zivilgesellschaft und die
Verbände einbinden müssen.
Das werden wir auch weiterhin
fordern; Frau Khan wird gleich
darlegen, wie wir uns das vorstellen.
Jetzt kommen wir zu den positiven
Dingen. Es ist wirklich eine
Strategie. Wenn wir uns anschauen,
welche drei Hebelprojekte benannt
sind, sehen wir auch,
warum sie den Namen „Strategie“
verdient: Wir müssen uns überlegen,
was wir zuerst tun müssen,
um die Potenziale zu heben.
Ich möchte einige
wichtige Punkte nennen.
Da ist zunächst die elektronische
Identität, also die
Weiterentwicklung des elektronischen
Personalausweises, damit sich
Bürgerinnen und Bürger online
sicher authentifizieren können und
damit Geschäfte und Firmen Prozesse
anbieten können, die von weiten
Teilen der Gesellschaft
online sicher genutzt werden.
Wir haben dann das Konzept zur
Nutzbarmachung der Daten Stichwort
„Dateninstitut“, damit die
Datenmengen, die in vielen
Unternehmen, Einrichtungen und auch
in Regierungsstellen schlummern,
sicher und anonymisiert zur
Entwicklung neuer Geschäftsmodelle
von Start-ups, von Forschung,
von kleinen Firmen vor allem in
Richtung Nachhaltigkeit
genutzt werden können.
Digitale Nachhaltigkeit ist ein
weiterer wichtiger Punkt,
der von uns hervorzuheben ist.
Das Umweltdatenportal ist auf unsere
Initiative hin in die Strategie mit
aufgenommen worden.
An diesem Punkt werden wir Grüne
weiterarbeiten, damit wir die
vorhandenen Potenziale richtig nutzen
können, um die digitale
Transformation in Richtung
Nachhaltigkeit und Klimaneutralität
weiterzuentwickeln.
Was ist die Grundlage für all die
Konzepte, die in
der Digitalstrategie genannt sind?
Das sind leistungsfähige Netze.
Was wir wirklich brauchen,
ist schnelles Internet in jedem Haus
und an jeder Milchkanne;
denn nur so schaffen wir die
Voraussetzung für intelligente
Lösungen, wie zum Beispiel digitale
Rufbusse, die per App gerufen werden
können, um im vorstädtischen und im
ländlichen Raum die Mobilität zu
verbessern, oder automatisierte
Bewässerung, mit der sich der
Ressourceneinsatz in der
Landwirtschaft durch die Auswertung
von Wetter- und Bodendaten
effizienter gestalten lässt.
Bei der Gigabitstrategie,
da
stimmt wirklich
alles. Es sind viele grüne Akzente
aufgenommen worden.
Auch
der Vorrang für unterversorgte
Gebiete ist ganz wichtig.
Frau Schön, jetzt muss
ich auf Sie zurückkommen.
Sie haben ja gesagt,
das alles sei
ein Ergebnis Ihrer Arbeit.
Das Ergebnis Ihrer Arbeit ist aber
doch, dass wir weiße Flecken beim
Mobilfunk auf dem Land haben,
weil Herr Scheuer und die Union die
Frequenzvergabe so gestaltet haben,
dass die Unternehmen nicht in der
Pflicht sind,
flächendeckend auszubauen.
Deswegen brauchen wir jetzt eine
staatliche
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft,
mit der wir
uns herumschlagen müssen.
Frau Schön, da
haben Sie wirklich
ein Eigentor geschossen.
Ganz wichtig
ist das Digitalbudget.
Das haben wir
im Koalitionsvertrag vereinbart;
das muss jetzt wirklich kommen,
damit wir loslegen können.
Die Zuständigkeiten sind geklärt
endlich, muss ich sagen ; das ist
gut. Wir können jetzt also
Zukunftsprojekte wie Digitalisierung
in Angriff nehmen. Eines möchte ich
auch noch sagen: Digitalisierung ist
kein Selbstzweck. Wir setzen
Digitalisierung intelligent ein für
Erleichterungen im digitalen und
analogen Alltag der Menschen und für
die Transformation hin zu einer
nachhaltigen und
klimaneutralen Gesellschaft.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke, Anke Domscheit-Berg.
Gesundheit.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine letzte Rede hier schloss ich
mit folgendem Fazit zur
Digitalstrategie: Sie enthält keine
Vision, die beschreibt,
was man mit ihr eigentlich erreichen
will, aber dafür
viele schwammige Ziele.
Die Verantwortung bleibt weiterhin
völlig konfus verteilt,
und ihr fehlen immer noch Ressourcen;
denn das Digitalbudget gibt es ja
noch nicht. Vor allem aber
beantwortet sie nicht die Frage:
Was will man konkret anders machen
als die GroKos vorher,
die ja auch schöne Ziele
formulierten, aber nie erreichten?
Am Ende gilt es nämlich,
umzusetzen, was man verspricht,
und dass das gelingt,
da habe ich meine Zweifel.
Die Beteiligung der Zivilgesellschaft
fand nämlich trotz
Koalitionsvertragsversprechen
nicht statt,
wie sich aus der Antwort auf meine
schriftliche Frage ergab.
Auf die Digitalstrategie mit dem wohl
nicht zufällig
wirtschaftsfreundlichen Titel
„Gemeinsam digitale Werte
schöpfen“ nahmen 18mal Lobbyisten
der Wirtschaft Einfluss,
darunter allein
dreimal der Lobbyistenverband.
Dagegen gab es kein einziges
Gespräch mit der digitalen
Zivilgesellschaft vom Chaos
Computer Club bis Wikimedia
und erst recht nicht mit der
sonstigen Zivilgesellschaft,
zum Beispiel mit Senioren-,
Behinderten-, Sozial- oder
Verbraucherschutzverbänden.
Das zeigt, wessen Interessen diese
Digitalstrategie tatsächlich
vertreten soll,
und das ist
ein unerträglicher Zustand,
meine Damen
und Herren. Auch die Gigabitstrategie
ist ein Wirtschaftslobbyismuspapier
von der ersten bis zur letzten Seite.
Der Markt soll alles richten,
auch wenn genau dieser Markt aus
Deutschland ein Land des lahmen
Internets und der Funklöcher gemacht hat.
Laut der Gigabitstrategie,
Minister Wissing, führte die
bisherige Regulierung zu einem
funktionierenden Infrastruktur-
und Dienstewettbewerb.
Ich lade Sie sehr gern in die
Ostprignitz ein. Dort
stehen nämlich Funklöcher im
Wettbewerb miteinander und nicht
Diensteanbieter. Überhaupt:
Wettbewerb auf Infrastrukturebene,
das ist so ziemlich das Dümmste,
was man machen kann.
Niemand niemand! würde sich mehrere
Abwasserkanäle oder Gasanschlüsse
in ein Haus legen.
Aber bei Glasfaser soll so etwas Sinn
machen? Es gibt nicht genug
Tiefbaukapazitäten und Fachkräfte.
Aber diese Gigabitstrategie
toleriert, dass wir weiter mehrfach
eine Straße aufreißen,
um mancherorts zwei Glasfaserkabel
nebeneinanderzulegen,
obwohl das Dorf nebenan
noch immer gar nichts hat.
Nicht einmal dort, wo eine Kommune
ein völlig offenes Glasfasernetz
verlegt hat, das maximale
Wettbewerbsfreiheit bietet,
will diese Bundesregierung den
Überbau untersagen.
Sie spielt auf Zeit und will erst
2023 den Überbau evaluieren.
Die gleiche Gigabitstrategie
behauptet aber, man will einen
Ressourcen sparenden
Infrastrukturausbau.
Das ist Greenwashing,
und das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen.
Mit dieser Gigabitstrategie macht
sich die Bundesregierung auch zum
Vertriebsmitarbeiter für große
Telko-Konzerne. Eine Infokampagne
zur „Anregung der Nachfrage"
nach
Gigabitnetzen soll es geben;
Zitat aus der Strategie.
Gutscheine zur Anregung der Nachfrage
nach Inhouseverkabelung soll
es geben. Ein
215 Millionen Euro schweres
5-G-Innovationsprogramm soll die
Nachfrage von Kommunen und
Unternehmen anregen.
Und: Die Ampel will Digitalmanager in
Landkreisen bezahlen,
die, man ahnt es,
Nachfrage anregen und
5-G-Vorhaben in ihren
Landkreisen initiieren sollen.
Ich sage Ihnen, was das heißt:
Diese Digitalmanager werden mit
Steuergeld dafür bezahlt,
Aufträge für Konzerne zu
beschaffen, die mit Steuergeld von
den Kommunen bezahlt werden.
Das ist ein Fall für die
„heute-show“, meine Damen und Herren.
Völlig irre wird es
im Abschnitt über die Evaluation der
Fördermaßnahmen. Ergibt sich
nämlich, dass vor 2030 das Ziel
„Gigabitanschlüsse für alle“
erreichbar sein sollte,
nennt diese Ampel das
„Überförderung“ und will den
Ausbau sofort bremsen bremsen!
mit Antragsstopps und Quotierungen
der Förderungen. Denkt man im BMDV,
auf ein paar Jahre mehr oder weniger
lahmes Netz in der Ostprignitz oder
im Sauerland kommt es nicht an,
Hauptsache, bei Konzernen klingelt
der Geldbeutel lauter und länger?
Das ist menschen- und
fortschrittsfeindliche Politik,
und das wird die Linksfraktion nicht
unterstützen. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Maximilian Funke-Kaiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union, ganz ehrlich:
Bei der Lektüre Ihres Antrages mit
dem Titel ich zitiere „Stillstand
und unklare Zuständigkeiten in der
Digitalpolitik beenden Für eine
ambitionierte und koordinierte
Digitalstrategie“,
da musste ich schon ein bisschen
schmunzeln. Denn was hat denn die
Union die letzten eineinhalb
Jahrzehnte in diesem Bereich
vorzuweisen? Richtig rein gar nichts.
Zugestanden: Scheinheiligkeit,
das können Sie. Den Stillstand haben
allerdings Sie zu verantworten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie haben zig Strategien
verabschiedet. Sie haben den zweiten
Schritt vor dem ersten Schritt
gemacht. Sie haben in der
Digitalpolitik bei jeder Wahl Bund,
Land, Kommune den Menschen das Blaue
vom Himmel versprochen.
Übersetzt:
Sie haben mit den Bürgerinnen und
Bürgern 16 Jahre lang
Schaufenster-Bullshit-Bingo gespielt,
ohne die wirklich wichtigen Schritte
in diesem Land anzugehen.
Das hat mit dieser
Digitalstrategie ein Ende; denn
wir machen jetzt Tempo.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen die Digitalisierung
voranbringen, und das machen wir mit
dieser Digitalstrategie auch.
Sie packt nämlich das
Problem an der Wurzel.
Denn anders als bisherige
Digitalstrategien ist sie nicht mehr
ein reines
Sammelsurium an Einzelvorhaben.
Sie ist eine Strategie,
die an den Grundlagen ansetzt
Grundlagen, die wir eigentlich schon
längst gebraucht hätten,
und das sind die drei bereits
genannten Hebelprojekte:
Punkt eins. Wir brauchen
Highspeednetze. Es ist eigentlich
traurig, dass wir das im Jahre 2022
überhaupt noch
da reinschreiben müssen.
Ohne schnelles Internet keine
Digitalisierung, deswegen die
Gigabitstrategie. Punkt zwei.
Wir brauchen eine einheitliche
Dateninfrastruktur,
eine einheitliche Datensprache.
Denn auch hier: Ohne Daten keine
Digitalisierung. Und Punkt drei:
Wir brauchen eine sichere und
nutzerfreundliche digitale
Identität; denn sie ist das Tor für
jeden einzelnen Menschen
in die digitale Welt.
Dabei ist mir Folgendes wirklich sehr
wichtig das wurde auch schon gesagt:
Das alles ist kein Selbstzweck.
Wir machen das, um den Wohlstand von
morgen zu sichern. Wir machen das,
um nachhaltig zu werden.
Wir machen das, um den Menschen in
diesem Land das Leben zu erleichtern.
Machen wir uns nichts vor:
Durch die Pandemie und durch den
Ukrainekrieg müssen jetzt
Entscheidungen für die Zukunft
dieses Landes getroffen werden.
Dabei geht es auch um
Standortbedingungen und
Wettbewerbsfähigkeit in diesem Land.
Denn, ja, wir erleben eine
Zeitenwende. Genau in einer solchen
Zeit brauchen wir eine Neubegründung
unseres Landes: effiziente
Verwaltung, moderne
Gesundheitsversorgung,
leistungsfähige Infrastruktur.
Das Digitale wird diese
Neubegründung ermöglichen.
Warum? Weil wir Zeit sparen,
weil wir Geld sparen und weil wir
dazu beispielsweise
Klimaschutz ermöglichen.
Das kann und das wird das neue
Geschäftsmodell sein für den
Wohlstand der
Generationen von morgen.
Es ist unsere Pflicht,
dass wir das jetzt machen;
denn am Ende geht es um den Erfolg
der nachfolgenden Generationen.
Dafür steht diese Strategie,
und dafür steht die
Politik der Freien Demokraten.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Reinhard
Brandl.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Funke-Kaiser,
in welcher Welt leben Sie überhaupt?
Welches Dokument haben
Sie denn gelesen?
Das, was Sie gerade angesprochen
haben, nämlich die Digitalstrategie,
ist doch eben keine Strategie,
sondern das ist ein Sammelsurium an
Einzelprojekten, die weitgehend
zusammenhangslos sind.
Wissen Sie, wie
ein solches Dokument entsteht?
Das kann ich Ihnen genau beschreiben:
Man fragt alle Ressorts ab und bittet
sie, ihre drei populärsten Projekte
zu nennen. Dann kopiert man den
Rücklauf zusammen und setzt ein paar
Überschriften darüber.
Aber ein richtiger Digitalminister
muss mehr leisten als Copy-and-paste.
Herr Funke-Kaiser,
Sie haben gesagt, wir
gingen nicht an die Ursachen.
Das Wichtigste für die
Digitalstrategie wäre doch,
dass man sich mal überlegt,
woran die vielen öffentlichen
Digitalisierungsprojekte in der
Vergangenheit gescheitert sind.
Es lag nicht daran,
dass die FDP nicht regiert hätte,
es lag nicht an mangelnden guten
Ideen die gab es schon vorher,
es lag auch nicht am Geld und an den
Mitarbeitern, sondern es lag an nicht
getroffenen Entscheidungen,
und es lag an unklaren
Rahmenbedingungen. Mit dieser
Strategie entscheiden Sie wirklich
nichts. Wo steht denn die Ampel
im Spannungsfeld zwischen Freiheit
und Sicherheit? Das
würden wir gerne wissen.
Wie halten Sie
es mit dem Föderalismus?
Wir alle wissen doch genau,
dass der Föderalismus,
sosehr wir ihn lieben,
mit eine der Hauptursachen ist,
warum die Verwaltungsdigitalisierung
in vielen
Bereichen nicht funktioniert.
Wie wollen Sie
mit den großen Internetkonzernen
Google, Microsoft, Amazon umgehen?
Das ist doch sozusagen der große
weiße Elefant im Raum.
Wollen Sie kooperieren,
oder wollen Sie
sich unabhängig machen?
All das sind
ungeklärte Richtungsentscheidungen,
Entscheidungen, die die Regierung
wieder nicht getroffen hat.
Das halte ich für verantwortungslos.
Sie hatten jetzt in Meseberg die
Chance, ein Paket zu schnüren und
all diese Entscheidungen auf einmal
zu treffen. Ehrlich gesagt,
wäre es schon fast egal,
wie Sie entscheiden,
Hauptsache, Sie würden entscheiden;
denn dann hätten wir eine Richtung,
in die alle loslaufen könnten.
Aber mit Ihrer Strategie in der Hand,
Herr Wissing, läuft doch keiner los,
zumal er kein Geld dabei hätte.
Es ist gar nicht klar,
ob das finanziert wird.
Meine Damen und Herren,
Sie haben im Koalitionsvertrag eine
gute Idee verankert,
nämlich das Digitalbudget.
Aber dies steht nicht im Haushalt
für 2022 und auch nicht im Haushalt
für 2023. Wann wollen Sie damit
anfangen? Wenn die Wahl vorbei ist?
Wir haben das beantragt,
Sie haben es abgelehnt.
Kennen Sie die genaue Begründung?
Sie können sich nicht einigen,
wer was bekommt. Das heißt aber,
dass in Summe niemand etwas bekommt.
So kommt die Digitalisierung in
Deutschland auch nicht voran.
Was mich wirklich besorgt,
ist, dass Sie das größte Risiko
für die Digitalisierung in
Deutschland mit
keinem Wort erwähnen.
99 Prozent der modernen
7-Nanometer-Chips kommen heute aus
Taiwan und aus Südkorea.
Wenn diese Lieferkette einmal
abreißt, dann kommt kein neuer
Computer mehr in Deutschland an,
dann läuft kein Auto mehr vom Band,
und auch sonst wird
nicht mehr viel produziert.
Meine Damen und Herren,
es ist richtig, es ist gut,
dass Intel in Magdeburg investiert;
aber das alleine reicht nicht.
Wir müssen die gesamten
Wertschöpfungsketten im
Halbleiterbereich in den Blick
nehmen. Da sehe und höre ich von der
Ampel wirklich gar nichts,
weder von Herrn Wissing noch von
Herrn Habeck. Herr Wissing wird sich
jetzt auf der Regierungsbank
wahrscheinlich denken:
Wovon redet dieser Brandl überhaupt?
Ich bin für Chips doch gar nicht
zuständig. Ich baue doch nur die
Straße nach Magdeburg.
Aber das Problem, Herr Wissing,
ist: Das stimmt. In Wirklichkeit sind
Sie ja für fast nichts zuständig.
Wir haben das mal ausgewertet:
18 Prozent der Aufgaben im Bereich
Digitalisierung sind in Ihrem Haus.
Ich sage es mal vorsichtig:
Mit einem „Projekt 18“ hatte die
FDP keine gute
Erfahrung in der Vergangenheit.
Ich hoffe, das ist kein schlechtes
Omen. Denn wir brauchen einen starken
Digitalminister, wir brauchen eine
echte Digitalstrategie,
und wir brauchen endlich
Richtungsentscheidungen in der
Digitalisierung. Denn:
So wie Sie arbeiten,
so wird das nichts.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Jens Zimmermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn dieser Legislaturperiode
habe ich hier gesagt:
Wir wollen es nicht nur besser
machen, wir müssen es auch anders
machen. Ich glaube,
die Rede des Kollegen Brandl hat eben
noch einmal eindrucksvoll unter
Beweis gestellt, warum
das dringend notwendig ist.
Mit unserer Strategie wollen wir
Sicherheit schaffen in dieser
schwierigen Zeit des Wandels,
der uns momentan ja an vielen,
vielen Stellen beschäftigt.
Ich finde, das machen wir auch.
Dazu gehört natürlich da sind sich
alle Rednerinnen und Redner hier
einig ein digitaler
Aufbruch bei der Infrastruktur;
das hat mein Kollege Detlef Müller
schon gesagt. Das sind unsere
Hausaufgaben; darüber gibt es
überhaupt keine Diskussionen.
Wir brauchen aber auch Resilienz;
ein schönes neues Wort,
das dieser Tage
überall genannt wird.
Das heißt, wir müssen unsere
Gesellschaft digital fest- und
sichermachen, gerade in
Zeiten dieser Konflikte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und, ja, diese Strategie ist kein
Sammelsurium von
Wolkenkuckucksheimen,
sondern wir haben ganz klare
Themenfelder identifiziert,
bei denen wir gesagt haben:
Da müssen wir Prioritäten setzen,
weil damit eine große Hebelwirkung
verbunden ist. Ich will drei
Themenfelder nennen:
Das eine ist natürlich das Thema
„digitale Infrastruktur“.
Ich habe, wenn ich freitags mit dem
Zug aus Berlin herausfahre,
keine Lust mehr, dass an der
Stadtgrenze von Berlin der Mobilfunk
abbricht. Da sind wir uns alle einig.
Aber das muss jetzt
eben auch erledigt werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben dann mit dem Thema
„Digitalisierung der öffentlichen
Verwaltung“ zu tun.
In diesem Zusammenhang haben wir das
Thema „digitale Identität“
definiert. Das ist ja ein Projekt,
zu dem wir in der vergangenen
Legislaturperiode zwar den richtigen
Impuls aus dem Kanzleramt bekamen,
das am Ende aber leider noch
unbedingt vor der Bundestagswahl
gestartet werden musste.
Es war
leider, muss ich sagen ein weiterer
Rohrkrepierer von Andi Scheuer.
Das dritte Projekt mit Hebelwirkung
das ist dieser Tage,
glaube ich, allen
klar: Wir müssen international
Standards setzen. Gemeinsam mit
vielen Nationen auf der Welt,
so wie es auch der Bundeskanzler
diese Woche in New York gemacht hat,
Verbündete zu suchen,
auch im digitalen Raum,
das ist wichtiger denn je.
Deswegen will und wird diese
Koalition einen Schwerpunkt bei der
internationalen Norm- und
Standardsetzung setzen.
Das ist ganz entscheidend,
gerade in diesen Zeiten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weil es Sicherheit im Wandel braucht,
müssen wir eben auch unsere
Gesellschaft sichermachen gegen die
Feinde von außen. Angesichts von
Cyberangriffen brauchen wir bei der
IT-Sicherheit mehr Initiativen.
Aber es geht auch darum,
unsere Bürgerinnen und Bürger dazu
zu befähigen, Fake News zu erkennen,
immun zu werden gegen Manipulation
von außen. Wie
problematisch das ist,
das sehen wir doch angesichts dessen,
dass Putin 300 Millionen Euro
investiert hat, um Demokratien in
Europa zu destabilisieren.
Wenn ich mir vor den Wahlen in
Italien gerade anschaue,
was da online alles passiert,
dann wird mir deutlich,
um was es in Italien geht,
und dann wird mir schlecht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mir
wird schlecht, wenn ich dann Manfred
Weber, den Oberkonservativen aus dem
Europäischen Parlament,
an der Seite von Silvio Berlusconi
und den Postfaschisten sehe.
Das kann doch nicht sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dazu müssen Sie doch
auch mal was sagen!
Genau das ist eben auch Teil unserer
Digitalstrategie. Denn warum macht
man denn so was? Warum trifft sich
denn der Berlusconi mit dem Manfred
Weber? Damit er es am Ende digital
einsetzen kann, um
seiner eigenen Bevölkerung
weiszumachen: Die Freunde Putins, die
in Italien an die Macht wollen,
das sind eigentlich
ganz normale Konservative.
Alice Weidel wäre der
linke Flügel in dieser Partei,
meine Damen und Herren.
Und da sind Sie zu Recht sprachlos.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Eugen Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Mit Ihrer Erlaubnis zitiere ich aus
der Digitalstrategie der
Bundesregierung: Wir wollen
„breitbandige
Mobilkommunikationssysteme zu jeder
Zeit an jedem Ort“ und „Glasfaser
bis zum Hausanschluss flächendeckend
in 2010“ oh, Entschuldigung,
Frau Präsidentin, das war ein Zitat
aus dem Aktionsprogramm der
Bundesregierung von 1999.
Jetzt will man dasselbe plötzlich
erst 2030 schaffen.
Ja, verehrte Bürger:
23 Jahre später fällt dieser
Regierung ein, dass sie noch 20 Jahre
länger braucht derselben unseriösen
Regierung, die Ihnen
Duschtipps geben will.
Ich frage Sie von der Regierung:
Wieso sollen die Bürger Ihren
Plänen ausgerechnet
jetzt Glauben schenken?
Wieso benennen Sie nicht die Gründe
für die Verzögerung?
Kein Wort dazu in Ihrem Papierchen.
Dann Ihr wirres Gerede von
„digitaler Souveränität“ ohne
überhaupt zu sagen,
von wem Sie sich unabhängig machen
wollen. Sie trauen sich ja nicht
einmal, die USA oder China zu
erwähnen. 2018 wollten Sie
Deutschland noch zum
„Leitmarkt für 5 G“
entwickeln. Haben Sie sich mal
gefragt, warum Sie mit Ihren
geduldigen Papieren
ständig scheitern?
Die zentrale Frage ist die von der
Bildung des eigenen Volkes.
Sie sprechen selbst vom „Ausbau von
Kompetenzen in
Schlüsseltechnologien“.
Aber über Mikrochips,
Kl und Quantenrechner lernt man
nichts im inklusiven
Feminismus-Genderseminar.
Sie betreiben die Ausplünderung von
Leistungsträgern und die
Veruntreuung von Steuergeld an
Gendertrullas und Polittaugenichtse
in Staat und NGOs. Sie betreiben die
Massenzuwanderung von Analphabeten.
Also sind Sie auch direkt für die
Rückschrittlichkeit verantwortlich.
In den Deutschen
steckt unglaubliches Potenzial.
Sie von der
Regierung machen das zunichte.
Ihr Gefasel von Chancengerechtigkeit
führt eben nicht zu einer Zitat
„Spitzenrolle im Wettlauf“,
sondern zum technischen Niveau einer
Schrottampel mit drei
Lämpchen und vier Transistoren.
Deutschland wird auch nicht
erfolgreich, wenn wir Chinas
Totalüberwachung kopieren,
wie Sie das ja vorhaben.
Erfolgreich sind wir dann,
wenn wir unser
eigenes Volk aktivieren.
Warum sollten qualifizierte Deutsche
überhaupt im Land bleiben,
wenn Heimat, Herkunft und
Volk doch beliebig sind?
Ich sage Ihnen: Ihr
Plan wird scheitern. Danke.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Misbah Khan.
Absichtserklärungen gab es in der
Vergangenheit eigentlich schon genug,
und eigentlich steht im
Koalitionsvertrag auch schon alles
oder doch zumindest fast alles,
was wir für richtig halten.
Aber gut: Wenn wir jetzt eine
Digitalstrategie brauchen,
damit sich Deutschland von seinen
Faxgeräten verabschiedet,
dann sei dem eben so.
Digitalpolitik
ist Gesellschaftspolitik.
Und mit welchen Prioritäten wir in
den nächsten Jahren ebendiese
Digitalpolitik gestalten,
macht einen relevanten Unterschied
dabei, wer davon profitiert.
Und Frau Lenk, wenn Sie jetzt
aufpassen, dann lernen Sie etwas:
Es macht nämlich einen relevanten
Unterschied vorhandene
Machtungleichheit, die in dieser
Gesellschaft existiert und von
einigen hier in diesem Haus auch
vehement verteidigt wird,
die gibt es. Und es macht,
es macht dann einen Unterschied,
wenn wir erkennen, dass es eine
Gefahr ist, dass diese
Machtungleichheit besteht.
Wir müssen also unsere
Digitalpolitik gerechter machen,
wir müssen sie barrierefreier
machen, und wir müssen sie
gemeinwohlorientierter machen.
Uns geht es um den Schutz von
marginalisierten Gruppen,
uns geht es um Grundrechte und
Menschenrechte, uns geht
es um Nachhaltigkeit,
uns geht es um Sozialpolitik,
und uns geht es eben auch um
intersektionalen Feminismus.
Du hast gerade Demokratie erwähnt.
Ja, auch darum geht es uns.
Denn Digitalisierung erschöpft sich
für uns nicht bei der Frage um
schnelles Internet.
Es geht um den Kern,
unsere demokratischen Grundwerte,
die wir auch in der digitalen Welt
verteidigen wollen.
Und
deshalb muss unsere Digitalpolitik
zwingend eine intersektionale und
eine feministische
Digitalpolitik sein. So,
unsere Welt ist zu komplex für Quick
Fixes. Zu oft schauen wir auf ein
gesellschaftliches Problem und
glauben, mit einer coolen App oder
mit mehr Überwachung wird alles gut.
Aber das ist nur Symptombekämpfung,
und es
ist technologische Flickschusterei.
Stattdessen brauchen wir eine
Digitalpolitik, die die
gesamtgesellschaftlichen Auswirkungen
in den Blick nimmt.
Und eben dieser Fokus macht einen
relevanten Unterschied,
wenn wir zum Beispiel über die
Chatkontrolle oder über digitale
Identitäten diskutieren.
Und darum geht es uns,
wenn wir von einer intersektionalen
und einer feministischen
Digitalpolitik sprechen.
Dass die Idee der, dass die Idee der
feministischen Digitalpolitik jetzt
in der Digitalstrategie verankert
ist, ist deshalb richtig und wichtig
und ein relevanter Anfang
aber dabei kann es nicht bleiben.
Was wir jetzt brauchen,
ist eine konsequente Zusammenarbeit
mit der digitalen Zivilgesellschaft,
die in der letzten Zeit
viel zu oft vergessen wurde.
In der Vergangenheit haben wir
Millionen von Euro aus Steuergeldern
für Projekte ausgegeben,
die dann nach
wenigen Tagen gescheitert sind.
Deshalb sollten wir in dieser
Koalition endlich die Expertise ernst
nehmen und auf sie hören.
Denn anders als in der Vergangenheit
wollen wir uns nicht zu fein sein,
um richtige Hinweise anzunehmen.
Vielen Dank.
Liebe Kollegin Khan,
ich wollte Ihren Redefluss nicht
unterbrechen; aber wenn Sie mich beim
nächsten Mal zu Beginn der Rede
begrüßen würden,
wäre ich sehr dankbar.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Johannes Schätzl.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Die Gigabitstrategie
der Bundesregierung ist die erste
ganzheitliche Strategie,
die sich mit dem Infrastrukturausbau
in unserem Land beschäftigt.
Diese Strategie wurde über Wochen in
vertrauensvoller Zusammenarbeit
erstellt. Sehr geehrter Herr
Minister, ich muss an dieser Stelle
sagen: Ich finde sie sehr gelungen.
Herr Minister,
Sie haben aber auch das angesprochen:
Wir brauchen diese Strategie,
weil es kaum ein Thema gibt,
das wir über so viele Jahre immer
und immer wieder gleich diskutieren,
bei dem wir uns eigentlich alle in
der Zielsetzung vollkommen einig sind
und bei dem wir dennoch,
gemessen an unseren eigenen Zielen,
nicht schnell genug vorankommen.
Es geht
um ungehaltene Versprechungen;
es geht um
einen Flickenteppich von Förderungen.
Und das Wichtigste:
Es wurde jahrelang auf die falsche
Technologie gesetzt
Kupfer statt Glasfaser,
vergoldete Koaxialnetze.
Die Anbieter hat das zwar gefreut,
Deutschland aber nicht.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
wir ändern das.
Die Gigabitstrategie setzt am
Koalitionsvertrag an.
Der Koalitionsvertrag besagt:
Glasfaser in jedes Haus,
Glasfaser in jede Wohnung.
Wir haben verstanden,
dass es die Glasfaser braucht,
um die Datenmengen von morgen zu
transportieren.
„Gigabitgesellschaft“,
meine Damen, meine Herren,
darf im Jahr 2022 keine leere
Worthülse mehr sein.
Moderne Arbeit, moderne Produktion
wir brauchen gigabitfähige Netze.
Deswegen steht unser Ziel:
Bis 2025 wollen wir 50 Prozent der
Haushalte mit
Glasfaseranschluss versorgt haben.
Danach geht es weiter.
Liebe Union, ein Wort zu Ihrem
Antrag. Sie haben einen Antrag
gestellt. Sie fordern jetzt 15
Milliarden Euro für den Ausbau der
digitalen Infrastruktur.
Sie fordern dabei ich zitiere aus
Ihrem Antrag: Gigabitnetze
bereitstellen sowie den
Glasfaserausbau voranbringen.
Ich finde es schwierig,
dass wir wieder von „sowie“
sprechen. Wir haben jahrelang den
Fehler gemacht, Kupfer- und
Koaxialkabel zu fördern,
und
jetzt wieder beides.
Da machen wir nicht mit.
Das ist keine gute Idee.
Damit wir unsere Ziele tatsächlich
erreichen, werden wir Tempo ins
Verfahren bekommen durch schlankere
und digitale Genehmigungsverfahren.
Wir begegnen den fehlenden
Tiefbaukapazitäten mit alternativen
Verlegemethoden. Wir schaffen ein
Förderinstrument, was auf der einen
Seite den Markt zu Tempo animiert und
auf der anderen Seite genau da
einspringt, wo es notwendig ist.
Wir sprechen von Potenzialanalysen,
wir sprechen von Abstimmungen mit
privaten Kapitalgebern,
wir sprechen an dieser Stelle von
Dutzenden von Maßnahmen,
die am Ende zusammenpassen,
um unsere Ziele zu erreichen.
Neben dem Glasfaserausbau geht es bei
der Gigabitstrategie auch
um das Thema Mobilfunk.
Ziel ist und bleibt eine
flächendeckende Mobilfunkversorgung
auch mit
dem neuesten Mobilfunkstandard.
Dafür setzen wir auf
Bund-Länder-Abstimmungen.
Wir setzen auf vereinheitlichte
Vorgaben in
einem klaren Rechtsrahmen.
Genau so werden wir
das Ziel erreichen:
5 G in jeder Stadt,
5 G auf dem Land, auf
jeder Autobahn und in jedem Zug.
Genau dafür ist dieses Papier gut.
Ich freue mich auf die weitere
Zusammenarbeit, auf einen Fortschritt
bei der digitalen Infrastruktur.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Marc Biadacz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Chancen der Digitalisierung zu
nutzen, ist zentral für die soziale,
wirtschaftliche und gesellschaftliche
Teilhabe und eine faire ökologische
Transformation der Gesellschaft.
Diesen im Koalitionsvertrag gemeinsam
verankerten Grundgedanken spiegelt
die heute beschlossene
Digitalstrategie bislang nur bedingt
wider Der Erfolg der Digitalstrategie
hängt nun stark von der Umsetzung
der beschlossenen Projekte ab.
Die Strategie lässt wichtige Punkte
weiter offen, beispielsweise das
Digitalbudget, das im
Koalitionsvertrag vereinbart wurde
und bisher nicht
im Haushalt hinterlegt ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sind leider nicht meine Worte.
Das ist eine Pressemitteilung der
Grünen im Deutschen Bundestag.
Wir sind uns wohl alle einig,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass Sie in der Opposition wohl
besser aufgehoben waren.
Das Problem ist aber:
Sie regieren jetzt.
Ihre vorgelegte Digitalstrategie
steht exemplarisch für die Arbeit
der Ampelregierung in den ersten neun
Monaten. Sie starten mit großen
Ankündigungen von Aufbruch und
Fortschritt und verlieren sich dann
in Koalitionsstreitereien über
Ideologie und Zuständigkeiten.
Das ist nicht gut, meine Damen und
Herren. Sie verabschieden eine
Dachstrategie nach der anderen.
Aber unter dem Dach
hängt der Haussegen schief.
Regieren heißt, Verantwortung zu
übernehmen. Und, Herr Kollege
Funke-Kaiser, bitte kommen Sie jetzt
nicht schon wieder mit 16 Jahren
unionsgeführter Bundesregierung.
Das ist Ihre Digitalstrategie.
Das ist Ihre Bilanz der
Digitalpolitik. In Ihrem
Koalitionsvertrag schreiben Sie,
„Kompetenzen in der Bundesregierung
werden neu
geordnet und gebündelt.“
Doch jetzt machen
Sie das glatte Gegenteil.
Für die Datenstrategie sind das
Verkehrsministerium,
das Wirtschaftsministerium
und das Innenministerium
drei zuständig.
Für das zentrale Thema
der digitalen Identitäten sind das
Innenministerium, das
Bundeskanzleramt, das
Verkehrsministerium,
das Finanzministerium und das
Wirtschaftsministerium
fünf
verantwortlich.
Wer blickt da noch durch?
Was es jetzt braucht,
ist ein echtes Digitalministerium,
das auch wirklich mit dem nötigen
Rückhalt und der Kompetenz die
Digitalpolitik vorantreibt,
wie wir es in unserem
Antrag von CDU und CSU fordern.
Weshalb das dringend nötig ist,
zeigt auch das Arbeitsministerium von
Hubertus Heil. Arbeitgebern wird
verboten, Informationen zum
Arbeitsverhältnis per EMail statt
per Post zu schicken.
Auch die Flexibilisierung von
Arbeitszeiten hat das
Arbeitsministerium wieder aus der
Digitalstrategie herausgestrichen.
So wird das nichts
mit dem digitalen Aufbruch,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber so ambitionslos
die Ziele der
Digitalstrategie auch sein mögen,
nicht einmal diese werden Sie
umsetzen; denn die Lichter für die
Leuchtturmprojekte dieser
Digitalstrategie bleiben ohne das
Digitalbudget leider aus.
Wieso haben Sie ein solches
Digitalbudget eigentlich nicht schon
längst vorgestellt,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel? Wir als Union haben schon vor
Monaten in einem
Antrag zum Haushalt darauf hingewiesen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir machen in unserem Antrag 30
konkrete Vorschläge für die
Digitalisierung in unserem Land.
Ihre Digitalstrategie hingegen zeigt:
Bedenken
first, digital second.
Oder um es mit den Worten des
digitalpolitischen Sprechers der
Grünen zu sagen: Die
„Digitalstrategie lässt
Luft nach oben“.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Tobias Bacherle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass die Bundesregierung sich mit der
Digitalstrategie, mit der
Digitalpolitik so intensiv
beschäftigt, ist gut.
Das ist auch notwendig,
schließlich haben wir uns im
Koalitionsvertrag ein strammes
Programm vorgenommen,
um dieses Land endlich zu
modernisieren und fit für die
20er-Jahre dieses
Jahrhunderts zu machen.
Ich will positiv bleiben.
Liebe Union, herzlichen Glückwunsch.
Ich will gratulieren,
dass Sie sich für diesen Antrag die
Lieblingsprojekte aus
Digitalstrategie und
Koalitionsvertrag so gut
zusammengesucht haben und damit auch
die verpassten Chancen Ihrer
Regierungsarbeit so
deutlich aufarbeiten.
Aber, lieber Marc Biadacz,
eine Sache: Wir sind an der Stelle
auch bereit, Manöverkritik zu üben,
während wir als Fraktion regieren,
um noch schneller und schon während
der Regierungszeit und nicht erst
danach noch besser zu werden.
In der Digitalstrategie der
Bundesregierung stellen wir bei der
Digitalisierung den Menschen in den
Mittelpunkt. Menschen müssen
selbstbestimmt über ihre Daten
bestimmen können und
digital teilhaben können.
Das ist keine Logik,
die an unseren
Außengrenzen enden darf.
Wir wollen schließlich keine
gläserne Bürgerin mit ihren Daten
und ihrem Profil am Ende autoritären
Regimen auf dem digitalen
Silbertablett servieren.
Für unsere Regierungspolitik ist
auch der zivilgesellschaftliche
Austausch ganz besonders wichtig.
Damit das weltweit und auch in der
Außenpolitik funktionieren kann,
müssen wir Menschen vor Zensur,
Überwachung oder auch abgeschaltetem
Internet schützen und uns
international dafür einbringen.
Gerade in den letzten Monaten sollte
allen klar geworden sein,
wie notwendig es ist,
Digitalpolitik global und
sicherheitspolitisch zu denken.
Das geht die Bundesregierung an.
Dazu kurz zwei Highlights.
Mit der geplanten Data Embassy
„Datenausweichsitz“, wie das dann
im Behördendeutsch so schön heißt
schaffen wir einen digitalen Zwilling
unserer Regierungsdaten und dadurch
Absicherung und Beständigkeit für
unser Handeln auch in krassen Krisen.
Und mit dem Engagement bei GovStack,
einem Projekt, welches
Verwaltungsdigitalisierung weltweit
stärkt, unterstützen wir die
digitale Souveränität von Menschen
und die Zugänge und Möglichkeiten
von Regierungen weltweit.
Und ja, ich bin mir sicher:
Dabei können auch wir
noch etwas von anderen lernen.
Also: Die technologische Entwicklung
ist rasant. Innovation hält sich im
Zweifel nicht an Grenzen.
Es ist also eine Notwendigkeit,
Digitalpolitik international zu
denken, einfach weil unsere ganze
Welt eine digitale ist.
Trotzdem müssen wir bei uns
anfangen:
Überwachungsgesamtrechnungen statt
einer absurden Chatkontrolle,
Sicherheitslückenmanagement und eine
ordentliche Finanzierung für
digitale Projekte und unsere globale
Verantwortung müssen
unser Beitrag sein.
Das-
ist dann die Grundlage für etwas,
worauf ich mich freue:
aufbauend auf diesem Auftakt eine
internationale Digitalstrategie
anzugehen für ein demokratisches,
offenes, partizipatives und
selbstbestimmtes Internet.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Carolin Wagner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es war der Sommerhit des Jahres:
das 9Euro-Ticket.
Es ermöglichte Menschen,
neue Orte zu erkunden,
lang vermisste Freunde wiederzusehen,
günstig zum Arbeitsplatz zu pendeln.
Mobilität bewegt uns,
und Mobilität ist ein Zukunftsthema.
Das Gleiche gilt für die
Digitalisierung. Und zusammengenommen
heißt das: In der Mobilität der
Zukunft spielen Daten eine
entscheidende Rolle.
Und wie wir die Mobilität der
Zukunft in unsere Gegenwart holen,
das steht in der Digitalstrategie.
Als eines der 18 Leuchtturmprojekte
in der Digitalstrategie ist ein
Ökosystem für
Mobilitätsdaten genannt.
Dieses Ökosystem für
Mobilitätsdaten umfasst zum einen
den Mobility Data Space,
der Anfang dieses Jahres
ans Netz gegangen ist.
Mit dem Mobility Data Space stellen
wir ein technisches System bereit,
mit dem Mobilitätsdaten
fair geteilt werden können.
Das mag jetzt abstrakt klingen.
Aber dieser Datenraum bildet die
Grundlage für zahlreiche ganz
konkrete innovative Anwendungen,
zum Beispiel für neue
Mobilitätsdienstleistungen wie Apps,
die individuell und standortbezogen
anzeigen, wo in der Nähe ein E-Bike
oder E-Roller zur Verfügung stehen,
oder die den eigenen Standort in
einer fremden Stadt einem Taxi
melden, das man sich über diese App
ruft. Und ganz wichtig dabei:
Im Mobility Data Space werden die
Eigentumsrechte der
Datenbesitzer/-innen an ihren Daten
gewahrt und
Datenschutzstandards geachtet.
Und das ist ein großer Unterschied
zu den intransparenten
Datenspeichergiganten Google und Co
mit ihren haifischartigen
Geschäftsmodellen,
denen wir dieses Feld nicht
konkurrenzlos überlassen wollen,
nicht überlassen dürfen,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Den anderen Teil dieses Ökosystems
für Mobilitätsdaten liefert die
Mobilithek. Die Mobilithek enthält
Daten aus dem öffentlichen Verkehr,
etwa Fahrpläne der Bahn,
Echtzeitdaten aus dem ÖPNV,
aber eben auch allgemeine
Wetterdaten. Nun gilt es,
als nächsten Schritt beide
Plattformen erstens zu verknüpfen,
zweitens weiterhin dafür zu sorgen,
sie mit hochwertigen Daten zu
befüllen, und sie drittens
strategisch sinnvoll
weiterzuentwickeln.
Für den Mobility Data Space gilt
ferner, möglichst vielfältige
Datengeber, die Automobilindustrie,
Leihsystembetreiber,
die Bahn, Busanbieter,
aber eben auch Kommunen usw.,
für die Teilnahme zu gewinnen.
Und zu guter Letzt gilt es,
diesen Datenraum nicht an den
Landesgrenzen enden zu lassen,
sondern ihn als europäischen
Datenraum mit unseren
Nachbarländern zu verknüpfen.
Wenn Sie mir, werte Kolleginnen und
Kollegen der Union,
jetzt immer noch sagen,
das entspreche keiner Strategie,
dann erinnert mich das eigentlich nur
noch an den wunderbaren Pumuckl,
der sagt: „Weinen ist ja sehr
schön, aber langweilig,
wenns keiner hört.“
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Markus Reichel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe mir schon gedacht,
dass wir heute in den ersten Minuten
wieder mal Münzen ins „16
Jahre“-Phrasenschwein
hineinschmeißen müssen
ein Jahr nach der Wahl
im Übrigen. Aber dass wir heute,
wenn wir über die deutsche
Digitalstrategie sprechen,
bis zu Berlusconi kommen,
Herr Zimmermann, das hätte
ich echt nicht erwartet.
Lassen Sie uns jetzt aber mal ein
bisschen genauer über das Thema der
sicheren digitalen Identitäten
sprechen. Warum sind sie so wichtig?
Da gibt es das Standardbeispiel,
dass ich jetzt von meiner Couch in
Dresden aus ganz bequem meine Wohnung
hier ummelden kann;
das ist eine super Sache.
Aber dazu bedarf es eines sicheren,
eines souveränen Umgangs mit Daten
Gesundheitsdaten, Forschungsdaten.
Und was im Kontext der Modernisierung
unserer Industrie viel zu kurz kommt:
Für das Internet of Things
benötigen wir sichere digitale
Identitäten von Menschen,
aber in der Zukunft
eben auch von Maschinen.
Kurz gesagt: Hierin steckt ein
ungeheures Potenzial und eine enorme
Chance für die Entbürokratisierung
zu unser aller Nutzen.
Herr Minister Wissing,
Sie haben bei der Vorstellung der
Digitalstrategie versprochen:
Wir verlieren uns nicht in
Zukunftsvisionen; wir gehen die
Digitalisierung jetzt ganz konkret an.
Ich muss sagen,
ich finde es hervorragend,
dass Sie in der Digitalstrategie die
sicheren digitalen Identitäten als
eines der Projekte mit Hebelwirkung
ganz, ganz oben
auf die Agenda setzen.
Nach Ihrer Ansage hatte ich
natürlich auch gehofft,
dass wir viele ganz
konkrete Dinge dazu lesen werden.
Ich muss allerdings sagen:
Bereits bei
den Zielstellungen Fehlanzeige!
Erstes Ziel, das Sie nennen:
In mindestens fünf
Wirtschaftssektoren soll bis 2025
eine staatlich bereitgestellte
digitale ID zur
Identifizierung genutzt werden.
Da frage ich:
Warum denn gerade fünf?
Warum nicht zehn? Welche Sektoren
sind gemeint? Welche
Anwendungsfälle? Ein zweites
Ziel, das Sie angeben:
Der Personalausweis und der
Führerschein sollen bis 2025 in
digitaler Form zur Nutzung mit
mobilen Endgeräten verfügbar sein.
Dazu sage ich: Ich finde es toll,
dass Sie gute Projekte der
CDU-geführten Bundesregierung
fortführen. Aber es kann doch nicht
sein, dass Sie sich darauf
beschränken, jetzt,
2022, nur die Projekte der
Vorgängerregierung als Ziel zu
erklären und zu Ende zu bringen.
Da muss es doch mehr geben.
So viel zu Ihren Zielen.
Bei der Umsetzungsplanung sieht es,
ehrlich gesagt, auch
nicht viel besser
aus. Da fehlen ganz maßgebliche,
ganz konkrete Punkte:
Sie lassen offen, wie Sie vorgehen
wollen, um sichere digitale
Identitäten besser im
Markt zu verbreiten.
Konkret denke ich daran,
dass wir mal dafür sorgen,
dass der Chip auf diesem
Personalausweis, den ich hier
hochhalte und der im Übrigen im
schönen Dresden produziert wird,
mal freigeschaltet wird und dass es
dazu auch eine entsprechende
Marketingkampagne gibt.
Sie lassen offen, was mit den
Schaufensterprojekten des BMWK
eigentlich passieren soll.
Sie stecken hier eine ganze Menge
Geld in tolle Projekte.
Aber nutzen Sie das auch?
Sie lassen offen, wie die
Bundesregierung eine digitale
Identität in
Europa etablieren möchte.
Suchen Sie hier interoperable
nationale Lösungen oder
eine neue für alle?
Und schließlich: Sie lassen offen,
wie die Bundesregierung überhaupt zu
einer europäischen ID-Wallet
steht. Das Thema wird überhaupt
nicht angesprochen.
Ihr Papier tätigt keine Aussage zu
den europäischen Pilotprojekten,
an denen die Bundesregierung
mitarbeitet. Mein Fazit.
Digitale Identität ist eines Ihrer
Hebelprojekte; sehr gut.
Trotzdem ist
es erstaunlich unkonkret;
das ist nicht gut.
Sie gehen hier kaum nennenswert über
die Pläne der
alten Bundesregierung hinaus.
Die Chancen des europäischen
eIDAS-Novellierungsprozesses nutzen
Sie leider gar nicht.
Unter „Digital first“
verstehen wir etwas anderes.
Herr Wissing, Sie haben versprochen,
es ganz konkret zu machen.
Wir warten darauf.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Tabea Rößner.
Frau Präsidentin! Ich darf ja schon
seit 2009 die Digitalpolitik und auch
den Breitbandausbau hier im Bundestag
begleiten, und ich glaube,
ich muss mal ein paar
Erinnerungslücken füllen.
Was haben denn die
Vorgängerregierungen gemacht?
Sie haben sich bei den Zielen des
Breitbandausbaus überboten.
2009 waren es 2 Mbit,
dann 50, dann
100, dann irgendwann Gigabit
und sie haben nichts davon erreicht.
Und warum nicht? Weil sie nämlich
völlig falsche Weichen gestellt
haben! Sie haben auf die
Vectoring-Technologie gesetzt und
damit Kupfer aufgepimpt,
was den Glasfaserausbau,
die Grundlage der Digitalpolitik,
verhindert hat.
Das ist doch alles andere als
ein digitaler Aufbruch.
Glasfaser ist die nachhaltigste
Technologie. Das haben wir
hier immer schon gesagt.
Sie verbraucht übrigens
auch am wenigsten Energie.
Auch deshalb brauchen wir die
Migration von Kupfer zu Glas.
Seit Jahren warten die
Menschen auf einen schnellen
Internetanschluss. Sie bekamen ihn
versprochen, aber das
Netz wurde nicht ausgebaut.
Mir ist immer noch schleierhaft,
warum in Neubaugebieten nicht
standardmäßig Glasfaser bis zu den
Häusern gelegt wird.
Da müssen wir ans TKG ran,
lieber Herr Wissing;
daran werden wir zusammen arbeiten.
Damit wir bis 2030 alle Wohnungen mit
Glasfaser versorgt bekommen,
muss jetzt ordentlich Dampf gemacht
werden beim flächendeckenden Ausbau.
Das gilt übrigens auch für den
Mobilfunkausbau im ländlichen Raum.
Die Anhörung am Montag hat gezeigt:
Es liegt viel Arbeit vor uns,
um die Zeitpläne einzuhalten.
Dafür müssen wir die Länder mit
ins Boot holen, die viele
Verwaltungsverfahren vereinfachen
müssen, damit Genehmigungen
schnell erteilt werden.
Das ist dringend notwendig.
Wir erwarten aber auch von der
TK-Branche und auch von der
Baubranche, dass sie interne
Verfahren vereinfachen,
beschleunigen,
verbraucherfreundlicher gestalten,
dass sie gegenüber Mitbewerbern,
Verbrauchern und Verbraucherinnen und
Kommunen verbindliche Angaben machen
und sich an die abgegebenen
Selbstverpflichtungen auch halten.
Denn nur, wenn wir alle zusammen an
einem Strang ziehen,
und zwar in die gleiche Richtung,
schaffen wir den Gigabitausbau,
und der ist ja die Grundlage für die
Digitalpolitik, für die
Digitalstrategie und für
ein modernes Land.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Matthias David Mieves.
Daten retten Leben das mag in der
Theorie stimmen; aber bis wir in
Deutschland Herr Kollege,
hier fehlt
die offizielle Begrüßung.
Jetzt unterbreche ich.
Dann noch einmal: Guten Morgen
zusammen! Und guten Morgen,
Frau Präsidentin!
Daten retten Leben
das mag in der Theorie stimmen;
aber was die Praxis betrifft,
haben wir in Deutschland noch einen
weiten Weg vor uns.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir nicht nur eine
Digitalstrategie auflegen,
sondern
dass wir auch in
der Umsetzung Gas geben,
insbesondere im Bereich
„Gesundheit und Pflege“.
Im Bereich „Gesundheit und
Pflege“ möchte ich gern auf drei
Punkte eingehen: erstens unsere
Ziele, zweitens unsere konkreten
Projekte und drittens
unseren neuen Arbeitsmodus.
Schauen wir auf die Ziele.
Davon gibt es exakt zwei,
und das ist erstens,
für die Patientinnen und Patienten
konkrete Verbesserungen in der
Versorgung zu erreichen.
Und das zweite Ziel ist,
dass wir den Menschen,
die im Bereich „Gesundheit und
Pflege“ arbeiten,
das Leben erleichtern,
ihnen Bürokratie abnehmen,
damit sie mehr Zeit und Energie haben
für das, worauf es ankommt,
nämlich das Kümmern.
Am Ende ist Digitalisierung nämlich
dafür da, das Leben für die
Menschen besser zu machen.
Bei den Projekten ist das erste ganz
zentrale Thema die
neue digitale Patientenakte.
Denn wie genial wäre es,
wenn ich auf meinem Handy sähe,
welche Impfungen ich
schon habe und vielleicht eine
Erinnerung bekäme,
wenn wieder eine
Auffrischung fällig wird?
Wie sicher würde ich mich fühlen,
wenn ich wüsste, dass,
wenn ich bei einem Notfall ins
Krankenhaus käme, die Ärztinnen und
Ärzte sowie die Pflegefachkräfte
direkt sähen, welche Vorerkrankungen
ich habe und welche Medikamente ich
nehme, um
Komplikationen zu vermeiden?
Das will ich, und das wollen auch die
Menschen zu Hause in Kusel,
in Kaiserslautern und
im Rest der Republik.
Das brauchen wir standardmäßig in
Deutschland: dass alle damit
arbeiten, dass alle das einfach und
bequem nutzen können.
Dabei ist auch wichtig,
dass jeder und jede Einzelne die
volle Kontrolle über seine eigenen
Daten behält und auch immer sagen
kann: „Ich möchte das nicht“
oder: „Ich möchte bestimmte Dinge
sperren oder Zugänge verhindern“.
Das muss jeder für sich selbst
entscheiden können,
und dafür tragen wir Sorge.
Zu unseren Projekten gehört auch die
Einführung einer digitalen
Gesundheitsagentur,
und zwar mit dem ganz klaren Auftrag,
die Menschen in den Vordergrund zu
stellen, die im Gesundheits- und
Pflegewesen arbeiten,
und neue Anwendungen und
Infrastrukturen so zu entwickeln und
einzuführen, dass sie in der Praxis
funktionieren und Mehrwerte bieten
und eben nicht dazu führen,
dass im Alltag
Dinge lahmgelegt werden.
Das muss der Auftrag für die neue
digitale Gesundheitsagentur sein:
die Nutzenden in den Fokus rücken.
Das Dritte, was wir brauchen,
ist, dass wir Konzepte entwickeln,
wie wir die Forschung stärken
können. Wie schaffen wir es,
dass auch in Deutschland Daten in der
Forschung besser genutzt werden
können? Und wie können wir
sicherstellen, dass neue Medikamente
und Therapien nicht nur in Asien und
in Kalifornien entwickelt werden,
sondern genauso in
Mainz und in Ingelheim?
Und für diese Projekte sie sind alle
schwierig und kompliziert brauchen
wir einen Modus der Zusammenarbeit
mit den wichtigen Akteuren im
Gesundheitswesen: den Kassen,
Apothekern, Ärzten,
um nur einige zu nennen.
Dazu gehört aber auch,
dass wir schon jetzt im Vorfeld aktiv
mit den Verantwortlichen für
Sicherheit und Datenschutz
zusammenarbeiten, um gemeinsam gute
Lösungen zu finden.
Ich bin überzeugt:
Wenn wir es ernst meinen,
bekommen wir es auch hin,
dass Daten Leben retten,
und zwar endlich auch in Deutschland.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/3329, 20/2775 und 20/3493 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so wie
vorgeschlagen. Ich rufe
auf den Zusatzpunkt
2:
Erste Beratung des von der Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Änderung des Atomgesetzes.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich warte noch einen Moment,
bis die Platzwechsel
hier vollzogen sind.
Ich eröffne die Aussprache.
Und zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Steffen
Bilger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor 207 Tagen hat der Bundeskanzler
nach dem russischen Angriff auf die
Ukraine die Zeitenwende verkündet,
eine Zeitenwende, die in der
Energiepolitik bislang nur
unzureichend angekommen ist.
Verbraucher, Kommunen,
Unternehmen alle sparen Energie,
wo es nur geht.
Die Bundesregierung ist weltweit als
Bittsteller unterwegs auf der Suche
nach zusätzlicher Energie.
Aber das Naheliegende soll nicht
getan werden? Zu einer Neubewertung
der Kernenergie fehlt dieser
Bundesregierung, wenn es um SPD und
Grüne geht, offensichtlich der
Wille, und, wenn es um die FDP geht,
die Kraft, sich in dieser
Bundesregierung durchzusetzen.
Am 7. März, vor 198 Tagen,
haben das Wirtschafts- und das
Umweltministerium diesen fehlenden
Willen schriftlich dokumentiert.
Es wurde uns ein sogenannter
Prüfvermerk vorgelegt mit dem
Ergebnis, dass die Kernenergie bei
der Bewältigung der Energiekrise in
Deutschland überhaupt keine Rolle
spielen kann und soll.
In Wahrheit war es doch so,
meine Damen und Herren:
Das war kein Prüfvermerk,
sondern eine, wie wir jetzt wissen,
in wenigen Tagen schnell
zusammengestellte Auflistung
aller Gegenargumente.
Das hätte wirklich jeder Praktikant
in Ihren Ministerien
genauso machen können.
Seither ist viel Zeit,
zu viel Zeit vergangen,
eine lange Zeit, die nicht genutzt
wurde, um den Weiterbetrieb
vorzubereiten, eine lange Zeit,
die nicht genutzt wurde,
um neue Brennstäbe zu beschaffen.
Sie haben nicht das Notwendige getan,
um uns vor einer drohenden
Strommangellage und einem Blackout in
diesem Winter zu bewahren.
Stichwort „Stresstest“. Ein
halbes Jahr nach diesem sogenannten
Prüfvermerk hat Minister Habeck sich
dann endlich ein Stück weit
korrigiert und das Konzept der
Einsatzreserve für lediglich zwei
der drei
Kernkraftwerke vorgeschlagen.
Aber auch heute noch weiß keiner
wirklich, was genau das sein soll.
Wie es technisch funktionieren soll,
ist völlig offen.
Die ernst zu nehmenden Bedenken der
Betreiber werden von Minister Habeck
einfach abgetan. Wie das alles
rechtlich geregelt werden soll,
ist auch völlig offen.
Das für die nukleare Sicherheit
zuständige Ministerium von Frau
Lemke hat zwischendurch erklärt,
die erforderlichen Änderungen seien
im Atomgesetz vorzunehmen.
Nun heißt es diese Woche:
Im Atomgesetz werden lediglich wenige
Randbedingungen geregelt.
Was
denn nun?
Sie hatten monatelang Zeit,
solche Fragen zu klären.
Noch einmal: Sie haben zu viel Zeit
verschwendet, anstatt schlichtweg
Ihre Arbeit zu machen und uns auf
alle Szenarien vorzubereiten.
Für diese Bundesregierung ist
lediglich klar, wann die
Einsatzreserve geregelt werden soll,
nämlich auf jeden Fall nach dem 9.
Oktober, nach der
Landtagswahl in Niedersachsen.
Was für ein durchschaubares
politisches Spiel zulasten der
Energieversorgungssicherheit,
zulasten eines klaren rechtlichen
Rahmens, zulasten der Stromkunden,
zulasten der Glaubwürdigkeit von
Politik und insbesondere auch
Deutschland in Europa,
meine Damen und Herren!
Welches Signal senden wir denn aus,
wenn wir uns in der aktuellen
Krisensituation den Luxus leisten,
Kapazitäten vom Netz zu nehmen,
gleichzeitig aber europäische
Solidarität in Energiefragen
einfordern? Kohlestrom aus Polen,
Atomstrom im Winter aus Frankreich
und gleichzeitig eigene
Kernkraftwerke abschalten das ist
doch wirklich absurd,
meine Damen und Herren.
Wir schlagen Ihnen heute konkret die
Änderung des Atomgesetzes vor.
Denn das Atomgesetz ist
das passende und seit über 60 Jahren
bewährte, immer weiter
fortentwickelte Regelwerk.
Wir schlagen eine Verlängerung des
befristeten Betriebs der drei noch
laufenden Kernkraftwerke um zwei
Jahre, also wie auch von der FDP als
Partei beschlossen,
bis Ende 2024 vor:
kein Ausstieg vom Ausstieg,
sondern befristete Weiternutzung,
solange es schlichtweg notwendig ist.
Ich habe es Ihnen gerade gesagt:
bis 2024. Dann muss geprüft werden,
wie die Situation ist.
Das
macht die Bundesregierung.
Also, wenn Sie so lange durchhalten,
können Sie es machen.
Aber es geht ja darum,
das Notwendige zu tun und nicht Ihren
ideologischen Träumen nachzuhängen.
Es geht um unzählige Kilowattstunden
Strom, die uns Sicherheit geben,
was unsere Versorgung anbelangt,
und die natürlich auch zu sinkenden
Strompreisen führen werden.
Wir bekennen uns zum massiven Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Die allein werden uns aber eben nicht
durch diesen und
den kommenden Winter bringen.
Meine Damen und Herren,
insbesondere liebe Abgeordnete
von der FDP,
in genau 100 Tagen ist Samstag,
der 31. Dezember 2022.
Da erlischt die Berechtigung zum
Leistungsbetrieb der Kernkraftwerke
Isar 2, Emsland und Neckarwestheim 2,
nämlich dann, wenn diese
Bundesregierung nur diskutiert,
anstatt zu handeln.
Deshalb rufe ich Sie auf:
Die Entscheidung ist überfällig.
Tun Sie das in der Energiekrise
einzig Vernünftige!
Nutzen Sie alle Optionen,
die Deutschland in dieser prekären
Lage zur Verfügung hat!
Stimmen Sie mit uns für die
Änderung des Atomgesetzes zur
vorübergehenden Weiternutzung der
drei Kernkraftwerke!
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Jakob Blankenburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Nachdem die Union in den letzten
Wochen und Monaten schon intensiv
für einen Weiterbetrieb der
Atomkraftwerke geworben hat,
liegt uns nun auch ein entsprechender
Gesetzentwurf zur Änderung des
Atomgesetzes vor. Die Kolleginnen und
Kollegen der Union fordern darin
einen Weiterbetrieb der drei noch am
Netz befindlichen Reaktoren.
Isar 2, Neckarwestheim 2 und Emsland
sollen bis 2024 weiterlaufen.
Als Argument verweisen sie auf die
Sicherstellung der Stromversorgung
angesichts der unbestritten
angespannten Versorgungssituation in
Deutschland und in unseren
europäischen Nachbarstaaten.
So weit, so bekannt.
Aber was neu ist an diesem
Gesetzentwurf und worüber auch Sie
gerade eben weniger laut gesprochen
haben, sind drei Punkte,
und die gehen wir
jetzt mal gemeinsam durch.
Punkt eins. Die Sicherheit der
Atomkraftwerke spielt für die Union
offenbar eine
eher untergeordnete Rolle.
Üblicherweise werden die
Atomkraftwerke alle zehn Jahre einer
intensiven Sicherheitsüberprüfung
unterzogen. Diese
Sicherheitsüberprüfungen wären
zuletzt 2019 fällig gewesen,
wurden dann aber ausgesetzt
mit der Bedingung, dass die
Atomkraftwerke Ende dieses Jahres
abgeschaltet werden.
Die letzte solche Überprüfung liegt
also schon 13 Jahre zurück
eigentlich Grund genug,
die Sicherheitsüberprüfung bei
einer geplanten
Laufzeitverlängerung sofort anzugehen.
Das zeigen auch die aktuellen Mängel
wie das Ventilleck am AKW
Isar 2.
Aber
der Gesetzentwurf der Union sieht
stattdessen vor, dass das Ergebnis
einer Sicherheitsüberprüfung erst
bis Ende 2023 vorgelegt werden soll,
also erst in über einem Jahr.
Punkt zwei. Die Union spricht
offiziell über einen Weiterbetrieb
der Atomkraftwerke bis 2024,
also zwei Jahre länger als geplant.
Schauen wir aber in den
Gesetzentwurf, dann zeigt sich,
dass sich die Union eine Hintertür
für einen deutlich längeren
Weiterbetrieb offenhält.
Die Bundesregierung soll bis Ende
August 2024 einen Bericht darüber
vorlegen, ob die
Energieversorgungskrise anhält.
Sollte das der Fall sein,
dann will die Union die
Atomkraftwerke noch
länger laufen lassen.
Aber und jetzt wird es richtig
interessant die Union will die
Entscheidung über einen
Weiterbetrieb der Atomkraftwerke
nicht nur von der Energiesicherheit
abhängig machen, wie wir
gerade eben gehört haben;
sie will sich zum einen auch die
Preisentwicklung anschauen,
zum anderen aber auch die Einhaltung
der Klimaziele miteinbeziehen.
Gerade das ist bemerkenswert.
Bleiben die Energiepreise also hoch
und sehen wir in zwei Jahren höhere
CO2-Emissionen als erwartet,
dann hätte das ein noch längeres
Weiter-so bei der
Atomkraft zur Folge.
Bravo, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union!
Die eigenen Versäumnisse beim Ausbau
der erneuerbaren Energien und beim
Klimaschutz aus den letzten Jahren
werden dann also zur Begründung für
die weitere Notwendigkeit der
Atomenergie genutzt.
Das bringt mich dann auch direkt zu
Punkt drei, dem Märchen vom Beitrag
der Atomenergie zum Klimaschutz.
Dass die AfD-Fraktion
dieses Märchen gern erzählt,
das wissen wir bereits.
Aber nun springt die Union hier
offenbar auch auf diesen Zug mit auf:
Sie verweisen in Ihrem Gesetzentwurf
explizit auf den wichtigen Beitrag
des verlängerten Betriebs der AKW
zur Weiterverfolgung
der nationalen Klimaziele.
Aber dabei ist klar,
dass Atomenergie keineswegs
CO2-neutral ist. Ja,
da darf man ruhig mal klatschen.
Bei der Stromproduktion selbst werden
zwar kaum Treibhausgase freigesetzt;
vor und nach der Stromproduktion ist
das aber anders. Betrachtet man den
gesamten Lebensweg der Atomenergie
vom Uranabbau da können Sie auch
gerne mal die Freundinnen und Freunde
in Sachsen fragen, wie sie das bei
der Wismut damals fanden
bis hin zur Endlagerung
ist die Klimabilanz von
Atomkraftwerken verheerend,
von den Gefahren des radioaktiven
Atommülls ganz zu schweigen.
Geht es uns also um klima- und
umweltfreundliche Energieerzeugung,
und da bleibt deshalb nur ein wirklich
nachhaltiger Weg, und das ist der
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Da, liebe Union, müssen Sie sich die
Frage gefallen lassen,
ob Sie unter dem Deckmantel der schon
wieder aufkeimenden Atomdebatte mit
Ihrer Verhinderungs- und
Verzögerungspolitik der letzten
Jahre fortfahren wollen.
Nicht umsonst sieht der zweite
Stresstest der
Übertragungsnetzbetreiber im
schlimmsten ich wiederhole:
im schlimmsten Szenario nur im Süden
Deutschlands das Risiko temporärer
Strommangelsituationen.
Hier wurde der Ausbau der
erneuerbaren Energien in den letzten
Jahren mit Instrumenten wie der
10H-Regel im Bereich Windkraft
systematisch verhindert.
Mit den immer gleichen Debatten über
die Rückkehr zur Atomenergie
verschwenden wir wertvolle Zeit auf
dem Weg zu einer wahrlich
kostengünstigen, umweltfreundlichen
und emissionsarmen Energieerzeugung,
zu einer Energieerzeugung auf Basis
von erneuerbaren Energien.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, lassen Sie uns gemeinsam die
Rahmenbedingungen für erneuerbare
Energien verbessern,
statt die Atomkraft wiederzubeleben!
Dafür liegen genug Vorschläge auf
dem Tisch. Gemeinsam
können wir es anpacken.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Karsten Hilse.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
AfD wirkt.
Die CDU bringt als zweite Fraktion im
Deutschen Bundestag einen
Gesetzentwurf ein, in dem sie
fordert, die drei noch am Netz
befindlichen Kernkraftwerke
weiterlaufen zu lassen.
Inhaltlich ist gegen den
Gesetzentwurf nicht viel einzuwenden.
Allerdings ist er nicht notwendig,
da die AfD-Fraktion bereits einen
entsprechenden Gesetzentwurf
eingebracht hat, dem Sie heute Abend
einfach zustimmen müssen.
Es stellt sich die Frage:
Hat die CDU in der Zwischenzeit
begriffen, dass es ein fataler Fehler
war, aus der Kernkraft aus rein
politischem Kalkül auszusteigen,
oder sind es nur die Umfragewerte,
nach denen eine Mehrheit der
Bevölkerung die Weiternutzung der
Kernkraft befürwortet?
Wenn Frau Merkel nicht ohne ein
vernünftiges Argument den Ausstieg
beschlossen hätte,
ständen Kugelhaufenreaktoren,
eine deutsche Erfindung,
in Deutschland und nicht in China;
in Deutschland stände der erste
Testflüssigbrennstoffreaktor und
nicht in China.
Eine Diskussion über Endlager gäbe
es gar nicht mehr, weil die
Reststoffe der heutigen
Kernkraftwerke in
Flüssigbrennstoffreaktoren
verarbeitet würden.
Wir wären weiterhin Weltspitze bei
Kernkraft und nicht das Land mit der
dümmsten Energiepolitik der Welt.
Das Potenzial der Kernkraft ist nicht
mal ansatzweise ausgeschöpft.
Die eingeschränkten kognitiven
Fähigkeiten der meisten hier auf der
linken Seite verhindern,
dass sie dieses Potenzial erkennen.
Neben ihnen sitzen machtversessene
Opportunisten, die den grünen
Ideologen einfach nur folgen.
Davon gibt es bei der CDU auch
einige, oder wie eine ehemalige
CDU-Bundestagsabgeordnete sie nannte:
linke und grüne Spinner,
die aus ihrer Sicht die CDU seit
Merkels Machtübernahme
geflutet haben.
Aber es gibt auch ausgesprochene
Kernkraftfans, und ich hoffe,
dass diese in der CDU bald wieder das
energiepolitische Zepter übernehmen.
Im Moment sind es eher die,
die nur den Wählerstimmen
hinterherhecheln und sich erst zur
Kernkraft bekennen,
seit Demoskopen herausgefunden haben,
dass sich dafür eine Mehrheit in der
Bevölkerung findet.
Im Gegensatz zur CDU steht die AfD
seit ihrer Gründung zur Kernkraft,
weil es die sauberste,
effizienteste und
platzsparendste Energiequelle ist.
Wir haben dazu zig Anträge hier im
Bundestag eingebracht und wurden
dafür niedergeschrien,
vor allem von links,
aber auch von den ehemals Liberalen.
Die sind in der Zwischenzeit
wahrscheinlich aufgrund der rapide
zurückgehenden Zustimmungswerte auch
auf den Zug „Kernkraft“
aufgesprungen. Übereinstimmend
sagten Herr Lindner und Herr Dürr,
man müsse jetzt die
parteipolitischen Spielchen lassen,
und Herr Dürr sagte und
ich zitiere, es sei
verantwortungslos, die letzten drei
Kernkraftwerke abzuschalten.
Kollegen, Sie haben heute Abend die
Möglichkeit, Ihren Worten auch
Taten folgen zu lassen.
Lassen Sie parteipolitische
Spielchen, seien Sie nicht
verantwortungslos, und stimmen Sie
heute Abend unserem Gesetz zu.
Tun Sie es nicht, sind Sie,
gelinde gesagt, im
höchsten Maße unglaubwürdig.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Julia Verlinden.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörende! Ich
kann es kurz machen:
Atomkraft ist unflexibel,
riskant und teuer. Je länger die
Atomkraftwerke laufen,
desto länger stehen sie auch der
Energiewende im Weg.
Sie blockieren den Ausbau der
Erneuerbaren. Zu diesem Fazit ist
letzte Woche auch das Ifo-Institut
noch mal gekommen. Ich habe gerade
noch den Widerspruch erwähnt.
Was läuft da eigentlich in Bayern?
Das wirkt doch wie ein sehr seltsamer
Gleichschritt von EON-Tochter
PreussenElektra und der
Staatskanzlei. Erst behauptet man,
das AKW Isar 2 könnte ohne Probleme
noch viele Monate
einfach so weiterlaufen.
Sogar Herr Merz hat sich davon
persönlich vor Ort überzeugt.
Aber jetzt stellt sich heraus:
Man hat vergessen, zu erwähnen:
Das AKW muss repariert werden.
Plus: Es scheint auch gar nicht mehr
so viel Brennstoff vorhanden zu sein,
wie Herr Söder
uns weismachen wollte.
Hat das Kraftwerk überhaupt noch
genug Saft, nach
der Reparatur wieder hochzufahren?
Dafür, dass die letzten AKWs kurz
vor der Rente sind,
produzieren Sie von der Union
reichlich viel heiße Luft.
Frau Dr. Verlinden,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
bemerkung aus der CDU/CSU-Fraktion?
Ja.
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Verlinden.
für die Möglichkeit der
Zwischenfrage. Sind Sie bereit zu
akzeptieren und mir zuzustimmen,
dass die Situation bei dem
bayerischen Kernkraftwerk insoweit
unproblematisch ist,
als noch nicht einmal ein
meldepflichtiger Vorgang vorliegt,
wenn ein Ventil
repariert werden muss,
und sind Sie bereit,
zu akzeptieren, dass das unnötig
skandalisiert wird?
Lieber Kollege von der Union,
wir machen uns hier seit Wochen,
seit Monaten Gedanken darüber,
wie wir eine Energiesicherheit für
Deutschland gewährleisten können.
Wenn dann ein Betreiber sagt:
„Wir bieten euch an:
Monatelang können wir hier am Netz
bleiben; wir können zusätzlichen
Strom produzieren“, und dann bei
intensiveren Gesprächen herauskommt:
„Ach nee, wir müssen noch mal
runterfahren, wir müssen noch mal
was reparieren, und dann ist die
Frage, wann wir wieder hochfahren
können und wie viel Brennstoff wir
dann überhaupt noch haben“,
dann ist das keine verlässliche
Kommunikation.
Wir brauchen hier Transparenz;
wir brauchen Transparenz,
wie tatsächlich der Zustand in
diesen Atomkraftwerken ist.
Ansonsten können wir hier
keine vernünftige Politik machen.
Sie wollen unser Land mit einer
Debatte beschäftigen,
die, wenn überhaupt,
nur einen winzigen
Beitrag leisten könnte;
aber Sie haben das aufgeplustert und
Ihren Fetisch von
neuen Brennstäben gepflegt,
um davon abzulenken,
was in den letzten Jahren in einer
unionsgeführten Bundesregierung
energiepolitisch alles falsch
gelaufen ist. Anstatt Ihre Fehler,
Herr Merz, endlich mal zuzugeben oder
wenigstens aus der Vergangenheit zu
lernen, kramen Sie in der Mottenkiste
und fordern ein Revival der
Technologie des letzten Jahrtausends.
Wir als Ampel und insbesondere das
Energieministerium und Robert Habeck
sind 24/7 dabei, echte
Energiesicherheitspolitik in dieser
Krise zu machen, auf klimafreundliche
Energie umzustellen und mit
Umweltministerin Steffi Lemke das
Kapitel Atomstrom
endlich abzuschließen;
denn Atomkraft ist nun wirklich keine
Lösung für
irgendeines unserer Probleme.
Das einzige Problem,
das die Atomkraft aus Ihrer Sicht
vermeintlich löst,
ist die fehlende
Profilierung der Union.
Ich muss Ihnen sagen:
Das Risiko, ein altes Atomkraftwerk
länger laufen zu lassen,
finde ich deutlich bedrohlicher als
das Risiko, dass die Union nun mal
gar kein anderes Thema hat.
Denn Ihr Gesetzentwurf heute,
der zeigt doch eins:
Sie haben als Partei nie wirklich
hinter der Erkenntnis Ihrer
ehemaligen Parteivorsitzenden
gestanden. Frau Merkel hat als
Physikerin und als Kanzlerin vor elf
Jahren zur Kenntnis nehmen müssen so
formulierte sie das selbst;
Zitat, „dass
selbst in einem Hochtechnologieland
wie Japan die Risiken der Kernenergie
nicht sicher beherrscht werden
können“. Und Sie wollen jetzt hier
einen gesellschaftlichen Konsens zum
Atomausstieg wieder aufschnüren.
Diesen Konsens, diesen
Ausstieg haben alle Fraktionen
im Bundestag damals beschlossen,
und zwar mit sehr guten Gründen.
Diese Gründe sind heute genauso
richtig und aktuell wie damals.
Und
wenn Sie von der Union in der
aktuellen Situation wirklich einen
Beitrag für Energiesicherheit
leisten wollen, für Unabhängigkeit
von Energieimporten,
für stabile Energiepreise,
dann bringen Sie den Ausbau der
Windkraft endlich in den
Bundesländern voran,
wo Sie mitregieren,
allem voran in Bayern.
Danach können wir weiter reden.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Täglich zittere ich bei Nachrichten
rund um die ukrainischen
Atomkraftwerke: Artilleriebeschuss,
zerstörte Stromleitungen und
Personalmangel beim AKW
Saporischschja beschwören die akute
Gefahr eines neuen Tschernobyl,
eines neuen Fukushima herauf.
Union und AfD
loben die französische Energiepolitik.
Frankreich steht kurz
vor dem Blackout.
Im August standen von 60 Gigawatt der
französischen AKW nur
31 Gigawatt zur Verfügung:
Durchrostende Kühlleitungen,
die getauscht werden müssen,
und Spannungsrisskorrosion bei einem
Typ von Atomreaktoren erzwangen deren
Abschaltung, übrigens entdeckt bei
den zehnjährlichen
Sicherheitskontrollen.
Das ist die Realität.
Die AKW Emsland, Neckarwestheim und
Isar hätten spätestens 2019 diese
zehnjährlichen Kontrollen
durchführen müssen.
Wegen der geplanten Stilllegung 2022
wurde darauf verzichtet.
Trotzdem glauben Union,
FDP und AfD, die deutschen AKW wären
sicher und könnten problemlos
weiterbetrieben werden.
Das ist naiv, und das ist falsch.
Statt zu glauben, halte ich mich als
Techniker lieber an Fakten.
Am 19. September teilte
PreussenElektra mit,
dass im AKW Isar 2 ein Ventil leckt;
das wäre kein Problem bis zum 31.
Dezember 2022.
Allerdings wäre ein Ventilwechsel
bei einem längeren Betrieb des AKWs
notwendig, sagt der Betreiber.
Die Wartung müsste spätestens im
Oktober erfolgen, weil die
vorhandenen Brennstäbe
fast ausgebrannt seien.
Wegen fehlender Reaktivität könnte
sonst das AKW nicht
mehr in Betrieb gehen,
sagt der Betreiber.
Das ist die Realität.
Die Bestellzeit für Brennstäbe
beträgt mindestens 18 Monate.
Herr Merz, dann sind die zwei
kritischen Winter vorbei.
Die Brennstäbe bestehen aus Uran.
54 Prozent des weltweiten Urans
werden in Kasachstan,
Russland und Usbekistan gefördert.
Im Jahr 2020 verbrauchten nur die
USA, Frankreich, Japan und Südkorea
56 Prozent des weltweit geförderten
Urans. Ohne Uran von Putins Gnaden
wird es wohl keine neuen Brennstäbe
für deutsche AKW geben.
Das ist die Realität. Liebe
Bürgerinnen und Bürger,
kennen Sie den Unterschied zwischen
einem Atomkraftwerk und einem DDR-Pkw
Trabant? Beide stammen aus dem
letzten Jahrtausend,
aber für den Trabant
gibt es noch Ersatzteile.
Die Linke fordert die sofortige
Aufhebung der Deckel bei Solar- und
vor allem bei Bioenergie für ein
größeres Stromangebot.
Wir fordern eine Änderung der
Abgabensystematik, damit Stadtwerke
den Windstrom für Fernwärme nutzen
können, statt dass die Windräder
bei Starkstrom abgeschaltet werden.
Das spart Gas für die Gaskraftwerke
bei Flaute. Wir fordern ein Ende der
Profitmaximierung von
Energiekonzernen. Verstaatlichen wir
diese Konzerne. Wir brauchen ein
preiswertes Strom-
und Gasgrundkontingent
für Bürgerinnen und Bürger.
Damit die Abzocke an Tankstellen und
an Energiebörsen aufhört,
fordert Die Linke einen Preisdeckel
für Strom und Gas,
auch damit die kleinen und mittleren
Unternehmen finanziell überleben und
Arbeitsplätze erhalten bleiben.
Damit Bürgerinnen und Bürger,
systemrelevante Dienstleistungen und
Unternehmen sicher versorgt werden,
fordere ich von der Bundesregierung
eine eindeutige
Belieferungshierarchie.
Kolleginnen und Kollegen der Union,
statt über den Weiterbetrieb der AKW
zu fantasieren, arbeiten Sie lieber
an umsetzbaren Lösungen!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Judith Skudelny.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Juni dieses Jahres hat sich der
Wirtschaftsminister an die Menschen
gewandt mit den Worten:
„Jede Kilowattstunde hilft in
dieser Situation.“
Damit wurden die Menschen dazu
aufgefordert, ihren Beitrag im Rahmen
der Energiekrise zu leisten,
die durch Putins
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
auf die Ukraine und seinen EU-weiten
Gaskrieg gegen Europa und gegen die
demokratischen Staaten eingeläutet
worden ist. Auch wir in der
Bundesregierung, wir hier im
Parlament tragen eine Verantwortung
dafür, dass wir diesen Angriffen mit
der richtigen Antwort begegnen.
Und die richtige Antwort ist,
eine sichere, saubere und bezahlbare
Energieversorgung für Mensch und
Wirtschaft in
Deutschland zu erhalten.
Da haben wir auch schon vieles
Richtige getan, und darüber haben
wir heute noch
viel zu wenig gesprochen.
Wir tun so, als wenn wir das letzte
halbe Jahr einfach
gar nichts gemacht hätten.
Mit dem Wind-an-Land-Gesetz und mit
dem Wind-auf See-Gesetz haben wir den
Ausbau der
erneuerbaren Energien beschleunigt
etwas, das die letzten
Bundesregierungen die letzten Jahre
verschlafen haben. Mit dem
LNG-Beschleunigungsgesetz haben wir
den Einkauf von Gas diversifiziert,
sodass wir uns eben nicht mehr von
einem Despoten abhängig machen,
sondern künftig unsere Energie auch
von demokratischen
Staaten beziehen können.
Wir ändern: Mit dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz
befördern wir, dass unsere Industrie
schneller umrüsten kann von Gas auf
andere Brennstoffe,
und wir werden die Biogasproduktion
in Deutschland erhöhen.
Das sind
alles kleine Schritte in einem
großen Reigen von Maßnahmen,
die uns in
die Energiesicherheit führen werden.
Aber trotz all dieser Maßnahmen
sehen wir, dass mindestens dieser
Herbst schwierig wird.
Wir haben einen Stresstest,
und nach dem stellt das von den
Grünen geführte
Wirtschaftsministerium fest:
Achtung, im Frühjahr 2023 können
Netzengpässe und schwierige
Versorgungssituationen bevorstehen.
Wir haben einen Vorschlag vorliegen,
zwei Kernkraftwerke in
der Reserve zu halten.
Da stellen wir uns eine Frage.
Der Stresstest wurde
nur bis 2023 gemacht,
nur für diesen Herbst und Winter.
Die Frage ist: Reichen unsere
Maßnahmen aus, dass wir auch im
Herbst und Winter 2023,
also im nächsten Jahr,
Energiesicherheit haben?
Das Versprechen dieser
Bundesregierung darf nicht nur sechs
Monate halten; es muss mindestens bis
ins Jahr 2025 halten.
Da wissen wir nämlich,
dass unsere
Maßnahmen greifen werden.
Die kurzfristige Verfügbarkeit von
Kernkraftwerken darüber müssen
wir gar nicht
sprechen ist schwierig;
das haben auch
diese Stresstests gezeigt.
Ein Kernkraftwerk ist eben nicht eine
Kaffeemaschine, die man
an- und ausmachen kann.
Und gerade am Beispiel Isar 2 wir
haben es vorhin gesehen zeigt sich,
dass wir eben nicht nur ganz
kurzfristig denken dürfen.
Die sogenannte Leckage ist
tatsächlich einfach nur ein
Verschleißteil. Dieses
Verschleißteil ist sicher
nutzbar bis Dezember 2023.
Aber selbst im Falle eines
Reservebetriebs müssen wir doch
zusehen, dass unsere Kernkraftwerke
auf dem technisch höchsten Niveau sind.
Und selbst im Falle eines
Reservebetriebs müssen wir doch die
Sicherheit der
Kernkraftwerke gewährleisten,
und das kann mit Nachrüstmaßnahmen,
das kann mit
Investitionen verbunden sein.
Wenn wir aber diese
Sicherheitsüberprüfung machen,
wenn wir die technische Überwachung
machen, wenn wir sicherstellen
können, dass in einem Reservebetrieb
die Kernkraftwerke funktionsfähig
sind, wenn wir Geld
dafür in die Hand nehmen
ja, warum in Gottes Namen nutzen wir
sie dann nicht auch?
Und dazu kommt auch noch eine
europäische Perspektive.
Wir sind eingebunden in einen
europäischen Energiemarkt,
und dieser europäische Energiemarkt
bedeutet, dass wir Gas von anderen
Ländern beziehen, übrigens nicht
nur aus Russland, sondern
beispielsweise unkonventionelles
Erdgas aus unseren osteuropäischen
Nachbarstaaten. Wir beziehen aber
auch Kernenergie aus anderen
Ländern. Und ich möchte bemerken,
dass die Energiesituation in all
unseren Nachbarstaaten nicht
wesentlich besser ist als in
Deutschland. Aus dem
Gedanken der europäischen
Solidarität heraus sollten wir auch
alles tun, um die Energiesicherheit
bei uns zu schützen und die
vorhandenen Ressourcen zu nutzen,
weil das unser Beitrag zur
europäischen Solidarität sein
kann. Versorgungs-
und Energiesicherheit ist übrigens
nicht nur eine
Frage der Verfügbarkeit.
Gerade heute sehen viele
Wirtschaftszweige, sehen viele
Menschen, dass zwar Gas und Strom
vorhanden sind, aber dass sie sich
das schlichtweg nicht
mehr leisten können.
Es reicht nicht aus,
wenn genügend Strom und Gas da sind
wir müssen das Ganze auch bezahlbar
halten, damit es den
Menschen zur Verfügung stehen
kann! Auch in diesem Bereich sind wir
ja nicht untätig in der
Bundesregierung. Mit den
Energiepauschalen, in dieser Woche
mit der Mehrwertsteuersenkung bei Gas
und mit der Diskussion in Europa,
wie wir einen Deckel auf die
Energiepreise setzen,
haben wir schon Maßnahmen umgesetzt.
Wir haben noch weitere Maßnahmen im
Visier, um die Bezahlbarkeit der
Energieversorgung in
Deutschland zu gewährleisten.
Aber vor dem Hintergrund dieser
Diskussion sehen wir auch,
dass die Weiternutzung der
Kernenergie eine Preisdämpfung
bewirkt, um 4 Prozent laut
ifo-Studie, die auch andere Parteien
in anderen Punkten zitiert haben.
Wenn aber jede Kilowattstunde in
dieser Situation hilft,
dann muss am Ende auch gelten:
Es hilft auch jeder Euro,
den wir sparen.
Meine Damen und Herren,
ich erzähle Ihnen allen und auch
meinen Ampelkollegen kein Geheimnis,
wenn ich sage: Na ja,
vielleicht sind wir uns noch nicht zu
100 Prozent einig in diesem Punkt.
Könnte sein. Aber wir haben uns in
einer Ampel zusammengefunden,
weil wir gerade in Krisensituationen
sehen, dass wir unterschiedliche
Meinungen, unterschiedliche Ideen und
unterschiedliche Lösungsansätze
zusammenbringen. Und bis jetzt haben
wir es am Ende immer geschafft,
eine vernünftige, von der
Gesamtgesellschaft getragene Lösung
zu präsentieren. Und das werden wir
auch in diesem Fall schaffen.
In dem Rahmen ich habe es gesagt,
wir brauchen eine
gesamtgesellschaftliche Lösung nehme
ich den Gesetzentwurf und nimmt die
FDP-Fraktion den Gesetzentwurf der
Unionsfraktion wohlwollend auf als
inhaltlichen Beitrag zur Debatte,
die wir aktuell
in Deutschland führen.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Bundesminister
Habeck, Sie haben ja gestern
lautstark die Unterstützung der
Opposition auch in
dieser Krise eingefordert.
Das passt gut zu dieser Debatte.
Fangen wir noch mal beim Problem an:
Wir haben ein massives Stromproblem,
seit Monaten. Wir haben Rekordpreise
für Unternehmen, für die
Bürgerinnen und Bürger beim Strom
und beim Gas, die sich das schon
lange nicht mehr leisten können.
Und das darf übrigens nicht
vergessen werden jeden Tag wird in
Deutschland noch immer Gas verstromt
Gas, das wir eigentlich so dringend
einsparen müssten.
Eine offenkundige Lösung ist eine
massive Ausweitung des Angebots.
Es geht darum, jede,
aber auch wirklich jede Form der
Energieerzeugung, die hier in
Deutschland möglich ist,
zu nutzen.
Das sind Problem und Lösung.
Da geht es dann um die Frage:
Wie? Und gerade da,
Herr Minister, bieten wir Ihnen seit
Kriegsbeginn konkrete Zusammenarbeit
und Unterstützung an.
Allerdings haben Sie viele unserer
Vorschläge bis heute nicht
aufgegriffen und tun
es immer noch nicht.
Nehmen wir die Kohle.
Wir haben hier schon im März gesagt:
Kohlekraftwerke hochfahren,
um Gasverstromung runterzufahren.
Irgendwann im Juli haben Sie die
Gesetze geändert, haben damals
gesagt: Jetzt jedes Kohlekraft ans
Netz. Schauen wir heute,
Ende September, auf die Situation:
Zwei Kohlekraftwerke sind bisher erst
am Netz, weil Sie so hohe Auflagen
und Hürden gemacht haben,
dass sie nicht ans Netz kommen.
Schaffen Sie diese Auflagen weg,
bringen Sie die
Kohlekraftwerke ans Netz!
Da haben Sie unsere Unterstützung,
sofort und unmittelbar.
Zu Biogas, Windenergie,
Photovoltaik machen wir seit März
Vorschläge zu den Potenzialen,
die es gibt.
Es geht um steuerrechtliche
Vorschriften, es geht um den
Biogasdeckel, um viele regulatorische
Maßnahmen bis hin zur Frage,
ob die Windräder
nachts trotz der Geräusche
laufen können. Dazu
machen wir seit März
Vorschläge. Die greifen Sie
jetzt auf, im September.
Das ist gut, aber
das alleine reicht eben nicht.
Das bringt uns zur Kernkraft.
Es gibt drei Kernkraftwerke,
die in Deutschland noch laufen.
Sie haben etwa 4 Gigawatt Leistung,
versorgen etwa 10
Millionen Haushalte mit Strom.
Jetzt ist es so, Herr Blankenburg,
dass der Minister die
Sicherheitsüberprüfung
ja vorschlägt.
Sie müssen übrigens die Frage
beantworten: Was ist
jetzt mit Isar 2?
Wenn Isar 2 in die Reserve soll,
wie Sie vorgeschlagen haben,
muss jetzt dort das Ventil
ausgetauscht werden.
Wird das jetzt mit Ihrer
Unterstützung passieren oder nicht?
Der Betreiber muss das wissen.
Sie müssen die
Sicherheitsanforderungen natürlich
einhalten. Sie
haben uns wochenlang erzählt:
Es geht nicht. Sie müssen das Recht
ändern. Dazu haben Sie uns
wochenlang erzählt:
Das
geht nicht.
Natürlich müssen Sie für die
Reserve das Recht ändern.
Sie müssen das Personal vorhalten,
weil Sie ja im Fall der Fälle die
Kernkraftwerke betreiben
können müssen. Dazu
haben Sie uns auch erzählt,
das ginge alles nicht.
Dann wollen Sie auch noch Geld an die
Betreiber zahlen jeden Tag,
jede Woche, jeden Monat,
dafür, dass sie in Reserve bleiben.
Wir haben Personal,
wir zahlen das Geld,
Sicherheitsanforderungen werden
überprüft, aber Strom
soll nicht produziert werden.
Das kann man keinem Menschen
erklären, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Deswegen sollten diese
Kernkraftwerke durchlaufen.
„Da muss der
Pragmatismus jede politische
Festlegung schlagen“, Zitat Robert
Habeck aus dem März.
Das stimmt.
Bei diesem Ansatz
haben Sie unsere Unterstützung.
Dann aber tun Sie auch endlich
pragmatisch, was offenkundig nötig
ist, und erhalten uns für
Deutschland und Europa die Energie,
die aus diesen drei Kernkraftwerken
kommt. Übrigens: Wer soll diese
Energie eigentlich ersetzen?
Wodurch, Frau Verlinden,
soll sie ersetzt werden?
Sollen dann Gaskraftwerke die
wegfallende Energie ersetzen
oder wer oder was?
Die Kohlekraftwerke sind nicht am
Netz. Wenn diese Energie wegfällt,
werden noch mehr
Gaskraftwerke laufen müssen.
Wir würden noch mehr Gas
verstromen, mitten in der Gaskrise.
Das kann nicht die Lösung sein in
dieser Krise, in der aktuellen Lage.
Ein Letztes. Sie erbitten lautstark
die Unterstützung
für Ihre Regierungspolitik.
Die spannende Frage,
Herr Minister, ist aber:
Welchen Teil der Regierung sollen wir
denn unterstützen?
Den Finanzminister,
der jeden Tag mit seiner Fraktion
längere Laufzeiten fordert?
Die Grünen und deren
Wirtschaftsminister,
die gefangen sind zwischen
Parteilogik, Jürgen Trittins
Lebenswerk und dem,
was notwendig ist für das Wohl
unseres Landes? Die SPD,
die, wie wir Herrn Blankenburg
angemerkt haben, unentschlossen ist?
Also, welchen Teil der Regierung
sollen wir denn unterstützen?
Übrigens: Bei der Gasumlage ist es,
wenn ich das einmal sagen darf,
das Gleiche. Letzter Fan der
Gasumlage ist die FDP.
Herr Miersch, Frau Mast,
Herr Janecek, Frau Dröge,
sogar der Minister selbst stellen die
Gasumlage infrage. Der Minister hat
Zweifel an ihr, beschimpft dann aber
lautstark die Opposition,
wenn sie seine Zweifel aufgreift.
Das ist auch ein Kunststück
politischer Rhetorik;
das muss man sagen und anerkennen.
Aber es hilft eben nicht.
Deswegen
zusammenfassend, Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir sind weiterhin und jederzeit
bereit zur Zusammenarbeit.
Wir sind es immer gewesen;
unser Fraktionsvorsitzender hat es
letzte Sitzungswoche auch noch einmal
sehr deutlich gesagt.
Wir sind vor allem dann bereit,
wenn Sie tun, was nötig ist für
Deutschland in dieser Krise.
Wir sind bereit für mehr
Stromangebot, für bezahlbare Preise,
für weniger Gasverstromung.
Wir sind vor allem dann zur
Zusammenarbeit bereit,
wenn Sie selbst erst einmal wissen,
was Sie tun wollen in dieser Krise,
wenn Sie endlich konkrete Vorschläge
machen. Wenn wir
die Zusammenarbeit starten wollen:
Unser Gesetzentwurf ist
ein konkretes Angebot.
Stimmen Sie zu! Vielen Dank,
Herr Kollege Spahn.
Ich weiß ja, dass die Union schon gendert, aber ich bin immer noch männlich, Herr Spahn.
Nächster Redner ist der Kollege Carsten Träger, SPD-Fraktion.
Bei der Unionsfraktion kann sich
schon jemand Gedanken machen,
wer die Minute Überziehungszeit
abgezogen bekommen soll.
Guten Morgen, Herr Präsident!
Der Herr Spahn hat öfter nicht
mitbekommen, dass es
einen Wechsel gegeben hat.
Also grämen Sie sich nicht!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute über die
Verlängerung der Laufzeit von
Atomkraftwerken. Herr Spahn,
wir sehen es Ihnen nach,
dass Sie, weil Sie ja in den letzten
Jahren einen anderen Schwerpunkt
hatten, nicht so ganz auf
der Höhe der Zeit sind,
was diese Debatten angeht.
Der Stresstest hat ja gerade ergeben,
dass die Verlängerung der Laufzeit
dieser drei AKWs keinen signifikanten
Beitrag zur Senkung
der Strompreise bringt.
Also, wenn Sie ihn schon als
ideologisches Blendwerk verdammen,
dann werfen Sie doch wenigstens
vorher einmal einen Blick auf die
Ergebnisse. Überhaupt
ist es schon interessant,
wie die konservative Seite des Hauses
mit den Anbiederungsversuchen der
Ewiggestrigen umgeht.
Ich habe das sehr genau beobachtet,
als die verschiedenen Reden gehalten
wurden. Die Reaktion war irgendwas
zwischen Versteinerung und fast
unverhohlener Zustimmung.
Wenn Sie von Ideologiefreiheit und
Pragmatismus sprechen,
dann gebe ich Ihnen recht.
Aber wie können Sie dann alle
Argumente, die ein sorgfältig
durchgeführter Stresstest erbracht
hat, vom Tisch wischen?
Und wie können Sie dann unverhohlen,
über jegliche aktuellen
Entwicklungen hinweggehend,
die Rolle rückwärts ins
Atomzeitalter proklamieren?
Das ist doch Ideologie,
meine Damen und Herren.
Es gibt
Meldungen von Sicherheitslecks.
Das beeinflusst offensichtlich die
Haltung der Union und die Haltung der
Bayerischen Staatsregierung
nur wenig.
Wer ist denn
hier ideologisch unterwegs?
Diejenigen, die sachlich um Lösungen
ringen, orientiert an den Ergebnissen
aus dem Stresstest,
für dessen sorgfältige
Durchführung man sich Zeit genommen
hat, oder Sie, die jede
Sicherheitsbedenken einfach
übergehen und sagen:
„Na ja, das war ja sowieso nicht
meldepflichtig“? Na ja,
was ist denn passiert in Bayern?
Schauen wir uns das doch einmal an.
Welche Rolle spielt denn die
bayerische Atomaufsicht?
Welche Rolle spielt die
Staatsregierung? Und welche Rolle
spielt der TÜV Süd in diesem doch
bemerkenswerten Vorgang?
Wir haben erfahren,
dass PreussenElektra in den letzten
Tagen wohlgemerkt; irgendwann letzte
Woche die deutsche Atomaufsicht
darüber benachrichtigt hat,
dass es eine „interne
Ventilleckage“ gibt;
so ist die Formulierung.
Das ist natürlich nicht
sicherheitsrelevant.
Aber wenn man den Reaktor länger
betreiben möchte als bis zum 31.
Dezember, dann muss man ihn noch im
Oktober herunterfahren.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe Fragen. Was ist
denn das für ein Gebaren?
Ich bin ja kein Ingenieur,
aber gab es nicht einen Besuch von
einem gewissen Ministerpräsidenten
Markus Söder, seinem Energieminister
Hubert Aiwanger, dem für die
Atomaufsicht in Bayern zuständigen
Umweltminister Thorsten Glauber
und ich glaube, auch die Sonnenbrille
von Herrn Merz dort gesehen zu haben
bei genau ebenjenem Kernkraftwerk
Isar 2? Wurde denn da nicht über
Sicherheitsfragen diskutiert?
Man hat ja am 4. August eine
Pressekonferenz gegeben.
Und es gibt ein Schreiben vom TÜV
Süd, der übrigens viele Millionen
Euro mit der Aufsicht über die
bayerischen Atomkraftwerke
verdient hat.
In diesem Schreiben des TÜV Süd,
der sehr schnell zu der Auffassung
gekommen ist, wurde sogar der
Weiterbetrieb von sechs
Atomkraftwerken gefordert.
Also: Was ist denn da los in Bayern?
Was ist denn da los?
Kann man denn diesen Herren wirklich
vertrauen, wenn es um eine
Hochrisikotechnologie
wie die Kernenergie geht?
Jetzt will die Bayerische
Staatsregierung nichts
davon gewusst haben.
Wir wurden am Montag in den Medien
darüber informiert.
Wer hat denn die bayerische
Atomaufsicht, und wie geht man denn
mit so
einer Hochrisikotechnologie um?
Ich würde ja gar nichts sagen,
wenn es keine Meldung gegeben hätte.
Aber wenn man sich vorher schon
hinstellt und sagt:
„Mia san mia, wir wissen alles
besser, und wir lassen die
Atomkraftwerke und zwar sechs an der
Zahl einfach weiterlaufen“, dann
passt das alles doch nicht zusammen,
meine Damen und Herren.
Es bleiben Fragen viele Fragen,
die wir gut beantworten müssen,
zum Beispiel, ob wir diese
Hochrisikotechnologie weiter in den
Händen dieser Herren sehen wollen.
Die gleichen Herren übrigens,
die in Bayern die Energiewende nicht
vorangetrieben haben;
ich würde sogar sagen:
an die Wand gefahren haben.
Ich sage nur: Die 10H-Regel gibt es
immer noch. Die Übertragungsnetze,
für die Sie zuständig sind,
werden bei gutem Verlauf vielleicht
nach dem Kriegsende fertig sein.
Das sind die Fakten,
das ist die Realität. Der
Ministerpräsident Markus Söder
stellt sich hin und sagt:
„Wir sind ein führendes Land der
Energiewende“, und
es funktioniert nichts.
Denn ein Ergebnis
dieses Stresstests
ist: Das Worst-Case-Szenario besteht
darin, dass wir in Bayern
Netzschwankungen haben.
Warum haben
wir denn Netzschwankungen?
Weil wir nicht genug Kapazitäten
aufgebaut haben, um unsere
Energieversorgung selber zu sichern.
Stattdessen müssen wir die Energie
aus dem Norden Deutschlands
importieren, und dafür fehlen die
Übertragungsnetzwerke.
Da schließt sich der Kreis.
Solche Herren geben uns kluge
Ratschläge; darauf können wir
verzichten, übrigens auch auf die
großherzigen Angebote der
Zusammenarbeit. Wir wissen,
was wir davon zu halten haben,
Herr Spahn. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Träger. Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Dr.
Rainer Kraft, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kollegen! Zu Beginn ein ganz
kurzer Realitätscheck.
Schauen wir mal, wie es in
Deutschland derzeit bei den
Leistungsdaten ausschaut:
Kernkraft liefert vier
Gigawattstunden. Verstromt wird Gas
für neun Gigawattstunden.
Und was liefert die Windenergie in
Summe on- und offshore?
Eineinhalb Gigawattstunden.
Das heißt, selbst wenn Sie jedes
Windrad in Deutschland verdoppeln,
schaffen Sie es noch nicht einmal,
die Leistung von nur drei
verbliebenen Kernkraftwerken in
Deutschland zu erreichen.
Das ist Ihre
Forderung für Energiesicherheit.
Das ist komplett armselig.
Liebe Bundesregierung,
herzliche Glückwünsche zum Erwerb
von drei Kernkraftwerken.
Das ist wunderbar!
Ab dem 1. Januar 2023 wird die
deutsche Bundesregierung der größte
deutsche Betreiber von
nukleartechnischen Anlagen sein.
Gleichzeitig haben Sie damit fünf
Kohle- und Gaskraftwerke in Russland
mitübernommen, und diese
unterstützen mit ihren
Strom- und Energielieferungen
die Waffenschmieden des russischen
Militärs. Das heißt, in diesem
Krieg in der Ukraine unterstützen
Sie derzeit beide Seiten.
Das ist tiefste Heuchelei.
Heucheln ist sowieso das
Aushängeschild dieser Regierung.
All das, was funktioniert,
wollen Sie zugunsten grüner
Luftschlösser in
Deutschland nicht haben.
Kurze Auswahl: Kernkraft wollen Sie
in Deutschland nicht haben;
nehmen Sie gerne aus dem Ausland.
Kohle wollen Sie in Deutschland nicht
haben; nehmen Sie gerne aus dem
Ausland. Gas aus Fracking wollen Sie
in Deutschland nicht haben;
nehmen Sie gerne aus dem Ausland.
Das CO2-freie Kernkraftwerk Emsland
wollen Sie am
Ende des Jahres schließen.
Dafür sollen Schweröl betriebene
Power Barges, also schwimmende
Ölkraftwerke, auf den Flüssen
Norddeutschlands, auf den Flüssen
Niedersachsens die
Versorgungssicherheit sicherstellen.
Das, liebe Regierung,
sind Energieerzeugungsmethoden aus
Entwicklungsländern,
wie Ihre Energiepolitik.
Eine kluge Frau hat einmal gesagt:
Man kann die Realität ignorieren,
aber man kann nicht die Konsequenzen
der ignorierten Realität ignorieren.
Diese Frau, Alissa Sinowjewna
Rosenbaum besser bekannt als Ayn
Rand, wurde bereits in ihrer Kindheit
durch die kommunistische
Mangelwirtschaft mit der harten
Realität konfrontiert.
Diesen knallharten Aufschlag auf die
Realität erleben Sie
gerade in Ihrer Energiepolitik.
Folgerichtig und zustimmungswert ist
daher der Gesetzentwurf der Union.
Er enthält, effektiv gesagt,
nichts anderes als der Entwurf der
AfD, über den wir
heute Abend final abstimmen werden.
Wenn Sie da zustimmen,
könnte man den Prozess
beschleunigen; denn Zeit ist knapp.
Der Herr Wirtschaftsminister hat
schon viel zu viele Monate
verschenkt. Das ist mein einziger
Kritikpunkt, liebe Union:
Die
Zeit ist knapp. Die Betreiber
brauchen für administrative Dinge,
für Personalfragen,
für Routinewartungen Zeit.
Das ist alles kein Hexenwerk,
aber sie brauchen Zeit.
Beschleunigen Sie Ihren Prozess!
Wenn Sie Ihren Prozess beschleunigen,
dann können Sie die Kollegen der FDP
auch mal zum Schwur bringen;
denn die FDP selber tut nichts.
Einzelne Abgeordnete kommen her und
sagen, sie würden gern
Kernkraftwerke weiter betreiben.
Aber von der FDP liegt kein Antrag,
kein Gesetzentwurf vor.
Auch der Wähler in Niedersachsen
will wissen, wo die FDP tatsächlich
steht: Steht die FDP auf dem Boden
energiepolitischer Vernunft,
oder will die FDP einfach nur an den
Annehmlichkeiten einer
dysfunktionalen Ampelkoalition
weiterhin teilhaben?
Das will der Wähler in Niedersachsen
wissen. Zwingen Sie die FDP dazu.
Bleiben wir beim Herrn
Wirtschaftsminister Habeck.
Seine Entscheidung für nur zwei
Kernkraftwerke und diese nur in
Reserve zu bringen,
ist energiepolitisch falsch.
Aber zumindest hat diese Entscheidung
eines aufgezeigt: Damit wurde
nämlich der Prüfvermerk aus dem BMU
komplett vorgeführt.
Wir erinnern uns: Im März dieses
Jahres meinte das BMU in einer
Nacht-und-Nebel-Aktion festgestellt
zu haben, dass von den drei
verbliebenen Kernkraftwerken
keinerlei Beitrag für die Energie-
und Stromsicherheit im Winter
2022/2023 wird kommen können.
Die Entwicklung ist nun anders.
Die Betreiber haben widersprochen,
der TÜV hat widersprochen,
und der Herr Wirtschaftsminister hat
nun auch eine andere Lösung dafür
gefunden. Da stellt sich
die Frage: Sind die Experten des BMU
einfach nur unfähig,
eine fachlich richtige,
korrekte Einschätzung der
Situation geben zu können,
oder hat das BMU uns hier eine
vorsätzlich falsche Entscheidung
mitgeteilt und mithin die eigene
Bundesregierung, dieses Parlament und
die Bürger in Deutschland belogen?
Liebe
Frau Ministerin,
was war es denn nun?
Frau Ministerin, war es nun
Unfähigkeit oder eine vorsätzliche
Falschaussage aus Ihrem Haus?
Das würde ich gerne wissen.
Aber eigentlich ist
das auch schon egal.
Beide Versäumnisse sind so schwer,
dass Sie jetzt eigentlich
zurücktreten sollten.
Liebe Frau Ministerin Lemke,
gehen Sie den Weg von Frau Spiegel.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Kraft.
Als Nächstes erhält das Wort Frau
Bundesministerin Steffi Lemke für
die Bundesregierung.
Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin angesichts dieser Debatte
dankbar, dass wir in den noch
laufenden Atomkraftwerken Techniker,
Arbeiter und Ingenieure haben,
die für die Sicherheit dieser
Atomkraftwerke garantieren an jedem
Tag, den die Atomkraftwerke laufen.
Ich glaube, dass wir in krisenhaften
Zeiten gerade mehr Sicherheit
brauchen und nicht mehr Risiko.
Ich glaube, dass diese Arbeiter,
Techniker und Ingenieure in den
Atomkraftwerken so etwas wie einen
Murmeltiertag hatten,
als Herr Merz und Herr Söder im
August in ihren weißen Anzügen dort
auftauchten und sagten,
sie wären im Reaktor gewesen und
hätten festgestellt sinngemäß,
dass alles in Ordnung ist.
Ich halte das für keinen
verantwortlichen Umgang mit der
Atomkraft. Deshalb sage ich Ihnen:
Die Entscheidung
zum Atomausstieg steht!
Der 2011 in einem breiten Konsens
beschlossene Atomausstieg kommt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, ich verstehe gar nicht,
warum Sie nicht stolz darauf sind,
dass dieser Atomausstieg kommen wird.
Sie haben ihn seinerzeit gemeinsam
mit der FDP beschlossen,
und das war verantwortungsvolle
Politik, die Sie damals durchgeführt
haben. Sie haben damit einen
jahrzehntelangen gesellschaftlichen
Konflikt in unserem Land befriedet.
Es geht hier nicht um das Lebenswerk
von Herrn Trittin, sondern darum,
dass Frau Merkel als damals
zuständige Bundeskanzlerin diesen
Atomausstieg in unserem Land mit
unserer Unterstützung umgesetzt hat.
Frau Ministerin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion? Nein.
Sie können mit Ihrem Gesetzentwurf
nicht darüber hinwegtäuschen,
dass es Ihnen jetzt darum geht,
diese Entscheidung zurückzudrehen.
Herr Bilger, schauen Sie sich
Ihre Rede noch mal an.
Sie sind genau an der Stelle ins
Stottern gekommen, als es darum ging,
dass Ihr Gesetzentwurf eine
Laufzeitverlängerung nicht nur bis
2024 ermöglichen möchte,
sondern auch darüber hinaus.
Sie wollen das Rad der Geschichte der
Atomkraft in Deutschland
zurückdrehen, und das
wird nicht passieren.
Es ist verantwortungslos,
wenn Sie mit einer
Hochrisikotechnologie so umgehen als
wäre es eine Kaffeemaschine,
die Sie ab und zu mal an- und
ausschalten und mit etwas Wasser neu
befüllen können, in die Sie einen
neuen Filter reinmachen und
sie dann wieder anschalten.
Es hat drei Gründe,
warum wir in Deutschland durch einen
Gesetzentwurf der CDU/CSU aus der
Atomkraft ausgestiegen sind.
Erstens.
Die Nutzung ist risikoreich;
Tschernobyl, Fukushima und andere
Katastrophen haben das gezeigt.
Zweitens. Sie ist teuer,
und sie produziert hochgiftige
Hinterlassenschaften,
mit denen noch viele Generationen
fertig werden müssen.
Und drittens. Die Sicherheitslage von
Atomkraftwerken in Europa hat sich im
Februar 2022 massiv
und radikal geändert.
Sie sind zum Kriegsziel des Krieges
Russlands gegen die Ukraine geworden,
und das ist wenige Hundert Kilometer
von hier entfernt. Ich zumindest habe
mir nicht vorstellen können,
als ich gegen Atomkraft demonstriert
habe aus guten Gründen;
ich habe sie Ihnen hier genannt,
dass wir über den Wiedereinstieg in
die Atomkraft auf Initiative der
CDU/CSU diskutieren,
während diese Kraftwerke wenige
Hundert Kilometer von uns entfernt zu
Kriegszielen geworden sind.
Und deshalb, sehr geehrte Damen und Herren,
wird es keinen Wiedereinstieg
in die Atomkraft geben.
Wir werden das haben Minister Habeck
und ich angekündigt jetzt
sorgfältig prüfen,
ob für den kommenden Winter zwei der
noch drei laufenden AKW
möglicherweise als Reserve gebraucht
werden, um auf eine mögliche
krisenhafte Zuspitzung der
Versorgungslage reagieren zu können.
Gerade das drastische Versagen der
Atomkraftwerke in Frankreich wird
diese Entscheidung hier in
Deutschland
möglicherweise erzwingen.
Deshalb ist es richtig,
eine Bereitschaftsreserve
vorzuhalten, aber es ist nicht
richtig, daraus mit billigem
Populismus die Konsequenz zu ziehen,
die Nutzung der Atomkraft um mehrere
Jahre verlängern zu wollen.
Verantwortung zu übernehmen,
heißt auch, transparent und ehrlich
zu kommunizieren. Das haben wir in
dieser Woche getan,
nachdem wir Kenntnis davon erhalten
haben, dass es eine Ventilleckage am
AKW Isar 2 gibt. Diese stellt im
laufenden Betrieb kein
Sicherheitsproblem dar das habe ich
direkt gesagt, aber es ist ein
technisches Problem.
Jetzt muss darüber entschieden
werden, wie wir damit umgehen.
Es ist ein lange absehbares,
es ist ein berechenbares,
es ist ein mechanisches Problem,
das dort vorliegt. Es führt aber
dazu, dass das AKW jetzt im Herbst,
wo wir auch schon eine problematische
Stromsituation aufgrund der fehlenden
Atomkraftwerke in Frankreich haben,
vom Netz genommen werden muss.
Dass diese Information uns von der
bayerischen Atomaufsicht nicht
rechtzeitig mitgeteilt worden ist,
lasse ich hier mal
unkommentiert im Raume stehen.
Wir werden die notwendigen Antworten
auf die gegenwärtige
Energiesituation geben,
indem wir erstens die Erneuerbaren
radikal ausbauen werden,
indem wir zweitens Energieeffizienz
und Energieeinsparung vorantreiben
werden und indem wir drittens in
diesem Winter noch einmal auf alte
Energieversorgungsformen
zurückgreifen und dafür auch den
Reservebetrieb für zwei der drei
noch laufenden AKW ermöglichen
werden, wenn er notwendig ist.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Ministerin.
Die Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Anja Weisberger, CDU/CSU- Fraktion.
Entschuldigung. Die
CDU/CSU-Fraktion hat eine Kurzintervention
für den
Abgeordneten Willsch beantragt.
Sie haben das Wort, Herr Kollege Willsch.
Vielen Dank, Herr Präsident. Frau Ministerin, ich hätte Ihnen bei
Ihrer Rede gerne eine Frage gestellt
zu einem Vorgang, zu
dem
ich eine Stellungnahme des BMU
vermisse. Ich habe erst noch einmal
auf Twitter geschaut,
ich habe noch einmal bei den Pressemeldungen Ihres Hauses nachgeschaut.
Dort ist in jüngsten Tagen über Einwegplastikgeschirr,
über Urban Gardening,
Fassadenbegrünung und andere
Biodiversitätsfragen
getwittert worden,
auch darüber, dass Sie unzufrieden
sind über diese Meldung eines nicht
meldepflichtigen Vorgangs aus dem
bayerischen Kernkraftwerk.
Aber ich sehe nur dröhnendes
Schweigen zu dem Vorgang,
dass vor zwei Tagen aufgrund eines
beispiellosen Sabotageakts in
Jänschwalde das ist knapp 200
Kilometer von Ihnen entfernt;
da hätten Sie näher zu schauen
gehabt durch kriminelle
Landfriedensbrecher 1 Gigawatt
gesicherte Leistung vom Netz genommen werden musste,
weil die dort meinten,
sich in ihrem Privatkrieg an Gleisen
festkleben, anketten zu müssen
und was weiß ich was alles zu
machen. Aus dem Ministerium gibt es
nur dröhnendes Schweigen,
wie auch aus der ganzen Partei.
Wo ist denn Frau Neubauer,
die ja ständig in allen Talkshows
ist und auch dazu mal ein Wort sagen könnte?
Sind Sie bereit,
mit uns zusammen heute
der brandenburgischen Landespolizei
und Innenminister Michael Stübgen
dafür zu  danken, dass sie diesen
Zirkus schnell beendet haben,
und die brandenburgische Justiz
aufzufordern, die Straftäter ihrer
Strafe zuzuführen?
Frau Ministerin,
wollen Sie antworten?
Ja, ich sehe schon.
Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
zum einen ist es natürlich
begrüßenswert, dass Sie sich die
Website des BMUV intensiv anschauen
und sie studieren. Zum Zweiten werden
Sie da noch wesentlich mehr
Informationen finden als das,
was Sie jetzt versuchen zu
verhohnepiepeln. Es tut mir leid,
dass in der CDU/CSU die Krise des
Artenaussterbens offensichtlich immer
noch nicht verstanden wurde.
Aber das ist heute
auch nicht unser Thema.
Wenn Sie auf dieser Website
weiterschauen dafür müssten Sie
noch ein bisschen mehr Zeit
investieren, wenn Sie auf meinem
Twitter-Account weiterschauen,
dann werden Sie noch viele andere
Informationen finden.
Das BMUV hat sich in den letzten
Tagen, in den letzten Wochen unter
anderem sehr intensiv mit der Frage
der Sicherung der Energieversorgung
in unserem Land auseinandergesetzt.
Dazu gehört die sehr intensive
Debatte, die das BMWK und das BMUV
darüber führen, was notwendig ist,
um die
Energieversorgung sicherzustellen.
Sie sind aber gar nicht gefragt.
Ich bin gefragt, glaube ich,
wenn ich das richtig verstanden habe.
Das werden Sie mir überlassen,
wie ich Fragen beantworte,
Herr Abgeordneter. Danke.
Sie werden dort auch finden,
dass wir uns über die Frage,
wie der Reservebetrieb organisiert
werden kann, wenn er notwendig ist,
intensiv ausgetauscht haben und
dieses Thema bearbeitet haben.
Deshalb habe ich am Montag die
Öffentlichkeit über
die Probleme informiert.
Er hatte mich auch, Frau Abgeordnete,
zur Energiesicherheit gefragt.
Da haben Sie vielleicht nicht
hingehört, weil Sie zu sehr auf Ihre
Details fixiert sind.
Jetzt zu dem Thema,
das Sie im zweiten Teil Ihrer Frage
angesprochen haben.
Ich habe schon mehrfach wenn Sie in
meinem Twitter-Account zurückgehen,
finden Sie das deutlich gemacht,
dass ich kriminelle Proteste,
dass ich kriminelle Blockaden und
dass ich die Gefährdung der
Sicherheit von Menschen durch solche
Proteste ablehne. Dies habe ich
öffentlich, klar und deutlich
kritisiert. Das habe ich getan.
Ich wäre dankbar, wenn Sie und ich
vielleicht dennoch einen Konsens
darüber herstellen könnten,
dass jetzt eine junge Generation auf
die Straße geht und protestiert
sie wird das morgen wieder tun
in einem friedlichen und in einem
zivilen Protest und dass es Gründe
dafür gibt: weil sich diese jungen
Menschen Sorgen um ihre Zukunft
machen, weil Ihre Partei unter
anderem den Ausbau der erneuerbaren
Energien und den Kampf gegen die
Klimakrise und das Artenaussterben
jahre- und jahrzehntelang
vernachlässigt hat.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Vielen Dank. Damit fahren
wir fort in der Rednerliste.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Anja Weisgerber,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch Machiavelli wusste:
„Mit Wankelmut und Nachgiebigkeit
erreicht man gar nichts.“
Der Wankelmut von Bundesminister
Habeck wird vor allem durch die von
ihm vorgeschlagene Notreserve für
nur zwei Kernkraftwerke deutlich.
Die Einsatzreserve ist eine totale
Fehlkonstruktion und
auch nicht praktikabel.
Wir halten die Kernkraftwerke für
viel Geld vor und wissen noch gar
nicht, ob wir
sie dann wirklich nutzen.
Das verursacht Kosten,
möglicherweise ohne auch nur eine
Kilowattstunde günstigen
Strom zu produzieren.
Das ist, ehrlich gesagt,
lieber Herr Minister,
liebe Frau Ministerin,
ein schlechter Witz.
Die anderen Länder Europas
schütteln doch den Kopf über diese
Entscheidung der Ampelregierung.
Die Menschen in unserem Land merken,
wenn sie verschaukelt werden.
Und sie merken auch,
wenn die Regierung nicht alle
Optionen nutzt, die wir haben.
Auch der Stresstest besagt,
dass Netzengpässe drohen,
wenn wir die drei noch am Netz
befindlichen grundlastfähigen
Kernkraftwerke vom Netz nehmen.
Deshalb legen wir heute einen ganz
konkreten Gesetzentwurf vor,
mit dem wir die gesetzlichen
Rahmenbedingungen dafür schaffen,
die Kernkraftwerke zumindest bis Ende
2024 weiterlaufen zu lassen.
Denn das ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen, neben dem wichtigen Ausbau
der erneuerbaren Energien ich betone
das: neben dem Ausbau die einzig
richtige Entscheidung,
auch im Hinblick auf die
Energieversorgungssicherheit und
die Preisentwicklung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
entscheiden Sie nicht nach
Parteiprogramm und Ideologie,
sondern treffen Sie endlich eine
pragmatische Entscheidung und
unterstützen Sie
unseren Gesetzentwurf.
Ein erstes Signal in die Richtung
haben wir ja heute von der FDP
gehört. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir könnten in unserem
Land Vertrauen wieder
zurückgewinnen, wenn wir in so einer
Krisensituation über Parteigrenzen
hinweg zusammen die notwendigen
Entscheidungen treffen würden.
Der Gesetzentwurf bedeutet keinen
Ausstieg aus dem Ausstieg,
sondern er stellt
lediglich eine Brücke dar.
Gleichzeitig müssen wir den Ausbau
der erneuerbaren Energien massiv
beschleunigen. Dafür brauchen wir
auch Planungsbeschleunigung,
nicht nur im Hinblick auf die
Windenergie, wie Sie es vorschlagen.
Und ja, ich komme aus Bayern,
aus Franken, wie man hört.
Ich weiß, was jetzt einige von ihnen
wieder gleich zwischenrufen.
Aber sprechen wir doch über die
Fakten. Bayern ist spitze bei der
Energieerzeugung aus Sonne,
Wasser und Biomasse.
Kein Land hat
so viel grundlastfähige
ich wiederhole: grundlastfähige
erneuerbare Energien wie Bayern.
Bayern produziert mehr Energie durch
Wasserkraft, als Rheinland-Pfalz an
erneuerbaren Energien in Summe
produziert. Wir haben in Bayern mehr
Bioenergie, als Hessen an
erneuerbaren Energien
insgesamt produziert.
Und bei der Windkraft liegt Bayern
allen Unkenrufen zum Trotz auf Platz
acht, was die installierte Leistung
angeht. Klar, wir können immer
besser werden. Aber
keiner von Ihnen hat überhaupt
registriert, dass wir in bestimmten
Bereichen, nämlich in den
Vorranggebieten, wo Windkraftwerke
gebaut werden, Ausnahmen von der
10H-Regelung gemacht haben.
Wir brauchen alle Optionen,
ja: Wind und Biomasse.
Aber wir brauchen eben auch die
weitere befristete Nutzung der
Kernenergie. Die Aufregung über das
Ventil bei Isar 2 ist ein reines
Ablenkungsmanöver.
Das ist nicht sicherheitsrelevant.
Das ist ein routinemäßiger Vorgang.
Wenn Sie, liebe Ampel,
jetzt endlich die notwendige
Entscheidung treffen würden,
dann könnten wir die drei dringend
notwendigen Kernkraftwerke neben dem
Ausbau der erneuerbaren Energien
weiterlaufen lassen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Weisgerber.
Als Nächster erhält das Wort der
Kollege Helmut Kleebank,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Dr.
Weisgerber, wenn Sie eines mit Ihrem
Vergleich gerade geschafft haben,
dann das: Sie haben unsere
bayerischen Kolleginnen und Kollegen
ordentlich auf die Palme gebracht;
denn Ihre Zahlen waren nicht bezogen
auf Quadratmeter, sondern auf die
gesamte Landesfläche.
Da macht es dann doch einen
ordentlichen Unterschied,
wen man mit wem vergleicht;
abgesehen davon, dass wahrscheinlich
auch in Bayern nicht alle Vergleiche
gut ankommen, wie ich gehört habe.
Ich will auf zwei Aspekte eingehen.
Der vorliegende Gesetzentwurf,
das vorliegende Papier ist nämlich
an sehr vielen
Stellen vollkommen unzureichend.
Sie gehen auf zahlreiche wesentliche
Aspekte in keiner Weise ein.
Da ist für mich erstens die Frage:
Helfen diese Maßnahmen überhaupt,
durch den Winter zu kommen?
Der zweite Aspekt ist:
Welche Konsequenzen,
welche notwendigen Folgerungen gibt
es eigentlich aus der von Ihnen
vorgeschlagenen
zweijährigen Verlängerung?
Ich will gleich einen Punkt ein wenig
vertiefen, der schon angeklungen ist
es lohnt sich, noch einen Moment
darüber nachzudenken,
nämlich die Frage der Brennstäbe,
des Brennstoffes.
In Ihrem gesamten Papier kommt dieser
Begriff nicht ein einziges Mal vor;
Sie umschiffen ihn.
Wahrscheinlich wissen Sie,
dass das sozusagen die Achillesferse
Ihres Vorschlages ist.
Ich weiß, jetzt wird kommen:
„Man hätte hier
vor sechs Monaten “
Über die Lieferzeit
ist schon gesprochen worden:
12 bis 15
Monate, manche sagen:
bis 18 Monate. Es kommt aber
Folgendes hinzu darüber sollten Sie
auch noch einmal nachdenken:
In allen AKWs
werden die Brennstäbe im Wechsel
getauscht. Das heißt,
Brennstabwechsel stehen nicht nur bei
Isar 2 an, sondern auch bei den
anderen Kraftwerken.
Das heißt, Ihr Vorschlag beinhaltet
im Kern die Nachbestellung von
Brennstäben, die dann wieder eine
Verwendungsdauer von vier bis acht
Jahren haben, die man im Anschluss
natürlich nicht nach zwei Jahren
einfach entfernt. Sie machen
sozusagen die Hintertür für die
unbegrenzte Verlängerung der
Atomkraft auf. Das lehnen wir ab.
Den habe ich gelesen.
Auf die Frage der Kosten für die
Steuerzahler gehen Sie nicht ein.
Da kann man sagen: Das ist
angesichts der
Lage weniger wesentlich;
das ist richtig. Aber Sie gehen auf
das Thema Sicherheitsüberprüfung
ein: Sie verlängern die Frist.
Das ist okay, das kann man so machen.
Damit ergibt sich ein anderer Aspekt,
den Sie nicht bedacht haben,
nämlich das Thema Stillstandszeiten.
Auch die deutschen Kraftwerke haben
Stillstandszeiten von rund 30
Prozent. Das bedeutet auf drei AKWs
heruntergerechnet: Eines
steht immer still. Egal was Sie tun:
Eines wird immer stillstehen,
entweder durch Reparaturen oder durch
Sicherheitsüberprüfungen oder durch
unvorhergesehene Notfälle.
Von daher: Auch da funktioniert Ihr
Plan nicht. Noch
ein Wort zum Stresstest.
Der Stresstest ist eine theoretische
Untersuchung, eine Berechnung unter
bestimmten Annahmen:
Was passiert, wenn?
Auch da lohnt es sich,
noch einmal hinzuschauen.
Der Strom fehlt
im Wesentlichen im Süden.
Wir sind darauf schon eingegangen:
Ausbau der Netze und
Erneuerbarenausbau;
die Zahlen von Frau Dr.
Weisgerber ändern
daran überhaupt nichts.
Vielleicht ist es noch interessant,
zu wissen:
Im ersten Halbjahr dieses Jahres
gingen bundesweit 238
Windräder in Betrieb.
Raten Sie mal, wie viele davon in
Bayern: Genau drei!
Herzlichen Glückwunsch,
Herr Söder!
Der Stresstest besagt,
dass es theoretisch
für wenige Stunden
ein Problem gibt. Ich finde es total
spannend, dass in Frankreich bis zu
32 AKWs von insgesamt weit über 50
vom Netz genommen werden mussten,
ohne dass wir
Netzschwierigkeiten bekommen haben.
Das europäische Stromnetz
funktioniert offensichtlich gut.
Genau, wir haben Gas verstromt.
Nein, da kommen wir zu dem Punkt.
Denn die allermeisten Gaskraftwerke,
die Strom erzeugen,
produzieren gleichzeitig auch Wärme.
Und diese können wir
im Winter gar nicht abschalten.
Die werden wir im Winter auch gar
nicht abschalten, weil wir damit die
Fernwärme sicherstellen.
Das heißt, Ihr Argument,
damit könne tatsächlich der
Strompreis sinken, zieht nicht.
Durch
die Kopplung funktioniert das nicht.
Deswegen ist es richtig,
dass wir versuchen,
das zu entkoppeln.
Vielleicht nur ganz kurz auch darauf
ist eingegangen worden:
Für den kommenden Winter sind die
notwendigen und richtigen Maßnahmen
aus meiner Sicht
absolut in der Pipeline.
Wir haben die Gasspeicher gefüllt,
obwohl wir Gasstrom auch exportieren,
zum Beispiel nach Frankreich.
Trotzdem ist es gelungen,
die Speicher zu über
90 Prozent zu füllen.
Das LNG-Thema ist
schon genannt worden.
Wir haben genau das,
was Sie schon angesprochen haben,
auf dem Weg, nämlich den Booster
für die erneuerbaren Energien,
für die Biogasanlagen,
für die Windkraft auch das ist schon
benannt worden, für die
Photovoltaik. Das alles flankieren
wir auch noch durch drei
Entlastungspakete für die
Bürgerinnen und Bürger.
Für den nachfolgenden Winter
Sie adressieren ihn ja auch wird die
Situation aus meiner Sicht eine
völlig andere sein.
Dank der LNG-Lieferungen werden wir
das Thema Strom so nicht mehr haben;
da bin ich mir ganz sicher.
Wir haben eine höhere Verfügbarkeit
von Kohlekraftwerken.
Auch wenn der endgültige Netzausbau
sicherlich nicht geschafft sein wird,
so werden doch einige Schnittstellen
im sicherlich noch unvollständigen
europäischen Stromnetz
geschlossen werden können.
Das heißt, den übernächsten Winter
zu adressieren, geht viel zu weit.
Deswegen ist aus unserer Sicht,
aus meiner Sicht das,
was die Bundesregierung vorhat,
die Bereithaltung, völlig richtig.
Da werden wir mittel- bis langfristig
erkennen können, also
einige Wochen vorher,
wie die Wetterlage sich entwickelt,
wie die Pegelstände der Flüsse sich
entwickeln, wie die Füllstände der
Kohlelager sich entwickeln,
wie es in Frankreich mit
Atomkraftwerken weitergeht.
So werden wir das machen.
Deswegen ist Ihr
Gesetzentwurf leider keine Lösung. Danke.
Vielen Dank,
Herr Kollege Kleebank.
Nächster Redner ist Klaus
Wiener, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland steckt in der schwersten
Energiekrise seiner
Wirtschaftsgeschichte.
Und die Folgen sind massiv:
Die Menschen erleben,
dass die Rechnungen dramatisch
ansteigen, und dadurch das ist sicher
wird der
Konsum eingeschränkt werden.
Das allein spricht für eine tiefe
Rezession in Deutschland.
Aber auch bei vielen Unternehmen
führen die gestiegenen Kosten dazu,
dass dringend erforderliche
Investitionen schlicht nicht
mehr finanzierbar sind.
Ich spreche beruflich schon seit
vielen Jahren mit Unternehmen.
Aber noch nie, noch nie waren die
wirtschaftlichen Sorgen so groß, ja
die Existenzängste so groß und die
Verärgerung, weil die Ampel sich
hartnäckig weigert,
wirklich alle Möglichkeiten
auszuschöpfen, um die
Krise zu lindern.
Um es einmal deutlich zu sagen:
In dieser dramatisch wirtschaftlichen
Situation 4,2 Gigawatt Strom aus dem
Markt zu nehmen, das muss man sich
erst einmal trauen.
Was wäre sinnvoll?
Natürlich, das mal vorneweg:
Wir müssen die erneuerbaren Energien
ausbauen, und zwar massiv.
Aber das wird Zeit brauchen;
das müssen Sie doch mal erkennen.
Das wird Geld kosten,
viel Geld, weil Material fehlt auch
in Windrädern stecken übrigens
Seltene Erden und weil Fachkräfte
fehlen. Und im Übrigen:
Deutschland hat in den Jahren 2005
bis 2020 den Anteil der erneuerbaren
Energien bereits von 5
auf 20 Prozent ausgebaut.
Das ist überdurchschnittlich,
nicht nur im EU-Vergleich,
sondern auch im OECD-Vergleich und
sogar im weltweiten Vergleich.
Also, von wegen „16 Jahre ist
nichts passiert“!
Dieses Narrativ können Sie sich mal
langsam schenken. Ja,
ja, zu wenig. Bis wir allerdings die
Erneuerbaren hinreichend ausgebaut
haben im Sinne einer echten
Grundlastfähigkeit,
müssen wirklich alle Optionen auf
den Tisch, und dazu gehören eben
auch die Kernkraftwerke.
Sie sind sicher, und sie können ohne
Weiteres ein paar Jahre weiterlaufen.
Und ja, das würde einen Unterschied
machen, zum
Beispiel beim CO2-Ausstoß
ich glaube, die Klimaziele
gelten doch noch, oder?
oder auch bei der Preisbildung.
Wer die Märkte zumindest ein
bisschen kennt, der weiß, dass es
manchmal in einer Mangellage nicht
viel braucht, um wirklich
preisdämpfend zu wirken.
Daher unsere dringende Bitte:
Seien Sie in dieser schweren Krise
einfach einmal pragmatisch,
und nicht „unflexibel,
riskant und teuer“,
wie Frau Verlinden gerade über
Atomkraft gesagt hat!
Seien Sie zudem ehrlich zu den
Menschen, und legen Sie keine
Prüfvermerke vor, die innerhalb
weniger Tage von den Experten
zerrissen werden! Machen Sie keine
Stresstests, die nur den kleinen
Ausschnitt eines Streckbetriebs
beleuchten! Und verbreiten Sie keine
Panik, indem Sie eine undichte Stelle
bei einem Ventil als
sicherheitsrelevantes Risiko
verkaufen! Das ist lächerlich.
Das ist lächerlich!
Das ist nicht mal meldepflichtig.
Und stellen Sie sich am Ende nicht
gegen den Rat der Experten!
Sie wissen: Die Netzbetreiber und der
Sachverständigenrat schlagen
einen Weiterbetrieb vor.
Handeln Sie im Interesse der
Menschen; stimmen Sie
unserem Gesetzentwurf zu!
Denn nur mit einem verbesserten
Angebot an Energie werden wir in der
Lage sein, diese Krise auch ohne
dauerhafte wirtschaftliche
Schäden zu meistern. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Wiener.
Als letzter Redner der
Debatte erhält das Wort der Kollege
Harald Ebner,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Wiener, in
Bayern ist alles anders.
Da stecken die Seltenen Erden nicht
in den Windkraftanlagen,
sondern da stecken die
Windkraftanlagen selten in der Erde.
Das ist der große Unterschied.
Niemand hat die Absicht,
aus dem Atomausstieg auszusteigen,
die Union aber sehr wohl.
Sie legen uns heute einen Entwurf
vor, mit dem Sie ungeniert den
Atomausstieg rückabwickeln wollen.
Doch, das wollen Sie tun,
weil Sie erneute Prüfungen,
die erneute Fortsetzung der
Verlängerung in Ihrem
Gesetzentwurf schon vorsehen.
Das werden wir nicht mitmachen;
das sage ich Ihnen heute schon.
Sie sind ja noch nicht mal bereit,
objektive Fakten aus dem Stresstest
der Netzbetreiber anzuerkennen.
Sie übersehen vor allem eines:
dass der Stresstest eben überhaupt
kein Sicherheitstest war.
Da
wundere ich mich schon,
mit welcher Nonchalance hier die
Union sämtliche Fragen der nuklearen
Sicherheit über Bord wirft.
Sie bauen darauf, dass in diesen
Tagen die Menschen
das gar nicht merken.
Aber Sicherheit kann und darf nicht
nach Tagesform neu definiert werden;
sondern nukleare Sicherheitsfragen
sind nicht verhandelbar.
Mit Ihrem Vorschlag,
die längst überfällige
Sicherheitsüberprüfung weiter
aufzuschieben, schlagen Sie dem Fass
endgültig den Boden aus.
Ich habe es sehr genau gelesen,
und es lohnt sich; das kann ich jedem
empfehlen. Ihre offene
Laufzeitverlängerung,
die stellt nicht nur die
Sicherheitsfragen hintan,
sondern die erfordert auch die
Herstellung und den
Einsatz neuer Brennelemente. Und
wenn Sie jetzt sagen,
dass es auf die eine oder andere
Tonne hochradioaktiven Atommülls es
heißt übrigens nicht
„Kernmüll“, sondern
„Atommüll“ gar nicht mehr
ankommt, dann halte ich
das für sehr zynisch.
Und wer jetzt noch mehr radioaktiven
Müll in die Welt setzen will,
der gefährdet die ohnehin schwierige
Endlagersuche in diesem Land
mutwillig.
Wir werden das nicht mitnehmen,
hinnehmen.
Danke schön.
Vielen Dank Herr Kollege Ebner.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/3488 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich
rufe auf die Tagesordnungspunkte
9 a und 9 b: Jeweils erste Beratung
des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwürfe zum
Ausgleich der Inflation durch einen
fairen Einkommensteuertarif sowie
zur Anpassung weiterer steuerlicher
Regelungen und zur temporären
Senkung des Umsatzsteuersatzes auf
Gaslieferungen über das Erdgasnetz.
Ich bitte jetzt die Kolleginnen
und Kollegen doch,
den Platztausch zügig vorzunehmen;
das gilt für die FDP-Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen
und die SPD-Fraktion.
Frau Kollegin Dröge, könnten Sie
- wir wollen weitermachen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner
Herrn Bundesminister Christian Lindner
für die Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Dieses Inflationsausgleichsgesetz und
die steuerrechtlichen Regelungen,
die die Bundesregierung vorschlägt,
sind Teil der Krisenbewältigungsstrategie
der Koalition. Unser Land
ächzt unter
galoppierenden Preisen. Das ist
nicht eine statistische Größe,
sondern es ist für viele
Menschen eine tägliche Realität:
die Sorge um
die Nebenkostenabrechnung,
die Sorge, ob die Wohnung
warm ist, die Sorge, ob am Ende
des Monats Geld dafür da ist,
den Kühlschrank zu füllen.
Die Inflation ist eine Bedrohung
für Wohlstand, soziale Sicherheit
und die Stabilität unseres Landes.
Deshalb ist die erste Priorität
der Bundesregierung,
diese Inflation zu bekämpfen.
Niemand wird dabei alleingelassen.
Um soziale Härten abzufedern,
haben wir zahlreiche
Maßnahmen beschlossen; bspw. steht
eine Wohngeldreform an.
Es wird auch darum gehen,
wirtschaftliche Strukturbrüche
zu verhindern.
Eigentlich gesunde Betriebe,
die sichere und gut bezahlte
Arbeitsplätze über Jahre und
Jahrzehnte angeboten haben,
stehen angesichts der explodierenden
Gaspreise vor größten und
existenziellen Herausforderungen.
Die Bundesregierung ist sich auch
dieser Tatsache bewusst und arbeitet
deshalb unter Hochdruck sowohl an
Maßnahmen zur Bekämpfung der hohen
Strompreise als auch an Maßnahmen,
um die gegenwärtigen Gaspreise für
unsere Wirtschaft nicht zu einer
dauerhaften Gefahr
werden zu lassen.
Daneben gibt es aber auch Menschen,
die ihren Lebensunterhalt ohne
soziale Unterstützung bestreiten,
Menschen in der Mitte der Gesellschaft.
Auch diese Menschen dürfen
während der Inflation nicht
alleingelassen werden. Deshalb hat
sich die Koalition darauf verständigt,
dieses Inflationsausgleichs-
gesetz vorzulegen.
Unsere fiskalpolitische Antwort
auf die Inflation ist zweigeteilt.
Zum einen geht es darum,
das Angebot auszuweiten,
weil das Preise dämpft.
Darüber beraten wir im Bereich
der Energieerzeugung
siehe die Debatte zuvor;
dafür weiten wir die
Produktionskapazitäten erneuerbarer,
wie ich sie nenne:
Freiheitsenergien aus;
dafür werden wir auch die
LNG-Terminals in Deutschland
an das Netz bringen
also Angebotsausweitung.
Jawohl, die Ratifizierung von CETA
ist ebenfalls geplant,
und das könnte
nur der Beginn einer
erweiterten Handelspolitik sein.
Aber daneben, Kollege Spahn,
geht es auch darum,
dafür zu sorgen, dass wir nicht
realwirtschaftlich eine weitere
Krisenverschärfung erleben.
Bei aller Notwendigkeit,
sich auf das Angebot zu konzentrieren,
darf auf der anderen Seite die
Nachfrage nicht komplett einbrechen,
weil sonst andere Bereiche im
Dienstleistungs- und im Konsumbereich
angesteckt würden. Aus diesem
Grund kommt diesem
Inflationsausgleichsgesetz zur
Inflationsbekämpfung auch eine
besondere Bedeutung zu,
weil es die Kaufkraft in der
Mitte der Gesellschaft erhält und
dafür sorgt, dass andere,
eigentlich stabile Branchen in den
Bereichen Dienstleistung und Handel
nicht zusätzlich infiziert werden.
Da es allerdings lediglich
ein Kaufkraftausgleich,
ein Inflationsausgleich ist,
fügt sich dieses
Inflationsausgleichsgesetz in die von
uns vertretene
fiskalische Neutralität ein.
Wir wollen Nachfrage und Wachstum in
dieser Phase der wirtschaftlichen
Entwicklung nicht stimulieren.
Wir wollen allerdings auch nicht
durch zusätzliche kontraktive
Maßnahmen die Nachfrage in
bestimmten Bereichen bremsen.
Wir folgen also
der fiskalischen Neutralität.
Insofern gehen deutsche Fiskalpolitik
und Notenbankpolitik der EZB auch in
diesem Fall Hand in Hand.
Wir verändern den Grundfreibetrag,
den Tarif, wir erhöhen das
Kindergeld und den Kinderfreibetrag.
48 Millionen Bürgerinnen und Bürger
profitieren von diesem
Inflationsausgleichsgesetz.
Es basiert auf vorläufigen Zahlen um
ein Argument der Opposition gleich
vorwegzunehmen, das war immer so.
Es ist ein Trägergesetz,
dessen konkrete Zahlen zu
aktualisieren sind,
wenn die Herbstprognose vorliegt.
Das war immer so und ist technisch
nicht anders zu lösen.
Auf der Basis der bisherigen Werte
erhält eine Familie vier Köpfe,
also mit zwei Kindern
mit 56.000 EUR zu versteuerndem
Einkommen im Jahr einen
Inflationsausgleich von 680 EUR
im kommenden Jahr.
Anders gewendet: Würden wir nichts
tun, würde diese Familie angesichts
der enormen Preissteigerungen
680 EUR an Kaufkraft verlieren.
Diese Familien zahlen für ihr Gas
ohne eine Unterstützung.
Angesichts der enormen
Preissteigerungen ist es nur gerecht,
dass die arbeitende Mitte der
Gesellschaft ebenfalls bedacht wird.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich appelliere an die Länder,
diesem Inflationsausgleichs-
gesetz zuzustimmen.
Es geht darum, die Menschen vor
zusätzlichen Belastungen in einer
Phase der Inflation zu schützen.
Es kann nicht sein, dass der
Staat von der Inflation profitiert,
während Familien nicht
mehr wissen, wie sie mit ihrem
Einkommen über die
Runden kommen sollen.
Während Selbstständige belastet sind,
profitiert der Staat:
Das kann nicht sein.
Und, was für
den Bund gilt, dass er
nicht Profiteur von Inflation
sein will, das muss in gleicher Weise
für die Länder gelten.
Es gibt nicht nur Finanzierungs-
notwendigkeiten beim Staat,
es gibt auch private
Finanzierungsnotwendigkeiten,
und zwischen diesen beiden schaffen
wir mit diesem Gesetzgebungsvorhaben
eine faire Balance.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Mathias Middelberg,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Wir finden dieses
Inflationsausgleichsgesetz richtig
und beglückwünschen Sie dazu,
Herr Minister, dass Sie das in Ihrer
Koalition durchgesetzt haben.
Das ist ein guter Baustein
in diesem Entlastungspaket.
Klare Aussage! Aber, und
das haben Sie auch gesagt,
es ist im Grunde genommen
eine Selbstverständlichkeit.
Denn durch die kalte Progression,
die durch den doppelten Effekt entsteht,
dass die Leute durch
Lohnerhöhungen im
Einkommensteuertarif höher wandern,
also höher besteuert werden,
aber gleichzeitig durch die massive
Inflation an Kaufkraft verlieren,
wird das Einkommen der
Menschen entwertet.
Das wollen wir ausgleichen,
indem wir die Steuerschraube
ein Stück zurückdrehen
und den Steuertarif an die
Einkommensentwicklung anpassen.
Das ist nichts anderes, als den
Menschen das zurückzugeben,
was sie sonst durch eine schleichende
Steuererhöhung an Leid fast hätte
ich gesagt: An Verlusten
erfahren haben. Es ist
nicht mehr als das.
Sie haben lange über das Thema
Übergewinne diskutiert.
Im Grunde genommen ist
es die Rückgabe von Übergewinnen,
die dieser Staat aufgrund der
Inflationsentwicklung macht.
Mehr ist es nicht.
Wir haben dieses Verfahren der
Vermeidung von schleichenden
Steuererhöhungen schon 2012
eingerichtet, im Übrigen damals in
der gemeinsamen Regierung
mit der FDP.
Seitdem gibt es dieses Verfahren.
Wir bekommen regelmäßig
alle zwei Jahre
die Progressionsberichte vorgelegt
und passen daraufhin
den Steuertarif an.
Es ist richtig, dass Sie
das jetzt auch so machen.
Sie erwecken den Eindruck, Sie würden
wahnsinnige Anstrengungen unternehmen,
um dieses Vorhaben und
ihr Entlastungspaket
auf die Beine zu stellen.
Sie schreiben das
auch in Ihrem Entlastungspapier:
„Die begrenzten finanziellen
Spielräume erfordern erhebliche
Anstrengungen aller
drei Koalitionspartner“.
Wenn man sich Ihre
Haushaltsplanung und Ihre
Planung ansieht, kann man von diesen
Anstrengungen nicht
wirklich etwas erkennen.
Wir erkennen kaum Punkte,
an denen Sie Einsparungen,
Umschichtungen oder
Neupriorisierungen vornehmen,
sondern im Grunde genommen
machen Sie Ihre Projekte wie bisher.
Was Sie hier veranstalten,
ist lediglich,
den Leuten das Geld zurückzugeben,
was Sie ihnen vorher durch höhere
und deutlich gestiegene Steuern aus
der Tasche gezogen haben.
Bund, Länder und Kommunen haben in
diesem Jahr bei der Umsatzsteuer
annähernd 50 Mrd. EUR
Mehreinnahmen gegenüber
dem letzten Jahr.
Ich sage es noch einmal:
50 Mrd. EUR Mehreinnahmen
gegenüber dem letzten Jahr!
Das ist für jeden nachvollziehbar:
Weil die Preise exorbitant steigen
und darauf Mehrwertsteuer gezahlt wird,
verdient der Staat massiv an
dieser Inflationsentwicklung;
50 Mrd. EUR, davon fast
die Hälfte der Bund.
Für dieses Jahr
geben Sie den Progressionseffekt
nicht zurück, sondern erst für das
nächste Jahr. Ihr Gesetz,
das wir hier beschließen,
das wirkt erst fürs nächste Jahr.
Das heißt, die 10 Mrd EUR,
die der Bund in diesem Jahr
zusätzlich einnimmt,
stecken Sie ein
und tun jetzt bei Ihrem
Entlastungspaket großzügig so,
als würden Sie etwas zurückgeben.
Sie haben es den Leuten
vorher aus der Tasche gezogen,
und nichts anderes.
Wenn Sie die 25 Mrd. EUR und
die 10 Mrd. EUR addieren,
die Sie an Mehreinnahmen,
nur der Bund,
gegenüber letztem Jahr haben,
dann sind das mehr als die
32 Mrd. EUR Beitrag des Bundes
zum Entlastungspaket insgesamt.
Ich will Ihnen sagen,
Herr Minister Lindner
hat auch über das
Gesetz hinaus gesprochen:
Ich glaube, dass die Menschen in
diesem Land das hat auch die
vorhergehende Debatte gezeigt
allmählich das Vertrauen verlieren,
dass diese ihre Regierung diese
problematische Situation die größte
Energiekrise Europas seit dem Zweiten
Weltkrieg, eine Rieseninflation;
die höchste seit 40 Jahren,
diese dramatische Lage in diesem Land
wirklich in den Griff kriegt.
Ich glaube, dass die Leute
allmählich das Vertrauen verlieren,
und zwar einfach vor dem Hintergrund:
Sie haben den ganzen Sommer mit
internen Streitereien verplempert,
die Sie bis zum heutigen Tage zum
Thema „Verlängerung der Laufzeiten
von Kernkraftwerken“ fortführen.
Die ganze Zeit erleben wir,
wie zerstritten
Sie untereinander sind.
Der Kollege Spahn hat eben völlig zu
Recht gesagt: Herr Habeck hat uns
gestern aufgefordert, wir sollen
die Regierung in dieser
schwierigen Phase unterstützen.
Ja, wir würden das gerne machen.
Nur, wir wissen nicht,
wen wir in der Regierung
unterstützen sollen. Sollen wir
Herrn Habeck unterstützen?
Sollen wir Herrn Lindner unterstützen?
Wen sollen wir
denn eigentlich unterstützen?
Vielleicht werden Sie sich selbst einig.
Sie machen eine völlig
verfehlte Politik, einen
Fehler nach dem anderen.
Erst machen Sie Entlastungspakete,
mit denen Sie nicht zielgenau entlasten,
sondern das Geld irgendwie
mit der Gießkanne verteilen,
dann vergessen Sie
ganze Bevölkerungsgruppen.
Rentner und Studierende haben Sie am
Anfang nicht auf dem Schirm gehabt.
Das holen Sie mühselig nach.
Die Leute, die am unteren Ende
der Skala verdienen,
die schneiden bei Ihnen am
schlechtesten ab. Die Kohlekraftwerke,
das ist Ihnen eben
vorgehalten worden und zwar zu Recht,
haben Sie viel zu spät hochgefahren.
Das hat dazu geführt und führt
immer noch dazu, dass wir sinnlos
Gas verbrennen, das wir zum
Heizen viel dringender bräuchten als
für die Stromproduktion.
Ihre Gasumlage ist der absolute Mist:
Von der Konstruktion her,
und es ist auch rechtlich unsicher.
Sie haben in Ihrer
Regierung noch nicht einmal geklärt,
ob Sie sie rechtlich überhaupt
durchsetzen können.
Das ist doch eine Katastrophe.
Jetzt erklärt Herr Lindner:
Ja, beim Strompreis und
Gaspreis werden wir noch was machen.
Das ist doch aber das,
was die Menschen
am meisten beschäftigt.
Ihr ganzes Entlastungspaket ist doch
nichts wert, wenn Sie an diesen
beiden entscheidenden Punkten nicht
weiterkommen. Sie haben immer noch
nichts Konkretes dazu geliefert.
Das ist doch eine Katastrophe.
Keiner kann planen:
Kein Unternehmer, kein Mittelständler,
kein Betrieb weiß,
was Sache ist. Die müssen davon
ausgehen, dass sie am
31. Dezember ihren
Laden dichtmachen;
aber das macht nichts,
die produzieren nur nicht weiter und
verkaufen einfach nicht weiter.
Das bleibt ja folgenlos,
wie uns der Wirtschaftsminister
erklärt hat. Herr Habeck hat gesagt,
wir hätten nur ein
Gas- und kein Stromproblem.
Das müssen Sie den Leuten
angesichts der Strompreise, die durch die
Decke gehen, wirklich erklären,
dass Sie jetzt in der größten
Energiekrise dieses Landes,
in der größten Energiekrise Europas
drei funktionierende Kraftwerke,
die für die Versorgung von
10 Millionen Haushalten einstehen,
vom Netz nehmen wollen,
das ist schlicht unverantwortlich.
Der eine Baustein, über den wir
heute sprechen, das
Inflationsausgleichsgesetz,
ist okay, aber ansonsten müssen Sie
noch ganz massiv nacharbeiten.
Wir sind gerne bereit,
Ihnen dabei zu helfen,
aber Sie müssen sich dann ehrlich
machen. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss.
Sie müssen das umsetzen,
wovon Ihr Kanzler selber spricht,
nämlich Zeitenwende.
Das heißt auch, dass Sie
etwas wenden müssen.
Vielen Dank, Herr Kollege
Dr. Middelberg. Der Begriff der
Zeitenwende sollte übrigens
auch auf die Redner zutreffen:
Sie sollten auf die Uhr gucken
und die Redezeit einhalten.
Nächster Redner ist
der Kollege Michael Schrodi,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Die Bundesrepublik steht
vor einer der größten
Herausforderungen seit
ihrem Bestehen.
So wie in anderen krisenhaften Zeiten
wie bspw. der Pandemie,
als die Bundeskanzlerin Angela Merkel
und der Bundesfinanzminister
Olaf Scholz unter Verwendung des
Begriffs der Bazooka gesagt haben:
„Wir lassen die Bürgerinnen
und Bürger, die Unternehmen
nicht alleine, wir werden sie
gut durch die Pandemie bringen“,
so haben angesichts der jetzigen
Herausforderungen der Bundeskanzler
Olaf Scholz und auch der
Bundesfinanzminister für die
Bundesregierung klargemacht:
Niemand bleibt alleine; wir werden
alles dafür tun,
damit die Menschen in diesem Land,
damit die Unternehmen in diesem
Land solidarisch und gut durch die
Zeit dieser Herausforderung kommen.
Um aber über die richtigen
Maßnahmen sprechen zu können,
muss man sich auch anschauen,
was die Ursachen für
die Teuerungsraten sind.
Da gibt es in der Debatte einige
grundlegende Fehldiagnosen,
wie gestern bspw. Professor Truger
und Professor Südekum in einer
Anhörung deutlich gemacht haben.
Zum Ersten. Es ist das geht an
die ganz rechte Ecke,
an die fünfte Kolonne Putins der
Angriffskrieg Russlands,
es ist Putin,
der Energie als Waffe nutzt.
Er ist derjenige,
der den Preis für Gas hochtreibt.
Das sagen die Experten.
Auch die Bundesbank macht deutlich,
dass Gas, dass Energie
die Preise hochtreibt.
Putin will so unsere
Gesellschaft destabilisieren.
Das wird ihm und das wird
Ihnen von der AfD nicht gelingen.
Es sind zum Zweiten Angebotsschocks,
es sind
Preisschocks wegen Energieknappheit.
Es ist nicht die Geldpolitik,
es ist nicht der expansive Staat,
der die Teuerungsraten
jetzt verursacht.
Deswegen gibt es auch eine Warnung an
dieser Stelle, dass weitere große
Zinssprünge in einer sich
anbahnenden Rezession eine tiefe
Wirtschaftskrise mit sich bringen könnten.
Mit Blick auf jetzt
ausbleibende Investitionen
hat der Bundesfinanzminister gesagt,
dass es klarer Signale an die
Wirtschaft bedarf, dass wir ihr in
dieser Phase, aber auch in der Phase
der Erholung helfen.
Diese Signale kommen jetzt.
Damit wir gut
aus dieser Krise herauskommen,
haben wir
diese Signaleausgesendet.
Herr Merz,
gestern wurden alle Vorschläge
der CDU/CSU von Experten
als überholt, als nicht zielführend
beurteilt. 50 Mrd. EUR an
Mehrausgaben ohne
jede Gegenfinanzierung!
Ich erinnere Sie, Herr Merz,
an Ihre Forderung im März,
ein Gasembargo durchzusetzen.
Was das bedeutet hätte,
das wissen Sie heute ganz genau.
Wir wussten das schon damals.
Es ist unsinnig, was Sie im
Zusammenhang mit der
Krisenbekämpfung fordern.
Das bedaure ich, weil wir eine
gemeinsame Anstrengung brauchen,
um diese Herausforderungen anzugehen.
Ich bedaure es sehr,
dass nicht hilfreichere
Unterstützung vonseiten
der Opposition kommt.
Das hier vorliegende
Inflationsausgleichsgesetz ist eine
hilfreiche Maßnahme,
um den Menschen in dieser
herausfordernden Situation zu helfen,
aber es ist der Bundesfinanzminister
hat es gesagt bei Weitem nicht die
einzige Maßnahme. Insgesamt sind es
circa 100 Mrd. EUR,
die wir jetzt im Rahmen der
Entlastungspakete mobilisieren.
Dabei geht es um zwei große Ziele.
Zum einen wollen und werden
wir die hohen Energiepreise senken.
Deshalb begrüßen wir sowohl die
Beschlüsse des Koalitionsausschusses
als auch die Forderungen der
EU-Kommission hinsichtlich einer
Strompreisbremse und einer Bremse
für Kosten für Gas und andere
fossile Energieträger.
Krisenbedingte Übergewinne
abzuschöpfen und den
Grundbedarf an Strom und an Gas
günstiger zu machen, das hilft
Verbraucherinnen und Verbrauchern,
das hilft Unternehmen,
das senkt die Inflation und ist
eine Frage der Gerechtigkeit.
Deswegen gehen wir als
Bundesregierung das an.
Wir wissen aus aktuellen Zahlen,
dass es gerade die Menschen,
die Familien mit kleinen und
mittleren Einkommen sind,
die am stärksten von den
Teuerungsraten betroffen sind.
Diese erreichen wir mit
Direktzahlungen wie dem Kinderbonus,
der Energiepreispauschale von
300 EUR, die auch für Rentnerinnen
und Rentner ausgezahlt wird,
dem Heizkostenzuschuss und den
200 EUR für Studierende.
Wir erreichen Entlastungen
durch Steuerentlastungen.
Wir schaffen mit diesem
Inflationsausgleichsgesetz Entlastungen.
Ganz konkret: Wir erhöhen das
Kindergeld für 2023 und ziehen die
Erhöhung von 2024 vor;
das hilft vor allem Familien mit
kleinen und mittleren Einkommen.
Wir erhöhen den Kinderfreibetrag
rückwirkend für 2022 und für die
nächsten beiden Jahre.
Sie haben gesagt, wir hätten die
Wirkungen der Inflation und der
kalten Progression bisher
nicht ausgeglichen. Da haben
Sie nicht aufgepasst.
Wir haben auch den Grundfreibetrag
rückwirkend für 2022 angeglichen,
Herr Middelberg, das tun wir zur
Bekämpfung der kalten Progression
und erhöhen ihn 2023 und 2024 in
zwei großen Schritten
auf 10.932 EUR. Wir gleichen,
wie schon in den letzten Jahren,
die kalte Progression aus,
damit Lohnerhöhungen nicht von einem
höheren Steuertarif und Inflation
aufgefressen werden.
Im Oktober kommen der
Existenzminimumbericht und der
Steuerprogressionsbericht,
da werden wir die Werte anpassen.
In den letzten Jahren haben
wir auf Basis der Zahlen,
die uns damals vorlagen,
übrigens überkompensiert.
Gerade in diesem Jahr,
in einer Situation,
in der Bezieher kleiner und mittlerer
Einkommen hart getroffen sind,
werden wir aber genau darauf achten,
bei allen Maßnahmen,
auch bei dieser, die soziale Balance
zu wahren, damit die Bezieher kleiner
und mittlerer Einkommen noch mehr
entlastet werden, als das bisher
vorgesehen ist. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich bedanke mich bei
den Bundesländern.
Der Bundesfinanzminister
hat es angesprochen:
Wir brauchen dazu die
Kolleginnen und Kollegen
in den Ländern.
Ich nehme wahr, dass es trotz aller
kritischen Anmerkungen eine
grundsätzliche Zustimmung gibt.
Auch die Länder wissen, das haben sie
auch bekundet, dass die
Herausforderung eine große ist.
Zu deren Bewältigung wollen auch sie
beitragen. Da wird es noch im Detail
Verhandlungen geben.
Ich bin guter Dinge,
dass wir diese zu einem guten
Abschluss bringen werden.
Was aber nicht geht,
ist, bei diesem Thema parteitaktische
Spielchen zu spielen,
wie es jetzt beispielsweise der
bayerische Ministerpräsident
Markus Söder tut.
Auch die Bürgerinnen und Bürger und
die Unternehmen in
Bayern brauchen diese Hilfe.
Man kann nicht immer sagen:
„Mir san mir“, und sich dann,
wenn es darum geht,
wirklich etwas zu tun,
in die Büsche schlagen. Das ist nicht
angemessen in der Situation,
in der wir gerade sind.
Ich bin guter Dinge und freue mich
auf die weiteren Beratungen
dieses Gesetzentwurfes. Das Gesetz
wird ein weiterer Baustein,
um in dieser schwierigen Situation
Entlastungen auf den Weg zu bringen.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Schrodi.
Als nächster Redner erhält der
Kollege Kay Gottschalk,
AfD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Schrodi, ich glaube,
Sie waren gestern
in einer anderen Expertenanhörung.
Sie haben die kritischen Anmerkungen
glaube ich, nicht gehört.
Aber darauf will ich
gar nicht eingehen,
das ist es nicht wert.
Meine Damen und Herren von
der Schuldenkoalition, das von
Ihnen vorgelegte Inflationsausgleichsgesetz
soll laut Bundesfinanzminister
entschuldigen Sie, dass ich da lache,
es ist traurig genug
48 Mio. Bürger entlasten.
Das Gesetz soll, ich zitiere
mit Erlaubnis des Präsidenten:
„inflationsbedingte Mehr-
belastungen ausgleichen“,
Sie wissen schon, was
„ausgleichen“ heißt, hoffe ich,
„indem die Steuerlast an die
Inflation angepasst wird“.
Schon hier beginnt das
Gesetz mit einer glatten Lüge,
meine Damen und Herren.
Im Übrigen, Herr Schrodi,
gute Politik und ein guter
Portfolio-Mix in der Energie hätten
dieses Inflationsausgleichsgesetz
komplett unnötig gemacht.
Es geht vor allem
das sei hier adressiert um die
kalte Progression. Schon jetzt,
Herr Lindner, weiß die
Bundesregierung, dass der Ausgleich
aus Ihrem Gesetz aller Voraussicht
nach nicht im Entferntesten die
Inflation vollständig
ausgleichen wird.
Welch ein Wunder!
Die Bundesbank muss innerhalb von
zwölf Monaten zum dritten Mal ihre
Inflationsprognose korrigieren.
Wir sind mittlerweile bei einer
zweistelligen Prognose.
Wie ich im „Deutschland-Kurier“
bereits im Januar prognostizierte,
werden wir eine Inflation zwischen
5 und 7 Prozent erhalten,
meine Damen und Herren.
Aus unserer Sicht also ist dieses
vorgelegte Gesetz wieder einmal
nur ein bewusstes Aufschieben,
Herr Kollege Schrodi;
denn schon jetzt ist klar,
dass die Änderungen bei den
Tarifeckwerten hören Sie gut zu,
das ist Mathematik; ich hoffe,
dem können Sie folgen,
die ja Grundlage der Vermeidung der
kalten Progression sind,
erst ab 2023 gelten sollen.
Herr Lindner, ab 2023!
In welcher Welt leben Sie denn?
Wir haben seit Januar 2022 eine
galoppierende Inflation.
Die Überschrift
dieses Gesetzes müsste lauten:
„Der Fleißige ist der Dumme“,
meine Damen und Herren.
Dass Sie nicht auf den
Progressionsbericht hätten
warten müssen,
das haben Sie, Herr Schrodi,
eben gut dokumentiert.
Sie haben betont und das ist richtig,
dass der Grundfreibetrag
Schon erhöht worden
ist yippie-ya-yay!
damals haben Sie
wahrscheinlich nicht zugehört:
Alle Experten, sogar Ihre eigenen vom
Gewerkschaftsbund, haben gesagt:
Die Erhöhung des Grundfreibetrages
ist unzureichend und
gleicht nicht im
Entferntesten die Inflation aus.
Hören Sie also auf,
sich hier als Vertreter der kleinen
Leute zu gerieren! Das sind Sie schon
lange nicht mehr, Herr Schrodi.
Es ist in keinster Weise nachvollziehbar,
dass Sie die Bürger
bei dieser galoppierenden Inflation
nicht zureichend und nachhaltig,
um dieses Wort zu
strapazieren, entlasten.
Aber nähern wir uns des
Pudels Kern, meine Damen und
Herren von der Schuldenkoalition.
Der größte Profiteur der kalten
Progression ist, das sagen
alle wissenschaftlichen Abhandlungen
dazu der Staat. Sie können,
ohne dass Sie das dem Bürger durch
Diskussionen über Steuererhöhungen
im Hohen Hause klarmachen müssen,
Mehreinnahmen generieren.
Das haben der Kollege
Wiener und andere Kollegen vor
mir wunderbar dargelegt.
Der Fehler liegt im System.
Meine Damen und Herren,
die AfD-Fraktion fordert
seit vielen Jahren:
Nehmen Sie sich der Idee
des Bundes der Steuerzahler an!
Entlasten Sie automatisch,
wie es andere Länder,
etwa die Schweiz, tun.
Den „Tarif auf Rädern“ fordern
wir seit drei Jahren.
Sie folgen nicht, und die FDP hat es
im Wahlprogramm stehen,
meine Damen und Herren.
Die Tarifeckwerte sind
nur eine Seite der Wahrheit.
Sie müssten die Höchstgrenzen,
die Freibeträge,
die Pauschalen, bspw. die
Pendlerpauschale seit 2004 nur
unzureichend, ab dem
21. km einmal erhöhen.
Da gibt es eine Preisentwicklung.
Das haben Sie
gestern nicht gehört,
glaube ich, Herr Schrodi,
als einige Sachverständige
das zur Sprache brachten.
Auch hier tun Sie nichts.
In Wirklichkeit machen Sie sich
doch endlich ehrlich, wollen Sie
dieses Perpetuum mobile
der heimlichen
Steuerabzocke beibehalten.
Das ist Ihr Problem,
meine Damen und Herren.
Herr Lindner, sagen Sie den
Menschen doch offen und ehrlich,
dass Sie auch hier mittlerweile
leider den Predigern Ihrer Koalition
auf den Leim gegangen sind.
In Wirklichkeit ist doch das,
was Sie beibehalten,
die kalte Progression,
die neue Reichensteuer.
Und den Mittelstand und die
Mittelschicht haben Sie als neue
Opfer dieser Politik ausgemacht.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Das ist schändlich. Eine FDP,
die so was mitmacht,
gehört in den nächsten
Bundestag nicht mehr hinein,
meine Damen und Herren.
Herr Gottschalk, Sie haben
noch einen Satz.
Wir werden uns konstruktiv
an den Diskussionen
beteiligen und freuen uns auf
die Beratungen. Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Andreas Audretsch,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir stehen vor
einem schwierigen Winter.
Die Krise droht sich in
ihrer sozialen Schärfe,
in ihrer Schärfe und ihren
Auswirkungen für Unternehmen
weiter zu verschlimmern.
Das ist die Folie, vor der wir heute
diesen Gesetzentwurf beraten.
Wir Grüne sind der Überzeugung,
dass wir uns in dieser Krise
konzentrieren müssen, dass wir
uns auf Menschen mit wenig Geld,
auf diejenigen mit kleinen und mittleren
Einkommen konzentrieren müssen.
Die Abschaffung
der kalten Progression
das haben wir über den
Sommer sehr häufig gesagt,
das gilt auch jetzt entlastet
vor allem die Reichsten.
Das ist nicht unser Instrument.
Das ist nicht das, was wir
vorgeschlagen haben.
Es ist in der Krise das
falsche Instrument. Warum tragen
wir es trotzdem mit?
Das ist ja erklärungsbedürftig,
wenn ich die Rede so beginne.
Warum tragen wir es
dennoch mit? Weil es Teil
eines größeren Paketes ist.
So funktioniert Demokratie,
meine Damen und Herren.
Es ist Teil eines größeren Paketes,
in dem wir auch die Dinge
verankert haben, die wir in
dieser Krise für relevant und
für wichtig erachten.
Ich will das an einem
Beispiel verdeutlichen.
Uns geht es um Familien,
die wenig Geld haben.
Deswegen wollen wir,
dass das Kindergeld angehoben wird.
Deswegen wollen wir und das gehört
dezidiert dazu, dass auch der
Kinderzuschlag angehoben wird.
Auf die Umsetzung dieser
Entlastungen werden wir im
parlamentarischen Verfahren achten.
Das wird für
uns im Mittelpunkt stehen.
In diesem Sinne ist es ein
gutes Paket und ein Paket,
das wir jetzt
gemeinsam tragen können.
Die Krise ist nicht zu Ende.
Sie ist bei Weitem nicht zu Ende.
Die Institute prognostizieren
eine Rezession.
Unternehmen, Krankenhäuser,
soziale Einrichtungen sie alle wenden
sich an uns mit der Bitte um Hilfe.
Wir werden ihnen allen eine
angemessene Antwort geben müssen.
Das bedeutet zum einen,
dass wir Energiekosten senken.
Das bedeutet aber auch,
dass wir bereit sein müssen,
mehr Hilfe zu leisten.
Robert Habeck weitet das
Energiekostendämpfungsprogramm auf
kleine und mittlere Unternehmen aus,
etwa Handwerksbetriebe.
Es geht um
Traditionsunternehmen,
es geht um die Bäckerei um die Ecke,
es geht um die kleinen Städte
all die wollen
wir jetzt unterstützen.
Dafür brauchen wir einen
zweistelligen Milliardenbetrag.
Der muss jetzt zur Verfügung
gestellt werden, damit wir unsere
Unternehmen schützen.
Wir Grüne sagen sehr deutlich,
hier in der Debatte: Wir stehen
hinter unseren Unternehmen,
wir stehen an der Seite
unserer Unternehmen,
und wir werden dafür arbeiten,
dass die Hilfe nun schnell und
konkret da ankommt,
wo sie gebraucht wird.
auch dann ist klar,
dass die Antwort
damit nicht gegeben ist.
Eine Kommission arbeitet gerade an
einem Gaspreisdeckel
für Verbraucher.
Klar ist doch: Um mit den hohen
Gaspreisen umzugehen,
werden wir am Ende Geld brauchen;
das wird viel Geld kosten.
Davor dürfen wir die Augen nicht
verschließen. Von den
Krankenhäusern kriegen wir Notrufe,
weil sie die Energiekosten,
wie sie sich ihnen im Moment
darstellen, nicht
mehr tragen können.
Selbstverständlich muss der Bund
auch an der
Stelle Unterstützung leisten.
Wir können es uns nicht leisten,
dass in dieser Krise die
Krankenhäuser, die sozialen
Pflegeeinrichtungen und alles,
was dieses Land im Kern an sozialer
Infrastruktur hat,
beschädigt werden.
Das können wir uns nicht leisten.
Deswegen werden wir auch an dieser
Stelle die entsprechende
Hilfe leisten müssen.
Bei alledem steht am Ende eine Frage
im Raum; das ist
die Frage der Finanzierung.
Wir können angesichts einer
drohenden Rezession nicht
tatenlos zusehen, wie Schaden
im Kern unserer Wirtschaft entsteht;
das können wir nicht machen.
Wir können nicht zusehen,
wie Schaden im Kern unserer sozialen
Infrastruktur entsteht.
Jetzt ist der Moment,
wo wir investieren müssen;
jetzt ist der Moment, wo wir
Geld in die Hand nehmen müssen.
Und dass es gut werden kann,
haben wir bei Rosneft gesehen.
Wir müssen investieren.
So bekämpfen wir die Rezession.
Nur so können wir aus der Inflation
herauskommen indem wir wegkommen von
den fossilen Energien,
nur so schaffen wir die
Transformation und bekämpfen
die Klimakrise. Lassen Sie es uns
gemeinsam machen: Geld in die Hand
nehmen und einen Weg finden,
der jetzt die Probleme angeht und
gleichzeitig eine Perspektive für
die Zukunft öffnet. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Audretsch.
Nächster Redner ist der
Kollege Christian Görke,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In normalen Zeiten ist die Anpassung
der Steuertarife an die Inflation
richtig und gehört zum Pflichtprogramm.
Aber wir haben hier
eine handfeste, ausgemachte Krise.
Deshalb müssen wir mehr tun und
dürfen uns nicht gebetsmühlenartig,
wie der Bundesfinanzminister es
jeden Tag tut, an die
Schuldenbremse ketten.
Mittlerweile ist es so, dass Sie
der Letzte an Bord sind.
Die Union mit Markus Söder
verlässt das sinkende Schiff der
Schuldenbremse ja schon.
Dann das noch:
Ihr Inflationsausgleichsgesetz,
das dem DAX-Manager 479 EUR,
der Kassiererin 150 EUR und
der Friseurin in Teilzeit gar keine
Entlastung beschert, passt nicht
in unsere Zeit,
ebenso wenig, sehr geehrter Herr
Finanzminister, dass Sie sich hier
auf die Schulter klopfen,
aber einen Großteil der Rechnung bei
den Kommunen und den Ländern
ablegen. Auch das geht nicht.
Nun aber zur Gasumlage und damit zur
Senkung der Mehrwertsteuer beim Gas.
Diese Umlage, meine Damen und Herren,
ist eine der
größten Fehlleistungen dieser Regierung.
Das haben Sie mittlerweile ja auch
eingesehen; sonst würden wir heute
ja nicht über die
Mehrwertsteuersenkung beim Gas reden.
Erst Umlage, dann Steuersenkung:
Das gesamte Wirrwarr,
das Sie hier anstellen,
hätten Sie sich schenken können,
wenn Sie das Minusgeschäft
der kritischen Gasinfrastruktur aus
dem Bundeshaushalt aufgefangen hätten,
so wie Sie es bei den Banken
gemacht haben, so wie Sie es
bei der Lufthansa realisiert haben.
Stattdessen wird den Verbraucherinnen
und Verbrauchern die Rechnung in die
ohnehin explodierende
Nebenkostenrechnung gesteckt.
Das sind die Fakten. Um es
ganz klar zu sagen:
Diese Steuersenkung beim Gas ist
keine Entlastung. Es ist nur eine
bürokratische Wiedergutmachung von
einer unsäglichen Belastung durch
die Gasumlage, und das ist ein
himmelweiter Unterschied.
Meine Damen und Herren,
Sie alle wissen um die
Gedächtnisschwächen des
Bundeskanzlers. Aber dass er auch
noch schlecht in Mathe war und ist,
das hat mich schon überrascht.
Deshalb möchte ich ihn aus der
Pressekonferenz zum Thema
„Senkung der Mehrwertsteuer“ zitieren:
Mit diesem Schritt entlasten wir die
Gaskunden insgesamt deutlich stärker
als die Mehrbelastung,
die durch die Gasumlage entsteht.
Das stimmt so nicht. Wie stark
die Gaskunden entlastet werden,
hängt von dem Vertrag ab.
Das Einzige, was stimmt:
Es kommt proportional eine Entlastung,
je teurer der Vertrag ist.
Aber wer noch einen alten
günstigen Vertrag hat,
zahlt bei dieser
Steuersenkung noch obendrauf.
Überhaupt ist das sowieso eine
Milchmädchenrechnung:
Von der Umlage entfallen
20 Mrd. EUR der insgesamt
34 Mrd. EUR auf Firmen.
An denen läuft die
Mehrwertsteuersenkung vorbei.
Aber was wird der Bäckermeister
und was werden die Unternehmen dann
mit dieser Umlage tun?
Sie werden sie weitergeben.
Das heißt, diese 20 Mrd. EUR
landen auch noch bei den
Verbraucherinnen und Verbrauchern mit
einer zusätzlichen Belastung,
mit einem zusätzlichen Preisschock
und natürlich mit einem
Anstieg bei der Inflation.
Deshalb, meine Damen und Herren,
ist das, was Sie hier machen,
völlig irre und bizarr.
Deshalb muss dieser soziale und
volkswirtschaftliche Unsinn
vom Tisch.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich zum Abschluss noch
einen Gedanken zum weiteren Verlauf
der parlamentarischen Debatte äußern.
Wenn Sie schon die
Mehrwertsteuer beim Gas anfassen,
warum nicht auch
den Steuersatz bei Fernwärme?
Der beträgt 19 % und könnte
auch auf 7 % runtergesetzt werden;
denn die Fernwärme wird
überwiegend aus Gas gespeist.
Damit würden Sie 6 Mio.
Haushalte vor allen
Dingen in Ostdeutschland;
denn in Ostdeutschland gibt
es noch ein gutes
Fernwärmesystem entlasten.
Das wäre ein Beitrag.
Insofern freue ich mich auf die
weitere Debatte. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Görke.
Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege Markus Herbrand,
FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gäbe einiges
richtigzustellen aus der Debatte.
Ich möchte mich zunächst an die
Kollegen der CDU wenden.
Herr Kollege Middelberg,
bei allem Respekt: Wenn Sie uns
Gießkannenpolitik vorwerfen,
dann empfehle ich Ihnen die Lektüre
Ihrer Anträge zum
Inflationsausgleich.
Mehr Gießkanne
geht überhaupt nicht.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen, wir leben in Zeiten
größter Unsicherheit:
mindestens 8 % Inflation,
ein sinkendes Wirtschaftswachstum.
Das sorgt für Angst und Unsicherheit
und raubt den Menschen auch die
individuelle Freiheit.
Deshalb hat die
Ampel schon geliefert.
In zwei Entlastungspaketen
haben wir Entlastungen von über
30 Mrd. EUR bereitgestellt.
Neben einmaligen Effekten die
Energiepreispauschale
wurde eingeführt haben wir
dauerhafte Entlastungen beschlossen.
Es wurde schon gesagt:
Der Grundfreibetrag ist rückwirkend
angepasst worden. Jetzt passen wir
ihn noch einmal an.
Die Energieumlage, die Einspeiseumlage,
ist dauerhaft
abgeschafft worden.
Jetzt das Inflationsausgleichsgesetz:
Ich danke dem Bundesfinanzminister dafür,
dass er den Entwurf dieses
Gesetzes sehr zügig eingebracht hat.
Wir gleichen damit zusätzliche
Belastungen aus, die sich aus den
inflationären Bewegungen und
Wirkungen der Steuer ergeben.
Bund, Länder und Gemeinden
verzichten zusammen auf einen hohen
Milliardenbetrag an
zusätzlichen Mehreinnahmen.
Weil das alles
immer so technisch klingt
kalte Progression, kurz erklärt:
Es geht um den Facharbeiter,
der, wenn er in einem Jahr 40.000 EUR
Euro verdient, im nächsten Jahr aber
nur noch die Kaufkraft von
37.000 EUR hat, weiter besteuert wird,
als hätte er 40.000 EUR.
Das wollen wir ausgleichen.
Wir bauen auch eine
Gerechtigkeitskomponente ein.
Der Tarifausgleich wird und zwar
erstmalig dort nicht vorgenommen,
wo die sogenannte
Reichensteuer beginnt.
In der Vergangenheit
ist das immer geschehen.
Diesmal verzichten wir darauf.
Es muss aber auch
deutlich gemacht werden,
sehr geehrte Damen und Herren,
dass jeder, der diese Regelung
nicht mitträgt, verantwortet,
dass die Menschen dieses Landes im
unteren und mittleren
Einkommensbereich belastet
werden in den kommenden Jahren.
Das wollen wir verhindern.
Geben Sie mir noch kurz die
Gelegenheit, auch auf
die Kritik einzugehen:
Absolut profitieren diejenigen
am meisten, die höher verdienen.
Das ist selbstverständlich in
unserem progressiven
Steuertarif angelegt.
Sie können nicht progressiv
besteuern und linear entlasten.
Das macht keinen Sinn.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Alois Rainer
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Sehr geehrte Ampelkoalitionäre!
Sie können nichts dafür, dass in
der Ukraine Krieg herrscht.
Da kennen wir
den Aggressor: Putin.
Sie sind aber dafür verantwortlich,
für Alternativen zu sorgen und unser
Land nicht in ein finanz- und
energiepolitisches Chaos zu steuern.
Dass Entlastungen möglich sind,
zeigen Sie mit dem
Inflationsausgleichsgesetz.
Positiv hervorzuheben sind hier unter
anderem die Anhebung des
Kinderfreibetrages und
des Kindergeldes.
Gut, dass das umgesetzt wird.
Mit der geplanten Änderung des
Einkommensteuertarifs haben Sie
sowohl die Arbeitgeberverbände als
auch die Gewerkschaften gegen
sich aufgebracht; aber gut.
Rentnerinnen und Rentner sowie
Studierende haben Sie nun im dritten
Entlastungspaket berücksichtigt.
Das ist gut. Ich hoffe,
dass diese Entlastung ankommt.
Meine Damen und Herren,
mit der befristeten Senkung der
Mehrwertsteuer auf 7 Prozent für
Gaslieferungen sind Sie einer unserer
Forderungen endlich nachgekommen.
Das begrüßen wir.
Wenn Sie es jetzt auch noch schaffen,
die Stromsteuer zu senken und die
allgemeine Belastung mit dieser
unsäglichen Gasumlage abzuschaffen,
dann würde dies allen Bürgerinnen
und Bürgern in
unserem Land zugutekommen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, was Sie wieder
vollständig vergessen haben,
sind die kleinen und
mittelständischen Unternehmen in
unserem Land, die kaum von den
Neuerungen profitieren.
Wenn ich die Ankündigungen höre,
dann ist das schon alles sehr,
sehr spannend. Zur
Inflationsbekämpfung gehört nun
einmal in erster Linie auch bei uns
die Senkung der Energiepreise.
Die Gasumlage wirkt sich auf die
Unternehmen aus, wirkt sich auf
private Haushalte aus,
wirkt sich auch auf
das produzierende Gewerbe aus.
Die Senkung der Mehrwertsteuer ist
gut das habe ich schon gesagt,
aber die Unternehmen profitieren
einfach nicht davon,
weil sie sie in der Vorsteuer schon
geltend machen können.
Das hat also unternehmenstechnisch
keine Wirksamkeit. Die Gasumlage,
wie vorhin schon gesagt,
wird am Ende der Tage bei jeder
Verbraucherin und bei jedem
Verbraucher mit erhöhten Preisen ankommen.
Betriebswirtschaftlich muss sie
auch einmal umgelegt werden.
Wenn ich die Kosten nicht umlege oder
aufhöre, zu produzieren,
dann ist irgendwann
einmal Schluss mit der Firma.
Deshalb sollte man sie umlegen.
Ganz spannend finde ich,
dass die Verstaatlichung von Uniper
dazu führt, dass der
Bundeswirtschaftsminister zuerst
gesagt hat, dass er
finanzverfassungsrechtliche Zweifel
an der Gasumlage hat,
weil nunmehr ein verstaatlichtes
Unternehmen von der Zwangsgasumlage
profitieren würde.
Kurz darauf verkündet er aber,
dass die Gasumlage trotz der
Verstaatlichung von Uniper
kommen würde.
Ja, was denn jetzt?
Wo wollen wir denn
am Ende der Tage hin?
Ich sage Ihnen eins:
Ich war 35 Jahre selbstständig,
habe zum Jahreswechsel letzten
Jahres meinen Betrieb übergeben.
Ich habe in den 35 Jahren meiner
Selbstständigkeit noch nie so ein
politisches Wirrwarr erlebt,
wie wir es zur jetzigen Zeit erleben.
Ich sage aus eigener Erfahrung:
Die Betriebe müssen planen können.
Wir müssen jetzt Energieverträge
abschließen, um die Stromversorgung
für das kommende Jahr zu sichern,
um die Gasversorgung für das
kommende Jahr zu sichern.
Kein Mensch weiß, ob er
jetzt einen Stromvertrag mit den
erhöhten Strompreisen abschließen
soll oder wie lange
er noch warten soll.
Und wenn er länger warten muss,
dann wird er in eine Notversorgung
getrieben, die von Haus aus das
Vielfache mehr kostet.
Deshalb sage ich: Ich verstehe nicht,
warum die FDP solche Dinge mitmacht.
Ihr wisst es doch besser.
Drückt etwas auf die Tube,
damit es schneller geht,
damit in dieser Koalition auch für
die Betriebe etwas vorangeht.
Sie müssten es
eigentlich besser wissen:
Die Politik „linke Tasche,
rechte Tasche“ reicht nicht aus.
Sie müssen die Probleme
endlich bei der Wurzel packen.
Und Sie wissen auch,
wie es geht;
davon bin ich überzeugt.
Nur rein ideologische und rein
parteipolitische Gründe bremsen Sie,
hier tätig zu werden.
Das Angebot an Energie muss
vergrößert werden,
in allen Bereichen,
in jeder Erzeugungsform.
Frau Kollegin, also über
Bayern ist vorhin schon genug
diskutiert worden. Es ist schon viel
gesagt worden, was die Situation in
Bayern anbetrifft. Ich lade Sie ein:
Kommen Sie in meine Kommune!
Meine Kommune ist energieautark.
Das ist Politik. In Bayern haben wir
eine gute Energiepolitik;
das ist vorhin
schon angesprochen worden.
Erhöhen Sie das Angebot! Steigen Sie
in die temporäre Verlängerung
der Erzeugung von Atomstrom ein!
Öffnen Sie den Biogasdeckel!
Eines gebe ich Ihnen
noch mit auf den Weg:
Schauen Sie einmal,
dass die Windräder weiterlaufen,
auch wenn seltene Vögel
unterwegs sind! Dann werden die
Windräder gestoppt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
So könnten wir auch ein Stück weit
mehr Strom haben. Und abschließend:
Ändern Sie das Merit-Order-System!
Dann kommen wir
zu einer guten Lösung.
Wenn Sie das machen,
haben Sie uns an Ihrer Seite.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Rainer.
Als nächste Rednerin hat
die Kollegin Frauke Heiligenstadt,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Der Progressionsbericht liegt in der
Endfassung noch nicht vor.
Trotzdem ist die Bundesregierung
nicht untätig und hat im Vorgriff
auf die zu erwartenden Werte
des in Kürze vorliegenden
Progressionsberichtes den Vorschlag
für neue Tarifeckwerte bei der
Einkommensteuer mit diesem
Gesetzentwurf vorgelegt.
Ich hatte bei vorangegangenen
Wortbeiträgen, insbesondere der
Kollegen der Oppositionsfraktionen,
manchmal das Gefühl:
Sie reden nicht über den Gesetzentwurf,
der hier zur Beratung vorliegt,
sondern über irgendwelche
anderen Themen.
Ich komme auf den
Gesetzentwurf zurück, der uns
jetzt zur Beratung vorliegt.
Mit der Verschiebung der Eckwerte
erreichen wir, dass eine höhere
Lohnentwicklung bei den
Menschen direkt ankommt.
Hinzu kommt, dass wir den
Grundfreibetrag anheben werden.
So werden wir den
Grundfreibetrag im
Einkommensteuertarif für 2023 auf
10.632 und für 2024
auf 10.932 Euro anheben.
Das führt zu einer Entlastung
insbesondere der Menschen mit
niedrigen Einkommen.
Außerdem wollen wir die Menschen
mit niedrigen und mittleren Einkommen in
unserem Land besonders
in den Fokus nehmen.
Das ist nicht nur Auffassung der
Regierung, sondern insbesondere der
SPD-Bundestagsfraktion.
Der Vorsitzende des Deutschen
Sparkassen- und Giroverbandes weist
in einem Artikel
der „FAZ“ vom 13. September 2022
auf eine besonders prekäre
Situation der Bezieher
kleiner und mittlerer
Einkommen hin.
Er macht deutlich, dass bis zu 60
der deutschen Haushalte ihre
gesamten verfügbaren Einkünfte
zukünftig monatlich für die
Lebenshaltungskosten werden
aufwenden müssen. Die steigenden Kosten
stellen sie
vor ungeahnte Herausforderungen.
Ich fasse diese Aussage so zusammen:
Haushalte, die momentan weniger als
3.600 Euro netto als
Haushaltsgesamteinkommen zur
Verfügung haben,
können nichts mehr auf
die hohe Kante legen.
Das betrifft in unserem Land einen
Großteil der Menschen.
Und deshalb kümmern wir uns auch um
die Anliegen der Menschen mit
mittleren und kleinen Einkommen.
Es ist deshalb richtig,
dass wir mit dem dritten
Entlastungspaket und den
vorangegangenen beiden Paketen mit in
Summe fast 100 Mrd. EUR
verschiedenste Maßnahmen zur
Entlastung der Haushalte auf
den Weg gebracht haben.
Dabei ist es der Koalition und
insbesondere meiner Fraktion ganz
besonders wichtig, dass wir die
Menschen mit mittleren und kleinen
Einkommen entlasten. Mit dem
vorgelegten Inflationsausgleichsgesetz
entlasten wir rund 48 Mio.
Menschen in der Bundesrepublik.
Das sind nicht nur Reiche,
das sind Menschen
mit mittleren und
kleinen Einkommen.
Wir zahlen die Energiepreispauschale aus,
wir erhöhen die Fernpendlerpauschale,
wir zahlen den Kinderbonus und
auch Heizkostenzuschüsse.
Weiterhin ist die
Wohngeldreform in
Arbeit und das
neue Bürgergeld in Vorbereitung.
Das sind die
umfangreichsten Entlastungen,
die wir seit Bestehen der
Bundesrepublik auf den Weg
gebracht haben. Und das ist wichtig
für die Menschen in unserem Land.
Die gestrige Anhörung im
Finanzausschuss zu einem Antrag der
Union zur Bekämpfung der Inflation
und der kalten Progression hat
allerdings auch gezeigt,
dass eine reine Verschiebung der
Tarifeckwerte und eine Erhöhung des
Grundfreibetrages nicht ausreichen.
Um die Benachteiligung der Bezieher
niedriger Einkommen gegenüber den
Beziehern höherer Einkommen durch
die Inflation auszugleichen,
braucht es weitere Maßnahmen.
Deshalb ist es meiner Fraktion
besonders wichtig, mit
Direktzahlungen Haushalte
zu entlasten,
insbesondere Familien.
Dazu gehört zum Beispiel die
Erhöhung des Kindergeldes.
Das Kindergeld wird ab 1. Januar
nächsten Jahres schrittweise für
das erste und zweite Kind um 18 EUR
sowie für das dritte Kind um 12 EUR
monatlich erhöht,
damit werden für das erste,
zweite und dritte Kind im Jahr 2024
jeweils einheitlich
237 EUR monatlich gezahlt.
Eine vierköpfige Familie mit einem
Bruttoeinkommen von circa
56.000 Euro, um eine Beispielrechnung
zu nennen, wird mit Kindergeld und
entsprechender Tarifeckwerte-
berücksichtigung eine
Entlastung von rund 680 EUR haben.
Das ist nicht nichts,
liebe Kolleginnen und Kollegen
der Opposition. Außerdem erhöhen wir
den Kinderfreibetrag und den
Unterhaltshöchstbetrag bei
der Einkommensteuer.
Ich nenne das
zielgerichtete Entlastung.
Die Erhöhung des Kindergeldes gilt
auch für einkommensschwache Familien,
wenn sie zum Beispiel gar
keine Einkommensteuer bezahlen.
Ich weise nur der Vollständigkeit
halber darauf hin,
dass Geringverdiener, auch soweit sie
keine Einkommensteuer zahlen,
durch die Entlastungspakete,
die geplante Stärkung des
Wohngeldes, das geplante Bürgergeld
und die Erhöhung des Mindestlohnes
ab Beginn des nächsten Monats
deutlich unterstützt werden.
Das ist soziale Politik für die
Menschen in unserem Land,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ich betone aber nochmals:
Die SPD steht dafür ein,
dass insbesondere die Menschen
entlastet werden, die am meisten von
der Inflation betroffen sind,
und das sind eben
die Menschen mit kleinem Einkommen.
Wir stehen an der Seite dieser
Menschen in diesem Land.
Wir lassen niemanden allein;
denn das ist für
uns eine Frage der Gerechtigkeit.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
in meinen letzten Redebeiträgen in
diesem Hohen Haus habe ich mich
gelegentlich auch mit den
Vorschlägen der größten
Oppositionsfraktion
auseinandergesetzt.
Sehr geehrter Herr Rainer und sehr
geehrter Herr Middelberg,
nach der gestrigen Anhörung im
Finanzausschuss zu Ihrem
Inflationsausgleichsantrag
sage ich Ihnen:
Ziehen Sie Ihren Antrag zurück!
Eine größere Klatsche als
bei dieser Anhörung
konnten Sie nicht bekommen.
Ich will Sie da nicht weiter quälen,
indem ich die Hinweise der
hochrangigen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler aus der gestrigen
Anhörung noch mal vortrage.
Aber vielleicht nur so viel:
Wenn schon Ihre Analyse fehlerhaft
ist das haben Sie sogar schriftlich
bescheinigt bekommen,
dann sind auch die von Ihnen
gezogenen Schlussfolgerungen falsch.
Deshalb macht es gar keinen Sinn,
hier noch einmal über Ihre
Forderungen zu diskutieren.
Es macht auch keinen Sinn,
dass Sie sie ständig wiederholen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Heiligenstadt.
Bedauerlicherweise hat der Kollege
Tim Klüssendorf jetzt eine Minute
weniger für seine Redezeit.
Das Schicksal schlägt unaufhaltsam zu.
Der nächste Redner ist der
Kollege Klaus Stöber,AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Werte Gäste auf der Tribüne!
Die Regierung schnürt ja
ein Entlastungspaket nach dem
anderen. Aber was Sie natürlich
nicht verraten:
Dieses Entlastungspaket
ist kein Geschenk.
Sie finanzieren das aus
unseren Steuern. „Linke Tasche,
rechte Tasche“, das macht
die SPD besonders gut.
Wenn ich mir
den Vorschlag angucke,
die Umsatzsteuer auf Gas
zu reduzieren,
dann fällt mir auf:
Sie bekämpfen doch nicht
die Ursachen; Sie bekämpfen die
Symptome dieser Krise.
Die Ursache ist
Ihre desolate Energiepolitik,
und die Ursache ist auch die
vollkommen gescheiterte
Sanktionspolitik gegenüber Russland.
Das hat jetzt nichts
mit Putin zu tun.
Ich sage Ihnen mal in aller
Deutlichkeit: Für mich ist Putin
kein Demokrat. Für mich ist auch der
Überfall Russlands ein
völkerrechtswidriger Krieg.
Aber nach dem gleichen Maßstab
müssten Sie sagen:
Auch der Überfall der USA auf
Vietnam oder den Irak war ein
völkerrechtswidriger Krieg.
Sie entlasten private Verbraucher,
aber gleichzeitig packen Sie mit der
Gasumlage eine neue Belastung
obendrauf. Die Belastung
durch die Gasumlage
ist viel höher
als das, was die Bürger durch die
Reduzierung der
Umsatzsteuer einsparen.
Der Konzern Uniper,
ein finnischer Staatskonzern,
profitiert besonders von dieser
Gasumlage. Einer der
Aufsichtsratsmitglieder das
wissen Sie vielleicht ist Herr
Philipp Rösler: ehemaliger
Vorsitzender der FDP,
langjähriger Wirtschaftsminister.
Herr Lindner, vielleicht erklären
Sie uns bei Gelegenheit,
ob Sie mit ihm in den letzten acht
Wochen öfters telefoniert haben.
Eines steht doch fest:
Mit der Uniper-Übernahme,
der Verstaatlichung
des Uniper-Konzerns,
werden doch die
Kosten noch viel höher.
Bisher haben wir nur von einem
Ausgleich des Verlustes von rund
12 Mrd. EUR gesprochen.
Jetzt müssen wir noch einen
Kaufpreis von 9 Mrd. EUR
finanzieren und 8 Mrd. EUR an
den Staat Finnland zurückzahlen,
weil Finnland diesem Unternehmen ein
Darlehen gewährt hat.
Also, wir kommen jetzt auf fast
30 Mrd. EUR. Da kann man
darüber nachdenken,
dass wir im Dezember
wieder hier sitzen und über eine
Erhöhung der
Gasumlage sprechen werden.
Die Umsatzsteuersenkung
kommt vielleicht
bei den privaten Verbrauchern an,
aber nicht bei den Unternehmen.
Ich war letzte Woche
bei einem Unternehmen in Suhl,
einer Gesenkschmiede,
energieintensiv, deren monatlicher
Abschlag sich von 15.000 Euro
auf 50.000 Euro erhöht,
und das nur beim Strom.
In meinem Heimatort haben zum
30. September zwei Bäcker ihre
Geschäfte geschlossen.
Herr Habeck würde sagen:
Die sind nicht pleitegegangen,
die haben einfach nur zugemacht.
Das stimmt in
diesem Fall auch.
Ja, sie haben
rechtzeitig zugemacht.
Aber damit gehen nicht nur
Arbeitsplätze verloren,
damit gehen auch
Identität und Tradition
in unserem Ort verloren.
Ob das durch diese ganzen
Aktionen gerechtfertigt ist,
möchte ich in Zweifel ziehen.
Diese Regierung hat es in einem
Jahr geschafft, uns in die größte
Krise seit 1928 zu stürzen.
Die Proteste auf den Straßen werden
dazu führen, dass diese Regierung
diesen Winter nicht überleben wird.
Herr Merz: Sie hatten die
Montagsdemonstrationen kritisiert:
Kommen Sie zum Schluss!
Das sind keine Rechten,
die dort demonstrieren.
Das sind ganz einfache Bürger,
die die Nase voll
haben von dieser Regierung.
Danke schön.
Vielen Dank,
Herr Kollege Stöber.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katharina Beck,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Das Inflationsausgleichsgesetz und
damit auch der Abbau der kalten
Progression ist ein großer
Bestandteil des 65 Mrd. EUR
schweren Entlastungspakets III.
Es geht um die Preissteigerungen
und die Antwort des
Staates darauf, wie er den Menschen
helfen kann, diese abzufedern.
Ich wundere mich über Ihr Staats-
und Steuerverständnis,
Herr Middelberg, das doch sehr
abwertend formuliert war.
Hier geht es darum,
Menschen wirklich zu helfen,
und nicht darum, dass sich
der Staat irgendwie bereichert.
Es ist wichtig, dabei ein Augenmerk
auf das immense soziale Ausmaß
dieser aktuellen Krise und der damit
einhergehenden Inflation zu legen,
einer Krise, die das möchte ich hier
ganz klar sagen von Putin und
Russland ausgelöst wurde.
Aber die Ursache für unsere Probleme
und die hohen Preise liegt auch in
der verheerend naiven Energiepolitik
unserer Vorgängerregierung,
die uns bis zur Unerträglichkeit von
ebendiesem Putin und seinem Gas
abhängig gemacht hat.
Die Ampel arbeitet jetzt mit aller
Kraft gemeinsam daran,
uns unabhängig zu machen und die
Ursachen für die hohen Preise,
die Resultate Ihrer schlechten
Energiepolitik, zu bekämpfen.
Dass trotz des Lieferstopps im
Gasbereich die Füllstände bei über
90 % liegen, ist ein Verdienst unseres
Wirtschafts- und Energieministers
Robert Habeck und unserer
gesamten Ampelregierung.
Der massive Ausbau der Erneuerbaren,
der Freiheitsenergien,
wird mittelfristig auch zu
Preissenkungen führen und uns
zukunftsfähig aufstellen.
Die aktuelle soziale Lage in
Deutschland ist leider bestürzend.
Laut einer INSA-Befragung verzichten
bereits 16 % der Menschen in
Deutschland aufgrund der hohen
Inflation auf regelmäßige Mahlzeiten,
weitere 13 % denken
darüber nach.
Schauen Sie sich hier einmal um,
und stellen Sie sich vor,
jeder Dritte hier im Raum
hätte aufgrund von Geldknappheit
Probleme oder Sorgen,
geregelt zu essen.
In Deutschland ist
das leider aktuell Realität.
Die Lebensmittelpreise sind explodiert.
Hinzu kommen die
noch stärker
explodierenden Energiekosten,
die vielen Existenzsorgen bereiten.
Am härtesten trifft dies die rund
40 % der Deutschen,
die überhaupt keine
Rücklagen haben,
ca. 33 Mio. Menschen.
Es trifft die Menschen mit kleineren
und mittleren Einkommen,
die bisher zum Teil aufgrund der
hohen Mietkosten kaum etwas
zurücklegen konnten,
weil Sie die Mieten so haben
explodieren lassen.
Aufgrund ihres Einkommens haben sie
keinen Spielraum, die steigenden
Preise abzupuffern.
Deswegen fokussieren wir uns als
Ampel auf die Bezieher kleinerer und
mittlerer Einkommen und entlasten sie
mit einem Gesamtpaket,
das sehr gut ist.
Die Wahrheit ist leider:
Schon vor der Krise
ging es nicht allen gut.
Die Ungleichheit in diesem Land ist
strukturell. Wir haben die Regierung
zu einem Zeitpunkt übernommen,
in dem jedes fünfte Kind in
Deutschland in Armut lebte,
jedes fünfte Kind in dem Land,
das das viertreichste
der Welt ist. Man kann wirklich
erschüttert sein, dass Sie das
Land so hinterlassen haben.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD?
Ich nehme keine Zwischenfragen von
der AfD an. Die Ampel handelt mit
großer Verantwortung.
Das dritte Entlastungspaket umfasst
65 Mrd. EUR, zusätzlich zu
den 30 Mrd. EUR
aus den ersten beiden Paketen.
Hinzu kommen Wirtschaftshilfen
in immensem Ausmaß;
denn Deutschland muss auch
zukunftsfähig bleiben.
Gleichwohl das muss ganz klar gesagt
werden: Diese Krise ist so groß,
dass wir als Politik nicht alles
abfedern können. Unsere Priorität
muss auf der Abfederung der größten
Härten liegen. Es ist bekannt,
dass wir Grüne im Sommer die
Vorschläge zum Abbau der kalten
Progression kritisiert haben;
denn dies hätte dazu geführt,
dass Geringverdienende viermal
so wenig entlastet worden wären
wie Vielverdienende.
Zusammen mit den anderen
Maßnahmen im ist das Ergebnis,
dass am unteren Ende
tatsächlich viel entlastet wird.
Zum Beispiel wird eine
Alleinerziehende mit einem Kind
mit nur 1.000 EUR Einkommen im Monat
auf Basis der Berechnungen der
Universität Nürnberg mit 869 EUR
über das Jahr entlastet.
Eine Alleinerziehende mit einem
Einkommen von 6.500 Euro pro Monat
wird mit 765 Euro
im Jahr entlastet.
Bei den Beziehern geringer,
niedriger und mittlerer
Einkommen ist noch etwas zu tun,
aber die Richtung stimmt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dazu tragen die im
Koalitionsausschuss verhandelte
Anhebung des Kindergelds um 18 EUR
und auch die erneute Anhebung des
Grundfreibetrags bei.
Beides ist schon Teil dieses
Gesetzentwurfs.
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Wichtig ist, dass wir bald die
Anhebung des Kinderzuschlags auf den
Weg bringen und die notwendige
Kindergrundsicherung gut aufstellen.
Vielen Dank.
Bevor ich dem nächsten
Redner das Wort gebe,
möchte ich auf Folgendes
hinweisen: Wenn jeder Redner
zwischen 30 und 40 sec überzieht,
sind wir erst um drei Uhr
heute Nacht fertig.
Das keiner von Ihnen.
Nächster Redner ist der
Kollege Johannes Steiniger,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Ich versuche, mich an die Zeit
zu halten. Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Endlich legt das
Bundesfinanzministerium diesen
Gesetzentwurf vor.
Das ist überfällig.
Wir als CDU/CSU kritisieren das
Problem der kalten Progression,
insbesondere für das
aktuelle Jahr 2022,
seit Dezember letzten Jahres.
Herr Minister Lindner,
ich beglückwünsche Sie
und auch die Kolleginnen
und Kollegen der FDP,
dass Sie sich in der Ampel
durchgesetzt haben und
dieses Gesetz jetzt kommt;
denn das stand
nicht im Koalitionsvertrag.
Es ist so, so das haben wir
heute in der Diskussion gehört:
Grüne und SPD wollen dieses Gesetz
nicht. Sie wollen die kalte
Progression. Sie wollen die
heimlichen Steuererhöhungen.
Sie wollen die Umverteilung.
Deswegen sind wir froh,
dass die FDP in
der Ampel mit dabei ist.
Gleichzeitig muss man sagen:
Das ist kein Grund,
sich hier für diesen Gesetzentwurf
abzufeiern. Dieser Gesetzentwurf ist
eine totale Selbstverständlichkeit.
Herr Minister, dieser Gesetzentwurf
ist im Übrigen nicht Teil der
Krisenbewältigung;
denn das sind keine Entlastungen.
Vielmehr sorgen wir dafür,
dass nicht weiter belastet wird.
Es ist in Ordnung,
dass das so gemacht wird.
Es kann doch nicht sein,
dass Menschen in diesem Land,
die sowieso schon massiv von der
Inflation gebeutelt sind,
dem Staat dann auch
noch mehr Steuern zahlen.
Deswegen ist es gut,
dass wir dem entgegenwirken.
Es ist für uns auch aus einem
zweiten Grund selbstverständlich:
Wir als Union haben das in den
letzten Jahren nämlich immer
gemacht. Wir haben diese Gesetze
gemacht: 2018 gab es Entlastungen in
Höhe von 10 Mrd. EUR,
2020 waren es 12 Mrd. EUR.
Wir hätten es auch jetzt gemacht,
wenn wir
in Regierungsverantwortung wären.
Frau Beck, Sie haben das Thema
Kinderarmut angesprochen,
ein wirklich wichtiges Thema,
dessen wir uns
als Politik annehmen müssen.
Sie erhöhen jetzt das
Kindergeld um 18 Euro;
wir haben es in der letzten
Legislatur um 25 Euro erhöht.
Was wollen Sie in dieser Diskussion?
Zum Einzelnen.
Jetzt wird der Tarif auf Rädern vom
Minister wiederentdeckt.
Das war für uns überhaupt nicht
notwendig, als wir dran waren,
weil wir ihn einfach angepasst haben.
Dann wird auch noch gesagt,
2022 sei einiges gemacht worden.
Sie haben den Grundfreibetrag
erhöht; Sie haben aber nichts bei
den anderen Eckwerten
für dieses Jahr gemacht.
Das heißt, diese Bundesregierung hat
über die kalte Progression im Grunde
genommen in diesem Jahr
Steuererhöhungen eingeführt.
Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen. Deswegen adressieren
wir das auch.
Wir schlagen Ihnen im Übrigen vor,
dass wir in diesen Zeiten,
in denen sich die Inflation ändert
und hoch bleiben wird,
das Verfahren ändern und den
Progressionsbericht nicht mehr alle
zwei Jahre vorlegen lassen,
sondern jedes Jahr,
um zu besseren Anpassungen zu kommen.
Ich freue mich auf die Diskussionen,
die wir im
Ausschuss dazu haben werden.
Ich habe mir überlegt,
ob ich dieses Thema anspreche,
aber ich habe mich schon gewundert.
Im Sommer, als die Diskussion zu
diesem Gesetz schon im Gange war,
hat der Bundesfinanzminister Lindner
auf einmal ein Framing benutzt,
das ich von ihm eigentlich nicht
erwartet hätte. Er hat von der
„Reichensteuer“ gesprochen,
also von dem letzten Eckwert.
Der wird hier nicht verändert.
Ich kann verstehen,
dass man sozusagen der Versuchung
nachgibt, etwas Populäres zu machen.
Aber ich erinnere mich noch sehr gut
an die Diskussionen
zum Solidaritätszuschlag,
als Sie immer wieder gesagt haben:
Die Einkommensteuer ist für
viele Betriebe in Deutschland
die Unternehmensteuer.
Wenn Sie diesen Eckwert nicht verändern,
ist das eine heimliche
Steuererhöhung für viele
Unternehmen in Deutschland,
und das geht so nicht.
In der letzten Minute,
die mir bleibt, möchte ich zum
zweiten Teil dieses Gesetzentwurfs
Stellung nehmen. Er betrifft die
Mehrwertsteuersenkung für den
Bereich Gas. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
wer wie der Kanzler Olaf Scholz sagt:
„You'll never walk alone“,
der muss auch endlich „all in“ gehen
beim Angebot:
Er muss „all in“ gehen bei den
Kernkraftwerken, er muss „all in“
gehen bei der Kohle,
er muss „all in“ gehen bei
Biomasse, Biogas, Erneuerbaren.
Und er muss „all in“ gehen
bei den Entlastungen:
beim Thema Stromsteuer,
beim Thema Energiesteuer.
Hier müssen wir „all in“ gehen,
um die Menschen in
diesem Land zu entlasten.
Dieser Gesetzentwurf ist eine
Selbstverständlichkeit.
Wir werden ihn auch unterstützen.
Ansonsten stehen wir
für gute Beratungen bereit.
Vielen Dank, Herr Kollege Steiniger.
Das war ja vorbildlich in der Zeit.
Nächster Redner ist der Kollege
Tim Klüssendorf, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man zum Ende einer Debatte
spricht, hat man den Nachteil,
dass vieles sich doppelt,
und den Vorteil, dass man auf
Redebeiträge der anderen
Fraktionen eingehen kann.
Ich wollte mir wirklich Mühe geben,
auch zu den Vorschlägen der Union
Stellung zu nehmen;
nur sind mir keine aufgefallen.
Es ist ziemlich schwierig,
dazu Stellung zu nehmen.
Alles, was Sie heute gesagt haben,
ist: Das Gesetz ist eine
Selbstverständlichkeit.
Wir würden das auch so machen.
Einiges ist gar nicht so schlimm.
Wir stehen hier vor der größten
wirtschafts- und finanzpolitischen
Herausforderung in der Geschichte
dieser Bundesrepublik Deutschland,
das Einzige, was Sie hier tun,
ist, festzustellen,
dass die Regierung richtig handelt.
Einen besseren Arbeitsnachweis
für uns kann es kaum geben.
Stellung nehmen möchte ich
allerdings doch zum Kollegen Stöber.
Herr Stöber, Sie haben eben gesagt:
Diese Bundesregierung hat die
schlimmste Krise seit
1928 zu verantworten.
Das ist wieder einmal
Geschichtsverleumdung der
schlimmen Sorte. Wer den Zeitraum
zwischen 1933 und 1945 so bewusst
ausblendet und damit kokettiert,
der gehört nicht nur hier in die
rechte Ecke, der gehört raus aus
diesem Parlament und vom
Verfassungsschutz beobachtet,
so wie es gerade auch passiert.
Ich habe schon davon gesprochen,
vor welchen Herausforderungen
wir momentan stehen.
Die Bundesregierung handelt
entschlossen. Wir haben drei
Entlastungspakete auf den Weg gebracht,
die insgesamt rund
3 Mrd. EUR umfassen.
Deswegen noch mal zum Thema
Selbstverständlichkeit:
Ich hatte nicht den Eindruck,
dass es selbstverständlich ist,
in einem so hohen Ausmaß so schnell
zu reagieren, vor allen Dingen in
Anbetracht der Tatsache,
dass wir noch nicht mal
ein Jahr im Amt sind.
Man muss noch mal ganz ehrlich sagen:
Uns wird es nicht gelingen,
alle Belastungen zu kompensieren;
aber mit den Paketen,
die wir bisher beschlossen haben,
ist ein ganz wesentlicher Schritt
gemacht worden. Darauf können wir
stolz sein, und
daran werden wir weiterarbeiten.
Wir entlasten natürlich nicht nur
aktiv, sondern wollen auch nicht an
höheren Preisen verdienen;
das
wurde angesprochen.
Deswegen ist Bestandteil dieser
beiden Gesetzesvorschläge der Abbau
der kalten Progression.
Herr Steiniger, das ist etwas,
was wir richtig finden.
Sie brauchen uns nicht einzureden,
was wir wollen
oder was wir nicht wollen.
Das haben wir als
Ampelkoalition verabredet,
und wir stehen dahinter.
Aber ich möchte die Gelegenheit
nutzen, zum zweiten Punkt
noch etwas zu sagen,
zur temporären Senkung
der Umsatzsteuer
auf Gaslieferungen. Wir senken
zum kommenden Monat,
das heißt zum Beginn der
Heizperiode, die Mehrwertsteuer auf
Gaslieferungen von 19 Prozent auf 7
Prozent. Sie tun das ab,
als würde das nur die Gasumlage
ausgleichen, wäre also nur eine
Kompensationsmaßnahme.
Ich meine,
gerade vor dem Hintergrund der
aktuellen Debatten über die
Gasumlage und die Anpassungen,
die es möglicherweise noch geben
wird, ist das eine ganz wesentliche
Entlastungsmaßnahme,
die nicht vernachlässigt werden darf
und die ihren ganz eigenen Wert hat.
Schließlich umfasst allein diese
Maßnahme insgesamt rund
11 Mrd. EUR und ist damit eine
der größten Einzelmaßnahmen aus
den drei Entlastungspaketen.
Rund die Hälfte aller Haushalte in
Deutschland heizt mit Gas und ist oft
mit Gaspreissteigerungen von
mehreren 100 % konfrontiert.
Im Durchschnitt verdoppelt sich der
Gaspreis für viele mindestens.
Die Maßnahme, die Umsatzsteuer zu
senken, wirkt nicht nur entlastend,
sondern senkt effektiv
die Inflationsrate in
unserem Land und ist deshalb
weiterhin richtig.
Selbstverständlich darf es hierbei
nicht bleiben. Deswegen auch ein
paar Worte
zur Gaspreisentwicklung insgesamt
wir haben dazu schon einiges gehört;
der Bundesfinanzminister
ist darauf eingegangen:
Es wird natürlich weitere Maßnahmen
brauchen, um die Menschen und
natürlich auch die Unternehmen,
ganz besonders die kleinen und
mittleren Unternehmen,
vor höheren Gaspreisen zu schützen
und ihnen sozusagen zu ermöglichen,
dass sie ihre Rechnungen bezahlen
können. Aus meiner und unserer Sicht
kann das eigentlich nur über eine
Deckelung der Gaspreise gehen.
Deshalb bin ich ganz gespannt,
wie schnell und wie entschlossen die
Kommission jetzt agieren wird.
Da werden wir auch weiterhin
ordentlich Druck machen;
denn wir werden die
Menschen nicht alleine lassen.
Wir müssen weiter an die
Gaspreise ran. Das kann nur der
Auftakt einer Entlastung sein.
Lassen Sie mich noch
etwas zur Finanzierung sagen.
Das wird weiterhin mit enormen
Anstrengungen und hohen
Milliardensummen an Finanzierung
verbunden sein. Dazu eine
persönliche Anmerkung:
Ich verstehe es nicht.
Unsere Gesellschaft hat genug
Wohlstand, um die ganzen
Herausforderungen zu finanzieren.
Dieser Wohlstand ist zurzeit nur
ungerecht verteilt.
Wir haben mittlerweile von allen
OECD-Staaten die zweithöchste
Konzentration von Vermögen.
Deshalb bin ich dafür, dass wir
uns in den kommenden Wochen
und Monaten, wenn wir über
Gaspreisdeckel und Ähnliches sprechen,
der Frage der
Finanzierung widmen,
wir gemeinsam, die Gesellschaft
in breitem Konsens;
denn ohne eine höhere
Beteiligung der besonders
Vermögenden werden wir diese Krise
nicht finanzieren können.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Klüssendorf.
Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Es ist richtig Kollege
Klüssendorf hat es ausgeführt,
dass wir in der aktuellen Krise den
Umsatzsteuersatz auf Gas senken.
Bei den aktuellen Preisen sind die
Anreize zum Energiesparen sehr stark.
Für viele Verbraucher/-innen
sind diese Preise
aber eine Überforderung.
Daher ist eine Entlastung,
die direkt bei den Bürgerinnen und
Bürgern landet, notwendig.
Die Umsatzsteuersenkung ist der Teil
eines viel
größeren Entlastungspakets;
das wurde in
der Debatte ausführlich thematisiert.
Die Umsatzsteuersenkung hilft aber
unseren Unternehmen nicht.
Wer in den Wahlkreisen unterwegs ist,
wer gerade mit kleineren Unternehmen
oder mit Handwerksbetrieben spricht,
ist mit dramatischen
Botschaften konfrontiert. Die Unternehmen
haben existenzielle Sorgen,
wie sie die Energiekosten bezahlen sollen,
mit denen sie konfrontiert sind.
In einem wirtschaftsstarken,
mittelständisch-industriell
geprägten Wahlkreis wie meinem in
Esslingen geht es um den Kern
unserer Volkswirtschaft.
Deswegen ist es so wichtig,
dass Wirtschaftsminister Habeck
angekündigt hat, die bereits
bestehenden Wirtschaftshilfen für
die energieintensive Industrie nun
auch auf das Handwerk und den
Mittelstand auszuweiten.
Deshalb ist es dringend notwendig,
dass es in der Bundesregierung jetzt
auch die Bereitschaft dafür gibt,
diese Wirtschaftshilfen mit einer
ausreichenden
Finanzierung auszustatten.
Die in diesem Herbst und Winter
dringend notwendigen wirtschaftlichen
Hilfen dürfen nicht an mangelnder
Finanzierung scheitern.
Wir sehen in der Krise ganz
besonders, wie komplex die
Wertschöpfungsketten in unserer
Volkswirtschaft sind und welche
extremen Konsequenzen Ausfälle in
diesen Wertschöpfungsketten
haben können.
Wir bekommen jetzt eine gigantische
Rechnung für das energiepolitische
Versagen früherer Bundesregierungen
präsentiert. Billiges russisches
Pipelinegas wird es
absehbar nicht mehr geben.
Die hohen Preise werden auch im
Frühjahr nicht einfach vorbei sein.
Gas brauchen wir in unserer
Volkswirtschaft nicht nur zum Heizen
von Wohnungen, sondern es ist ein
wichtiges Vorprodukt gerade für die
Prozesse in
unserer chemischen Industrie.
Das können wir
nicht überall substituieren.
Deshalb fordert der Verband der
Chemischen Industrie,
bekanntlich keine grüne
Vorfeldorganisation ich darf,
mit Verlaub, Herr Präsident,
aus der FAZ zitieren:
„Das Geld wird der Staat sowieso
ausgeben müssen. Besser jetzt in die
Struktur als nächstes Jahr zur
Finanzierung der Arbeitslosigkeit."
Wir sehen jetzt auch bei den
Steuereinnahmen, was los ist.
Am aktuellen Rand im August haben wir
einen deutlichen
Rückgang zu verzeichnen.
Ich fürchte:
Das ist eine Trendwende.
Die Wirtschaftsforschungsinstitute
senken ihre Wachstumsprognosen
immer weiter ab.
Wir brauchen entschlossenes Handeln.
Der Bundeskanzler hat in dieser
schweren Krise die Konzertierte
Aktion wiederbelebt.
Ich wünsche mir diesen Geist der
Zusammenarbeit auch zwischen den
staatlichen Ebenen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Schäfer.
Damit ist die Aussprache beendet.
Bevor wir fahren:
Der Kollege Stöber hat mich gebeten,
eine Erklärung gemäß § 30 der
Geschäftsordnung abgeben zu dürfen.
Hintergrund ist eine Äußerung des
Kollegen Klüssendorf,
wonach die Zeit zwischen 1933 und
1945 ausgeblendet worden sei
und deshalb er so war die
Formulierung nicht in dieses
Parlament gehöre und auch vom
Verfassungsschutz beobachtet
werden dürfe.
Ich habe das verstanden,
dass damit die AfD
insgesamt gemeint gewesen ist.
Nein, darauf kommt es
nicht an. Aber man kann es als
persönlichen Angriff verstehen.
Deshalb erlaube ich die Erklärung
zur Aussprache für den
Kollegen Stöber.
Sehr geehrter
Herr Kollege Klüssendorf,
Sie haben angemerkt,
dass ich in Bezug
auf meine Aussage,
1928 als die letzte große
Krise betrachtet habe
und Sie jetzt im Prinzip die
nächste Krise eingeleitet haben,
behauptet, ich hätte die Zeit von
1933 bis 1945 ausgeklammert.
Das muss ich zurückweisen.
Mein Großvater war Verfolgter
des Nationalsozialismus.
Ich denke mal, das schließt schon
einmal automatisch aus,
dass ich Sympathien für
diese Zeit und für die Personen,
die damals regiert haben.
Deswegen ist Ihre Aussage aus
meiner Sicht nicht zutreffend.
Vielen Dank.
Eine Aussprache hierzu und eine
Erwiderung sind nicht vorgesehen.
Interfraktionell, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wird die Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 20/3496 und 20/3530 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 10:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Finanzauschusses zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Außerordentliche Krisengewinne von
Energiekonzernen abschöpfen.
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen
sich hier zügig - mache ich sofort,
ich sage es auf. Ich erteile als
erstem Redner dem Kollegen
Markus Herbrand das Wort,
nachdem ich die Aussprache eröffnet habe.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Präsidentin!
Die Übergewinnsteuer ist
auch heute das, was ich dazu
bereits im Mai gesagt habe:
eine Schnapsidee.
Die vielfältigen Gründe,
sie abzulehnen, haben sich
seit dem Mai nicht verändert.
Es gibt wirklich keine objektiv
anwendbaren Abgrenzungskriterien,
die deutlich machen,
welche Unternehmen da überhaupt
infrage kämen und insbesondere
welche Teile des Gewinns des
jeweiligen Unternehmens als
Übergewinne versteuert werden sollen.
Diese Schwierigkeiten allein
führen dazu, dass die
Übergewinnsteuer rechtlich kaum
durchsetzbar ausgestaltet werden
kann; denn nicht zu Unrecht stößt
eine solche Willkürmaßnahme auf
massive auch
verfassungsrechtliche Bedenken.
Gerade das Beispiel Italien zeigt
uns, was passieren kann,
wenn man solche Ideen nicht
ganz bis zum Ende denkt.
Dort scheitert der Versuch,
eine Übergewinnsteuer auf der Basis
von Überumsätzen zu installieren,
gerade krachend.
Jetzt fehlt sogar noch Geld in der
Staatskasse, und das sollten wir uns
nicht als Vorbild nehmen.
Deshalb bleiben wir dabei:
Wir werden
die Übergewinnsteuer ablehnen.
Dennoch erkennen auch wir,
dass es zurzeit keinen
funktionierenden Markt im
Energiebereich gibt,
und diese ungewöhnlichen Zeiten
erfordern deshalb auch unserer
Meinung nach Maßnahmen,
die erstens Gewinne von Unternehmen
begrenzen, die ohne eigenes,
objektives unternehmerisches Handeln
derzeit geradezu explodieren,
die zweitens dazu genutzt werden
können, Menschen, die
Schwierigkeiten haben,
die Rechnungen für Energie zu
bezahlen, zu unterstützen,
und die drittens wichtig!
auch einen Beitrag zum
Gerechtigkeitsempfinden der Menschen
in Deutschland leisten können.
Die Menschen brauchen ein Signal ein
schnelles Signal aus meiner Sicht,
dass wir sie mit ihren derzeitigen
Sorgen nicht alleine lassen.
Deshalb hat die Ampel im Rahmen ihres
dritten Entlastungspaketes eine
Strompreisbremse beschlossen,
die zurzeit mit Hochdruck im
Ministerium von Robert Habeck
vorbereitet wird.
Und auch auf europäischer Ebene wird
Ähnliches vorangetrieben:
Die Kommissionspräsidentin Ursula
von der Leyen hat in ihrer Rede zur
Lage der Union
Entsprechendes angekündigt.
Der Ansatz, den die Ampel dabei
wählt, verschont das Steuerrecht von
einer weiteren Inanspruchnahme durch
Politiker für willkürlich
selbstdefinierte Zwecke.
Denn wir regeln es eben nicht über
das Steuerrecht, sondern über einen
Eingriff in
das sogenannte Strommarktdesign.
Dieses Design führt zurzeit zu
erheblichen Zufallsgewinnen,
weil sich der Preis auf dem
Strommarkt immer nach dem teuersten
Produzenten richtet,
zurzeit also auf der Basis der
völlig abgehobenen Gaspreise
ermittelt wird.
Diesen hohen Strompreis
erhalten aber auch die
Produzenten von Strom,
die dafür gar kein Gas einsetzen,
also bspw. Strom durch Kohle
oder durch Windkraft gewinnen.
An diese derzeit nicht
funktionierende Grundkonzeption
werden wir deshalb herangehen,
und auf der Basis von festgelegten
Erlösobergrenzen werden Gewinne
definiert, die keine operative
Ursache haben, sondern,
wenn Sie so wollen,
zufällig entstanden sind.
Diese Mehrerlöse werden wir dann
nutzen, auch um Energiepreissenkungen
auf breiter Front für Handel,
Handwerk und
den Mittelstand durchzusetzen.
Die Idee einer Übergewinnsteuer,
sehr geehrte Damen und Herren,
ist ja nur einer von mehreren
Vorschlägen aus der linken Ecke
unseres Hauses, um neue bzw.
höhere Steuern durchzusetzen.
Sie ist aber die vermutlich
schlechteste Idee, weil sie uns für
die Zukunft in die Abhängigkeit
bringen würde, dass irgendwo
zwischen Stammtisch und Linksfraktion
entschieden würde,
wer wann welche Übergewinne erzielt
und wie hoch
diese zu besteuern wären.
Das ist die schlechteste Aussicht,
und dies allein ist
Grund genug, diesen Antrag voller
Überzeugung abzulehnen.
Einen schönen guten Tag
auch von meiner Seite
an die Kolleginnen und Kollegen
und an die Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen!
Der nächste Redner in
der Debatte ist Fritz Güntzler,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen
und Zuhörer!
Auch in dieser Plenarwoche haben wir
mehrfach Debatten über den brutalen
Angriffskrieg Putins gegen die
Ukraine und die Folgen für den
Energiesektor geführt.
Die Preise steigen;
es gibt erhebliche Belastungen für
alle Menschen in unserem Land,
aber auch für viele Unternehmen,
für die Handwerksbetriebe,
bei der Ampelkoalition
bis jetzt keine
Berücksichtigung gefunden haben.
Wir hoffen, dass da
noch einiges passiert.
Wir erleben, dass nicht nur die
Gaspreise steigen, sondern auch
die Strompreise. Die Mär, die wir
am Anfang gehört haben,
es gebe nur ein Wärme- und ein
Gasproblem und kein Stromproblem,
ist ausgeräumt. Wir haben Signale,
dass auch der Stromsektor
betroffen ist. Und wir
alle haben jetzt gelernt
auch diejenigen, die sich nicht
viel damit beschäftigt haben,
wie kompliziert die Preisfindung
auf dem Strommarkt ist.
Das Merit-Order-Prinzip,
das Grenzpreisverfahren,
gewährleistet dies für diejenigen,
die sich nicht damit
beschäftigt haben, dass die
teuerste Energievariante den
Preis für den gesamten erzeugten
Strom bestimmt. Das führt dazu,
dass diejenigen, die niedrigere
Grenzkosten beim Produzieren des
Stroms haben, einen höheren
Preis und damit
höhere Gewinne bekommen.
Das Problem besteht nicht
im Steuerrecht, sondern in der Findung
des Strompreises. Daher ist
es richtig, an die Wurzel des Übels
zu gehen und darüber nachzudenken,
wie wir zu einem Mechanismus kommen,
sodass Strompreise ehrlich
und fair ermittelt werden.
Dann hätten wir das Problem nicht,
das die Linken adressieren.
Von daher ist es zu begrüßen,
Herr Kollege Herbrand
hat darauf hingewiesen,
dass man da anfängt.
Ob nun das, was im
Koalitionsausschuss beredet
worden ist, Stichwort „negative
EEG-Umlage“, der Weisheit
letzter Schluss ist,
werden wir sehen.
Der Kollege Herbrand hat gesagt,
das Wirtschaftsministerium
arbeite an dieser Sache
Herr Kollege Wenzel aus Niedersachsen
mit hohem Druck, und ich hoffe,
dass es Ergebnisse geben wird.
Dann stellt sich eben die Frage:
Wenn es dieses Problem gibt, ist das
Steuerrecht das richtige Instrument,
Instrument, sich diesem Problem zu
nähern? Das Problem der Abgrenzung
der guten von den schlechten
Gewinnen wurde angesprochen.
Was sind Übergewinne? Wo fangen
sie an? Wo hören sie auf?
Welche Branche betreffen sie?
Wie berechne ich sie quantitativ?
Ich möchte deutlich
herausstellen das wird,
glaube ich, immer vergessen:
Es wird der Eindruck erweckt,
dass Übergewinne derzeit überhaupt
nicht besteuert werden.
Auch Übergewinne, genauso wie jeder
andere Gewinn, werden besteuert:
bei einer Kapitalgesellschaft in
Deutschland mit weit über 30 %,
soweit die Gewinne im
Unternehmen verbleiben,
und bei Personengesellschaften,
da hatten wir die Debatte über
das Inflationsausgleichsgesetz mit
bis zu 50 %. Also kommt es
zu einer Besteuerung. Dann muss
man sich die Frage stellen,
ob man, wenn man die Konzerne,
die Die Linke hier im Blick hat,
besteuern will, überhaupt ein
Besteuerungsrecht hat,
ob diese Konzerne in Deutschland
ansässig sind, ob man an
die Gewinne herankäme.
Wir müssen die Besonderheiten
dieser Steuer klären.
Die Linken heben in ihrem Antrag auf
das italienische Modell ab.
Aber die Italiener haben
nicht das Problem bei der
Definition der Übergewinne gelöst;
denn sie machen es an den
Umsätzen fest, weil sie wissen,
dass es anders
nicht funktioniert.
Wenn man sich mit dem italienischen
Modell beschäftigt und in Italien
mit ein paar Kolleginnen und Kollegen
spricht, sieht man erstens,
dass die Einkommenserwartungen weit
hinter dem zurückgeblieben sind,
was vorher prognostiziert worden ist.
Und zweitens sieht man,
dass viele Unternehmen gar
nicht erst bezahlen, weil sie meinen,
dass das verfassungswidrig sei.
Es herrscht also eine riesige
Rechtsunsicherheit.
Und da ist die Frage:
Wollen wir uns das hier in
Deutschland auch „gönnen“?
Wir haben kein eigenes
Steuerfindungsrecht für solche Steuern.
Von daher: So etwas
kann man machen,
aber der Finanzminister
muss das Risiko tragen,
dass eine solche Steuer,
genauso wie damals die
Brennelementesteuer,
einkassiert wird und alles
zurückgezahlt werden muss.
Ich weiß nicht, ob man diese
Haushaltsrisiken eingehen sollte.
Es empfiehlt sich die
Lektüre des Gutachtens des
Wissenschaftlichen Beirats des
Bundesfinanzministeriums
zur Übergewinnsteuer. Ich glaube,
die Dinge, die ausgeführt werden,
sollte man wirklich
ernst nehmen.
Da wird davon gesprochen, dass solche
Dinge innovationshemmend sind.
Es werden Ressourcen abgeschöpft,
die den Unternehmen
zur Verfügung stehen sollten,
um ihre Transformationen,
die wir von ihnen erwarten,
zu finanzieren.
Es gibt, darauf wird
bestimmt noch hingewiesen,
eine Übergewinnsteuer in
Großbritannien. Die Energiekonzerne
dort haben schon angekündigt,
dass sie ihre Investitionen in
erneuerbare Energien
zurückschrauben werden.
Ist es das, was Sie wollen?
Ich gehe davon aus,
dass die Unternehmen,
die mehr Liquidität haben,
das Geld nutzen, um Innovation und
Investition voranzutreiben.
Dabei sollten wir sie unterstützen
und nicht das Geld wegnehmen.
Von daher glaube ich, dass es
ein falsches Instrument ist.
Einer Sache will ich vorgreifen,
weil Sie gleich den
Verordnungsentwurf der EU-Kommission
in die Debatte einbringen werden,
Herr Kollege Görke;
jedenfalls gehe ich davon aus,
so wie ich Sie
kennengelernt habe.
Darin versucht die Kommission,
eine Lösung zu finden,
indem man die Abschöpfung von
Umsätzen bei der Stromerzeugung vorsieht,
wenn diese 180 EUR pro
Megawattstunde übersteigen,
und einen Solidaritätsbeitrag bei
Überschussgewinnen in
gewissen Branchen plant.
Da sind Fragen offen.
Ich meine: Wenn man so
was macht, ich bin dagegen.
muss man das unionsweit machen,
weil der Strommarkt
europaweit organisiert ist.
Dann muss man klären,
auf welcher Rechtsgrundlage der
Vorschlag der Kommission basiert.
Wir haben das im Finanzausschuss
bereits angesprochen.
Die Bundesregierung konnte
uns bis noch keine Antwort geben.
Bisher wird sich bezogen auf
Artikel 122 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union,
der eigentlich dafür da ist,
Versorgungsschwierigkeiten zu
beheben. Was eine
Übergewinnbesteuerung,
eine Erlösabschöpfung,
mit der Behebung von Versorgungs-
schwierigkeiten zu tun hat.
hat sich mir
nicht erschlossen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ist die Anspruchsgrundlage
nicht Artikel 115?
Das wollen Sie nicht, weil dafür
Einstimmigkeit notwendig ist.
Ich glaube, unionsrechtlich gibt es
Probleme mit dem Verordnungsentwurf.
Herr Güntzler, bitte letzter Satz.
Wir werden ihn prüfen,
glauben aber, dass er
gar nicht umsetzbar ist.
Von daher: Lassen Sie den
Antrag sein. Lassen Sie
die Übergewinnsteuer. Und ich
höre jetzt auf, Frau Präsidentin.
Das sind mehr als zwei Sätze.
Der einzige Zufallsgewinn, den
es gab, war die Regierungswahl
im letzten Jahr.
Herzlichen Dank.
Aufgrund unserer langen Tagesordnung
heute bitte ich Sie wirklich,
auf die Redezeit zu achten.
Auch ich werde besonders auf die
Einhaltung der Redezeit achten
und dann, wenn über 30
Sekunden überzogen wird,
das Mikrofon abschalten.
Also, ich bitte Sie, aufgrund
unserer langen Tagesordnung
darauf besonders Ihr Augenmerk
zu legen. Der nächste Redner ist
der Kollege Marvi,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es vorhin
gehört in der Debatte um
das Inflationsausgleichsgesetz,
und ich betone es noch einmal:
Wir erleben aktuell eine
hochdramatische Lage in Deutschland,
in der sich viele Bürgerinnen und
Bürger, soziale Einrichtungen,
kleine und mittelständische
Unternehmen und Industriebetriebe mit
spürbaren Belastungen infolge des
Inflationsschocks konfrontiert sehen.
Dazu kommen Sorgen um die
Versorgungssicherheit und schlichtweg
vor allem darum, wie Energiepreise in
den kommenden Monaten überhaupt noch
bezahlt werden können und wie
Investitionen von Unternehmen unter
diesen Rahmenbedingungen
gestemmt werden können.
Wie Sie wissen, arbeitet diese
Ampelkoalition, die seit ihrem
Amtsantritt multiple und gleichzeitig
stattfindende Krisenlagen wie kaum
eine andere Bundesregierung vor uns
bewältigen muss, konsequent gegen
die Energiekrise und die
wirtschaftlich zugespitzte Situation
infolge der Auswirkung der russischen
Invasion in der Ukraine.
Wir tun das in einem international
beachtlichen Ausmaß, mit
Entlastungspaketen mit einem
Gesamtentlastungsvolumen von
über 100 Mrd. EUR.
Unser Bundesfinanzminister
muss sich im
internationalen Konzert nicht
verstecken mit dem,
was wir hier in Deutschland
vorangebracht haben und wovon
Bezieher kleiner und mittlerer
Einkommen, die Working Class,
direkt profitieren.
Jetzt geht es um Zusammenhalt
in Deutschland, um eine
solidarische Bewältigung dieser
tiefgreifenden Krise.
Ja, wir sind in einer sozialen
Marktwirtschaft für Unternehmen,
die mit Leistung, die mit
Anstrengung, die mit Pioniergeist,
die mit Innovation Gewinne machen.
Wir sind stolz, dass ein Unternehmen
wie BioNTech made in Germany den
Impfstoff als wichtigste Waffe gegen
Corona auf den Markt gebracht hat und
damit auch hohe Gewinne erzielt hat,
die es im Übrigen wieder
reinvestiert in Spitzenforschung.
Was wir aber in dieser Lage so gar
nicht gebrauchen können,
sind Energiekonzerne,
die nicht wegen außerordentlicher
Innovation und Leistung,
sondern aus dem Zufall dieser Krise
heraus sich im wahrsten Sinne des
Wortes die Taschen vollmachen auf
Kosten der Allgemeinheit.
Was sich in diesem Marktgeschehen
zum Teil vollzieht, lässt Anstand
vermissen, ist unsolidarisch und
bricht mit den Prinzipien der
sozialen Marktwirtschaft von
Ludwig Erhard. Wir haben uns als
Sozialdemokratie seit Monaten
dafür starkgemacht, sektoral Krisengewinne
von Energiekonzernen abzuschöpfen,
um damit weitere strukturelle
Entlastungen im Energiemarkt
für die Bevölkerung zu finanzieren.
Das ist eine Erkenntnis die
in Europa schon weit um sich
gegriffen hat: in Italien,
in Spanien, in Griechenland,
sogar in dem von den konservativen
Tories regierten Vereinigten Königreich.
Ich finde, es macht
keinen Sinn,
sich an Länderbeispielen
festzubeißen und zu sagen:
So würden wir es nicht haben wollen,
und deswegen stellen wir uns
dieser Debatte überhaupt nicht mehr.
Ich bin außerordentlich froh,
dass wir die gemeinsame Linie in der
Ampelkoalition aus SPD,
Grünen und FDP hinbekommen haben,
Zufallsgewinne von Energieunternehmen
abzuschöpfen, die vor dem
Hintergrund des Merit-Order-Systems
große Gewinne machen,
weil sie kein teures Gas
einkaufen und ihren Strom zu
höheren Preisen verkaufen können.
Wir wollen systemisch was höchst
notwendig ist über die
Strompreisbremse in
den Strommarkt eingreifen.
Wir sehen uns durch die Pläne der
Europäischen Kommission,
von Kommissionspräsidentin Ursula
von der Leyen die Ihnen von der Union
bestens bekannt ist bestärkt,
die im Rahmen des Notfallmechanismus
an Krisengewinne im Strombereich
und auch im fossilen Sektor,
also Erdgas, Erdöl und Kohle,
heranwill, sowie durch die in
vielen europäischen Staaten
stattfindende Diskussion um die damit
zusammenhängende Deckelung
der Energiepreise.
Dabei sieht die Kommission in ihrem
offiziellen Statement allein im
Strombereich für die Mitgliedstaaten
die Chance auf Sondereinnahmen von
bis zu 117 Mrd. EUR und im
fossilen Sektor von bis zu
25 Mrd. EUR, Geld, das in
den Haushalten dringend zur
Krisenbewältigung gebraucht wird.
Wir sind jetzt in einer absolut
entscheidenden Phase für unser Land.
Jetzt müssen zügig systematisch
saubere Konzepte abgestimmt werden,
wie mit Krisengewinnen von
Energieunternehmen und
Marktinvestitionen des Staates
strukturelle Entlastungen bei den
Energiepreisen für die Bürgerinnen
und Bürger und
die Betriebe finanziert werden.
Das ist nicht völlig trivial.
Dennoch müssen wir diese Maßnahmen
schnell in Gang bringen.
Wir sind zuversichtlich,
dass das in Europa
und bei uns gelingen wird,
und es muss gelingen.
„Youll never walk alone“:
Wir wollen und werden diese
Krise solidarisch meistern.
Niemand soll angesichts der
gestiegenen Energiekosten in
diesem Winter im
Stich gelassen werden.
Wir danken der Linken,
dass wir über ihren Antrag
die Gelegenheit bekommen,
diese Punkte
heute einmal auszuführen.
Aber des Antrags hätte es aus Sicht
der Ampelkoalition nicht bedurft;
denn wir haben
längst eine Strategie.
Vielen Dank.
Albrecht Glaser hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir beraten einen Antrag der
Fraktion Die Linke,
die damit „außerordentliche
Krisengewinne von
Energiekonzernen“ abschöpfen will.
Das ist ein Steckenpferd der Linken.
Im letzten Jahr haben Sie die
Abschöpfung von Extraprofiten von
„Krisengewinnen“, wie Sie
formuliert haben bei Amazon
erreichen wollen. Sie wollten damals
angebliche Übergewinne, die in
der Pandemie entstanden seien
bei wem und in welchem
Segment auch immer, abschöpfen.
Wir haben in diesem Jahr, meine sehr
verehrten Damen und Herren,
eine Staatsquote von über
50 % die höchste in der
Geschichte der Bundesrepublik.
Man kann den Privatsektor,
wenn man will, so schmal machen,
dass er den Staatssektor nicht mehr
ernähren kann. In sozialistischen
Systemen ist dies Standard und
hat Folgen, die uns
allen bekannt sind.
Der vorliegende Antrag wurde von
allen Fraktionen im Finanzausschuss
abgelehnt, allerdings aus
unterschiedlichen Gründen.
Im Antrag bezieht sich Die Linke auf
die Übergewinnsteuer,
die in Italien einmalig für
ungefähr ein halbes
Jahr eingeführt worden war.
Sie wird dort erhoben auf den Anstieg
des Saldos der Ausgangsumsätze und
der Eingangsumsätze.
Ich hoffe, dass Ihnen klar ist,
dass diese Größe mit Gewinn nichts
zu tun hat. Sie ist lediglich die
Differenz zwischen Umsatz und
Wareneinsatz und vernachlässigt
sämtliche anderen Komponenten der
Gewinnermittlung: Personalkosten,
Finanzierungskosten,
Abschreibungen, Kosten für Forschung
und Entwicklung, Abgaben,
Gebühren und vieles andere mehr.
Die italienische Übergewinnsteuer
ist also eine Überumsatzsteuer und
damit unsystematisch und willkürlich.
Sie wird im Übrigen in
Italien zahlreich beklagt,
und sie wird diese Klagen
wahrscheinlich nicht überleben.
Die Energiepreise sind tatsächlich
das explodiert, und wir laufen Gefahr,
dass Strom und Gas als
das Lebenselixier unserer
Industriegesellschaft und eines
zivilisierten Lebens im besten
Deutschland, das es je gab,
nicht mehr bezahlt
werden können.
Das liegt in erster Linie an der
seit vielen Jahren vollkommen
verkorksten Energiepolitik.
Da gibt es eine seltsame
Übereinstimmung mit den Linken;
bloß haben wir völlig andere
Vorstellungen von einer
verkorksten Energiepolitik.
Neben der Gewährleistung äußerer
und innerer Sicherheit gibt es nichts
Elementareres für einen
funktionierenden Staat als die
Energieversorgung zu auskömmlichen Preisen.
Die sechs Atomkraftwerke,
die 2021 noch in Betrieb waren,
produzieren 20 % mehr Strom als
alle Photovoltaikanlagen in
Deutschland zusammen,
und das nicht ab und zu und bei
gutem Wetter, nachmittags um zwölf,
sondern Tag und Nacht und
im Sommer und im Winter.
Diese Regierung wird nicht umhinkommen,
irgendwann den grünen
Elefanten durch das Nadelöhr
der Kernkraft zu schieben,
wenn sie dieses Land nicht vollends
in den Ruin treiben will.
Die pazifistische Lebenslüge,
meine sehr verehrten Damen
und Herren, wurde
spätestens in Afghanistan und
in der Ukraine zerstört.
Die energetische Lebenslüge
wird durch den ersten Blackout in
Deutschland zerstört werden.
Das Realitätsprinzip wird sich,
wenn auch unter Schmerzen und
auf Kosten der Bevölkerung,
irgendwann auf allen politischen
Feldern durchsetzen.
Wir von der AfD
arbeiten daran.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort Katharina Beck.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Seit wir diesen Antrag vor vier
Monaten diskutiert haben,
ist wahrlich viel passiert.
Doch einige Dinge
haben sich nicht verändert:
Wir haben eine hohe Inflation,
größtenteils aufgrund
importierter Energiekosten,
und wir haben auch weiterhin
hohe Gewinne
in der Energiewirtschaft.
Ich habe es beim letzten Mal gesagt:
Gewinne von Unternehmen
gehören zu unserer Marktwirtschaft;
denn sie sind ein
Motor für Ideengenerierung,
Experimentierfreude und Innovation
für die Zukunftssicherung unseres Landes.
Wichtig ist jedoch,
dass Gewinne auf funktionierenden
Märkten fair erwirtschaftet werden.
Dafür braucht es Wettbewerb
und gute Rahmenbedingungen.
Was passiert, wenn Märkte
dysfunktional werden,
haben wir in den letzten Monaten
an den Energiemärkten gesehen.
Wir haben es aber mit zwei
grundsätzlich unterschiedlichen
Arten von hohen Gewinnen im
Energiebereich zu tun,
die ich der Klarheit der Debatte
wegen noch skizzieren möchte:
Erstens haben wir die
Übergewinne von Mineralölkonzernen.
„Übergewinne“ kann
man sehr gut definieren:
Erstens fallen sie in einer Krise an,
zweitens sind sie überhoch im
Vergleich zum Vorjahreszeitraum,
und drittens sind sie leistungslos.
Sie sind im Mineralölbereich
Ergebnis eines dysfunktionalen
Marktes aufgrund einer großen
Marktmacht von wenigen Anbietern.
Der Wettbewerb ist dort gestört.
Aufgrund dieser hohen Marktmacht war
es den Konzernen möglich,
die Preise aktiv über die
gestiegenen Rohölkosten hinaus
anzuheben und somit ihre Gewinnmarge
deutlich zu erhöhen.
Auch heute ist die Marge beim
Dieselpreis um 50 % höher als
vor der Krise, und das ohne eine
substanzielle Veränderung
der Nachfrage.
Das ist leistungslos.
Ein Beispiel: Shell hat
seinen Gewinn
im ersten Halbjahr 2022
auf 25 Mrd. Dollar gesteigert,
ein Plus von 180 %
gegenüber dem Vorjahr.
Der wichtigste Aspekt daran ist:
Es sind die Bürgerinnen und Bürger,
die unter dieser Marktsituation,
diesen Übergewinnen und den daraus
folgenden krassen
Preissteigerungen leiden. Der zweite
Punkt betrifft den Strommarkt.
Anders als bei den aktiv erzielten
Übergewinnen auf dem Mineralölmarkt
sind die hohen Gewinne durch die
durch Putins Gaspolitik gestörte
Preisbildung am Strommarkt
entstanden und kamen daher für die
Stromunternehmen eher
zufällig zustande.
So bleibt ein geschätzter jährlicher
Zufallsgewinn von circa 50 Mrd. EUR
in Deutschland für Stromerzeuger in den
Bereichen Atomenergie und Erneuerbare.
Diese Zufallsgewinne schlagen
auch bei den deutschen
Energiekonzernen zu Buche
und haben wiederum einen
negativen Effekt für die
Bürgerinnen und Bürger, die die
hohen Preise zahlen müssen.
Da gehen wir mit
unserem Entlastungspaket
ganz aktiv ran.
Die Lösung dieser zwei
unterschiedlichen Probleme erfordert,
anders als in diesem
Antrag hier vorgesehen,
unterschiedliche Maßnahmen.
Die richtigen Maßnahmen wurden
sowohl von unserer Regierung im
Entlastungspaket als auch auf EU-Ebene
mit dem historischen Vorschlag vom
14. September angestoßen.
Zur Lösung des Problems mit
Zufallsgewinnen auf dem Strommarkt
sind die beschlossene
Zufallsgewinnabschöpfung,
aber auch die Strompreisbremse
kurzfristig die richtigen Schritte am
besten einheitlich auf EU-Ebene.
Langfristig hilft uns der
konsequente Ausbau der
erneuerbaren Energien;
denn sie sind die günstigsten,
die wir haben. Die durch
dysfunktionale Märkte
ermöglichten Übergewinne am
Mineralölmarkt liegen,
wie gesagt, am Oligopol und an dem
mangelnden Wettbewerb.
Daher ist es richtig, hier endlich
das Kartellrecht zu verschärfen.
Ich danke dem BMWK und den
beteiligten Kolleginnen und Kollegen
für den guten Gesetzentwurf dazu.
Um rückwirkend seit Kriegsausbruch
und bis zum Inkrafttreten eines
wirkungsvolleren Kartellrechts die
Übergewinne im Mineralölbereich
abzuschöpfen, hat die Europäische
Kommission die Einführung eines
Solidarbeitrags beschlossen,
ein wahrlich
historischer Schritt!
Doch damit diese Abgabe, 25 Mrd. EUR
können dabei erhoben werden,
für die Krisenbewältigung
genutzt werden kann,
muss eine wesentliche
Schwachstelle behoben werden,
jetzt wird es technisch:
Es geht um die Bemessungsgrundlage.
Diese sollte bei den adressierten
internationalen Konzernen nicht
die zu versteuernden Einkünfte sein;
denn die in der EU
erwirtschafteten Gewinne der
Mineralölkonzerne werden
größtenteils durch Steuergestaltung
ins Ausland verschoben.
Schauen wir uns noch einmal das
Beispiel Shell an. Während die
Gewinnmarge des Öl- und Gaskonzerns
in der EU für 2020 im Ganzen als
negativ ausgewiesen ist,
liegt sie allein für
die Schweiz bei circa 50 %.
Das zeigt: Dort fallen kaum
Umsätze an; dennoch werden hohe
Gewinne durch die Verlagerung aus
anderen Ländern ausgewiesen.
Die Solidaritätsabgabe könnte
großflächig umgangen werden,
und das gilt es zu verhindern.
Deswegen sollten wir einen
umsatzbasierten Gewinnproxy verwenden,
der den Gewinn auf der Basis von
Eingangs- und Ausgangsumsätzen
approximiert.
Das ist fast genauso genau,
und gleichzeitig können Umsätze
anders als Gewinne nicht in andere
Länder verlagert werden.
Aber es geht nicht
um eine Umsatzbesteuerung,
wie hier fälschlicherweise gesagt wird,
sondern um eine
Gewinnbesteuerung auf
Basis der Umsatzsteuervoranmeldungen,
und die sind leicht und
unbürokratisch zu erheben.
Diese historische Solidaritätsabgabe
sollte gut gemacht werden,
damit sie kein zahnloser
Tiger wird. Herzlichen Dank.
Für Die Linke hat
das Wort Christian Görke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin erstaunt.
Wie auch vor vier Monaten,
liebe Kollegin Beck,
haben Sie einen argumentativen
Rittberger hingelegt,
warum die Abschöpfung von
Übergewinnen aus diesem oder jenem
Grund angeblich
nicht richtig funktioniert.
Mittlerweile, meine Damen und
Herren auch das gehört zur Wahrheit,
haben Sie im dritten Entlastungspaket
zumindest eine Fake-Übergewinnsteuer
beim Strom anmoderiert:
Die Frage muss gestattet sein:
Woher kommt der Sinneswandel in
dieser Koalition, der die FDP,
die Grünen und die SPD angehören?
Sie sind ja nicht über Nacht
Sozialisten geworden;
wohl kaum.
Sie haben sich nach der Blockade
bei der FDP politisch verannt,
und jetzt sitzt Ihnen das
Damoklesschwert der EU-Kommission
mit dieser Solidarabgabe für
die Öl- und die Gasindustrie,
mit der Übergewinne abgeschöpft
werden sollen, im Nacken.
Das ist die Wahrheit.
Insofern begrüßt meine Fraktion
außerordentlich die Pläne der
EU-Kommission, die die entsprechenden
Leitplanken festgelegt hat.
Gott sei Dank, meine Damen und
Herren, gibt es bei der Ampel jetzt
diese Leitplanken, sonst würde diese
Zufallsgewinnabgabe,
die konzipiert wird,
möglicherweise so stümperhaft
ausgestaltet wie die Gasumlage,
die wir zum Thema hatten,
oder die Abschöpfung würde noch
über Monate hinausgezögert werden,
bis die diesjährigen Übergewinne
vielleicht sogar verjährt wären.
Wir sagen ganz deutlich:
Das sind richtige Vorschläge.
Warum sage ich das so klar?
Weil Sie es in den letzten
Monaten nicht ehrlich gemeint haben,
Sie als SPD und auch Sie als Grüne.
Denn vor fast einem halben Jahr hat
Italien die Übergewinnsteuer über
die Umsatzbesteuerung
angekündigt und umgesetzt.
Lieber Kollege Güntzler,
selbst im konservativen
Großbritannien unter Boris Johnson
ist die Übergewinnsteuer Stichwort
„Steuerrecht“ für Energie- und
Mineralölunternehmen auf 25 %
festgesetzt worden,
gepaart mit einer Abschreibung für
Investitionen bei den Erneuerbaren;
durchaus ein vernünftiger Vorschlag,
darüber sollte man nachdenken.
Sie, meine Damen und Herren von der
Koalition speziell Sie von den
Grünen und den Sozialdemokraten,
haben uns über den Sommer mit
blumigen Worten eine
Larifari-Unterstützung präsentiert.
Bei der FDP gab es Mythen
über Mythen; da hat sich
die Union angeschlossen.
So der Mythos von Christian Lindner
ich zitiere: „Eine Übergewinnsteuer
ist eine Katastrophe für das
Investitions- und Innovationsklima
in der Bundesrepublik Deutschland."
Das ist ein Humbug.
Oder mein persönliches Highlight,
Zitat Christian Lindner:
„Er kann keine Gründe für eine
Übergewinnsteuer erkennen."
Insofern ist es bemerkenswert,
dass mit den Übergewinnplänen der
EU die FDP und Christian Lindner
jetzt sehend gemacht werden.
Meine Damen und Herren,
es freut mich auch
wenn Sie unserem Antrag
überraschenderweise nicht zustimmen,
dass Sie jetzt indirekt unsere
Forderungen aufnehmen und
bereit sind, Übergewinne bei
Krisenprofiteuren im
Energiemarkt anzugehen. Jedem dürfte
klar sein, dass die in den letzten
Jahren stattgefundene finanzielle
Umverteilung von unten nach oben mit
dieser temporären Übergewinnsteuer
bestenfalls abgeschwächt wird.
Die eklatante Schieflage in der
Bundesrepublik Deutschland mit sage
und schreibe 13 Mio. Menschen,
die in Armut leben,
bleibt bestehen. Deshalb bleiben
unsere Forderungen nach einer
einmaligen Vermögensabgabe für
Superreiche und vor allen Dingen nach
einer gerechten Steuerreform
auf dem Tisch.
Vielen Dank.
Maximilian Mordhorst,
FDP-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man auf den
Komplex guckt, lohnt es sich,
ein bisschen zurückzuschauen.
Sie haben gerade
Ihre ganzen Umverteilungsinstrumente
genannt, mit denen Sie den
Mittelstand in Deutschland eben nicht
nur die Reichen, sondern auch den
Mittelstand strukturell kaputtmachen
wollen. Das ist genau das,
was wir nicht wollen.
Deswegen werden wir im Hochsteuerland
Deutschland weiterhin vorsichtig und
zurückhaltend mit Steuern sein.
Ihre ganzen Abgaben und Steuern
werden in uns
immer eine Gegnerschaft finden.
Ich kann angesichts der Krise
verstehen, dass einem das
Gerechtigkeitsgefühl sagt:
Es kann nicht sein,
dass sich einige
die Taschen vollmachen
aufgrund eines Zufalls,
der nun einmal eingetreten ist.
Es ist nicht das Richtige
bei Widerständen und Gefühlen,
die dabei eine Rolle spielen,
diesen Gefühlen im
Steuerrecht einfach ihren Lauf zu
lassen und damit strukturell Dinge zu
zerstören und vor allem falsche
wirtschaftliche Anreize zu setzen.
Wir haben nicht die gleiche
Krise wie bei der Coronapandemie,
wo es darum ging, dass wir
wirtschaftlich stimulieren mussten,
wo auch wir gesagt haben:
Die Schuldenbremse muss in diesem
Fall pragmatischer betrachtet werden;
wir müssen sie aussetzen.
Wir haben es hier mit einem
Angebotsschock zu tun,
wo neue Steuern, die umverteilt werden
und die Nachfrage stimulieren sollen,
nur zu mehr Inflation in
Deutschland führen und damit den
sozialen Kitt in
Deutschland weiter zerstören.
Bei allen Widerständen,
die ich verstehen kann:
Aus rationalen Gründen dürfen
wir das nicht machen.
Die Lage ist auch nicht so einfach,
wie einige sie darstellen.
Wir haben auf der einen Seite einige,
bei denen man sagt:
„Die machen Übergewinne“, oder
wie man das formulieren will.
Ich bin der Überzeugung:
Es gibt keine Übergewinne,
es gibt Gewinne, und die
werden in Deutschland schon
ziemlich hoch besteuert.
Wir haben auf der anderen Seite
diejenigen, die in eine Schieflage
geraten sind und wo wir darüber
reden müssen, wie wir ihnen helfen
können, damit wir weiterhin die
Energieversorgung sichern.
Wir müssen klar sagen:
Das Ganze hat eine Ursache;
das ist ja nicht
einfach so vom Himmel gefallen.
Wir sind in Deutschland in eine zu
hohe Abhängigkeit von russischem Gas
gekommen, die auch damit zu tun hat,
dass Putin von den Rändern dieses
Hauses immer wieder protegiert wurde.
Wir müssen jetzt dafür sorgen,
dass wir nicht dahin zurückgehen,
wo wir herkommen.
Ich will nicht einfach nur den
vorherigen Zustand wiederherstellen,
sondern wir müssen, wenn wir
über internationalen Handel sprechen,
in Zukunft ganz anders agieren.
Ich will weniger mit
Russland, weniger mit China machen.
Stattdessen will ich mit der EU,
mit den USA, mit Japan, mit
Australien, vielleicht mit Indien,
mit aufstrebenden Staaten in Afrika,
vor allem mit Israel,
mit aufstrebenden Staaten in
Südamerika zusammenarbeiten.
Das sind unsere Partner in der Welt
und nicht die Autokraten,
die im Zweifel die Wirtschaft und den
Wohlstand ihres Volkes sowieso hinter
ihre persönlichen
militärischen Ideen stellen.
Denjenigen will ich nicht
länger zur Hand gehen,
sondern wir müssen in Zukunft
unseren Handel auf der Welt
überdenken. Ich hoffe sehr,
dass wir gerade von der Linkspartei,
die in ihrer Fraktion Kontakt zu
den Autokraten dieser Welt pflegt,
dabei zukünftig
Unterstützung bekommen.
Entschuldigung; dass man so
rumschreien kann nach einer Rede von
Sahra Wagenknecht, die eine
Schande für dieses Haus war,
finde ich mindestens interessant.
Wir können so nicht weitermachen.
Ich hoffe sehr auf die Unterstützung
aus der Linkspartei,
dass Werte in Zukunft eine größere
Rolle bei internationalem Handel
spielen, als sie es bisher getan
haben, und dass Sie Ihre Kollegen in
der Fraktion wieder zur Mäßigung
aufrufen, die Russland in der
Vergangenheit protegiert haben.
Alles in allem es wurde erwähnt:
Wir werden Zufallsgewinne, insbesondere
auf europäischer Ebene, angehen.
Das ist sinnvoll,
gerade beim Strommarkt.
Aber bitte nicht diese
Gefühligkeit im Steuerrecht!
Sie richten damit mehr
Schaden an, als Sie glauben.
Für die CDU/CSU hat das Wort
Johannes Steiniger.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Antrag der
Linkspartei ist schon etwas länger
in diesem Haus. Er gibt uns aber
heute die Möglichkeit,
dass wir über dieses wirklich
drängende Thema der Energiepreise
hier noch mal
miteinander diskutieren können.
Die hohen Energiepreise sind auf der
Sorgenliste der Deutschen
auf Platz eins.
Aber ich glaube, sie sind noch nicht
wirklich angekommen.
Denn die Sorgen, die wir derzeit
erleben, sind jedenfalls in meinen
Gesprächen im Wahlkreis
noch eher virtuell.
Sie werden aber real werden,
wenn in den nächsten Wochen und
Monaten die Briefe
zu den Nachzahlungen,
zu den höheren
Abschlagszahlungen
in die Haushalte reinflattern.
Deswegen ist es gut,
dass wir heute
hier darüber diskutieren.
Ich ärgere mich, dass diese
Ampelregierung den Sommer
schlichtweg verdaddelt hat.
All das, was im Koalitionsausschuss
jetzt vor wenigen Tagen von Ihnen
beschlossen wurde, hätte im Grunde
genommen im Juni/Juli beschlossen
werden können. Dann hätten wir in
Sondersitzungen im Deutschen
Bundestag entsprechende Gesetze
beschließen können.
Und die ganzen Kommissionen,
die Gaspreise regulieren und
Strompreise deckeln sollen,
hätten schon tagen können.
Dann hätten wir jetzt schon die
Entlastung, und wir würden nicht
für so viele Sorgen bei den
Bürgerinnen und Bürgern sorgen.
Weil hier von der SPD-Fraktion
„Quatsch“ gesagt wird:
Wir haben es Ihnen angeboten.
Wir als CDU/CSU haben Ihnen
angeboten, dass wir Sondersitzungen
des Deutschen Bundestages in der
Sommerpause machen.
Wann wäre es angemessener
gewesen als in diesem Sommer,
in der Situation der größten
Energie- und Inflationskrise seit
Bestehen der
Bundesrepublik Deutschland?
In dem Antrag geht es der Linkspartei
um sogenannte Übergewinne
und dass man eine Übergewinnsteuer
wie in Italien einführen soll,
nicht wie in UK, wie Kollege Görke
eben gesagt hat. Ich verstehe auch,
dass man der Versuchung nicht
widerstehen kann, dieses
Gerechtigkeitsgefühl zu bedienen,
weil es eine populäre Forderung ist.
Aber es gibt dabei unglaublich viele
Probleme. Das Thema
„verfassungsrechtliche Bedenken“.
Wir haben kein allgemeines
Steuerfindungsrecht in der
Bundesrepublik Deutschland.
Wir haben beim Thema
Kernbrennstoffsteuer gesehen,
dass das Verfassungsgericht eine
Regelung gern auch einfach mal wieder
kippt und wir als Bund nachzahlen
müssen; das wollen wir nicht.
Wir haben den
Gleichbehandlungsgrundsatz in
Artikel 3 Grundgesetz und
viele andere Punkte. Also, aus
verfassungsrechtlichen Gründen ist
so eine Steuer wirklich sehr,
sehr schwer umzusetzen.
Dann die Frage: Welche Unternehmen
sind es eigentlich?
Wer ist denn
jetzt der Krisengewinner?
Sie sprechen hier von
Energiekonzernen. Was ist mit den
Rüstungskonzernen,
die jetzt durch die
100 Mrd. EUR profitieren?
Wie ist es denn eigentlich mit
unseren Pharmaunternehmen wie
BioNTech, die den Impfstoff zur
Verfügung gestellt haben?
Was ist eigentlich,
wenn wir jetzt
eine Übergewinnsteuer einführen,
und in drei, vier, fünf, sechs
Jahren kommt die nächste Krise?
Dann sind die Nächsten dran.
Sie zerstören mit einem solchen
Antrag die Planungssicherheit von
Unternehmen; auch deswegen sind wir
gegen eine solche Übergewinnsteuer.
Dann wurde schon erwähnt:
Der Sitz dieser Unternehmen ist gar
nicht in Deutschland;
sie liegen woanders.
Wie soll das
in Deutschland gemacht werden?
Wir haben Profiteure,
insbesondere auch im Bereich der
erneuerbaren Energien.
Durch das berühmte
mittlerweile kennt es jeder
Merit-Order-System haben natürlich
diejenigen, die erneuerbare Energien
am Netz haben, massiv hohe Gewinne.
Wir wollen, dass sie auch
in Zukunft weiter investieren.
Wir sollten ihnen jetzt
nicht den Gewinn abschöpfen.
Die Frage ist:
Was ist das Referenzjahr?
Ist es ein Jahr, oder ist es,
wie die Kommission jetzt vorschlägt,
der Durchschnitt der letzten Jahre?
Wie ist es eigentlich,
wenn es in den vorherigen Jahren auch
Sondereffekte gibt?
Ich meine, wir schlittern gerade von
einer Krise in die andere.
Wir hatten zwei Jahre Corona,
auch mit Sondereffekten auf die
Bilanzen von Unternehmen.
Wir haben jetzt das Thema Inflation.
Wie kann ich das eigentlich
miteinander vergleichen?
Auch diese Frage
bleibt völlig unbeantwortet.
Zum Schluss möchte ich sagen:
Es wundert einen ja schon,
wenn die Linkspartei einen solchen
Antrag hier einbringt.
Wir müssen uns fragen:
Wo kommen
die hohen Energiepreise her?
Sie kommen daher, dass Putin einen
Angriffskrieg in der Ukraine führt
und dass er gegen unser Land,
gegen die Europäische Union
Gas als Waffe verwendet.
Ich fordere Sie auf:
Demonstrieren Sie vor der russischen
Botschaft, und fordern Sie den
russischen Staatspräsidenten auf,
das endlich sein zu lassen!
Denn dann haben wir auch keine
Probleme mit den Energiepreisen in
Deutschland. Jetzt
kommt das „Oh“.
Ich habe gerade eben eine Kachel
eines AfD-Kollegen aus einem Landtag
auf Facebook gesehen.
Er hat groß geschrieben:
Links und rechts Seit an Seit
Demonstrationen. Kommt alle
Bürger auf die Straße!
Natürlich soll jeder demonstrieren;
aber gehen Sie vor die russische
Botschaft, gehen Sie zum richtigen
Adressaten, und demonstrieren
Sie bei den Russen,
meine sehr geehrten Damen und Herren!
Alles in allem: Herzlichen Dank für
die Gelegenheit, dass wir auch dieses
Thema hier noch
mal diskutieren durften.
Wir werden diesen Antrag ablehnen und
dann ganz gespannt auf das schauen,
was die Europäische Kommission sich
ausdenkt, wie die Abschöpfung von
Gewinnen technisch gut laufen kann.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Bernhard Daldrup.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben ja schon des
Öfteren über
dieses Thema gesprochen.
Schon 2021 ging es um die Frage von
Abschöpfung von Krisengewinnen.
Damals ging es um die
Digitalkonzerne. Jetzt wird der
Antrag sozusagen auf die
Energiekonzerne übertragen.
Als ich beim letzten Mal bei der
Einbringung eine gewisse Sympathie
für diese Fragestellung gezeigt
habe, bin ich von der CDU dafür
kritisiert worden, dass so etwas doch
gegen das Leistungsprinzip verstoße.
Ich will mal sagen:
Wenn das so wäre, wäre es ja okay.
Aber darum geht es ja gerade nicht;
es geht ja um Übergewinne,
die sozusagen leistungslos entstehen.
Da
müssten sich meiner Meinung nach
auch die Gralshüter der
Marktwirtschaft das ist ja die CDU
Fritz Güntzler hat recht:
der sozialen Marktwirtschaft ab und
zu bewegen. Im Notfall ist es ja auch
eine Partei, die sogar bei der
HypoVereinsbank, bei der Commerzbank
oder bei der Lufthansa weitgehend
noch nicht mal
vor Verstaatlichungen zurückschreckt,
und wir sind im Finanzausschuss
gerade dafür kritisiert worden,
dass die Verstaatlichung bei Uniper
nicht schnell genug gehe.
Also, es gibt noch
Bewegungsspielraum,
und ich kenne Fritz Güntzler als
einen lernfähigen Kollegen;
vielleicht kriegen wir
einen Konsens hin.
Ich finde wichtig:
Der Bundesfinanzminister hat an
anderer Stelle davon gesprochen,
dass die Windenergien in der neuen
Situation Freiheitsenergien seien.
Ich sage das respektvoll.
Das ist ein Schritt.
Lieber Christian Lindner,
Sie sagen: Der Abbau der kalten
Progression beispielsweise sei für
Sie eine Angelegenheit
von Anstand und Fairness.
Ich finde das zutreffend.
Aber bei den Übergewinnen,
meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist es mindestens eine Frage des
Anstandes und der Fairness,
dass wir hier dafür sorgen,
dass Verbraucherinnen und Verbraucher
diese Form der
Profitmaximierung nicht bezahlen
müssen. Deswegen
lieber Kollege Mordhorst,
das muss ich schon sagen dürfen
haben wir im Koalitionspapier auch
festgelegt, dass der europäische
Vorschlag, von dem eben schon
mehrfach gesprochen worden ist,
zur Abschöpfung von Zufallsgewinnen
für Unternehmen eben auch unsere
Unterstützung findet.
Das steht da drin, können Sie
nachlesen. Wenn das auf der
europäischen Ebene nicht gelingt,
wird es national gemacht;
das trägt seine Unterschrift.
Doch, doch, das ist schon so!
Das trägt die Unterschrift,
und das werden wir auch machen.
Sie sehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken,
wir versuchen, uns den
Herausforderungen der Übergewinne zu
stellen. Da der Kollege Görke ja
gesagt hat, der europäische
Vorschlag sei noch besser als der
italienische, nehme ich an,
dass Sie heute Ihrem eigenen
Vorschlag nicht zustimmen werden,
sondern vielleicht auch in Richtung
Europa gehen; denn
das wollen wir auch.
Es ist ja schon darauf hingewiesen
worden, dass wir beim
Strommarktdesign etwas ändern
müssen. Fritz Güntzler und
andere haben auf das Thema „Merit
Order“ hingewiesen;
das muss ich hier nicht wiederholen.
Aber ich glaube schon,
dass es notwendig ist,
dass wir zu einer Form von
Lastenausgleich kommen.
Dazu hat die EU Vorschläge gemacht;
140 Mrd. sind da im Gespräch.
Wir wollen diesen Weg unterstützen.
Die Frage der Erlösobergrenzen,
übrigens auch die Frage der
europäischen Solidarität das ist
durchaus wichtig zwischen den
einzelnen Ländern oder der
verpflichtende Beitrag auf Gewinne 2020
die 20 % über dem Durchschnitt
der letzten drei Jahre lagen:
Das sind alles ganz
praktikable Vorschläge,
um auf diese Art und
Weise Verbraucherinnen und
Verbraucher von der Kostenexplosion
der Energiepreise zu entlasten.
Das ist wichtig.
Es ist auch, glaube ich,
wichtig, dass die Mitgliedstaaten
positiv zu diesem
Kommissionsvorschlag stehen
die Energieminister,
glaube ich, sehr positiv.
Ich hoffe sehr, dass wir mit der
Unterstützung des
Bundesfinanzministers die ist
nämlich zwingend erforderlich diesen
Prozess tatsächlich auch zum Erfolg
bringen und wir auf diese Art und
Weise zu einer besseren,
sozial gerechteren und
verträglicheren Energiepolitik für
die Bürgerinnen und Bürger kommen,
ohne sozusagen Rückfallpositionen
der Vergangenheit
reaktivieren zu müssen.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Jan Wenzel Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Schon im Mai sprach
ich hier über die Problematiken des
Merit-Order-Prinzips und den
routinierten Griff der
SED-Nachfolgepartei in die
sozialistische Mottenkiste.
Schon damals forderten Sie,
die Genossen von der Linken,
die Abschöpfung von sogenannten
Übergewinnen. Was damals
Krisengewinnler war,
ist heute Übergewinnler.
Sie stellen richtig fest,
dass Unternehmen kurzfristig von der
selbstmörderischen Sanktionspolitik
der Bundesregierung profitieren.
Doch wäre es ein fatales Signal an
unsere soziale Marktwirtschaft,
wenn sich der Staat dadurch
entstehende Gewinne aneignen würde.
Ihre Wortneuschöpfung
„Übergewinn“ versucht
krampfhaft, diese unerwarteten
Gewinne, die durch die gleichermaßen
unerwartet rücksichtslose Energiepolitik
der Ampel verursacht wurden,
in ein legitimes Ziel staatlicher
Besteuerung umzudeuten.
So weit mein Exkurs in das hier
vorgeschlagene
sozialistische Raubrittertum.
Doch wie kommen diese Übergewinne
tatsächlich zustande?
Natürlich leistet das
Merit-Order-Prinzip seinen Beitrag.
Hierdurch erhalten an der Börse alle
Kraftwerke für ihren Strom den
Preis, den das
teuerste Kraftwerk verlangt.
Bislang funktionierte dieses System
allerdings aus einem einzigen Grund:
Wir bezogen günstiges Gas aus
Russland, nicht etwa über Umwege und
verteuert aus anderen
Teilen der Welt,
fernab von zweifelhaften
Doppelmoralappellen,
die für aserbaidschanische
Angriffskriege nicht gelten.
Der Preis war stabil und beide
Partner zuverlässig,
so zuverlässig, dass man entgegen
dem eindringlichen Warnen aus
den USA eine zweite
Pipeline durch die Ostsee baute.
Mit den hiesigen Gaskraftwerken
hatte man eine Alternative zu den
überstürzt vom Netz genommenen
Kernkraftwerken geschaffen.
So blieb die Netzstabilität erhalten
trotz des erzwungenen Ausbaus
erneuerbarer Energien,
die logisch nachvollziehbar
nichts dazu beitragen.
Günstig produzierter Strom aus
günstigem russischen Gas war also
ein wichtiger Aspekt bei der
Sicherstellung
bezahlbarer Strompreise.
Die Bundesregierung hat diesen Aspekt
gestrichen. Gas ist heute
unbezahlbar, unsere Gaskraftwerke
sind daher zuallererst Kostentreiber
und in Kürze vollkommen nutzlos.
Aus all dem folgen
zwei Forderungen: Erstens müssen die
Laufzeiten vorhandener Kernkraftwerke
verlängert und auch der Bau neuer
moderner und sicherer Kernkraftwerke
endlich in Erwägung gezogen werden.
Zweitens ist eine Übergewinnsteuer
für Unternehmen, die lediglich
unerwarteterweise von der
Rücksichtslosigkeit der Bundesregierung
profitiert haben, abzulehnen.
Die Gewinne aus einer solchen Steuer
würden keinen Bürger entlasten,
sondern nur die
Staatskasse füllen.
Und das Geld ist überall besser
aufgehoben als
bei dieser Bundesregierung.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Dieter Janecek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Fritz Güntzler,
lieber Herr Steiniger,
die Tatsache, dass große
Energiekonzerne eine
Übergewinnsteuer beklagen,
ist kein Beleg für die
Rechtsunsicherheit,
sondern ein Beleg dafür, dass diese
Steuer eine wirksame
Steuer auf Übergewinne ist.
So muss man das einordnen.
Wir sind uns in der Koalition einig,
dass wir Zufallsgewinne im Strommarkt
abschöpfen wollen.
Deswegen fahren wir jetzt mit dieser
gemeinsamen Position zum
EU-Energieministerrat.
Wenn der Markt dysfunktional ist und
die Produktion von Strom,
sei es bei den Erneuerbaren,
sei es bei Atomkraftwerken,
sei es bei Kohlekraftwerken,
bei 50, 60 oder 70 EUR und der Preis
bei 300 Euro pro Megawattstunde
liegt, dann haben wir ein Problem.
Dann können wir uns nicht hinstellen
und sagen: Das ist uns egal.
Das heißt, wir wollen dieses Problem
angehen und für
sinkende Preise sorgen.
Deswegen ist ein Eingriff in dieser
Krisensituation notwendig,
um diese Zufallsgewinne an die
Konsumentinnen und Konsumenten,
an die Unternehmen zurückzuführen,
damit diese wieder mit günstigeren
Preisen wirtschaften können.
Das ist unbedingt notwendig.
Im Übrigen ist das Anliegen,
das Die Linke mit der
Übergewinnsteuer formuliert,
ein Thema, das die Europäische
Kommission jetzt sehr deutlich
adressiert, sogar mit einem höheren
Steuersatz, als Sie es
vorgeschlagen haben, 33 % auf Öl
und Gas. Die Frage ist nur
auf Deutschland konzentriert.
In Deutschland haben wir
keine private Gasindustrie
im Einkäufermarkt,
die momentan Rendite schreibt.
Wen sollten wir als
Bundesrepublik Deutschland besteuern,
wenn Uniper in unserem eigenen Besitz
ist? Deswegen wird das eine Frage der
europäischen Solidarität sein.
Ich bin ganz bei meiner Kollegin
Katharina Beck, die aber durchaus
formuliert, im Mineralölmarkt wäre
das eine Option, auf die wir uns in
der Koalition leider noch nicht
geeinigt haben, aber auf der
europäischen Ebene ist es im Sinne
der Gerechtigkeit eine Möglichkeit,
das anzugehen und zu sagen:
Das machen wir,
weil die Preise für
die fossilen Energien
uns jetzt in
die Krise getrieben haben.
Grund, liebe AfD was heißt
„liebe“? nicht „liebe AfD“,
ist der russische Angriffskrieg auf
die Ukraine und nicht
das Handeln der Bundesregierung.
Das ist die Problematik,
die wir vorfinden. Deswegen müssen
wir jetzt auch ungerechte
Zufallsgewinne einbeziehen.
Wir können doch nicht die Leute im
Regen stehen lassen und sagen:
Es ist super, dass Shell und Exxon
ein paar Milliarden mehr Gewinn machen,
damit Sie sagen können:
Daran ist die Bundesregierung schuld.
Was ist denn das für eine Politik?
Am Ende geht es doch jetzt darum,
dass wir es schaffen,
die Preise runterzukriegen.
Dabei werden uns nicht alleine
Übergewinnsteuern und
Zufallsabschöpfungen helfen,
sondern es geht auch darum,
das Angebot auszuweiten,
also zum Beispiel bei Gas auf dem
Einkäufermarkt einen Preis-Cap
gegenüber Russland,
aber künftig auch gegenüber anderen
Produzenten von Gas einzuführen.
Es geht darum, auf dem Strommarkt
dafür zu sorgen, dass das Angebot
auf der einen Seite da ist es ist
auch ausreichend da,
aber auf der anderen Seite die
Zufallsgewinne abgeschöpft werden,
also summa summarum
dafür zu sorgen,
dass wir im nächsten Jahr mit
niedrigeren Preisen rechnen können,
damit wir aus
der Krise wieder rauskommen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat das
Wort der Kollege Alois Rainer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gleicher Antrag, gleicher Umstand,
gleiches Ergebnis wie schon vor
einigen Wochen. Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen der Linken,
sind Sie keinen Schritt weiter.
Wenn Sie das
Nachrichtengeschehen dieser Woche
verfolgt haben, dann merken Sie,
dass Ihre Forderung nach einer
Übergewinnsteuer langsam an
Zustimmung verliert und auf dem Boden
der Realität ankommt.
Selbst das Finanzministerium hält
sich mit konkreten Aussagen
zur Umsetzung einer Übergewinnsteuer
zurück. Auch in der SPD relativiert
man die Übergewinnsteuer hin zu
einer spezifischen Abgabe auf
Zufallsgewinne bei Energieunternehmen
auf dem Strommarkt,
wenn ich das jetzt richtig gehört
habe. Meine Damen und Herren,
vielleicht kommt so langsam die
Einsicht, dass die
Bemessungsgrundlage,
die heute schon angesprochen worden
ist, für die Abgabe auf solche
Zufallsgewinne vollkommen
willkürlich und
unzureichend gestaltet ist.
Das betrifft sowohl das
Referenzjahr als auch die
infragekommenden Unternehmen.
Wer garantiert Ihnen denn,
dass die Unternehmen nicht
ausgerechnet in den Jahren,
die der Bemessung zugrunde liegen
sollen, große Investitionen
getätigt haben und sich damit nicht
das von Ihnen erwartete
Plus in der Bilanz abzeichnet?
Lieber geschätzter Kollege Görke,
Sie sprachen vorhin von
Großbritannien. Und
in Ihrem Antrag geht es ja auch um
die Abschöpfung von
Übergewinnen bei Öl und Gas.
Wenn man sich die Preise an
den Zapfsäulen in London anschaut,
dann ist festzustellen:
Die Preise beim Diesel sind momentan
bei 2,30 EUR und bei
Super bleifrei bei 2,18 EUR.
Was bringt die Übergewinnsteuer in
Großbritannien an der Zapfsäule
für all diejenigen,
die jeden Tag
zur Arbeit pendeln müssen?
Ja, das mag sein. Aber,
Herr Kollege Görke,
Sie vergleichen Äpfel mit Birnen,
wenn Sie sagen: In Großbritannien
hat das funktioniert.
Da hat es eben nicht funktioniert.
Was Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, erreichen werden,
ist ein massiver
Vertrauensverlust der Unternehmen.
Sie verkennen vollkommen die Risiken
einer solchen Übergewinnsteuer.
Wenn Sie die Unternehmen bestrafen
wollen, die durch Energie hohe
Gewinne einfahren, dann erfassen Sie
damit eventuell auch die Erzeuger von
erneuerbaren und regenerativen
Energien. Darin sollten wir uns doch
einig sein: Das wollen wir alle
miteinander nicht. Das System
Übergewinnsteuer schert dann wieder
alle nationalen Energieunternehmen
über einen Kamm. Das,
meine Damen und Herren,
wollen wir nicht.
Das sollte auch nicht der Sinn sein.
Zudem zeigt die Erfahrung aus anderen
Ländern, die vorhin schon
angesprochen wurde,
dass die Ausweitung einer
Übergewinnabgabe, einer
Übergewinnsteuer auf weitere
Branchen über die Energieerzeuger
hinaus weitere Unklarheiten ergibt
und vor allem große Fragen zur
Rechtmäßigkeit aufwirft.
Diese Übergewinnsteuer hat in
unseren Augen wenig mit Gerechtigkeit
zu tun. Sie ist eher eine rechtliche
Gratwanderung. In Richtung der
Bundesregierung: Es wäre wichtiger
gewesen, die Finanzierung des
Entlastungspaketes zu klären,
um dem jetzt entbrannten Streit mit
den Bundesländern vorzubeugen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel und auch Vertreter der
Bundesregierung, setzen Sie an der
richtigen Stelle an!
Reformieren Sie das Kartellrecht!
Das ist uns schon vor,
ich weiß nicht, wie vielen Wochen
und Monaten, zugesagt worden.
Bringen Sie die Reform des
Merit-Order-Prinzips auf der
europäischen Ebene endlich schneller
voran! Dann können Sie die Probleme
an der Wurzel packen,
anstatt die Symptome durch schlecht
durchdachte Umverteilungspolitik
dauerhaft lindern zu wollen.
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion hat das
Wort Armand Zorn. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren! Seit Beginn des russischen
Angriffskrieges in der Ukraine sind
wir alle gefordert
viele von uns auf
einer persönlichen Ebene,
aber auch wir
insgesamt als Gesellschaft.
Deswegen haben wir als Ampelkoalition
drei Entlastungspakete auf
den Weg gebracht, um Bürgerinnen und
Bürger in dieser Situation zu entlasten.
Bei den Entlastungspaketen I und II
ging es hauptsächlich darum,
schnell und präzise die Auswirkungen
der Inflation abzufedern.
Viele dieser beschlossenen Maßnahmen
sind gerade auf dem Weg und kommen
bei vielen Menschen an,
und bei ihnen macht sich da ein
spürbarer Unterschied bemerkbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist aber auch klar,
dass wir der Inflation und ihren
Auswirkungen nicht mit
Einmalzahlungen und mit
Pauschalen begegnen können.
Vielmehr wurde klar, dass es
strukturelle Eingriffe braucht,
dass es strukturelle
Maßnahmen braucht,
um dafür zu sorgen,
dass wir Bürgerinnen und Bürger,
dass wir Unternehmen,
vor allem kleine und
mittelständische, aber auch soziale
Einrichtungen unterstützen können.
Deswegen war es so wichtig,
dass wir im dritten Entlastungspaket
einen Eingriff in
den Strommarkt beschlossen haben.
Wir haben uns als Ampelkoalition hier
deutlich positioniert und
klargemacht, dass wir übermäßige
Gewinne, Zufallsgewinne abschöpfen
und eine
Strompreisbremse einführen werden.
Deswegen kann ich schon sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Fraktion Die Linke:
Ihr Antrag ist inzwischen
überflüssig. Sogar auf
europäischer Ebene
gibt es Vorschläge.
Ich begrüße den Vorschlag der
Europäischen Kommission;
denn wenn man sich die Funktionsweise
des europäischen Strommarktes
anschaut, dann zeigt sich,
wie wichtig und wie sinnvoll es ist,
die Abschöpfung der Zufallsgewinne
gemeinschaftlich auf
EUEbene zu gestalten.
Denn auf diese Art und Weise wird
sichergestellt, dass Unternehmen,
die durch die Krise hohe Gewinne,
unverhoffte Gewinne erzielt haben,
eine Abgabe leisten,
die unabhängig vom
Steuersitz sein wird.
Das heißt: Der Wille ist da,
die politische Einigung ist da.
Sowohl innerhalb der Ampelkoalition
als auch auf europäischer
Ebene gibt es gute Signale.
Es geht hauptsächlich nur noch um
die Frage, wie wir das umsetzen,
und wir setzen uns dafür ein,
dass es möglichst schnell ja,
aber auch unbürokratisch,
klar und vor allem
rechtssicher auf den Weg kommt.
Die Botschaft ist aber klar:
Wir werden
Zufallsgewinne abschöpfen!
Meine Vorrednerinnen und Vorredner
sind bereits auf die Begründung
eingegangen, auch auf die
Bemessungsgrundlage.
Wir hatten diesbezüglich eine
lebhafte Diskussion.
Ich möchte das nicht wiederholen.
Ich möchte allerdings die
verbleibende Zeit dafür nutzen,
um mal der Frage nachzugehen,
wo der Unterschied zwischen
Zufallsgewinnen, Übergewinnen und
Normalgewinnen liegt;
denn in den letzten Wochen und
Monaten wurde
einiges miteinander vermischt.
Ich finde, es ist richtig,
dass wir ein grundsätzliches
Verständnis dafür haben,
damit wir auch gemeinsam darüber
entscheiden können,
welcher Instrumente
es bedarf, um diese
Gewinne abzuschöpfen.
Ich versuche es mal mit einer
Definition. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich nehme Sie mal mit auf
diese Reise. Ein Normalgewinn,
das ist der Gewinn,
den ein Unternehmen basierend auf
Managemententscheidungen,
beispielsweise in Form von
Investitionen, in Form von
Innovationen, in einer
normalen Lage erzielt.
Das heißt, wir haben hier interne
Faktoren, die innerhalb eines
Unternehmens stattfinden,
und wir haben externe Faktoren,
das, was die allgemeine Lage
beeinflusst. Ich würde sagen:
Normalgewinne werden entsprechend in
einer Normallage erzielt.
Ein Übergewinn hingegen ist ein
deutlich höherer Gewinn,
den ein Unternehmen basierend auf
Managemententscheidungen in einer
außergewöhnlichen Lage erzielt.
Das ist ja das, was wir in den
letzten Jahren, in der Pandemie
erlebt haben: dass viele
Pharmaunternehmen Übergewinne
erzielt haben. Aber diesen
Übergewinnen stehen auch gute
Entscheidungen wie jahrelange
Investitionen in Forschung und
Entwicklung gegenüber;
diesen Übergewinnen stehen auch
Aufbau und Erhöhung von
Produktionskapazitäten gegenüber.
Deswegen sind das keine
leistungslosen Übergewinne,
sondern das sind tatsächlich gut
investierte Mittel und gute
Entscheidungen, die getroffen wurden
und die dazu geführt haben,
dass dort Übergewinne entstanden
sind. Ein Zufallsgewinn hingegen ist
ein deutlich höherer Gewinn,
der ohne jegliches Zutun eines
Unternehmens entsteht.
Er ist somit leistungslos und alleine
aufgrund der allgemeinen
außergewöhnlichen Lage entstanden.
Das ist genau das, was wir hier
gerade auf dem
Strommarkt beobachten
die Kolleginnen und Kollegen haben
das erwähnt: Aufgrund des
Merit-Order-Prinzips
sehen wir doch, dass Stromproduzenten
gerade besonders hohe Gewinne
erzielen, obwohl die
Produktionskosten sich überhaupt
nicht verändern. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir wollen keine
normalen Gewinne zusätzlich besteuern;
dafür haben wir die schon
bestehenden Steuern.
Übergewinne wollen wir
auch nicht antasten.
Es geht darum, diese Zufallsgewinne
abzuschöpfen, und deswegen ist der
Weg über eine Abgabe auch der
richtige Weg; denn er erlaubt uns,
da präzise zu sein.
Er erlaubt uns, die Unternehmen genau
anzugehen, die wir auch angehen
wollen. Wir wollen und wir werden in
den Strommarkt eingreifen und die
entstehenden milliardenhohen
Zufallsgewinne abschöpfen,
und damit wollen wir eine
Strompreisbremse auf den Weg bringen.
Das ist ein guter Weg,
viele Menschen nachhaltig in der
Krise zu unterstützen.
Deswegen, liebe Kollegen
von der Linksfraktion:
Ihr Antrag ist überflüssig,
und wir werden ihn somit ablehnen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
der Kollege Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Antrag der Linken weist schon auf
ein wichtiges Problem hin;
denn es kann nicht sein,
dass einige Konzerne die
Ausplünderung der Bevölkerung
schamlos ausnutzen,
um außerordentliche
Gewinne zu erzielen.
Aber Ihr Antrag hat einen ganz
grundsätzlichen Mangel,
und der Mangel besteht darin,
dass er völlig an den Ursachen
vorbeigeht. Wenn man ein Problem
beseitigen will, dann muss man die
Ursachen bekämpfen.
Und das ist das Problem der Linken:
dass sie immer wieder
an den Ursachen vorbeigehen. Was
ist notwendig?
Erstens. Wir brauchen wieder einen
echten marktwirtschaftlichen Handel
an den Strombörsen.
Was hier bei der CDU mit „Design“
angesprochen wird, dieses
Merit-Order-Prinzip,
das muss verschwinden;
denn dieses System und auch die
Strompreisbremse und andere Bremsen
und staatliche Eingriffe,
das hat mit Marktwirtschaft gar
nichts, aber auch überhaupt nichts
zu tun und führt nicht zu einer
Lösung der Probleme.
Das Zweite, neben der Notwendigkeit
der Marktwirtschaft,
ist die Beendigung der
Russlandsanktionen.
Nord Stream 2 muss wieder aufgemacht
werden. Denn hier sind die Millionen
Tonnen Gas, die wir verschenken,
die wir nicht mehr
in unserem Land aufnehmen wollen.
Hier wird die Forderung von Habeck
von vor sechs Jahren umgesetzt,
aus Russland kein Öl
und kein Gas mehr zu holen.
Der müsste eigentlich Freudentänze
machen, weil die Gaslieferungen
leider ausgeblieben sind.
Russland hat immer wieder erklärt es
hat es auch noch
in den letzten Wochen erklärt,
man sei bereit,
weiter Gas zu liefern.
Wenn Sie ein Auto kaufen,
müssen Sie es bezahlen.
Genauso: Wenn Russland Gas liefert,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
müssen Sie es auch bezahlen.
Und dann brauchen unsere
Leute nicht mehr zu frieren.
Verstehen Sie das? Herr Farle,
Ihre Redezeit ist vorbei.
Dann können unsere Leute in Ruhe
durch den Winter kommen.
Damit komme ich am Ende zum
wichtigsten Problem.
Ihre Redezeit ist vorüber,
Herr Farle.
Es ist auch eine
Anzeige vor Ihnen.
Gut, dann letzter Satz.
Nein, kein letzter Satz mehr.
Sie sind 30 Sekunden drüber.
Gut, brauche ich auch nicht.
Die Leute wissen, was los ist.
Wir brauchen mehr Gas in Deutschland,
und wir können es kriegen. Danke.
Herr Farle, bitte.
Ich erteile der letzten Rednerin in
dieser Debatte das Wort.
Das ist Kathrin Henneberger,
Bündnis 90/Die Grünen.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen,
ihre Gespräche einzustellen,
sodass wir der letzten Rednerin
der Debatte gut zuhören können.
Danke. Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es wurden in der Debatte
kluge Dinge gesagt,
über die Notwendigkeit von
sozialer Gerechtigkeit mit
Blick auf Zufallsgewinne.
Ich würde gerne eine weitere
Perspektive, ein weiteres Thema
hinzufügen und versuchen,
die Debatte weiter zu fassen.
Ich möchte die
Kosten der Klimakrise ansprechen.
Es ist keine zwei Tage her,
da hat der Generalsekretär der
Vereinten Nationen in seiner Rede vor
den Vereinten Nationen deutlich gemacht,
dass Industrieländer,
aber auch die fossile Industrie für
Schäden und Verluste in der
Klimakrise aufkommen müssen,
besonders mit Blick auf die aktuellen
Zufallsgewinne der
fossilen Konzerne weltweit.
Eins ist klar: Fossile Konzerne
konnten und können überhaupt nur
profitabel geführt werden,
weil die Kosten von Wetterextremen,
von Dürren, aber auch die Kosten der
unbewohnbar werdenden
Regionen nicht abgebildet werden.
Hätte die Politik in den letzten
Jahrzehnten andere Rahmenbedingungen
gesetzt, dann wären wir jetzt schon
längst unabhängig von der
Verfeuerung von Kohle,
Öl und Gas.
Es darf nicht lukrativ sein,
mit der Zerstörung unserer
Lebensgrundlagen Gewinne zu erzielen.
Damit wir eine Chance haben,
die Klimakatastrophe überhaupt noch
aufzuhalten, müssen wir dies verändern.
Die Erneuerbare-Energien-Wende,
dieser Weg,
den wir beschreiten,
macht uns unabhängig von Diktaturen.
Der führt uns nicht
in Situationen, wie wir
sie jetzt erleben,
und der sichert die Energieversorgung
von allen Menschen.
Es ist sehr wichtig,
dass wir uns dem Abbau von
klima- und umweltschädlichen
Subventionen widmen. Die Milliarden,
die brauchen wir jetzt
auch für die Energiewende.
Wir brauchen sie für eine sozial
gerechte Transformation und für den
Aufbau von Klimaresilienz.
Hier da will ich ehrlich sein liegt
noch viel Arbeit vor uns.
Aktuell erleben wir eine
Flutkatastrophe in Pakistan und eine
Hungersnot in Somalia.
Dies macht einmal mehr deutlich:
Wir brauchen mehr Mittel.
Jemand muss die Rechnung für die
Klimakrise bezahlen.
Da dürfen wir jene,
die noch von der Verfeuerung der
Fossilen profitieren,
nicht aus
der Verantwortung entlassen.
Aus der Verantwortung dürfen wir
fossile Konzerne aber auch nicht
entlassen, wenn es um
Wiedergutmachung in Regionen geht,
die unter Extraktivismus gelitten
haben und immer noch leiden,
beispielsweise die
Steinkohletagebauregionen im
Norden von Kolumbien.
Der Import aus Kolumbien hat sich in
diesem Jahr massiv erhöht.
Hier müssen die Konzerne,
die davon profitieren,
nun Verantwortung für die
Renaturierung, für die
Wiedergutmachung und für einen
gerechten Strukturwandel
vor Ort übernehmen.
Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Außerordentliche Krisengewinne
von Energiekonzernen abschöpfen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2450, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf
Drucksache 20/1849 abzulehnen.
Es liegt eine, eine Erklärung zur
Abstimmung gemäß
§ 31 Geschäftsordnung vor.
Die Fraktion Die Linke hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Und die Abstimmung
erfolgt in der Westlobby.
Ich bitte die Abgeordneten
noch hier im Saal zu bleiben,
da noch die Überweisungen im
vereinfachten Verfahren und die
abschließenden Beratungen ohne
Aussprache folgen werden.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Sollten wir mit den vereinfachten
Verfahren und für die anderen
Abstimmungen noch brauchen,
werden wir die Dauer der namentlichen
Abstimmung ein Stück verlängern.
Ich bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer
um ein Zeichen. Ich sehe
ein Okay. Die Urnen sind besetzt.
Und ich eröffne die
namentliche Abstimmung über
die Beschlussempfehlung.
Die Abstimmungsurnen werden
voraussichtlich um 14.30 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende
- 14.34 Uhr genau,
machen wir 14.40 Uhr daraus -
somit haben alle die Möglichkeit,
gut abzustimmen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 35 a bis 35 h
sowie 35 j und 35 k.
Es handelt sich um
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 l
sowie Zusatzpunkt 3.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 36 a: Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Durchführung des Haager
Übereinkommens vom 2. Juli 2019
über die Anerkennung und
Vollstreckung ausländischer
Entscheidungen in Zivil- und
Handelssachen sowie zur
Änderung der Zivilprozessordnung.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/3584,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/2164 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die AfD-Fraktion, die
CDU/CSU-Fraktion und die Ampelkoalition.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen nun zur dritten
Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind die AfD-Fraktion, die
CDU/CSU-Fraktion und die Ampelkoalition.
Wer stimmt dagegen?
Bitte nehmen Sie wieder
Platz. Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Dann ist der Gesetzentwurf
angenommen. Vielen Dank.
Wir kommen zu den
Tagesordnungspunkten 36 b bis 36 l.
Es handelt sich um die Beschluss-
empfehlungen des Petitionsausschusses.
Wir kommen zur Sammelübersicht 140
auf Drucksache 20/3340.
Es handelt sich hierbei um 81 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
AfD-Fraktion, CDU/CSU,
die Ampelkoalition und Die Linke,
also das gesamte Haus.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Sammelübersicht 140 angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht
141 auf Drucksache 20/3341.
Das sind 66 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist wieder das gesamte Haus.
Keine Gegenstimmen und Enthaltungen.
Dann ist die Sammelübersicht 141
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 142 auf Drucksache
20/3342. Das sind 108 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist wieder das gesamte Haus.
Gegenstimmen und Enthaltungen
sehe ich keine.
Dann ist die Sammelübersicht 142
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 143 auf Drucksache
20/3343. Das sind 94 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist wieder das gesamte Haus.
Gibt es Gegenstimmen?
Enthaltungen? Das sehe ich nicht.
Dann ist die Sammelübersicht 143
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 144 auf Drucksache
20/3344. Das sind 62 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind AfD, CDU/CSU
und die Ampelkoalition.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die Sammelübersicht 144
angenommen. Dann kommen wir zur
Sammelübersicht 145 auf Drucksache
20/3345. Das sind 23
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die Linke, Ampelkoalition und die
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich keine. Dann ist die
Sammelübersicht 145 angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht
146 auf Drucksache 20/3346.
Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
Ampelkoalition. Wer stimmt dagegen?
AfD und Die Linke.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die Sammelübersicht 146
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 147 auf Drucksache
20/3347. Das sind 33 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind AfD,
CDU/CSU und die Ampelkoalition.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist auch die Sammelübersicht 147
angenommen. Wir kommen zur Sammelübersicht
148 auf Drucksache
20/3348. Das sind 28 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte -- nein,
das sind die AfD-Fraktion,
die Ampelkoalition und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die Sammelübersicht 148
damit angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 149 auf Drucksache 20/3349.
Das sind 16 Petitionen. Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktion Die Linke und
die Ampelkoalition. Wer stimmt dagegen?
Das sind die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Was macht die
CDU/CSU-Fraktion? Wir sind bei 149.
Aha. Die CDU/CSU-Fraktion stimmt dagegen.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die Sammelübersicht 149
angenommen. Wir kommen nun zur
Sammelübersicht 150
auf Drucksache 20/3350.
Das sind drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist die Ampelkoalition.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke, CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die Sammelübersicht
150 angenommen.
Wir kommen zu Zusatzpunkt 3:
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Nachhaltige Impulse für
Einzelhandel und Innenstädte".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3570, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/1318 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Linke und die Ampelkoalition.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 11 a
und 11 b sowie 12 und 13:
Einsetzung eines Gremiums
gemäß § 5 Absatz 4
des Bundeswehrfinanzierungs- und
sondervermögensgesetzes und die Wahl
seiner Mitglieder
sowie weitere Wahlen.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt
11 a. Das ist die Einsetzung
des Gremiums gemäß § 5 Absatz 4 des
Bundeswehrfinanzierungs- und
sondervermögensgesetzes.
Dazu liegt ein gemeinsamer Antrag der
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/3531 vor.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die AfD-Fraktion, die CDU/CSU-
Fraktion und die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen sehe ich keine.
Der Antrag ist damit angenommen.
Damit ist das Gremium eingesetzt und
die Mitgliederzahl auf 13 festgelegt.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 11 b, 12 und 13.
Wir kommen damit zu den Wahlen
der Mitglieder des eben eingesetzten
Gremiums gemäß dem
Bundeswehrfinanzierungs- und
sondervermögensgesetz sowie zur Wahl
eines Stellvertreters der
Präsidentin im zweiten Wahlgang und
zur Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums.
Ich bitte schon jetzt die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den Ausgabe-
tischen und an den Wahlurnen einzunehmen.
Den für diese Wahlen
erforderlichen weißen Wahlausweis
können Sie, soweit noch nicht
geschehen, den Stimmkartenfächern in
der Westlobby entnehmen.
Auf den Stimmzetteln sind die Namen
der vorgeschlagenen Kandidatinnen und
Kandidaten aufgeführt.
Die Wahlvorschläge der Fraktionen
zur Wahl der Mitglieder des Gremiums
gemäß dem Bundeswehrfinanzierungs-
und sondervermögensgesetz liegen auf
den Drucksachen 20/3548 bis 20/3553,
die Wahlvorschläge der Fraktion
der AfD zur Wahl eines Stellvertreters
der Präsidentin auf Drucksache
20/2337 und zur Wahl eines Mitglieds
des Parlamentarischen
Kontrollgremiums auf
Drucksache 20/2680 vor.
Die Wahlen erfolgen in der
Abgeordnetenlobby.
In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie an
den Ausgabetischen nach Vorzeigen Ihres
Wahlausweises einen grauen
Stimmzettel für die Wahl der
13 Mitglieder des Gremiums gemäß dem
Bundeswehrfinanzierungs- und
sondervermögensgesetz,
einen grünen Stimmzettel für
die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin sowie einen rosafarbenen
Stimmzettel für die Wahl eines Mitglieds
des Parlamentarischen Kontrollgremiums.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen ist,
erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen passenden Wahlumschlag.
Alle Stimmzettel sind
in der Wahlkabine anzukreuzen.
Sie können bei diesen Wahlen auf
allen drei Stimmzetteln neben jedem
Kandidatenvorschlag ein Kreuz bei
"ja", "nein" oder "Enthaltung" machen.
Alles andere macht
die Stimme ungültig.
Der grüne Stimmzettel ist in den
grünen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für die beiden anderen Stimmzettel
erhalten Sie keinen Wahlumschlag,
da es sich um offene Wahlen handelt.
Ich weise explizit darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarten bei der
geheimen Wahl einen Verstoß gegen
das Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder später
Kenntnis erlange, behalte ich mir
schon jetzt vor,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Nach Verlassen der Wahlkabine übergeben
Sie bitte zuerst der Schriftführerin
oder dem Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie den grünen
Wahlumschlag sowie den grauen und
den rosafarbenen Stimmzettel
in die entsprechend farblich
gekennzeichneten Wahlurnen.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist jeweils,
wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder
des Bundestages auf sich vereint,
das heißt, wer mindestens
369 Stimmen erhält.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimmen 60 Minuten Zeit.
Haben die Schriftführerinnen und
Schriftführer ihre Plätze eingenommen?
Das ist der Fall. Ich
eröffne damit die Wahlen.
Die Schließung der
Wahlen erfolgt in 60 Minuten,
also um 15.30 Uhr.
Ich möchte daran erinnern, dass
auch noch die namentliche Abstimmung läuft,
und zwar bis 14.40 Uhr.
Ich schlage vor, dass wir in der
Zwischenzeit in unserer Tagesordnung
fortfahren. Deshalb bitte ich darum,
dass diejenigen, die der Debatte
weiter folgen wollen,
hier Platz nehmen
und dass auch die entsprechenden
Rednerinnen und Redner da sind,
sodass wir den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde gleich aufrufen können.
Dann rufe ich auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
eine Aktuelle Stunde verlangt zum
Thema "Energiekrise wirksam
bekämpfen und Deutschland sturmfest
machen: Rosneft-Infrastruktur
sichern, Arbeitsplätze erhalten,
Energieversorgung gewährleisten und
Planung beschleunigen".
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem
Bundesminister Dr. Robert Habeck.
Und ich bitte alle,
Platz zu nehmen, die jetzt der
Debatte folgen wollen.
Herr Minister, Sie haben das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Diese Aktuelle Stunde könnte nicht
aktueller sein, so wie die ganze
Plenardebatte natürlich spiegelt,
was gerade in diesem Land los ist.
Wir erleben eine schwere
Energiekrise, ausgelöst durch den
Verlust an Energieproduktion.
Russland hat die Gaslieferungen
eingestellt. In einem Volumen von
55 Milliarden Kubikmetern Gas -
das ist die Menge, die über Nord
Stream 1 gekommen ist -
muss Gas auf dem Weltmarkt neu
beschafft werden. Und in Frankreich
ist über die Hälfte des nuklearen
Atomparks ausgefallen;
es gibt große Probleme,
diese Stromkapazitäten wieder ans
Netz zu bringen. Beides zusammen
treibt die Preise nach oben;
beides zusammen hat einen externen
Schock ausgelöst, der das Land,
die Verbraucherinnen und Verbraucher
und die Unternehmen
in Deutschland schwer trifft.
Man muss sich trotzdem noch einmal
klarmachen, dass mit diesem externen
Schock hier eine andere Ursache für
die hohe Inflation verantwortlich ist
als beispielsweise in den USA,
wo die expansive Fiskalpolitik die
Nachfrage so stark
nach oben gebracht hat.
Wenn man erkennt, dass,
obwohl die Auswirkungen ähnlich
sind, die Ursachen verschieden sind,
hat man einen ganz guten Fahrplan
dafür, welche politischen
Instrumente in Deutschland notwendig
sind, um diese schwierige Phase
politisch zu begleiten und die
Unternehmen in Deutschland dabei zu
unterstützen, in diesem schweren
Wasser, in das sie geraten sind,
zu bestehen. Wenn ich
das einmal ausführen darf:
In diesem Fall wird es nicht reichen,
dieser wirtschaftspolitischen
Situation nur mit Geldpolitik,
also mit höheren Zinsen,
zu begegnen, sondern wir müssen die
fiskalpolitischen Instrumente
ebenfalls nutzen. Wir müssen sie
selbstverständlich so nutzen,
dass wir nicht in engen Märkten die
Nachfrage noch stimulieren.
Das würde die Inflation
nur in die Höhe treiben.
Aber wenn wir sie geschickt und klug
nutzen, dann werden wir die
Unternehmen und die Menschen so
entlasten, dass die ökonomische,
die volkswirtschaftliche Substanz in
diesem Land erhalten,
bewahrt und geschützt werden kann.
Das tut die Bundesregierung zielgenau
und mit hoher Anstrengung
- nicht erst seit Beginn des Krieges,
sondern schon davor.
Ich nenne die Punkte im Einzelnen -
sie sind ja in der Plenardebatte
schon mehrfach angesprochen worden;
deswegen gehe ich nicht
in die Details hinein -:
Erstens: unter Hochdruck und mit
großer Geschwindigkeit Erweiterung
und Aufbau einer neuen Infrastruktur.
Neuaufbau, was die Möglichkeiten
angeht, LNG-Gas nach Deutschland zu
bekommen; Erweiterung,
was die bestehenden Netze angeht.
Das Interessante und
Entscheidende dabei ist,
dass alles, was wir tun,
auch auf die Zukunft ausgerichtet
ist. Die Terminals,
die Leitungen, die
Verdichterstationen - alles wird auch
auf Wasserstoff ausgelegt,
sodass wir die Investitionen in die
Infrastruktur auch in Zukunft für
die Energiesicherheit in Deutschland
nutzen können. Zweitens:
Erweiterung der Energiekapazitäten,
die zur Verfügung stehen.
Das sind die Erneuerbaren mit den
Begrenzungswegnahmen bei Biomasse,
Solar und Wind. Das sind auch
Kohlekraftwerke. Und wo so viel über
Pragmatismus und das,
was dem entgegensteht,
geredet wird, will ich
für mich sagen: Das ist für mich
die schwerste Entscheidung gewesen,
weil ich glaube, neben der aktuellen
Krise, dem Ukrainekrieg,
ist die eigentliche Herausforderung,
an der wir als politische Generation
gemessen werden, die globale
Erderwärmung, die Klimakrise.
Wenn wir da versagen,
werden wir als
politische Generation versagt haben.
Deswegen ist es natürlich
- eigentlich - nicht richtig,
Kohlekraftwerke, die da nichts
mehr zu suchen haben,
erneut in den Markt zu bringen.
Trotzdem haben wir das getan,
um das Energieangebot zu erweitern.
Auch die Atomkraftwerke - so muss man
es doch sehen - stehen zur
Verfügung, wenn sie gebraucht
werden, um weiter eingesetzt zu
werden, solange sie Brennelemente
haben. Also: Ausweitung des
Energieangebotes. Drittens:
Entlastungen nicht nur im privaten
Bereich - die sind mehrfach
diskutiert worden -, sondern auch im
Energiebereich: EEG-Umlage
abgeschafft, Mehrwertsteuer auf Gas
gesenkt. Viertens
- und darüber reden wir jetzt -:
Stützung der Unternehmen.
Ich kann ankündigen,
dass wir die sogenannte KUEBLL-Liste
- im Energiekostendämpfungsprogramm
werden nur Unternehmen
berücksichtigt, die im
internationalen Wettbewerb stehen -
erweitern werden bzw.
alternativ den Unternehmen Mittel zur
Verfügung stellen,
die Verluste machen,
sodass also alleine die
Verlustrechnung reicht,
um antragsberechtigt zu werden,
um im Rahmen des
Energiekostendämpfungsprogramms
Anträge stellen zu können bzw.
Unterstützung zu bekommen.
Das gilt für die Industrie.
Für den Mittelstand,
für die kleinen und
mittelständischen Unternehmen,
ist die Arbeit von meinem Haus
geleistet. Die
Programme sind justiert.
Sie müssen jetzt in der Koalition
abgestimmt werden; aber sie müssen
schnell an den Start kommen.
Und ich will auch sagen,
dass sie erstens
rückwirkend gelten müssen
- meiner Vorstellung nach
ab September, sodass nicht die
Unternehmen darunter leiden,
wenn sich die politische Landschaft
noch eine oder zwei
Wochen mehr Zeit nimmt -
und wir zweitens sicherlich eine
Logik finden sollten,
schnell Abschlagszahlungen zu
gewähren, und nicht das Geld erst
dann auskehren, wenn es zu spät ist.
Wir sind - und damit komme ich zum
Anfang meiner Rede zurück - in einer
Situation, in der die Unternehmen
unsere Unterstützung brauchen,
um die ökonomische,
die volkswirtschaftliche Substanz in
Deutschland zu schützen
- oder zu verteidigen.
Wir haben zur Landesverteidigung ein
100 Milliarden Euro schweres
Sondervermögen aufgelegt.
Das ist richtig
und notwendig gewesen,
weil wir gesehen haben,
dass der Idealismus der letzten
Jahrzehnte an Putins
Machtwahn zerschellt ist.
Aber mit der gleichen
Entschlossenheit dürfen wir jetzt
zur Verteidigung der
volkswirtschaftlichen Substanz dieses
Landes ebenfalls nicht zögern,
die finanziellen Möglichkeiten zu
mobilisieren, die notwendig sind.
Ich als Wirtschaftsminister und
als Bürger dieses Landes finde es
jedenfalls notwendig,
dass wir, auch mit Blick auf die
spezifische Situation von Inflation
und drohender Rezession in
Deutschland, auf die potenzielle
Kraft dieses Landes vertrauen.
Wir sind ein starkes Land.
Wir haben die finanzpolitische
Solidität. Wir haben die
finanziellen Möglichkeiten.
Wir haben die demokratische
Grundsubstanz - und die haben andere
Länder in Europa inzwischen nicht
mehr -, um diese Krise gemeinsam zu
bestehen. Wir werden sie einsetzen,
um damit die Volkswirtschaft und die
Bürgerinnen und Bürger zu
entlasten, zu schützen und zu
verteidigen. Vielen Dank.
Ich erteile für den Bundesrat
dem Ministerpräsidenten
Dr. Reiner Haseloff das Wort.
Frau Präsidentin! Herr
Bundesminister! Sehr geehrte
Abgeordnete! Seit gestern stehen wir
in einer neuen Phase des Krieges in
der Ukraine. Und wir wissen,
was die Konsequenz ist:
Nicht nur die militärischen Aktionen
werden noch schärfer erfolgen,
als wir es bisher erlebt haben,
sondern auch die Auswirkungen auf die
ganze Welt, aber auch auf Deutschland
und die Europäische Union werden
noch stärker zu verspüren sein.
Wir wissen, dass wir in einer ganz
kritischen Phase sind.
Die Zeit läuft uns weg.
Die Situation in
den Unternehmen ist prekär.
Es kommt in einigen Branchen,
wenn wir nicht aktiv gemeinsam
handeln, zu einer Kollabierung
bestimmter Strukturen.
Wertschöpfungsketten sind nicht nur
unterbrochen, sondern
kippen regelrecht weg.
Ich denke da nur an die chemische
Industrie, in diesem Zusammenhang an
die Grundstoffindustrie und an all
das, was im Netzwerk unserer
Volkswirtschaft daraus resultiert.
Wenn wir nicht parallel zu den
langfristigen Maßnahmen,
lieber Herr Habeck,
die Sie gerade hier vorgeschlagen
haben, Sofortmaßnahmen realisieren,
dann werden wir in den nächsten
Wochen und Monaten eine
Insolvenzwelle bekommen,
die wir nicht
wieder einfangen können.
Das heißt, wir müssen sehen,
dass wir in der Lage sind,
auch von der Zeitachse her,
Instrumente, die wir schon während
der Coronakrise genutzt haben,
auch jetzt punktgenau einzusetzen,
wenn es darum geht,
Kurzarbeiterregelungen mit
Aufstockungsmöglichkeiten zu haben,
aber letztendlich auch die Verwaltung
zu stärken. Denn all das,
was wir jetzt auch mit den
Entlastungspaketen usw.
machen, muss ja exekutiert und
administriert werden.
Deswegen ist es immer auch wichtig,
bei all den Projekten,
die die Koalition hier in Berlin
realisieren will, zu schauen:
Was ist eine günstige Zeitachse?
Wann ist was wirklich dran?
Und was können wir auf der
kommunalen Ebene und auf der
Länderebene bewältigen,
da, wo das eigentliche,
reale Leben ja stattfindet,
und womit muss es entsprechend
flankiert werden? Es
wäre meine dringende Bitte an dieser
Stelle, dass Sie noch einmal genau
schauen: Was hat jetzt oberste
Priorität, und was kann
noch eine Zeit lang warten?
Das Zweite, das für mich bezüglich
der Wirtschaft ganz relevant ist:
Wir werden versuchen,
mit Entlastungspaketen akute
Prozesse, soziale Notlagen
einzufangen, wie zum Beispiel bei
Unternehmen aus dem
Bäckereihandwerk, die jetzt schnell
Hilfe brauchen, damit sie überhaupt
weiter existieren können.
Wir brauchen darüber hinaus einen
strukturpolitischen Ansatz,
ein ganzheitliches Konzept,
wie wir die Energiemärkte,
das heißt Strom und Gas im
Besonderen, entsprechend positiv
beeinflussen können,
und zwar dauerhaft und nachhaltig,
sodass die Unternehmen wieder
Planungssicherheit bekommen.
Diese sind derzeit faktisch
regelrecht zur Untätigkeit
verurteilt, wenn es darum geht,
entsprechende
Angebote abzugeben.
Das heißt, wir brauchen ein klares
Signal, zum einen zum Beispiel im
Sinne von ausreichenden Mengen
Strom am Markt
- das ist richtig, wie Sie es gesagt
haben - und zum anderen,
dass wir als Staat ordnungspolitisch
nicht handlungsunfähig sind,
sondern dass wir, wenn wir diese
Sanktionen entsprechend durchziehen
wollen, die
parallele Flankierung hinbekommen.
Das fängt an bei den Maßnahmen im
Zusammenhang mit dem
Strommarktdesign, das wir vor zehn
Jahren mit der
Europäischen Union hinbekommen haben.
Bis dahin haben die
Wirtschaftsminister - ich war einer -
die Strom- und Gaspreise selber
genehmigt. Das alles haben wir einem
Markt und einem Algorithmus
überlassen, die in guten Fahrwassern
funktionieren, aber derzeit eben
nicht. Es ist die Frage,
ob der Staat, wenn er auf der einen
Seite politisch aktiv in die
Wirtschaftsprozesse eingreift,
auf der anderen Seite in der Lage
ist, diese Prozesse durch
ordnungspolitisches Nachführen der
Regularien, die er für sich selber
entwickelt hat, zu steuern.
Das ist sicherlich einfacher gesagt
als getan. Aber es braucht ein
Signal, dass die Unternehmen,
die derzeit mit roten Zahlen
produzieren, um bestimmte Bereiche
der Volkswirtschaft
aufrechtzuerhalten - ich denke nur an
das Stickstoffwerk Piesteritz,
um AdBlue zu produzieren,
oder an Leuna,
um Kunststoffe zu produzieren,
damit für die Energiewende auch die
Technik zur Verfügung steht -,
wissen, dass sie Hilfen erfahren und
dass sich langfristig an der
Preisentwicklung etwas abspielt,
was auch positiv zum
Erhalt des Standorts beiträgt.
Der Standort Deutschland ist in
bestimmten Branchen in
höchstem Maße gefährdet.
Wer sich mit großen Unternehmen aus
Amerika oder aus der Europäischen
Union unterhält, die ihre Standorte
bei uns, auch in Sachsen-Anhalt,
haben, der weiß, dass es überall
inzwischen einen Plan B gibt für den
Fall, dass die Hilfen nicht greifen
bzw. ausreichen, um weiterhin am
Markt zu sein. Wenn die Märkte sich
nicht beruhigen, sind sie schlicht
und einfach gezwungen,
mit den globalen Unternehmen den
Standort Deutschland zu verlassen.
Das kann nicht das Ergebnis dieser
politischen Aktivitäten sein,
die wir jetzt unternehmen müssen,
um solidarisch mit
der Ukraine zu sein.
Also, meine Bitte: Machen Sie in der
Bundesregierung alles dafür fit,
dass Sie schnell zu Entscheidungen
kommen, dass Sie nicht lange
diskutieren, wenn es darum geht,
wie wir das hinbekommen,
und sorgen Sie dafür, dass die
Signale entsprechend beruhigend in
den Markt hineinwirken.
Ich möchte zur Finanzpolitik noch
Folgendes sagen: Wenn wir nächste
Woche in der
Ministerpräsidentenkonferenz mit dem
Kanzler ein drittes Entlastungspaket
schnüren wollen, dann muss klar
sein: Das ist im Rahmen der jetzigen
Haushalte - das wird dem Bund nicht
anders gehen - nicht zu bewältigen.
Wir brauchen die klare Feststellung
der Notlage, die uns in die Lage
versetzt, angesichts der
Schuldenbremse entsprechend
finanztechnisch aktiv zu sein.
Wenn diese Notlage nicht erklärt
wird, haben wir keine Chance,
die Haushalte entsprechend so
anzupassen, dass das, was wir
dort vereinbaren, auch umsetzbar ist.
Ich bin der Letzte, der sozusagen einer
Finanzpolitik das Wort redet,
dass es überhaupt nicht darauf
ankommt, was für Schuldenberge wir
in Deutschland weiterhin anhäufen,
aber eins ist auch klar:
Wenn jetzt nicht schnell reagiert
wird, wenn jetzt nicht schnell noch
einmal geschaut wird,
welche Prioritäten wir rausnehmen
müssen aus dem normalen
Marktgeschehen, damit wir
systemrelevante Unternehmen stützen
können, dann verlieren wir
wesentliche Bereiche
unserer Volkswirtschaft
- ich sagte es bereits -,
und zwar so,
dass wir uns wieder abhängig machen
von autokratischen Systemen,
die wir gerade versuchen
zurückzudrängen. Wir haben aus der
Coronakrise gelernt,
dass wir bestimmte Zugriffe in
unserer eigenen Volkswirtschaft
brauchen, zumindest aber
in der Europäischen
Union. Wenn ich mir bestimmte
Produktionszweige ansehe,
dann sehe ich, dass für sie in der
Europäischen Union momentan kein
Platz ist, weil sie schlicht und
einfach nicht wettbewerbsfähig sind,
auch mittel- und langfristig nicht.
Deswegen ist Strompreisdesign und die
ordnungspolitische Herangehensweise
auch ein Thema, was jetzt in Brüssel
dringend besprochen werden muss,
auch im Sinne dessen,
was zur Erhaltung der wesentlichen
volkswirtschaftlichen Strukturen
dringend bei uns passieren muss,
damit wir die Pakete,
die dazu beitragen,
entsprechend finanzpolitisch
verantwortlich und verantwortbar
schnüren, damit in den nächsten
Wochen oder zwei, drei Monaten Hilfe
zu den Bürgerinnen
und Bürgern kommt.
Aber eins wissen wir auch:
Wenn wir jetzt nicht den Fuß in die
Tür kriegen und einen nachhaltigen
Umsteuerungsprozess in der
Preisbildung hinbekommen,
dann werden wir noch die
Entlastungspakete IV,
V, VI, VII brauchen.
Die Finanzminister aller 16 Bundesländer
haben das gestern 16:0 festgestellt.
Das wird alles verrauchen. Das ist ein
Strohfeuer. Das heißt, wir brauchen ein
ganzheitliches Paket,
und das muss die Bundesregierung liefern.
Wir stehen Gewehr bei Fuß, auch
seitens des Bundesrates,
das sehr unkonventionell und schnell
durchzuziehen, wie wir es in den
letzten Monaten gezeigt haben.
Bei bestimmten fachlichen
Besonderheiten sollten wir uns aber
wenigstens einen Ausschussdurchlauf
gönnen, damit wir Fehler vermeiden;
denn diese Fehler sind dann
irreversibel und lassen
sich nicht wiedergutmachen.
In dem Sinne wünsche ich noch eine
gute Beratung. Dem Bundestag alles
Gute. Sie können sich auf die
Länder weiterhin verlassen.
Aber wir müssen uns auch auf Sie
verlassen können. Und wenn das
weiterhin funktioniert,
werden wir auch
diese Krise bewältigen.
Herzlichen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 10.
Ist noch jemand im Haus,
der noch nicht bei
der namentlichen Abstimmung war?
Dann nehmen Sie bitte die Beine in
die Hand und los geht's.
Die namentliche Abstimmung lasse ich
jetzt noch zwei Minuten offen.
Nein, ich meine die namentliche
Abstimmung, das andere ist die Wahl.
Die Wahl schließt erst um 15.30 Uhr.
Die namentliche Abstimmung zu
Tagesordnungspunkt 10 sollte
eigentlich schon um 14.40 Uhr
schließen. Also, wer seine
Stimmkarte zur namentlichen
Abstimmung noch nicht abgegeben hat,
kann das bitte jetzt noch tun.
Jetzt haben alle abgestimmt.
Dann schließe ich jetzt die
namentliche Abstimmung zu
Tagesordnungspunkt 10 und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Wahlen - das möchte ich sagen -
sind noch bis 15.30 Uhr geöffnet.
Wir können in
unserer Aktuellen Stunde fortfahren.
Ich erteile das Wort dem
Staatsminister Carsten Schneider für
die Bundesregierung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vielen Dank,
Herr Ministerpräsident
Haseloff, dass Sie heute an dieser
Debatte teilnehmen,
dass Sie sie auch mitgeprägt haben.
Ein paar Kolleginnen und
Kollegen aus dem Bundestag werden
noch sprechen. Aber die Dramatik,
die Herr Bundesminister Habeck
geschildert hat, die aber auch Sie
geschildert haben, ist real.
Wir stehen vor einem großen exogenen
Schock für die deutsche
Volkswirtschaft. Wir haben eine
Bedrohungslage, was die
Arbeitsplätze betrifft.
Aber viel wichtiger:
Es gibt eine militärische
Bedrohungslage in der Ukraine durch
den russischen Angriffskrieg,
der - Sie haben es ausgeführt - seit
gestern noch einmal eine neue
Dimension erreicht hat.
Wladimir Putin zieht uns in diesen
Krieg hinein, indem er versucht,
uns wirtschaftlich zu erpressen,
indem er - er allein - entschieden
hat, dass Deutschland wegen seiner
Abhängigkeit von russischem
Gas erpresst wird.
Wir als Bundesregierung haben in den
letzten Monaten Vorsorge getroffen,
indem wir die Gasspeicher wieder in
Treuhänderschaft übernommen haben
und sie vor allen Dingen gefüllt
haben. So können wir die
Energieversorgungssicherheit in
Deutschland gewährleisten und werden
auf keine Gasmangellage zusteuern,
sodass wir der Ukraine nicht nur
militärisch, sondern auch
wirtschaftlich, aber auch
politisch helfen können.
Ich glaube, dass das unser aller
Verantwortung hier im Deutschen
Bundestag sein sollte.
Ich
möchte einen Punkt herausgreifen,
den Herr Ministerpräsident Haseloff
eben genannt hat. Es ging um die
Wertschöpfungsketten in Deutschland,
aber auch um die chemische Industrie.
Ja, wir werden es bei den privaten
Verbrauchern durch sehr hohe
zusätzliche Abrechnungen in den
nächsten Monaten, was die Gas- und
Strompreise betrifft,
mit Einschnitten zu tun haben.
Einige fühlen sich auch
ohnmächtig ob der Höhe.
Unsere Aufgabe ist es,
denjenigen zu helfen und sie zu
unterstützen, die über geringe
Einkommen und vor allen Dingen über
keine Rücklagen verfügen,
sodass sie ihr Leben weiterleben
können, und zuzusehen,
dass sowohl das soziale als auch das
wirtschaftliche Leben in
Deutschland Bestand hat.
Wir sind ein wirtschaftlich starkes
Land, das industriell geprägt ist
und auch weiterhin industriell
geprägt sein soll.
Deshalb müssen wir dafür sorgen,
dass die Unternehmen
Angebotsbedingungen vorfinden,
die es ihnen ermöglichen,
auch weiterhin hier zu produzieren.
Dazu hat der
Wirtschaftsminister das Nötige
gesagt. Ich finde, was er gesagt hat,
war nicht nur unterstützenswert,
sondern auch richtig,
weil es um eine Übergangszeit geht.
Der Preis für Gas ist derzeit
politisch getrieben.
Er
ist irre, vor allen Dingen,
was die Höhe betrifft.
Aber er wird nicht
auf Dauer so hoch bleiben.
Das heißt, wir müssen für die
Übergangszeit über Hilfsmaßnahmen,
über Stützungen, aber auch,
indem wir insgesamt die Angebote
ausweiten, alles tun,
damit wir die wirtschaftliche
Substanz in Deutschland erhalten.
Es geht um eine Selbstermächtigung
des Deutschen Bundestages,
sich nicht Wladimir Putin vor die
Füße zu werfen und schon gar nicht
die Ukraine in ihrem Kampf um
Freiheit und Selbstbestimmung
aufzugeben, sondern
wir wollen sie unterstützen.
Das hat viel mit Vertrauen zu tun.
Herr Ministerpräsident Haseloff,
ich sage Ihnen das
ganz offen: Ich bin Ihnen
sehr dankbar für die vertrauensvolle
Zusammenarbeit in den letzten Wochen
über die Parteigrenzen hinweg.
Das ist nicht selbstverständlich.
Ich sage das auch in Richtung
Unionsfraktion. Es ist nicht
selbstverständlich,
aber es ist notwendig in einer
Krisensituation. Ich will das am
Beispiel von Schwedt festmachen.
Schwedt
hat eine besondere Bedeutung für
Ostdeutschland. In Schwedt kommt
Erdöl über
die Druschba-Pipeline an.
Viele Ostdeutsche haben gemeinsam mit
Arbeitern und Arbeiterinnen
aus der Sowjetunion
am Bau mitgearbeitet.
Darin steckt viel
Tradition und natürlich auch viel Herz.
Aber es ist auch klar,
dass Wladimir Putin nicht davor
zurückschrecken wird,
so wie das Gas auch das Öl abzudrehen.
Aus diesem Grund mussten
wir Vorsorge treffen,
um unabhängig zu sein und um für
Schwedt, aber auch den wichtigen
Industriestandort Leuna weiterhin die
Erdölversorgung zu sichern.
Ich bin den Kommunalpolitikern,
der Bürgermeisterin,
der Betriebsratsvorsitzenden von PCK
Schwedt sehr dankbar.
Wir haben ein großes Paket
geschnürt, Herr Wirtschaftsminister.
Ich bedanke mich auch bei Michael
Kellner, der dort die Taskforce
geleitet hat.
Nicht alles, was wir in den
letzten drei Monaten intern vorbereitet
hatten, konnten wir öffentlich erklären,
weil viele Dinge letztendlich Vertrauen,
aber auch Verschwiegenheit brauchen.
Die hat es gegeben, und wir können
Ihnen heute eine Lösung präsentieren,
über die Sie als Bundestag
entscheiden werden. Ich bitte sehr
um Ihre Unterstützung. Es ist
ein Milliardenprogramm für drei
wesentliche Standorte.
Für den Erhalt und den Umbau der
Raffinerie in Schwedt gibt es die
Zusage, dass niemand entlassen wird
und dass wir die Pipeline vom Hafen
Rostock nach Schwedt ertüchtigen
werden. Das wird zu 100 Prozent vom
Bund bezahlt, sodass wir in zwei
Jahren eine voll funktionsfähige
Leitung haben werden und dieser
Standort gesichert,
aber auch die Erdöl- und
Kerosinversorgung in Ostdeutschland
und auch in
Westpolen gewährleistet ist.
Das ist der eine Punkt.
Wir gehen aber weiter -
und da sehen Sie die
Schwerpunktsetzung dieser
Bundesregierung auf Ostdeutschland.
Es geht nicht nur um den
Substanzerhalt, nicht nur um die
Sicherung der Arbeitsplätze.
Nein, es geht um die Transformation
weg von fossilen Brennstoffen,
weg von Putins Gas und Öl, aber auch
von anderen Energiequellen,
die wir letztendlich
teuer bezahlen müssen.
Ich möchte, dass wir selbst in
Deutschland diese Werte schaffen.
Deswegen ist der Ausbau der
erneuerbaren Energien so zentral.
Gerade Ostdeutschland ist dabei
absoluter Vorreiter.
Das Land Brandenburg deckt bereits
heute seinen Energiebedarf zu
95 Prozent über erneuerbare Energien.
Ich will aber auch sagen, dass ich den
Kumpels bei der LEAG in der Lausitz
und bei den anderen Braun- und
Steinkohleunternehmen dankbar bin,
die jetzt, obwohl sie feste Zusagen
hatten, im Rahmen der Transformation
zum Beispiel in ein Unternehmen der
Deutschen Bahn zu wechseln und dort
einen Arbeitsplatz anzunehmen,
zur Sicherung der Energieversorgung
in Deutschland bleiben und dafür
sorgen, dass wir weiterhin Strom
haben und dieses Land bestehen kann.
Vielen herzlichen Dank an die
Kolleginnen und Kollegen dort!
Wir haben dieses Programm auch nicht
nur auf den Standort Schwedt,
der ein hervorragender ist,
beschränkt. Es
kommen noch große Industrieflächen
hinzu, die bisher im Eigentum von PCK
waren, wo das Land,
die Stadt Unternehmen ansiedeln will,
die im Bereich erneuerbare Energien
Arbeitsplätze schaffen.
Es war der Eigentümer Rosneft,
der das bisher verhindert hat,
der dafür gesorgt hat,
dass es eine Restauration,
aber letztendlich keine
Fortentwicklung gab.
Wir sorgen jetzt dafür, dass es nach
vorne geht, dass diese
Industrieflächen auch industriell
genutzt werden können.
Deswegen sage ich hier sehr deutlich:
Ich bin mir ganz sicher,
dass wir auf mittlere Sicht
zukünftig mehr Arbeitsplätze in
Schwedt haben werden
als zum heutigen Tag.
Ich bin auch dem Land
Mecklenburg-Vorpommern und der
Ministerpräsidentin Manuela Schwesig
sehr dankbar, dass sie sich engagiert
dafür eingesetzt hat,
dass wir den Hafen Rostock als
Infrastrukturhub für die
Erdölversorgung in Schwedt und ganz
Ostdeutschland nutzen können.
Und ich bin sehr dankbar für die
Vorarbeiten, aber auch die
Unterstützung, die es seitens des
Wirtschaftsministeriums gibt,
dass wir diesen Hafen zu einem
Energiehafen ausbauen,
damit er nicht nur ein Erdölhafen
ist. Mit Millionenbeträgen fördern
wir dort zukünftige
Elektrolyseanlagen.
Aber auch das Steinkohlekraftwerk
soll umgebaut werden zur Erzeugung
erneuerbarer, grüner Energien,
die dafür sorgen, dass dieser
Energiehafen Ostdeutschland mit
Wasserstoff versorgen wird.
Es ist wichtig, dass wir diesen und
auch den Hafen
Lubmin auf Vordermann bringen.
Das alles, liebe Kolleginnen und
Kollegen, verbinde ich zum Abschluss
noch mal mit Sachsen-Anhalt - einem
Land, das in den vergangenen
Jahrzehnten schwere Strukturbrüche
hinter sich hat, das es geschafft
hat, auch dank Ihrer Unterstützung,
Herr Haseloff, und der anderer
Kolleginnen und Kollegen im Landtag,
einen neuen Weg einzuschlagen.
Sie haben hier
über die Intel-Ansiedlung
gesprochen. Intel gibt
es dort noch nicht.
Aber was
es derzeit gibt, ist eine starke
chemische Industrie,
sowohl im Raum Zeitz,
sowohl in Bitterfeld als natürlich
auch am Standort Leuna.
Da sind bis zu 15.000 Arbeitsplätze
entstanden, hochmodern und
hocheffizient. Ich sage Ihnen zu,
dass wir alles tun werden,
dass diese Arbeitsplätze erhalten
werden können und dass wir auch
dauerhaft diese Industrien in
Deutschland halten.
Sehr geehrter Herr
Ministerpräsident,
vielen Dank für die Zusage,
dass sich die Länder an diesem Paket
insgesamt mit beteiligen.
So, glaube ich, kommen wir durch
diese Krise. Vielen Dank.
Bevor wir zum nächsten Redner
kommen, möchte ich das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit
dem Titel "Außerordentliche Krisengewinne
von Energiekonzernen abschöpfen"
auf Drucksachen 20/1849
und 20/2450 bekannt geben:
abgegebene Stimmkarten 660.
Mit Ja haben gestimmt 621,
mit Nein haben gestimmt 38,
es gab eine Enthaltung.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir fahren mit
der Aktuellen Stunde fort.
Der nächste Redner ist Steffen Kotré
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Sie kennen vielleicht den
ganz alten Stummfilm
mit Charlie Chaplin:
Ein fahrender Glaser mit
Fensterscheiben hinten auf dem
Rücken lässt im Vorfeld
Fensterscheiben einschmeißen und
bietet dann seine Dienste an,
diese Fenster zu reparieren
- gegen Geld, versteht sich.
Genauso handeln die Grünen,
genauso handelt
die Bundesregierung hier.
Sie führen uns im Sturzflug in die
Energiekrise, ziehen uns das Geld aus
der Tasche und bringen Mittelstand
und Handwerk in Existenznöte,
wie seit dem
Zweiten Weltkrieg nicht mehr.
Und dann stellen sich
eben die Grünen und die
Bundesregierung hin
und heucheln Mitleid.
Der Dieb schreit: Haltet den Dieb!
Das ist ein großes Maß an Heuchelei,
meine Damen und Herren.
Schauen wir mal hinter die Kulissen.
Denn das, was passiert,
ist ja gewollt, nämlich die
Umsetzung einer
Gesellschaftstransformation,
um durch die Hintertür eine
staatsdirigistische Gesellschaft
zu etablieren -
China lässt grüßen.
Sie glauben das nicht?
Ohne Not stellt die Bundesregierung
auch Erdölrohrleitungen unter
Sanktion, ohne eine
Alternative zu haben.
Nicht mal die EU hat das so gemacht.
Das ist ein deutscher Alleingang.
Und das zielt direkt auf die
Ölraffinerie PCK Schwedt;
denn sie ist jetzt quasi enteignet
worden. Und ich darf in diesem
Zusammenhang Herrn Staatssekretär
Kellner zitieren, um vielleicht mal
den Grund herauszuarbeiten:
Man sei jetzt in der Lage,
die Geschäftsfelder zu ändern,
was bisher durch die Gesellschafter
unterblieben ist. Die
Geschäftsfelder zu ändern,
der Staat als Gesinnungsunternehmer
also, wie im Sozialismus!
Die Folge wird sein:
Wir kriegen Versorgungsengpässe in
der Erdölversorgung,
Mangelwirtschaft wird einziehen,
die Bürger Ostdeutschlands
werden im Regen stehen.
Oder nehmen wir Herrn Minister
Habeck. Sie haben sich gefreut,
dass Sie die Anteile an Uniper,
die noch Fortum hält,
nun billig bekommen.
Die waren vor dem Staatseingriff
7 Milliarden Euro wert und sind jetzt
für 500 Millionen Euro zu haben.
Also erst Sabotage des
Geschäftsmodells und anschließend
billiger Aufkauf: wie im Wilden
Westen, wie in der frühen DDR
gegenüber dem Mittelstand;
da hat man nämlich nach ähnlichem
Muster die Enteignungen
durchgeführt. Und die Bürger sind
dann diejenigen, die
die Zeche bezahlen müssen.
Das wird einen schweren Schaden an
der wirtschaftlichen Substanz hier in
Deutschland hinterlassen.
Die Unternehmen im energieintensiven
Bereich werden wie Dominosteine
umfallen. Wir reden hier leider von
einer gewollten Deindustrialisierung,
um die Gesellschaft umzubauen.
Sie glauben das nicht?
Lassen wir
die grüne Wirtschaftsjournalistin
Ulrike Herrmann sprechen:
Klimaschutz bedeutet den totalen
Umbau, die Transformation,
den Ausstieg aus der Marktwirtschaft.
Oder wir nehmen die Vorsitzende der
Grünen, Ricarda Lang.
Sie hat klargemacht, dass die Grünen das
Weltuntergangsszenario der Klimakrise
nutzen, um die Gesellschaft ganz
grundsätzlich zu transformieren.
Ganz begeistert schwärmt sie vom
Weltuntergangsszenario und fragt,
was wir damit alles machen können.
Wir haben es hier mit einem Umbau,
wir haben es hier mit einer
schrittweisen Abschaffung der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung zu tun, nicht mehr und
nicht weniger, meine Damen und Herren.
Und die Sabotage der Stromversorgung
durch die Bundesregierung spürt auch
schon die Wirtschaft.
Ganz aktuell kommt ein dringender
Appell vom Verband der Chemischen
Industrie - ich zitiere -: "Zur
Verhinderung eines Flächenbrandes in
der deutschen Wirtschaft schlagen wir vor:
Alle verfügbaren Energieträger ans Netz".
Alle verfügbaren Energieträger,
meine Damen und Herren!
Der Vorsitzende des Verbandes
der Industriellen Energie- und
Kraftwirtschaft stellt das
Offensichtliche auch klar:
Mit dem Zehnfachen der Energiekosten
im Vergleich zu den USA oder auch dem
Mittleren Osten können die
Unternehmen nicht mehr umgehen -
können die Unternehmen
nicht mehr umgehen!
Die Schäden werden gewaltig sein.
Kunden weltweit werden sich andere
Lieferanten suchen.
Wertschöpfung, Arbeitsplätze,
das wird passé sein in Deutschland.
Und zu alldem gesellt sich dann auch
noch ein autokratischer Umgang mit
Kritikern. Wie in autokratischen
Systemen werden die eigenen Leute
bespitzelt, so im Hause von Herrn
Minister Habeck. Der Verfassungsschutz
wurde auf langjährige,
unbescholtene, loyale Beamte losgelassen.
Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Kollege.
Das einzige Vergehen:
Sie haben der grünen Sabotagepolitik
ihre Sachkompetenz entgegengesetzt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das wollen wir nicht.
So einer Politik
verpassen wir eine Abfuhr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie ganz herzlich an
diesem Donnerstagnachmittag.
Herr Kotré, für das nächste Mal
vielleicht nur ein Hinweis:
Wenn Sie jemanden zitieren,
bitte das Zitat auch deutlich machen;
denn das konnten
wir jetzt nicht nachvollziehen.
Vielen Dank. Als Nächstes erhält das
Wort Christian Dürr für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist bemerkenswert,
dass hier ein Kollege aus dieser
Fraktion eine Rede hält,
ohne an einer einzigen Stelle zu
erwähnen, wer diese Krise in Europa
ausgelöst hat, ohne an einer
einzigen Stelle zu erwähnen,
wer diesen Angriffskrieg gestartet
hat, meine Damen und Herren.
Es hätte nur noch gefehlt,
da Sie Täter und Opfer ja bewusst
vertauscht haben, dass Sie das
ukrainische Volk zum Tätervolk
erklärt hätten. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
der Auslöser dieser Krise sitzt im
Kreml, von wo Sie Ihre
Sprechzettel herbekommen.
Dort sitzt der Auslöser der Krise in Europa
derzeit. Das muss gesagt werden.
Unfassbar! Das sind auch - das will
ich sagen; denn hier trennen
demokratische Opposition und
Regierung natürlich einige
Punkte dieser Tage -
nicht alles die Fehler einer
ehemaligen oder aktuellen
Bundesregierung. Über verschiedene
Instrumente muss man streiten unter
Demokraten. Aber Ihre Fraktion
versucht, die Montagsdemonstrationen,
die für Freiheit, Frieden,
Einigkeit in Deutschland stehen,
für ihre parteipolitischen Zwecke zu
kapern, im Interesse des Kremls.
Dort sitzen Sie, meine Damen und
Herren, hier sitzen die Demokraten in
Deutschland. Das muss an dieser
Stelle gesagt werden,
gerade angesichts der schweren Krise,
die wir in unserem Land haben.
Die Situation ist dramatisch für die
privaten Haushalte in Deutschland,
für die Unternehmen,
für unseren Mittelstand -
ohne jede Frage.
Und ja, das, was Herr
Ministerpräsident Haseloff,
Carsten Schneider und der
Bundesminister Habeck gesagt haben,
ist richtig: Wir müssen jetzt
dringend reagieren - national -
und beispielsweise das
Angebot ausweiten. Diese
Bundesregierung hat reagiert:
LNG-Terminals werden gebaut,
Kohlekraftwerke gehen
wieder ans Netz.
Und ja, es gibt unterschiedliche
Auffassungen - das gehört bei
Demokraten dazu -, was die Frage der
Weiternutzung der Kernenergie in
Deutschland betrifft.
Zu den LNG-Terminals - das
sage ich in Richtung der Kolleginnen
und Kollegen der Union -:
Meine Kollegen der FDP-Fraktion im
Niedersächsischen Landtag beantragen
seit Jahren, im Bereich LNG mehr zu
tun. Sie beantragen das seit Jahren
und weisen darauf hin,
dass das eine Alternative zu
russischem Erdgas sein
kann. Es war bisher ein
CDU-Wirtschaftsminister in
Niedersachsen, der diese
Terminals verhindert hat.
Auch das gehört zur Wahrheit dazu,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben in dieser Woche,
neben den Maßnahmen,
die wir am Strom- und Gasmarkt
ergreifen, das getan
- Herr Ministerpräsident Haseloff hat es
auch beschrieben -, was derzeit
notwendig ist, nämlich
staatlicherseits für Entlastung zu
sorgen. Das
Inflationsausgleichsgesetz ist in den
Deutschen Bundestag eingebracht
worden, auch der Gesetzentwurf zum
reduzierten Mehrwertsteuersatz auf
Erdgas ist in dieser Woche in erster
Lesung im Deutschen Bundestag.
An dieser Stelle,
Herr Ministerpräsident Haseloff,
möchte ich eine Bitte an Sie richten.
Sie haben gesagt:
"Die Länder stehen Gewehr bei Fuß",
so darf ich Sie zitieren
aus Ihrer Rede gerade.
Meine herzliche Bitte im Namen der
Regierung, aber vielleicht sogar im
Namen des gesamten Deutschen
Bundestages: Machen Sie Ihren
Einfluss in diesem gemeinsamen Sinne
auch im Bundesrat geltend.
Gerade das Inflationsausgleichsgesetz
bedarf der Unterstützung von
Bundestag und
Bundesrat gleichermaßen.
Meine herzliche Bitte ist,
dass auch die Länder dabei sind.
Natürlich ist die Situation
schwierig, aber das heißt eben auch,
dass man in diesen schwierigen Zeiten
nicht zu allem Nein sagen kann.
Die Verstaatlichung von Uniper - ich
will das offen sagen - stand weder im
Koalitionsvertrag, noch ist sie von
Kabinettsmitgliedern jemals
gewollt gewesen.
Es ist eine Notwendigkeit gewesen,
um die Gasversorgung
in Deutschland sicherzustellen.
Man kann aber auch nicht zu allen
Instrumenten Nein sagen.
Ich sage das in Richtung der
Kolleginnen und Kollegen der Union.
Gestern haben Sie in Ihren
Redebeiträgen ausgeführt,
dass Sie die Gasumlage nicht wollen.
In den letzten Jahren haben Sie zu
ganz vielen Dingen Nein gesagt.
Ja, es gab gute Gründe,
zur Kernenergie Nein zu sagen und
vielleicht auch zu Kohle.
Aber auch zum Ausbau der erneuerbaren
Energien haben Sie Nein gesagt.
Warum steht Deutschland heute beim
Thema Offshore schlechter da als
andere europäische Länder?
Diese Koalition hat sich auf die
Fahnen geschrieben,
hier etwas zu tun.
Das Angebot gerade für stetige
Offshoreenergie auszuweiten,
ist Ziel dieser Regierungskoalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir dabei bleiben
und jetzt sehr schnell agieren.
Der Bundeswirtschaftsminister hat
erklärt, dass er insbesondere für den
Strommarkt in Kürze Instrumente vorschlagen
wird - Stichwort "Strompreisbremse"-;
denn es ist richtig,
etwas im Strommarkt zu tun.
Meine Vorredner haben bereits
beschrieben, welche dramatische
Situation da insbesondere auf die
Unternehmen und die privaten
Haushalte zukommt. Der
Bundesfinanzminister hat gesagt,
dass er eine entsprechende
Arbeitsgruppe zum Gasmarkt letzte
Nacht einberufen hat.
Meine Damen und Herren,
diese Regierungskoalition handelt
also auf den Märkten,
die zurzeit Probleme haben. Zum Schluss,
Frau Präsidentin, will ich eines sagen.
Aber kommen Sie
bitte auch wirklich zum Schluss.
Genau,
ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin.
Zur Wahrheit gehört eben auch,
dass man staatlicherseits,
fiskalischerseits
nicht alles wird ausgleichen können.
Jetzt kommen Sie aber wirklich zum Schluss,
Herr Kollege.
Da fand ich es spannend, dass der
bayerische Ministerpräsident am gestrigen
Tag die Katze aus
dem Sack gelassen hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, gerade beim Thema
Schuldenbremse hätte ich mir von
Ihnen mehr Klarheit und weniger
Unklarheit gewünscht.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Energiekrise können wir nur
wirksam bekämpfen,
wenn wir endlich gerechte
Verhältnisse in unserem Land
herstellen. Wir brauchen eine
Übergewinnsteuer für
Energie- und Rüstungskonzerne.
Auch wenn Sie unseren Antrag dazu
gerade abgelehnt haben,
versichere ich Ihnen:
Wir bleiben dran.
Eines Tages werden Sie zustimmen
müssen. Ich sage Ihnen klar:
Kritische Infrastruktur gehört in
öffentliche Hand. Energiekonzerne
müssen verstaatlicht werden,
und zwar nicht nur in Zeiten der
Krise, sondern dauerhaft,
damit Krisen sich
nicht wiederholen können,
meine Damen und Herren.
Es ist doch immer das gleiche Spiel:
Krisenlasten werden den Menschen
aufgebürdet, die jeden Tag zur
Arbeit gehen, den Rentnerinnen und
Rentnern, den Arbeitslosen,
den Studierenden.
Das darf nicht sein.
Da unterscheidet sich leider die
Scholz-Regierung nicht von der
Merkel-Regierung. In jeder Krise
wächst die Umverteilung von unten
nach oben. Das
dürfen wir niemals akzeptieren.
Der Kanzler hat die Parole
ausgegeben: "You'll never walk alone".
Er sagt aber nicht konkret,
was er damit meint.
Sollen ihm jetzt die Bürgerinnen und
Bürger die Strom- und Gasrechnungen
schicken, und er
bezahlt die Differenz?
Ich glaube, kaum. Das ist eine
Veralberung der Leute,
meine Damen und Herren.
Ich möchte noch eine andere Strophe
aus dem Lied der Toten Hosen
zitieren, Frau Präsidentin:
"At the end of the
storm theres a golden sky".
Aber bisher gibt es diesen goldenen
Himmel nur für Aktionäre,
Ölkonzerne und Waffenhersteller.
Das darf nicht so weitergehen,
meine Damen und Herren.
Gönnerhaft wird erklärt,
dass die Verluste der Menschen mit
kleinen Einkommen abgefedert werden.
Wir sagen ganz klar:
Die Verluste müssen komplett
ausgeglichen werden.
Die Menschen wissen ja
jetzt schon nicht mehr,
wie sie ihr tägliches Leben
finanzieren sollen.
Das darf so nicht weitergehen.
Herr Lindner, der Finanzminister,
möchte gern die Schuldenbremse
weiter einhalten. Das ist nicht nur
existenzgefährdend,
sondern das ist ökonomischer Unsinn.
Nehmen Sie sich endlich
ein Beispiel an Herrn Draghi.
Sein entscheidender Satz in der
Finanzkrise war: "Whatever it takes".
Meine Damen und Herren,
die Wirtschaftskrise ist da,
und Sie lassen viele kleine und
mittlere Unternehmen am
ausgestreckten Arm verhungern.
Es ist wie in der Finanzkrise:
Die Banken wurden gerettet,
aber nicht die normalen Kunden.
Und jetzt retten Sie Uniper mit sehr
viel Geld, weil der Gashändler
systemrelevant ist.
Ich fordere Sie auf:
Retten Sie zum Beispiel auch den
Ammoniakhersteller Piesteritz in
Sachsen-Anhalt! Diese Firma liefert
Kohlensäure an die Lebensmittelindustrie,
und ohne Kohlensäure kann - das
müsste ja alle hier im Saal interessieren -
kein Bier hergestellt
werden und auch kein Lkw fahren.
Piesteritz ist systemrelevant.
Hier muss gehandelt werden.
PCK Schwedt ist für Ostdeutschland
systemrelevant. Das Unternehmen
verarbeitet Öl für die gesamte
Region. Ohne PCK Schwedt steht
Ostdeutschland still.
Jetzt haben Sie versucht,
zu erklären, PCK
Schwedt wäre gerettet.
Doch leider - das ist die Wahrheit -
sind wir davon noch sehr weit
entfernt. Wenn der Kanzler wörtlich
sagt, mit der Treuhandlösung habe
die Raffinerie eine Zukunft,
weiß
jeder Ostdeutsche, der "Treuhand"
hört: Das kann ein Albtraum werden.
Die Treuhand steht in Ostdeutschland
für die Abwicklung
eines ganzen Industrielandes.
Das darf sich nicht wiederholen,
meine Damen und Herren.
Die Rettung steht auch noch in den
Sternen. Die Pipeline von Rostock
nach Schwedt muss erst in den
nächsten Jahren ausgebaut werden.
Was ist bis dahin?
Auch der Hafen muss ausgebaut werden,
und die Ölmengen, die aus Polen,
aus Gdask geliefert werden,
sind begrenzt.
Es gibt also keinen "golden sky",
keinen goldenen Himmel,
für die Beschäftigten
von PCK Schwedt.
Sie planen eine Abwicklung auf Raten.
Oder legen Sie einen konkreten Plan vor!
Davon haben wir nichts gehört,
meine Damen und Herren.
Oder nehmen Sie
die Bedrohung der Einzelhändler!
Mehr als die Hälfte der deutschen
Einzelhändler sieht sich durch die
gestiegenen Energiekosten in ihrer
wirtschaftlichen Existenz bedroht.
Wir brauchen endlich einen Gasdeckel,
einen Stromdeckel. Wir brauchen ein
bezahlbares Grundkontingent
für Gas und Strom für die
Mieterinnen und Mieter.
Dazu gibt es jede
Menge Anträge unserer Fraktion.
Sie müssen ihnen zustimmen.
Was wir ablehnen,
ganz klar, ist die Gasumlage.
Die Gasumlage ist eine Strafe für
die Bevölkerung. Das darf nicht
sein, und darum ist unser Widerstand
ganz klar bei der Gasumlage. Wir
sagen: Wir brauchen ein gerechtes System.
Wir brauchen Strompreisdeckel.
Wir brauchen Energiedeckel.
Das kann uns helfen.
Etwas anderes bedroht die Menschen in
unserem Land, und
das darf nicht sein.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion erhält das
Wort Verena Hubertz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Wirtschaftsminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich vor anderthalb Jahren aus der
Wirtschaft in die Politik gewechselt
bin, hätte ich niemals gedacht,
dass ich Verstaatlichung und
Zwangsverwaltung als Mittel einer
guten Wirtschaftspolitik
erachten würde.
Heute kann ich aber sagen:
Wir machen genau das Richtige für
diesen Industriestandort und auch die
Menschen in Schwedt.
Frau Lötzsch, lassen Sie mich etwas
kurz ausführen. Sie sagen:
Ja, wir müssen dafür sorgen,
dass die starken Schultern hier mehr
schultern. Das tun wir doch jetzt
genau, indem wir Übergewinne
abschöpfen wollen.
Wir sorgen uns nicht nur um die
Menschen in Schwedt,
sondern wir arbeiten mit Hochdruck an
dem Wärmeproblem, an einer
Strompreisbremse, und die kommt dann
unabhängig von KUEBLL-Listen und dem
ganzen anderen Kram allen in diesem
Land zugute. Das ist genau das,
was diese Regierung macht.
Heute sollten wir uns aber mal mit
Rosneft und den Standorten in Schwedt
und Leuna beschäftigen;
denn dafür haben wir auch die
Aktuelle Stunde beantragt.
Da ist es noch mal ganz wichtig,
zu sagen, warum
dieser Schritt nötig ist.
Um dem Angriffskrieg Putins etwas
entgegenzusetzen, haben wir
Sanktionen beschlossen,
und eine Sanktion
ist eben ein Ölembargo.
Bald fließt kein Öl mehr aus
Russland an einen Raffineriestandort
wie Schwedt. Aber wir brauchen doch
das, was dort passiert:
acht von neun Autos in Berlin und in
Brandenburg fahren noch mit
Kraftstoff aus Schwedt,
und auch jeder vierte Haushalt in
Deutschland heizt mit Öl. Eine Menge
davon kam über die Pipelines aus
Russland nach Schwedt und nach Leuna.
Jetzt muss man kein Betriebswirt
sein, um zu verstehen,
was es bedeutet, wenn ein großer
Lieferant wegfällt.
Wir haben darauf reagiert mit neuen
Quellen, mit neuen Pipelines,
zum Beispiel über den Hafen in
Rostock, wie eben
Carsten Schneider ausgeführt hat.
Mit diesem Schritt,
den wir jetzt gehen,
werden wir zwar nicht unabhängig von
Öl, aber wir werden unabhängiger
von russischem Öl, und wir nehmen
als Staat die Zukunft eines wichtigen
Industriestandortes aktiv in die
Hand. Dafür brauchen wir auch neue
Konstrukte, und ja,
die Treuhand ist ein Weg,
und aus Treuhand soll Zukunft werden.
Warum ist es wichtig?
Wenn man ein Unternehmen,
das so eng mit Russland verbunden ist
wie Rosneft, weiter wirtschaftlich
betreiben will, da aber Sanktionen
bestehen, bedeutet das ganz konkret,
dass ein Softwareunternehmen aus den
USA keine Lust mehr hat,
mit einem Geschäfte zu machen,
und dass ein Wirtschaftsprüfer auch
nicht mehr so ganz einfach in der
Lage ist, zu sagen:
Den Jahresabschluss,
den testiere ich noch.
Deswegen ist die Treuhandverwaltung
ein wichtiger Schritt,
der dafür sorgt, dass alte
Geschäftsbeziehungen erhalten
bleiben können, aber auch neue
geknüpft werden. Das bedeutet dann
auch konkret: 2.000 Arbeitsplätze in
Schwedt können durch die Pipeline,
aber auch durch die
Treuhandverwaltung gesichert werden.
Darum geht es doch heute,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht aber auch um Zukunft.
Deswegen nehmen wir über 1 Milliarde Euro
in einem Transformationspaket in
die Hand, um eine neue Pipeline zu
bauen, aber auch dafür zu sorgen,
dass in Zukunft dort mehr passiert.
Ein Standort einer Hochschule soll
dort entstehen, nämlich als
Zweigstelle von der Hochschule
Eberswalde, damit man sich dort um
die Zukunft und die nachhaltige
Entwicklung kümmert.
Wir wollen mit dem bewährten
EXIST-Programm Neugründungen
fördern. Wir suchen auch noch
weitere Großinvestoren,
die in diese Region und die weiteren
Regionen rund um
Leuna investieren wollen.
Wenn es nötig ist,
passen wir auch das Beihilferecht an
und setzen uns
dafür auf EU-Ebene ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine Zukunft nach dem fossilen
Brennstoff ist absehbar.
Mit der Investition in zukünftige
Wasserstofferzeugung geben wir der
Region eine ganz neue Perspektive:
Statt russischem Öl entsteht hier
bald das grüne Gas der Zukunft,
vielseitig einsetzbar,
ob zum Heizen, im Großverkehr oder
auch für industrielle Prozesse.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion
haben uns immer dafür eingesetzt und
starkgemacht, gemeinsam mit den
Gewerkschaften, mit den Arbeitgebern
und mit den Menschen in der Region.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
seit Beginn des Angriffskrieges haben
wir so einige Pakete geschnürt:
drei Entlastungspakete,
eins extra für Unternehmen,
aber auch sieben Sanktionspakete.
Eigentlich kommen wir auch aus ganz
unterschiedlichen Richtungen in diese
Ampelregierung. Wovon ich aber
überzeugt bin, das ist der Weg,
den wir gemeinsam gehen,
nicht nur als Ampel,
sondern auch gemeinsam
mit dem Land Brandenburg.
Hier sei auch ganz explizit
Ministerpräsident Dietmar Woidke gedankt.
Denn das Paket schnüren wir
gemeinsam mit dem Kanzleramt,
mit dem Bundeswirtschaftsministerium,
und wir zeigen: Wir
lassen uns nicht unterkriegen.
Wir zeigen: Wir finden Wege,
und wir sorgen auch für die Umsetzung.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort in
dieser Debatte Sepp Müller
für die CDU/CSU- Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Herr Minister Habeck,
Vertrauen entsteht,
wenn Reden
und Handeln zusammenpassen.
Ihnen haben die Menschen viel
Vertrauensvorschuss gegeben,
auch die Menschen in Schwedt.
Sie haben mit einem Handschlag auf
einer Bühne den Standort garantiert,
Arbeitsplätze garantiert.
Wir wissen, dass bei Ihnen Reden
und Handeln nicht zusammenpassen.
Anfang dieses Jahres
haben Sie, Herr Habeck,
gesagt, dass Deutschland sich vom
russischen Öl getrennt hat und nur
noch 12 Prozent russisches Öl
raffiniert. Auf unsere Kleine Anfrage
vor einigen Wochen hat Ihr
Ministerium bekannt gegeben, dass
aktuell weiterhin 30 Prozent russisches
Öl in Deutschland raffiniert werden.
Bei Ihnen passen Reden und Handeln
nicht zusammen, und deswegen,
Herr Habeck, vertrauen Ihnen die
Menschen in Schwedt,
in Leuna keinen Millimeter weit.
Wenn wir uns das ganze Thema
Energieversorgung in den neuen
Bundesländern anschauen,
dann sehen wir, wie ein Wandel
funktionieren kann.
Carsten Schneider hat das gesagt:
Der Ministerpräsident Reiner
Haseloff hatte damals als
Arbeitsamtsdirektor in Wittenberg die
Aufgabe, 25 Prozent
Arbeitslosigkeit zu verwalten.
Wir sehen mittlerweile Teile
Ostdeutschlands in der
Vollbeschäftigung.
Wir als Unionsfraktion wollen,
dass diese blühenden Landschaften,
die wir 30 Jahre lang geschaffen
haben, weiterhin blühen,
und da brauchen wir Vertrauen,
und da müssen Reden und Handeln von
Ihrer Seite zusammenpassen,
Herr Minister. Damit Reden und
Handeln zusammenpassen,
Herr Minister, beantworten Sie
folgende Fragen: Wann wird die
Pipeline von Rostock
nach Schwedt ausgebaut?
In zwei Jahren ist es zu spät.
Wir brauchen das Öl
zum Ende des Jahres.
Wann wird der
Hafen in Rostock ausgebaggert,
Herr Minister, wann kommt da endlich
Ihre Antwort? Und wann schaffen Sie
endlich die unsägliche Gasumlage ab,
die unsozial ist, die ungerecht ist
und die der Wirtschaft gerade in den
neuen Bundesländern den Garaus macht?
Der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine zwingt
natürlich zum Handeln,
und er zwingt nicht nur zum Reden.
Deswegen erwarten wir als
Unionsfraktion einen
nationalen Kraftakt.
Was für LNG-Terminals geht,
das muss auch für eine Pipeline von
Rostock nach Schwedt gehen.
Letztere
können wir in drei Monaten bauen.
Da haben Sie uns als Union an der
Seite, wenn wir
genehmigungsrechtliche Zwänge hier
im Bundestag verabschieden müssen.
Handeln Sie endlich,
und reden Sie nicht nur!
Was erzählen Sie der Rentnerin aus
Schwedt, die mir - an dieser Stelle
danke ich noch einmal ausdrücklich
der Bühne in Schwedt,
wo sich Kulturschaffende
zusammengetan haben,
die versuchen, Antworten zu finden -
dort eine berechtigte
Frage stellt, Herr Minister,
mit ihren 1.100 Euro Rente,
die in einer Wohnung in Schwedt
wohnt, die aktuell mit Fernwärme aus
der Raffinerie versorgt wird?
Was antworten Sie, wenn,
wie Ihr Wirtschaftsstaatssekretär
gestern im Ausschuss verkündet hat,
nur mindestens 40 Prozent,
maximal 60 Prozent
Rohöl aus Rostock kommen?
Dann wird die Fernwärmeversorgung in
Schwedt nicht mehr funktionieren.
Was antworten Sie denjenigen in
Schwedt? Es geht darum,
dass auch die Fernwärmeversorgung
für die Rentnerin funktioniert,
damit sie nicht im Kalten sitzt.
Da fehlen Antworten,
da fehlt Handeln von Ihnen,
Herr Minister.
Da der russische Angriffskrieg in der
Ukraine uns auch vor Augen führt,
dass wir uns unabhängig machen
müssen, so lassen Sie uns doch auf
Ostdeutschland schauen,
lassen Sie uns doch in das
Chemiedreieck schauen!
Wir haben in Schwedt nicht nur
60 Prozent der Bitumenproduktion von
Deutschland, sondern wir haben mit
dem Düngemittelhersteller
Stickstoffwerke Piesteritz den
größten AdBlue-Hersteller
in ganz Europa.
Hier brauchen wir Antworten von
Ihnen. Sie müssen handeln,
Sie müssen die
unsägliche Gasumlage abschaffen.
Und was tun Sie?
Sie reden, Sie denken,
aber Sie handeln nicht.
Das können Sie den
Menschen nicht weiter zumuten,
Herr Minister.
Und zum Abschluss, weil das jetzt von
Ihnen als die beste Lösung
kolportiert wurde: Die Treuhand,
Frau Kollegin von der
Sozialdemokratie - das sagen mir Ihre
Freunde von der Gewerkschaft,
der IG BCE, mit denen
ich auf dem Podium war, auch -,
kann nur eine Zwischenlösung sein.
Wir brauchen eine Zukunftsperspektive
für Schwedt, und es darf nicht sein,
dass diejenigen Konzerne,
die sich in den letzten Monaten die
Säcke mit Geld vollgestopft haben,
am Ende Schwedt übernehmen.
Wir brauchen staatlich gemeinsam
einen Transformationsprozess,
und die Treuhand muss endlich sein
- endlich! -,
damit es in Schwedt weitergeht. Danke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte Sie noch einmal daran
erinnern, dass in wenigen Minuten die
Abstimmung geschlossen wird.
Aber vorher gebe ich noch das Wort an
Katharina Dröge für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Müller,
wenn Sie aufgepasst hätten,
dann hätten Sie den nationalen
Kraftakt mit Blick auf die
Energieversorgung, den Sie sich
gewünscht haben, in
den letzten Monaten erlebt.
Das, was diese Bundesregierung und
was insbesondere Wirtschaftsminister
Habeck in den letzten Wochen und
Monaten geschafft haben,
das war eine beeindruckende
politische Leistung,
das waren Entscheidungen,
die dieses Land in dieser
Form noch nie erlebt hat.
Dazu gehört, dass die Raffinerie
Schwedt unter Treuhand der
Bundesnetzagentur gestellt wird:
ein weiterer wichtiger Schritt,
um sich von der erpresserischen
Politik Putins unabhängig zu machen,
ein wichtiger Schritt für die
Versorgungssicherheit und
insbesondere für die Menschen,
für die Beschäftigten in der Region.
Und es war bereits ein zweiter
Schritt. Auch das Unternehmen der
deutschen Gazprom musste schon unter
Treuhand gestellt werden,
um die Versorgungssicherheit in
diesem Land zu garantieren.
Die fatale Abhängigkeit von
russischem Gas und russischem Öl
- das waren 55 Prozent unseres Gases
vor Kriegsbeginn und 35 Prozent
unseres Erdöls vor Kriegsbeginn -,
das, liebe Union,
ist Ihr politisches Erbe.
Das ist das historische politische Versagen
der Kanzlerschaft von Angela Merkel.
Wir mussten mit diesem Erbe
innerhalb von wenigen Wochen
aufräumen. Um zu verstehen,
was das für ein Paradigmenwechsel
ist, den wir in diesen wenigen Wochen
und Monaten geschafft haben,
lohnt
ein Blick zurück. Da lohnt
ein Blick zurück auf die Geschichte
der Unternehmen Rosneft und Gazprom,
und da lohnt ein Blick zurück auf
das Jahr 2015. 2015 war das Jahr,
in dem die
Annektierung der ukrainischen Krim
durch Russland schon ein Jahr
her war, ein Jahr, in dem ein Land
Teile seines Nachbarlandes besetzt
hatte, einen unabhängigen Staat.
Niemand musste sich im Jahre 2015
noch Illusionen darüber machen,
wer Wladimir Putin ist.
Und trotzdem war 2015 das Jahr,
in dem Sie in der Bundesregierung
zugelassen haben, dass der Speicher
Rehden, der größte Gasspeicher
Deutschlands, einer der größten in
Europa, vom russischen Unternehmen
Gazprom gekauft wurde.
Sie haben zugeschaut,
wie kritische Infrastruktur,
die für unsere Energiesicherung
existenziell war, nach Russland ging.
Und mein Kollege Oliver Krischer hat
Sie damals gewarnt,
im Deutschlandfunk.
Ich zitiere: "Ich will mir nicht
ausmalen, wenn wir tatsächlich mal
einen Krisenfall haben,
wie dieser Speicher dann eingesetzt wird.
Bestimmt nicht im Sinne der
Menschen in Deutschland,
bestimmt nicht im Sinne der
Gasversorgungssicherheit in Deutschland."
Das hat er Ihnen
sogar schon 2014 gesagt.
Doch Sie haben das ignoriert,
und Sie haben weiterhin weggeschaut.
2015 war nämlich auch das Jahr,
in dem das russische Unternehmen
Rosneft weitere Unternehmen zur
Energieversorgung erworben hat.
Die Unternehmen, über die
wir gerade reden
- PCK Schwedt, Bayernoil, MiRO Karlsruhe -,
gingen 2015 mehrheitlich an Rosneft.
Auch hier haben Sie einfach
zugeschaut, wie unsere
Energieversorgung von
Russland aufgekauft wurde.
2015 ist auch das Jahr,
in dem das Unternehmen EON seine
fossilen Geschäfte in eine Bad Bank
ausgelagert hat, die später den
Namen Uniper bekommen hat.
Dieses Unternehmen hatte das
Geschäftsmodell, billiges Gas aus
Russland zu kaufen,
dies an unsere Stadtwerke zu
verkaufen und sich an der Pipeline
Nord Stream 2 zu beteiligen.
In dieser Woche müssen wir dieses
Unternehmen mit Milliarden Euro retten,
weil wir zugeschaut haben,
wie viel zu lange
falsche Abhängigkeiten
zementiert wurden.
2015 ist auch das Jahr,
in dem die Unternehmen Gazprom,
BASF, EON, Shell und einige andere
einen Gesellschaftsvertrag über die
Umsetzung des Pipelineprojektes Nord
Stream 2 unterschrieben haben.
Eine Pipeline, die Sie immer
unterstützt haben,
eine Pipeline, vor der halb Europa Sie
gewarnt hat, wurde damals zementiert.
Ich habe Ihnen eine Kleine Anfrage
aus dem Jahr 2015 von der
Abgeordneten Annalena Baerbock
mitgebracht. In der haben Sie als
Bundesregierung alles dokumentiert:
den Verkauf des Gasspeichers an
Gazprom,
den Verkauf der Raffinerien an Rosneft,
die Pipeline Nord Stream 2.
Es lag alles auf dem Tisch.
Sie haben alles gewusst,
aber Sie haben nichts gemacht,
und die Frage ist: Warum eigentlich?
Wir können jetzt vorspulen
in das Jahr 2021.
Wir sind wenige Monate vor
Kriegsbeginn, und die deutschen
Gasspeicher leeren sich.
Wieder haben wir Sie gewarnt.
Wieder haben wir Sie gebeten,
zu handeln. Sie haben nichts getan!
Sie hätten die Möglichkeit gehabt,
Mindestfüllmengen festzuschreiben.
Als Robert Habeck das
Wirtschaftsministerium übernommen hat,
waren wir entsetzt,
wie leer die Speicher waren.
Deswegen gehörte es zu den ersten
Amtshandlungen dieses Ministers,
die Speicher aufzufüllen,
Mindestfüllmengen zu beschließen,
Infrastruktur im Eiltempo zu bauen,
überall
LNG-Terminals zu errichten,
Nord Stream 2 zu beenden,
das Energiesicherungsgesetz
zu novellieren.
Kommen Sie
bitte zum Schluss, Frau Kollegin.
All das haben wir gemacht,
um mit Ihren Fehlern aufzuräumen.
Es gibt noch eine Antwort aus 2015:
Wir haben Sie gefragt, was man
tun kann, um die Rohstoffabhängigkeit
von Russland zu reduzieren.
Kommen Sie bitte zum
Schluss, Frau Kollegin!
Ihre Antwort damals war:
der Ausbau der erneuerbaren Energien
und die
Erhöhung von Energieeffizienz.
Auch das mussten wir sieben Jahre
später für Sie übernehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich gehe jetzt eigentlich davon aus,
dass alle abgestimmt haben.
Aber eine Person rennt gerade rein.
Ich werde nach der nächsten Rede
die Abstimmung schließen.
Das sage ich noch einmal ganz
deutlich. Dann erhält jetzt das Wort
Carina Konrad für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist in dieser Debatte sehr
deutlich geworden: Die Lage in
Deutschland ist dramatisch.
Und auch diese Debatte hat es wieder
gezeigt: Unsere Errungenschaften
werden angegriffen;
das hat diese Debatte verdeutlicht.
Unsere Freiheit ist nicht
selbstverständlich - sie muss jeden
Tag aufs Neue verteidigt werden.
Unser Frieden ist nicht garantiert;
das merken wir gerade schmerzhaft.
Wir müssen wehrhaft für unsere
Werte einstehen. Die Inflation zeigt
uns jeden Tag aufs Neue - und das ist
auch das, was uns hier so umtreibt in
dieser Debatte -, dass auch unser
Wohlstand nicht selbstverständlich ist.
Das besorgt die Menschen in
diesem Land zu Recht,
und das besorgt auch uns;
deshalb müssen wir etwas tun.
Jeder in diesem Haus
hat sich entschieden,
alleine schon mit seiner
Kandidatur für den Deutschen
Bundestag, Verantwortung zu
übernehmen für dieses Land.
Wir sind bereit, diese Verantwortung
jetzt auch in Taten umzusetzen,
und das ist nicht einfach in so
schwierigen Zeiten.
Ich bin dankbar für jeden Streit,
den wir im Moment miteinander führen.
Den müssen wir miteinander
führen; denn es geht um das,
was Generationen vor uns geschaffen
haben, und um das, was wir für die
nächsten Generationen in
gute Hände legen wollen.
Dafür lohnt sich der Streit,
und den müssen wir führen.
Die Energiepreise sind
schlichtweg nicht zu zahlen.
Die Menschen fühlen sich
überfordert angesichts dessen,
was ihnen in diesem Winter
bevorsteht. Es ist richtig,
dass die Menschen wirklich viel tun,
um ihren Beitrag dazu zu leisten,
jetzt mit anzupacken,
um Energie zu sparen.
Auch wir tun vieles und haben vieles
bereits auf den Weg gebracht,
um das Energieangebot auszudehnen.
Ich bin persönlich
- das muss ich
an diesem Ort hier sagen -
davon überzeugt: Wir
haben noch nicht alles getan.
Ein Notbetrieb der Kernkraftwerke ist
nicht alles, was wir tun können.
Es ist mir schlicht und ergreifend
nicht klar, warum man mitten in der
größten Krise, die dieses Land je
erlebt hat, im Januar nächsten
Jahres drei laufende Kernkraftwerke
vom Netz nehmen will und damit das
Angebot noch weiter
verknappt in dieser Situation.
Das ist der falsche Weg,
und darüber müssen wir definitiv
auch noch weiter streiten.
Wir müssen das Angebot auch an
anderer Stelle ausweiten:
die Kohlekraftwerke alle wieder ans
Netz nehmen, so bitter das ist;
für Biogas, für die Erneuerbaren
den Weg ebnen, sodass jetzt viel mehr
Kapazitäten ans Netz kommen.
Es wurde schon viel getan,
und das haben Staatsminister Schneider
und Minister Habeck hier auch dargelegt.
Diese Aktuelle Stunde soll sich auch
darum drehen, die Planung zu
beschleunigen; das war im letzten
Teil der aktuellen Debatte noch zu
bemerken. Wir haben die Planung auch
schon beschleunigt.
Das LNG-Beschleunigungsgesetz heißt
nicht nur so, sondern das war
regelrecht eine Blaupause für das,
was möglich ist und was möglich
sein muss, auch aus dieser Krise
heraus, um Wohlstand,
um Freiheit, um Frieden in diesem
Land auch für die Zukunft und für
unsere Kinder und Enkel
zu bewahren und zu vermehren.
Das müssen wir jetzt ernst nehmen,
und das nehmen wir ernst.
Wir setzen uns zusammen und gehen
alle Infrastrukturbereiche,
die wir in diesem Land in einem
wirklich schwierigen Zustand
vorgefunden haben, durch.
Wir haben heute Morgen als
Allererstes in diesem Parlament über
die Digitalstrategie der
Bundesregierung debattiert - ein
wichtiger Baustein dafür, was wir in
diesem Land auch in Zukunft erreichen
können und wo wir hier auch den
Planungsturbo einlegen müssen.
Aber wir müssen den Planungsturbo
jetzt auch einlegen,
um effiziente Speicher in die Fläche
zu bringen, um Stromtrassen durch die
Republik zu bringen.
Wir brauchen diesen Turbo auch für
die Wasserstoffproduktion.
Wir brauchen allerdings auch
Infrastruktur auf der Schiene und auf
der Straße, um
Güter zu transportieren.
Das merken wir im Moment ja auch,
dass es an allen Ecken und Enden
klemmt und dass wir jetzt
tatsächlich beschleunigen müssen
und nicht nur über Dinge reden
können. In der Vergangenheit konnten
wir es uns leisten,
abzuwägen: Was wollen wir,
was wollen wir nicht?
Jetzt heißt es: All-in.
Wir müssen versuchen,
so viel wie möglich zu bewirken,
und das in sehr, sehr kurzer Zeit.
Sie können mir glauben,
liebe Kollegen von der Union:
Ich nehme Ihnen das ab,
dass Sie es jetzt ernst meinen und
dass Sie auch die Notwendigkeit
sehen, die hier besteht,
um voranzukommen in vielen Bereichen,
sowohl kurzfristig als
auch mittel- und langfristig.
Aber zur Verantwortung gehört an der
Stelle auch dazu, nicht die
Schuldenbremse infrage zu stellen,
denn das würde möglicherweise
Generationen nach uns noch belasten.
Wir müssen auch an die nächsten
Generationen denken.
In dem Zusammenhang:
Machen Sie gerne Einsparvorschläge
dort, wo wir im bestehenden Haushalt
umschichten und Dinge ermöglichen können,
um den Unternehmen zu helfen.
Aber stellen Sie nicht grundsätzlich
unseren Generationenvertrag infrage.
Das ist mein dringender
Appell an dieser Stelle.
Wenn wir jetzt die Kraft haben - das
soll noch mein letzter Satz sein -,
auch gemeinsam in dieser schwierigen
Phase diese Entscheidungen
kurzfristig, mittelfristig und
langfristig zu treffen,
dann - da bin ich mir sicher - ist es
nach einem Jahrzehnt des Stillstands
und der Verwaltung des Stillstands
möglich, dass wir tatsächlich ein
Erneuerungsjahrzehnt einleiten.
Daran arbeiten wir jetzt.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zu den Wahlen und
schließe die Wahlen.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren fort in unserer Debatte,
und es erhält das Wort Katrin Zschau
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Ich vertrete als Abgeordnete die
Stadt und Teile des Landkreises
Rostock, und ich bin Mitglied des
Ausschusses für
Klimaschutz und Energie.
In dieser Doppelbetroffenheit
begrüße ich die Entscheidung der
Bundesregierung, die Rosneft
Deutschland GmbH und die
RN Refining & Marketing GmbH unter
Treuhandverwaltung der
Bundesnetzagentur zu stellen,
ausdrücklich. Das ist rechtlich
möglich durch § 17 des
Energiesicherungsgesetzes und damit
auch begrenzt, Herr
Kollege von der CDU/CSU.
Dieser Schritt war nötig,
um den Geschäftsbetrieb der Rosneft
Deutschland aufrechtzuerhalten.
Das Unternehmen spielt eine
wesentliche Rolle für die
Ölversorgung und damit für die
Versorgungssicherheit,
ist also Teil der kritischen
Infrastruktur im Energiesektor.
Das sehr engagierte Vorgehen des
Ministers und des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Klimaschutz
- auch von Herrn Kellner -, des
Ostbeauftragten Carsten Schneider und
der MPs der beteiligten
Landesregierungen war zugleich
erforderlich, um den Standort Schwedt
und die dort beschäftigten
Menschen abzusichern.
Die PCK Raffinerie
Schwedt hing bislang an russischem Öl.
Ab Dezember 2022 unterliegt
russisches Öl einem EU-Importembargo,
und das ist auch gut so.
Die Marktakteure der
Mineralölwirtschaft in ganz
Deutschland und besonders die
Raffinerien in Schwedt und Leuna
arbeiten mit Hochdruck daran,
ihre Lieferwege umzustellen und zum
Jahresende von russischem Rohöl
unabhängig zu sein.
Dass in unserem Land der Mensch
zuvorderst gesehen wird,
ist nicht politischem Kalkül
geschuldet, sondern einem zutiefst
empfundenen Gemeinsinn.
Es ist Ausdruck unserer sozialen
Marktwirtschaft. Das unterscheidet
unser Gesellschaftssystem maßgeblich
von Autokratien, ist historisch
erstritten und gewachsen.
Der Rostocker Hafen wird als
größter deutscher Ostseehafen eine
wichtige Rolle bei der künftigen
Versorgung Ostdeutschlands mit Rohöl
einnehmen. Dafür wird die bestehende
Hafeninfrastruktur hinsichtlich des
Ausbaus des Liegeplatzes sowie der
Errichtung von
Tiefwasserliegeplätzen für Rohöl und
Grüne Energieträger aus- und umgebaut.
Dazu kommt die Vertiefung des
Warnow-Seekanals, um größere und
schwer beladene Schiffe im Rostocker
Hafen anlaufen lassen zu können.
Die Investitionskosten
übernimmt der Bund.
Genauso wichtig ist dabei auch die
Ertüchtigung der Pipeline
Rostock-Schwedt, die bislang
lediglich für die Notfallversorgung
vorgesehen war, jedoch
nicht für den Dauerbetrieb.
Das wird sich nun ändern,
und das wird schnell gehen.
Im Mai und im Juni haben Andreas
Rimkus, der Wasserstoffbeauftragte
der SPD-Bundestagsfraktion,
und Carsten Schneider den Rostocker
Hafen und das Leibniz-Institut für
Katalyse, LIKAT, in Rostock besucht.
Hier trafen sie auf die Akteure in
der Region, die bereits vor dem Krieg
an der Perspektive des Rostocker
Überseehafens als Nukleus und
Startpunkt für ein ostdeutsches
Wasserstoffpipelinenetz sowie zum
europäischen Energiedrehkreuz für
Wasserstoff im deutschen
Ostseeraum gearbeitet haben.
Darin eingeschlossen war und ist auch
das Vorhaben des LIKAT zur Produktion
klimaneutraler Treibstoffe wie
E-Kerosin und E-Schiffsdiesel für
den Flug- und Wasserverkehr im
Zusammenspiel mit der Raffinerie Schwedt.
Meine Ampelkollegen Claudia Müller
und Hagen Reinhold sowie mein Kollege
Frank Junge haben hierzu bereits in
der letzten Wahlperiode an
Weichenstellungen mitgearbeitet.
Dieser Blick in die Zukunft und die
bereits getätigten Vorarbeiten und
bestehenden Netzwerke erhalten nun
mit dem langfristig angelegten und
breit abgestützten Zukunftspaket
"Sicherung der PCK und Transformation
in den ostdeutschen Raffineriestandorten
und Häfen beschleunigen"
einen
deutlichen Schub.
Das, was mir am Herzen liegt,
nämlich dass wir im Osten beim Thema
Wasserstoff und Investitionen in den
Ausbau einer
Wasserstoffnetzinfrastruktur neben
anderen Standorten gleichberechtigt
mitspielen, wird durch die
Finanzmittel aus dem Sonderprogramm
im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur" und durch
zusätzliche Bundesfördermittel
dahin gehend maßgeblich
unterstützt. Die Länder
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern
und Sachsen-Anhalt übernehmen hier
die Hälfte der Finanzierung und
investieren so gemeinsam mit dem Bund
in neue regionale
Wertschöpfungsketten.
Dabei kann auf die Expertisen vor
Ort, die Forschungsaktivitäten,
die bestehenden Infrastrukturen und
vor allem auf die Verfügbarkeit
erneuerbarer Energien,
insbesondere offshore, aufgebaut werden.
Das Signal der Bundesregierung,
hier zu investieren,
wird von den Stakeholdern aus der
Wirtschaft direkt aufgenommen.
Bereits morgen geht es in Rostock unter
der Fragestellung "Energiehafen Rostock"
um Import- und
Produktionsprojekte.
Heute findet in MV der Baltic Sea
Business Day mit Partnerländern im
Ostseeraum - Polen, Dänemark, Norwegen,
Schweden, Lettland und Litauen - statt.
Am Schluss meiner Rede ist es mir ein
Anliegen, etwas zu den aktuellen
Protesten zu sagen.
Wir alle wissen um die Sorgen und
Ängste der Menschen zu Hause,
in unseren Wahlkreisen,
von Privatleuten, von Unternehmen,
Kultur- und Sportvereinen,
Bildungsinstitutionen und Kommunen
bezogen auf die für viele
unbezahlbaren Energiepreise.
Zu Recht verlangen sie zügig Antworten,
Entlastung und Planbarkeit.
Jeder und jede kann dafür auf die
Straße gehen und für seine sozialen
Rechte demonstrieren.
Demonstrationen, auf denen jedoch zu
Gewalt aufgerufen wird - so geschehen
in meiner Heimatstadt Rostock -,
lehne ich komplett
ab. Ich unterstütze dagegen den
Demonstrationsaufruf des Deutschen
Gewerkschaftsbunds in meiner
Region. Demonstriert wird hier für
einen Energiepreisdeckel,
für eine Übergewinnsteuer und das
Aussetzen der Schuldenbremse.
Warum? Zum einen, weil ich selbst
Gewerkschafterin bin.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Zum anderen,
weil hier Menschen
unterwegs sind, die mich als
Politikerin Dinge erklären und
einordnen lassen.
Ich danke Ihnen.
Als Nächstes erhält das Wort der
Kollege Michael Grosse-Brömer für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister Habeck,
als ich den Titel der Aktuellen
Stunde gelesen habe,
fiel mir als Erstes auf:
Sie machen Deutschland "sturmfest".
Abends habe ich dann Herrn Lauterbach
gehört, der erklärt hat,
er hofft auf gutes Wetter,
damit sich Corona im Herbst und am
Ende des Jahres nicht so ausbreitet.
Herr Minister Habeck,
Sie haben gesagt: Wir brauchen Glück
mit dem Wetter, um gut
durch den Winter zu kommen.
Ich finde, eine Regierung,
die ihre politischen Ziele derart vom
Wetter abhängig macht,
sollte vorsichtig sein mit der
Behauptung, sie hätte Deutschland
schon sturmfest gemacht.
Das zu sagen, ist
vielleicht ein bisschen zu früh.
Frau Kollegin Dröge,
Sie tragen hier ja vor ---
Sagen Sie nicht, wenn ich Frau Dröge
anspreche: "ohne jeden Inhalt".
Das würde ich jetzt so nicht sagen.
Das, was sie gesagt hat,
hatte schon Inhalt,
war aber eigentlich mehr eine
Oppositionsrede. Ich meine,
es ist ja ganz interessant,
dass Sie hier einen historischen
Abriss geben, wie
wohl alles gewesen ist.
Ich bitte Sie nur, wenn Sie das
demnächst noch einmal machen,
nicht zu vergessen:
Nord Stream 1 war politisch gewollt
von einer rot-grünen Regierung und
wurde dementsprechend auch
umgesetzt von Rot-Grün.
Da Sie auch Gasspeicherverkäufe
angesprochen haben,
bitte ich Sie, sich an die SPD zu
wenden. Es gab einen
Wirtschaftsminister Gabriel,
der dafür verantwortlich war.
Verwechseln Sie die Sache nicht,
wenn Sie mit uns über die
Verantwortung für die Vergangenheit
reden! Darum will ich einfach nur
noch einmal bitten.
Zu Rosneft. Ich kann das verstehen:
Wenn man keine großartigen Erfolge
hat, dann bekommt man
ein bisschen das Gefühl, dass
man auf einem Schiff steht,
das langsam untergeht,
und man freut sich,
wenn man ein Rettungsboot
zu Wasser lassen kann.
Das verstehe ich. Aber damit ist noch
nicht das ganze Schiff gerettet.
Deswegen werden wir auch in dieser
Aktuellen Stunde darüber reden
müssen. Wenn Sie Arbeitsplätze
erhalten wollen - wir alle wünschen
uns ja, dass das gelingt -,
dann müssen Sie aber irgendwann
anfangen, etwas für
den Mittelstand zu
tun. Wir hören immer sowohl von
Herrn Lindner als auch von Ihnen,
Herr Habeck:
Wir arbeiten mit Hochdruck daran.
Ja, aber wenn Sie das mit
Hochdruck tun, dann muss doch
irgendwann einmal ein Ergebnis da
sein. Ich habe vorhin von Ihnen
gehört, wenn ich das richtig
verstanden habe, dass es jetzt eine
Förderung geben soll,
nämlich eine Aufnahme in die KUEBLL-Liste
- auch wenn man nicht im
internationalen Wettbewerb steht -,
wenn man Verluste macht.
Dazu habe ich eine Verständnisfrage:
Muss man insgesamt Verluste machen,
oder muss man Verluste machen im
Vergleich zum Umsatz des
Vorjahres? Dann würde es schwierig
für Bäckereien. Wenn ein Bäcker,
sagen wir einmal, im Vorjahr 6.000
Euro monatlich Umsatz hatte,
jetzt aber Energiekosten
von 6.000 Euro fällig werden,
obwohl er überhaupt
keinen Umsatz hat,
würde das eine Aufnahme in die
KUEBLL-Liste rechtfertigen?
Ich weiß es nicht.
Ich habe da nur ein
Verständnisproblem;
deswegen wollte ich das hier
angesprochen haben.
Angesichts des Titels der Aktuellen
Stunde - "Gewährleistung der
Energieversorgung" - will ich nur
kurz daran erinnern:
Wir haben heute Vormittag über das
Atomgesetz geredet;
das ist alles klar. Eine Mischung
aus Erneuerbaren und Flüssiggas
- das können Sie noch so oft wiederholen -
wird nicht reichen.
Das wird nicht reichen!
Allein mit Biomasse aus Niedersachsen
könne man angeblich 5 Prozent des
Gases aus der
Russischen Föderation ersetzen.
Hören Sie doch bitte
nur auf Ihre Wirtschaftsweisen!
Hier wird
immer irgendetwas vorgeschoben.
Fünf Wirtschaftsweise,
ein Beraterteam von Experten für die
Bundesregierung, sagen:
Lassen Sie diese Kernkraftwerke
befristet am Netz!
Das hilft 10 Millionen Haushalten.
Das ist doch nicht
so schwer zu verstehen.
Hören Sie doch auf Ihre eigenen
Sachverständigen! Noch eins:
Clemens Fuest vom ifo-Institut - eine
Kollegin von den Grünen hat heute
Vormittag auch das
ifo-Institut genannt - sagt:
"Wer glaubt, es sei sinnvoll, mitten in
einer schweren Energiekrise
funktionierende Kraftwerke abzuschalten,
irrt sich.
Wenige Dinge sind so eindeutig und
eigentlich einfach zu verstehen."
Wenn es einfach ist, dann geben Sie sich
doch die Mühe. Verstehen Sie das doch mal,
und sträuben Sie sich nicht!
Ich kann es ja verstehen.
Ich fahre ja durch Niedersachsen und
sehe die grünen Wahlplakate,
die da stehen: "Bye-bye,
AKWs". Aber jetzt mal ehrlich:
Wenn Sie nur wegen der Grünen in
Niedersachsen nicht den Mut haben,
das zu tun, was Ihre Experten Ihnen
raten, dann halte ich das ein Stück
weit für unverantwortlich.
Wenn wirklich das Motto "Erst die
Partei, dann das Land" gilt,
solange die Wahl in Niedersachsen
noch nicht stattgefunden hat,
dann wird man der Verantwortung in
der Regierung nicht gerecht,
liebe Grünen. Das muss ich Ihnen so
eindeutig sagen. Das Gleiche gilt
für die FDP in Niedersachsen.
Ich freue mich immer,
wenn ich am Plakat des
Spitzenkandidaten vorbeifahre;
darauf steht nämlich geschrieben:
"Atomkraft: Wer FDP wählt,
wählt sichere Stromversorgung".
Da stelle ich mir kurz die Frage:
Warum macht ihr es dann nicht?
Das wäre doch ganz gut.
Ich glaube, es gibt ein Muster für
ein erfolgloses Wahlplakat;
das haben wir in der CDU auch mal gehabt.
Da haben wir in
Baden-Württemberg regiert,
und auf dem Plakat stand:
"Asylrecht ändern". Da haben uns die
Leute gefragt: Ja, aber ihr regiert
doch in Berlin; warum macht ihr es nicht?
Nehmt es mir nicht übel:
Wenn ihr das schon plakatiert,
dann enttäuscht die Leute weder in
Deutschland noch in Niedersachsen.
Macht es! Es wäre der richtige Weg,
und dann wäre die sichere
Stromversorgung vielleicht zu
gewährleisten.
Jetzt müssen Sie aber zum Schluss kommen,
bitte.
Dann wäre die Energieversorgung
in Niedersachsen sichergestellt und
nicht nur plakatiert!
Für Bündnis 90/Die Grünen erhält
jetzt das Wort
der Abgeordnete Michael Kellner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es geht in der Aktuellen Stunde um
die Gewährleistung der
Energiesicherheit in Deutschland.
Dafür war der letzte Freitag ein
wichtiger und ein guter Tag,
indem wir Rosneft Deutschland unter
Treuhandverwaltung gestellt haben.
Das war notwendig, weil die
Versicherer nicht mehr versichern
wollten, weil die Prüfer nicht mehr
prüfen wollten, weil die Händler
nicht mehr handeln wollten mit
der PCK. Ehrlicherweise - das wird immer
gerne als Over-Compliance beschrieben -:
Ich finde es richtig, wenn Unternehmen
sagen, sie wollen nicht mit einem
russischen Staatskonzern zusammenarbeiten.
Hätten wir diese Treuhandverwaltung
nicht gemacht, dann wäre dieses
Kartenhaus zusammengefallen.
Das heißt, es war ein wichtiger
Schritt zur Zukunftssicherung.
Wir
haben Wort gehalten.
Ich war so oft vor Ort und habe die
Sorgen gemerkt. Wir haben Wort gehalten.
Wir haben eine Jobgarantie für die
Menschen dort, für die
Beschäftigten ausgesprochen;
ein
ganz wichtiges Signal.
Ich will mich ausdrücklich bei der
IG BCE und dem Betriebsrat der PCK
bedanken, die diesen Kurs
unterstützt haben,
auch wenn es
schwer war, vor Ort zu argumentieren.
Ich will auch sagen:
Es wird dort weiter Rohöl
verarbeitet werden.
Es wird dann eben kein russisches
Rohöl mehr sein. Ich finde das
angesichts dieses Krieges
in der Ukraine richtig.
Das ist ein weiterer Schlag gegen Putin.
So wie Russland den Krieg in
der Ukraine verliert,
so wird Putin auch diesen
Wirtschaftskrieg verlieren.
Seit 20 Tagen kam kein Erdgas mehr
aus Russland, und die Erdgaspreise
sind gefallen. Sie sind
immer noch zu hoch,
aber sie sind gefallen.
Wir werden gemeinsam diesen
Wirtschaftskrieg auch gewinnen.
Herr Müller, ich erwarte ja gar
nicht, dass die Union sagt:
Alles gut und richtig.
Ich finde, wir sollten hier aber am
Pult keine
falschen Behauptungen aufstellen.
Die Wärmeversorgung der Stadt
Schwedt ist gesichert,
auch wenn nur Öl über Rostock
kommen würde. Selbst wenn kein
zusätzlicher Tropfen aus Kasachstan
oder Polen kommen würde,
wäre die Wärmeversorgung der Stadt
Schwedt gesichert. Sie wäre
gesichert! Deswegen ist diese
Behauptung wirklich Angstmache,
wenn Sie sagen, die Wärmeversorgung
ist dann nicht gegeben.
Ich erwarte von der Union
- das erwarte ich nicht von den anderen
Kollegen; aber von Ihnen erwarte ich das -,
dass Sie hier keine
Falschbehauptungen aufstellen.
Ich finde, das ist falsch.
Die Arbeit ist nicht zu Ende.
Bei der Ertüchtigung der
Pipeline gehen wir voran.
Sie haben vor allen Dingen die
Chance, die Transformation
mitzugestalten.
Denn es ist ja so - wir haben es gerade
aus Mecklenburg-Vorpommern gehört;
wir haben es oft in Schwedt gehört,
und man kann es in
Leuna übrigens schon sehen -:
Es gibt so viele gute Ideen,
diese Transformation anzupacken.
Wir haben jetzt die Chance.
Wir haben jetzt ein riesiges
Entlastungspaket geschnürt.
Ich bin Carsten Schneider sehr
dankbar. Wir haben lange gemeinsam
mit den Ländern darum geworben,
dass wir das Herzstück des
Transformationsprogramms als Teil der
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur"
voranbringen. Laut Grundgesetz ist
vorgeschrieben, dass die Finanzierung
jeweils hälftig bei Bund und
Ländern liegt. Das ist keine
einfache Debatte. Ich bin Ihnen,
Herr Haseloff, ebenso wie der
Ministerpräsidentin Frau Schwesig
und dem Land Brandenburg dankbar,
dass wir gemeinsam diesen Weg gehen.
Denn dieses GRW-Programm hat einen
riesigen Vorteil: Wir können damit
nämlich direkte Unternehmenshilfe
leisten. Das ist besser als bei dem
Kohleausstiegsgesetz,
besser als bei den
Strukturhilfen in der Lausitz.
Wir können Unternehmensansiedlungen
unterstützen. Deswegen bin ich so
froh, dass wir gemeinsam diesen
Rechtsrahmen gewählt haben.
Ich bin sehr dankbar,
dass wir das gemeinsam hinbekommen
haben. Das ist gut;
denn damit eröffnen sich
die Chancen für die Region.
750 Millionen Euro gemeinsam von Bund
und Ländern stehen den Ländern
Brandenburg, Sachsen-Anhalt und
Mecklenburg-Vorpommern für 15 Jahre
zur Verfügung. Denn
wir haben die Ideen.
Wir sehen ja, wie wir mit
Biomolekülen in eine grüne
Chemieindustrie gehen können;
das ist schon weit fortgeschritten in
Leuna. Wir sehen die Chancen,
die Mecklenburg-Vorpommern als
Importregion für
Grünen Wasserstoff hat.
Wir sehen die Chancen,
die wir bei synthetischen
Kraftstoffen haben,
die wir entwickeln können.
All diese Geschäftsfelder können
wir jetzt erschließen.
Deswegen will ich mich für die
Zusammenarbeit bedanken.
Ich will noch einmal sagen: Es war
am Freitag ein guter Tag für Schwedt.
Die Arbeit geht weiter!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner in dieser Debatte ist Dr.
Volker Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir erleben im Augenblick
in der Tat einen
makroökonomischen Schock durch hohe
Energiepreise, welcher sowohl zur
Gefahr einer Rezession als auch zu
inflationären Tendenzen führt.
Wir müssen festhalten,
dass vor allem die Versorgung mit Gas
in der Breite für die gesamte
Volkswirtschaft von elementarer
Bedeutung ist - nicht nur für
Lieferketten und Produktionsprozesse,
sondern auch für die Tragfähigkeit
von Geschäftsmodellen als solche.
Nicht nur die Menschen fragen sich,
wie sie im Herbst und Winter die Gas-
und Stromrechnung bezahlen sollen,
sondern auch im Handwerk und
Mittelstand ist es eine Existenzfrage
geworden. Zur Lösung dieses Problems
muss man groß denken.
Wir brauchen eine Kraftanstrengung,
um Gas- und Energiepreise niedrig zu
halten und diesen Schock abzufedern.
Und hier macht die
Bundesregierung leider zu wenig.
Es ist zunächst einmal richtig,
dass die Stabilisierung von
Gasmärkten eine
gesamtwirtschaftliche Aufgabe ist.
Dann muss es aber auch aus
Steuermitteln geschehen.
Die Beteiligung des Staates an Uniper
ist richtig. Aber die Folgefragen,
die sich daraus ergeben,
werden nicht beantwortet.
Die Gasumlage ist den
Gaskunden jetzt mitgeteilt worden.
Es stellt sich aber die Frage:
Wieso darf für ein Unternehmen,
welches ohnehin bald komplett in
staatlicher Hand ist,
überhaupt noch eine
Gasumlage erhoben werden?
Nicht wenige Juristen sagen,
es handelt sich um
die Form einer Sonderabgabe.
Die ist aber verfassungsrechtlich nur
in eng begrenzten Angelegenheiten
zulässig. Wenn es also berechtigte
Bedenken an der
Verfassungsmäßigkeit der Gasumlage
gibt, darf sie der Bund nicht
einführen. Er muss erst die verfassungs-
rechtlichen Vorfeldfragen prüfen.
Alles andere ist kein
verantwortungsvolles Handeln,
meine Damen und Herren.
Die Menschen verstehen,
dass wir uns im Augenblick in einer
krisenhaften Situation befinden.
Die Bevölkerung hätte sogar
Verständnis, wenn sich die
Bundesregierung eingestehen würde,
dass die Idee der Gasumlage zwar gut
gemeint, aber zu keiner
Sekunde gut gemacht war, und
dass man deswegen auf diese
Gasumlage, die nur zu einer
ungerechten Verteilung führt und
unsozial ist, verzichtet.
Denn spätestens mit der Beteiligung
bei Uniper fehlt die
verfassungsrechtliche Grundlage.
Was brauchen wir stattdessen?
Ich habe davon gesprochen,
dass wir groß denken müssen,
dieser Krise angemessen.
Wir brauchen eine Deckelung des
Gaspreises sowie eine
Deckelung des Strompreises.
Das ist wichtig, damit
Planungssicherheit besteht und sowohl
für die privaten Haushalte als auch
für Handwerk, Mittelstand und
Industrie Möglichkeiten bestehen,
weiter produzieren zu können,
damit keine Abwanderungen von
Industriezweigen oder Stilllegungen
zu befürchten sind.
Wir brauchen natürlich den
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke -
nicht nur, um ein höheres Angebot im
Strommarkt zu haben,
sondern auch, um unserer
europäischen Solidarität gerecht zu
werden. Denn unsere europäischen
Partner verstehen es nicht,
wenn wir Angebote
aus dem Strommarkt nehmen.
Da habe ich eine Bitte an die
Kolleginnen und Kollegen von der FDP:
Es ist richtig, dass Sie dies
einfordern; aber dann bitte ich,
auch darzustellen, wie Sie den
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke in
dieser Koalition durchsetzen wollen.
Wir müssen bei der KUEBLL-Liste,
des so genannten
Energieeinsparungsprogrammes,
auch dafür Sorge tragen,
dass nicht nur Verluste,
sondern auch die Drohung von
Verlusten, gerade für
Handwerksbetriebe, dazu ausreicht,
in diese Förderung zu kommen.
Wir brauchen eine Änderung der
Merit-Order-Regelung bei der
Stromproduktion, um dafür Sorge zu
tragen, dass teure Gasspitzen aus der
Strompreisbildung herausfallen.
Meine Damen und Herren,
wir wissen letztlich alle:
Es ist eine krisenhafte Situation.
Der Grund ist, dass die westliche
freie Ordnung, Demokratie,
Frieden und Freiheit
angegriffen worden sind - in
der Ukraine durch Russland.
In einer solchen Situation wird
sicher nicht alles so bleiben
können, wie es war;
das ist gar keine Frage.
Die Regierung braucht in dieser
Situation Glaubwürdigkeit und
Verlässlichkeit. Sie darf nicht den
Eindruck erwecken, dass es ihr nur
kurzfristig um die Befindlichkeiten
der eigenen Basis geht,
sondern es geht um das Gemeinwohl.
Gemeinwohl bedeutet,
dass wir gemeinsam an einem
Strang ziehen, groß denken und die
Probleme so bearbeiten,
wie sie sind.
Herzlichen Dank.
Letzter Redner in dieser Aktuellen
Stunde ist Johannes Schätzl
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die letzte Rede zu einem Tagesordnungspunkt
hat eigentlich einen Vorteil:
Man kann alle Reden davor einmal
hören. Es gab Reden,
die ich gut fand. Manche - dafür
haben Sie vielleicht Verständnis -
fand ich nicht so gut;
aber ich würde sie tatsächlich als
konstruktiv einschätzen. Eine Rede
- ich muss es an dieser Stelle ansprechen -
machte mich fast fassungslos.
Wenn Sie hier aus der rechten Ecke
dieses Hauses davon sprechen,
dass diese Bundesregierung selbst
verantwortlich für unsere aktuelle
Lage sei, dann finde
ich das absolut ekelhaft.
Sie wollen diese
Gesellschaft am Boden sehen,
und das Schlimmste:
Sie verbergen es nicht einmal mehr.
Alle demokratischen Fraktionen in
diesem Haus versuchen,
einen Ausweg aus dieser Krise zu
finden. Wenn Sie schon nicht
mithelfen wollen, dann stehen Sie
zumindest nicht im Weg.
Unsere Bundesregierung - das ist
meine Einschätzung - tut alles
dafür, damit wir gut
durch den Winter kommen.
Ich habe vollstes Vertrauen in Olaf
Scholz und Robert Habeck.
Unsere Aufgabe - das bleibt die
Aufgabe des Parlaments - ist es,
diese Regierung genau dabei zu
unterstützen. Diese Aufgabe ist eine
gesamtgesellschaftliche:
Jede Region, jede Branche,
jedes Unternehmen und,
ja, auch jeder Einzelne wird seinen
Beitrag dazu leisten müssen.
Wir können niemandem die komplette
Last abnehmen, aber wir können
dafür sorgen, dass
die Last tragbar bleibt.
Alleine diese Diskussion,
diese 15 Tagesordnungspunkte zeigen,
wie vielschichtig die Probleme sind,
wie viele Branchen betroffen sind.
Wenn wir also darüber sprechen,
Deutschland sturmfest zu machen,
wenn wir über die Sicherung der
Energie sprechen, über die Sicherung
von Arbeitsplätzen,
will ich eine Branche explizit
nennen: Über 250.000 Betriebe,
über 500.000 Beschäftigte und ein
sehr hoher Energieverbrauch,
liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
wir sind in vielerlei Hinsicht auf
die Leistungsfähigkeit unserer
Landwirtschaft angewiesen.
Auch die Landwirtschaft hat in der
aktuellen Situation mit enorm
gestiegenen Preisen zu kämpfen,
mit teilweise
mangelnder Verfügbarkeit.
In dieser Aktuellen Stunde sprechen
wir über dieses Thema:
Bereits in diesem Monat werden
135 Millionen Euro auf den Höfen in
Deutschland landen.
Im Oktober folgt eine zweite
Runde. So schützen
wir die Produktion;
so schützen wir Lebensmittel,
und, liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen, so schützen wir
Zehntausende von Arbeitsplätzen.
Die Landwirtschaft ist
energieintensiv; aber sie ist eine
Medaille mit zwei Seiten:
Zum einen ist sie energieintensiv,
zum anderen hat sie aber auch ein
enormes Potenzial, Energie zu produzieren.
Jetzt ist es tatsächlich an der
Zeit, diese Medaille zu wenden.
Darum ist es wichtig,
dass wir die aktuellen Potenziale und
Kapazitäten kennen.
Biogasanlagen in
ihrer kleinsten Form können rund 200
Häuser mit Strom oder
50 Häuser mit Wärme versorgen.
Genau aus diesem Grund gehen wir
jetzt gemeinsam mit allen
in die richtige Richtung.
Nicht nur die EEG-Novelle 2023,
sondern auch das neue
Energiesicherungsgesetz wird dafür
sorgen, dass wir hier auch im Bereich
Energie das
letzte Potenzial herausholen.
Es ist möglich, die aktuelle
Produktion der Biogasanlagen um
20 Prozent zu steigern.
Alle sind bereit, zu investieren.
Wir setzen die politischen
Rahmenbedingungen. Wir streichen die
Höchstbemessungsleistung für
Biogasanlagen. Wir streichen
gleichzeitig lange
Genehmigungsverfahren,
wir flexibilisieren den Einsatz von
verschiedenen Substraten,
und wir erlauben den Umstieg auf
andere Energieträger.
Liebe Frau Konrad, an Sie
anschließend: Das ist gelebte
Planungsbeschleunigung.
Diese Regierung macht es möglich.
Deswegen bin ich mir sicher,
dass sie Deutschland für diesen
Winter sturmfest macht.
Vielen Dank an dieser Stelle.
Ich habe vollstes Vertrauen.
Die Aktuelle Stunde
ist somit beendet.
Ich bitte um einen
zügigen Sitzplatzwechsel.
Allerdings werden viele vermutlich
hierbleiben. Ich rufe jetzt auf
den Tagesordnungspunkt 14:
Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des
Energiesicherungsgesetzes und
anderer energiewirtschaftlicher
Vorschriften. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
39 Minuten beschlossen.
Dann eröffne ich die
Aussprache. Es erhält das Wort
Dr. Ingrid Nestle
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es eben in der
Aussprache schon vielfach gehört:
Der Energiepreiskrieg,
den Putin gegen uns führt,
stellt uns vor große
Herausforderungen. Deswegen geht es
neben dem, dass wir natürlich
Menschen und Unternehmen,
bei denen die Not am größten ist,
beherzt und möglichst gezielt
unterstützen wollen,
auch darum, die Ursachen der hohen
Preise zu bekämpfen und
die Preise wieder zu senken.
Diese Ampelkoalition,
diese Bundesregierung hat schon
zahlreiche Maßnahmen für das
Krisenmanagement auf den Weg gebracht,
zum Beispiel das Gasspeichergesetz,
das LNG-Beschleunigungsgesetz,
das Ersatzkraftwerkebereitstellungsgesetz,
Gazprom Germania wurde über
ein Wochenende unter
Treuhänderschaft gestellt,
jetzt auch Rosneft,
alle Rettungsmaßnahmen zu Uniper.
Sie hören: Diese Koalition
ist mit voller Kraft dabei.
Der Schlüssel, die Preise zu senken,
ist natürlich, den Verbrauch des
Gases zu reduzieren,
sodass wir mit den Mengen,
die wir völlig zuverlässig aus
Norwegen, Niederlande etc.
bekommen können,
wieder zurechtkommen.
Wir haben den größten Booster für
den Ausbau erneuerbarer Energien
auf den Weg gebracht. Wir haben die
Energieeffizienzverordnung.
Wir haben die
regelbaren Lasten neu integriert.
Wir haben den Ausbau der Stromnetze
beschleunigt. Das war das größte
Paket, das wir hier auch schon vor dem
Sommer auf den Weg gebracht haben.
Aber es geht weiter.
Die Herausforderung ist noch nicht
gemeistert. So liegt heute schon
wieder das nächste Paket auf dem
Tisch. Ja, es ist nicht der eine
riesige Schritt, weil es nicht
die eine Maßnahme gibt,
die eine Regierung auf
den Weg bringen könnte,
und das Problem wäre weg,
sondern wir müssen alle auf allen
Ebenen mit vielen Schritten
zusammenhalten, damit wir es in den
Griff bekommen. Es gibt eine ganze
Reihe weiterer Maßnahmen,
um wieder unabhängiger vom Erdgas zu
werden und die Preise zu senken.
Zum Beispiel kann bei der Biomasse
der Flexbonus erhalten bleiben,
auch bei höherer Produktion.
Zum Beispiel kann die
Nachtabschaltung bei Windenergie im
Winter über Nacht zurückgenommen werden,
sodass wir mehr Windstrom
produzieren können.
Zum Beispiel können wir mehr
Solarstrom produzieren,
weil die 70-Prozent-
Spitzenkappung wegfällt.
Zum Beispiel können Offshoreverbindungs-
kabel schneller verlegt werden.
Wir machen Änderungen auch
im BauGB für die Biomasse.
Die Höherauslastung der
Stromleitungen soll noch zu diesem
Winter möglich werden.
Und ja, auch die Flexibilität von
Unternehmen soll ermöglicht werden,
ohne dass sie dadurch ihre
Erleichterung bei den
Netzentgelten verlieren.
Das ist ein weiteres großes
Bündel von vielen kleinen Schritten,
die zusammen wieder ein großer
Schritt in Richtung Unabhängigkeit,
Versorgungssicherheit und
bezahlbare Energiepreise sind.
Ich möchte mich hier gerade
auch bei der CDU/CSU-Fraktion bedanken,
die es ermöglicht hat,
dieses extrem schnelle Verfahren
in diesem Parlament trotzdem in
geordneten Bahnen durchzuführen.
Es sind sehr herausfordernde Zeiten.
Wir stellen uns diesen und freuen uns
über alle, die mit uns gemeinsam
Verantwortung für dieses Land,
für diese Menschen übernehmen.
Denn es geht hier gerade nicht um
Grün gegen FDP oder SPD und auch
nicht um Ampel gegen Opposition.
Es geht darum, dass wir
zusammenstehen für die Menschen in
diesem Land, die große Not erleiden durch
die hohen Energiepreise - gegen Putin.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Dr. Ingrid
Nestle. Jetzt erhält das Wort Andreas Jung
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
So, wie Ingrid Nestle es dargestellt hat,
ist es auch unsere Auffassung.
Egal ob wir einer Oppositionsfraktion
oder einer Regierungsfraktion angehören:
Wir arbeiten hier dafür, dass wir
gut durch diese Krise kommen,
dass wir gut durch den Winter kommen,
dass die Energieversorgung
sichergestellt wird,
dass Preise begrenzt werden,
dass wir das
Ganze mit Klimaschutz verbinden.
Deshalb ist es im Übrigen - die
Kollegin hat es gesagt - Ausdruck
unseres Verständnisses von
Verantwortung, dass wir hier eine
beschleunigte Beratung ermöglichen.
Das haben wir durch die formalen
Verzichte auch getan.
Wir tun es auch deshalb,
weil wir vieles von dem,
was in diesem Gesetz drinsteht,
für richtig halten;
ich komme dazu.
Ich komme aber nicht umhin,
eine Bemerkung zu dem zu machen,
was eben nicht drinsteht,
zu dem, was die Regierung über den
ganzen Sommer angekündigt hatte,
was drinstehen sollte,
nämlich die Gasumlage. Die Kollegen
reagieren schon mit Zwischenrufen.
Dazu haben wir
uns gestern ausgetauscht.
Ich will aber eine Bemerkung
hinzufügen, weil es heute eine neue
Qualität erreicht hat.
Wir haben vorher die Pressemeldung
gelesen - es ist bisher
eine Pressemeldung;
ich habe keine Bestätigung seitens der
Regierung gehört, aber auch kein Dementi -,
die Regierung beabsichtige
jetzt auch die Verstaatlichung
der Gazprom-Tochter
SEFE. Sollte das zutreffen,
dann ist davon auszugehen,
dass in der Frist, die gestern für
die Verstaatlichung genannt
wurde - das sind drei Monate;
wir wären dann
am Beginn des nächsten Jahres -,
nicht nur ein
Unternehmen, das verstaatlicht ist,
nämlich Uniper, von der Gasumlage
profitieren würde - das war der Stand
von gestern -, sondern dass alle
Unternehmen, die dann noch von
der Gasumlage profitieren würden,
Staatsunternehmen wären.
Das verleiht dem Bedenken gegenüber
der Gasumlage rechtlich und politisch
noch mal ein höheres
Gewicht. Deshalb will ich einfach zu
der Schlussfolgerung kommen - der
Minister hat sich gestern an der
Wortwahl gestört, die Gasumlage
müsse weg - und es präzisieren:
Sie darf gar nicht erst eingeführt,
sie darf gar nicht erst erhoben werden.
Minister Habeck spricht jetzt von
einer Brücke - wohin auch immer.
Diese Brücke hat kein Fundament,
nicht im Verfassungsrecht,
und sie ist politisch nicht haltbar.
Stimmen Sie nachher unserem Antrag
zur Aufhebung der Gasumlage zu!
Wir begrüßen die Dinge,
die zur Beschleunigung von
erneuerbaren Energien und von
Planungsprozessen insgesamt in dieser
Novelle des Energiesicherungsgesetzes
enthalten sind.
Ich will es so deutlich sagen - das
ist unser Verständnis von Opposition -:
Viele der Dinge,
die Sie jetzt aufgreifen,
haben wir zum Osterpaket als
Änderungsanträge eingebracht.
Sie haben es dort
nicht oder noch nicht
aufgenommen. Greifen Sie sie aber mit
diesem Gesetz auf! Deshalb finden
diese Dinge, mit denen der Ausbau von
Photovoltaik, Windkraft und
Bioenergie beschleunigt werden soll,
unsere Zustimmung.
Wir werden uns alles in den
Beratungen wie immer im Detail anschauen,
aber das geht
in die richtige Richtung.
Ich sage aber eines dazu - das ist
ein ganz entscheidender Punkt -:
Die Potenziale der Bioenergie werden
nach wie vor nicht ausreichend genutzt.
Das ist ein Kernpunkt
unserer Kritik.
Wir sind bereit, gemeinsam
Verantwortung zu übernehmen,
aber dann erwarten wir, dass diese
auch kraftvoll wahrgenommen wird.
Kraftvoll wahrgenommen wird sie,
wenn eben alle Potenziale der
Energieerzeugung ausgeschöpft
werden. Bei der Bioenergie gibt es
Potenziale durch die Biomasse,
durch den Mais, der in den Lagern ist.
Diese Potenziale werden
nach wie vor gesetzlich gedeckelt.
Jetzt nehmen Sie einen Deckel weg.
Es ist richtig, dass Sie mit dieser
Initiative den Deckel im
Erneuerbare-Energien-Gesetz wegnehmen
wollen. Die Flexibilisierung beim
Güllebonus ist richtig.
Aber der zweite Deckel bleibt bestehen.
An das Baugesetzbuch gehen
Sie überhaupt gar nicht ran.
Die Branche hat
die Einschätzung, die wir teilen,
dass dadurch die Änderungen,
die Sie an der einen Stelle machen,
weitgehend ins Leere laufen.
Das ist bei vielen Betrieben auch
logisch. Dieser im Baugesetzbuch
verankerte Deckel führt dazu,
dass der Betreiber dann,
wenn eine bestimmte Grenze
überschritten wird,
die Genehmigung verliert;
er darf dann gar nichts mehr produzieren.
Deshalb haben bisher
ganz viele Betreiber das Potenzial
bis gerade unter
den Deckel ausgeschöpft.
Da dieser Deckel bleibt,
können sie gar nicht mehr produzieren,
weil sie sonst ihre Genehmigung
für den Betrieb verlieren würden.
Dadurch läuft ihre Gesetzesnovelle
bei der Bioenergie ins Leere.
Der Deckel bleibt.
Es ist leider viel zu spät,
wir hätten das im Sommer längst
beschließen können.
In dem Stresstest schreibt die
Regierung: Im nächsten Winter -
also im übernächsten Winter - haben wir
eine ganz andere Situation,
da haben wir mehr Bioenergie zur
Verfügung. Hätten wir es früher gemacht,
stände die Bioenergie schon
in diesem Winter zur Verfügung und
würde uns durch diesen Winter
helfen. Es ist also zu spät, und es
ist auch zu halbherzig,
sodass diese Maßnahmen weitgehend
ins Leere laufen werden.
Deshalb kritisieren wir,
dass die Novelle bei der Bioenergie
das Ziel nicht erreicht.
Die Potenziale werden
weiterhin links liegen gelassen.
Wir werden einen
Änderungsantrag vorlegen;
das kündige ich hiermit an.
Vielleicht gibt es dann noch Bewegung.
Wir haben das im Ausschuss
thematisiert, und es wurde seitens
der Bundesregierung nicht
widersprochen, dass es notwendig wäre,
auch an das Baugesetzbuch
heranzugehen.
Es ist nur darauf hingewiesen worden,
dass dafür das Bauministerium
zuständig sei. Ja, dann ist halt
das Bauministerium zuständig.
Aber es ist doch
eine Bundesregierung.
Deshalb fordern wir Sie auf:
Sie haben jetzt eine Woche Zeit.
Wir werden den Antrag stellen.
Räumen Sie den Deckel bei der
Bioenergie ganz ab!
Nutzen Sie alle Potenziale!
Dann kommen wir gemeinsam voran.
Das findet dann auch unsere
Zustimmung und Sympathie.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes erhält das
Wort in dieser Debatte Dr. Nina Scheer
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Jung, Sie haben in Ihrer Rede
nun mehrfach erwähnt,
was von der Ampelkoalition im Sommer,
während wir über 1.000 Seiten gute
Gesetze verabschiedet haben,
längst hätte gemacht werden sollen.
Ich kann Ihnen sagen:
Das, was über die letzten Jahre in
Ihrer Programmatik längst hätte
passieren müssen, ist,
die ständige Blockade gegenüber
erneuerbaren Energien endlich mal
fallen zu lassen. Das hätte
längst passieren müssen.
Wenn Sie jetzt aus den
Oppositionsreihen heraus diese
Forderungen aufstellen,
dann muss man, damit die Öffentlichkeit
auch weiß, in welchen
Kontext das zu setzen ist,
genau diese Gegenüberstellung
machen. Als Sie zu Ihren
Regierungszeiten die führende Fraktion
waren, haben Sie all das blockiert,
was Sie jetzt von der
Oppositionsbank einfordern,
und jetzt tun Sie so, als ob Sie
uns auf Ideen bringen müssten.
Das ist einfach nicht lauter.
Das ist nicht ehrlich.
Ich finde, die Öffentlichkeit sollte
dargelegt bekommen,
wie das von Ihnen gehandhabt wird.
Sie müssen die Ampelkoalition sicher
nicht auf Ideen bringen,
aber wir begrüßen jede
Unterstützung, die von Ihrer Seite
kommt. Das fasse ich dann unter
"Einsichtsfähigkeit" Ihrerseits zusammen.
Wir haben mit der heute vorliegenden
Novelle des Energiesicherungsgesetzes
den ersten Teil einer Novelle auf dem
Tisch, der zweite Teil kommt
in zwei oder drei Wochen. Wir
haben in der Tat einen Teil vorgezogen,
weil wir nicht länger
warten wollten. Das ist genau der
Teil, den wir jetzt einbringen;
wie gesagt, unter Ausklammerung der
Bereiche, die es im Zuge der
sogenannten Gasumlage bzw.
saldierten
Preisanpassung, wie sie im Gesetz steht,
zu korrigieren gilt. Wir haben
das jetzt insofern vorgezogen,
weil wir wissen:
In der Gasmangellage bzw.
zur Verhinderung weiterer
Notsituationen müssen wir alles,
was an erneuerbaren Energien und an
Kapazitäten existiert,
gesetzlich ermöglichen,
insbesondere da, wo es noch
Hinderungsschwellen gibt oder wo dem
gesetzliche Regelungen
im Wege stehen. Insofern geht es hier
im Kern um die Auslastung von Netzen,
um Beschleunigungsfaktoren,
um weitere Anpassungen,
um eben Beschleunigung zu erreichen
und dabei natürlich gerade die
erneuerbaren Energien - auch die
installierten Anlagen erneuerbarer
Energien - noch
stärker auslasten zu können.
In der Tat geht es da um große
Potenziale bei der Bioenergie.
Auch da, Herr Jung, brauchen
Sie uns nicht auf Ideen zu bringen.
Wir machen
gerade eine Einbringung.
Wir sind
im parlamentarischen Verfahren.
Sie mussten mit dem Osterpaket auch
schon erfahren, dass Dinge,
die in der ersten Lesung nicht im Gesetz
standen, hinterher sehr wohl drinstanden.
Da haben Sie auch große Augen
gemacht und sich gewundert,
was im parlamentarischen Verfahren
noch alles möglich war.
Also warten Sie mal ab!
Das ist unsere Arbeit als
Parlamentarier, und bisher haben Sie
dafür auch Anerkennung gefunden.
In diesem Sinne geht es jetzt darum,
etwa bei der Bioenergie Potenziale
noch viel stärker auszulasten.
Die gesetzlichen Rahmenbedingungen
sind schon genannt worden.
Es geht darum, zum Beispiel bei der
Photovoltaik noch Vereinfachungen zu
erreichen, weil es heute gerade bei
der Genehmigung von kleinen Anlagen
noch bürokratische Hemmnisse gibt.
Es geht darum, dass man auch bei der
Windenergie noch Potenziale
ausschöpft, da zum Beispiel
Nachtabschaltungsregelungen noch eine
starke Bremse bedeuten.
Gerade in den Wintermonaten ist das
nicht zu unterschätzen.
Gerade in den Wintermonaten ist es
temporär durchaus zumutbar,
über gesetzliche Grenzen
hinauszugehen, die heute behindern.
Da kann man die Kapazitäten - die
häufig mit Atomkraftwerken verglichen
wurden - sehr wohl stärker nutzen.
Wir haben hier also Potenziale,
die keine Kleinigkeit sind.
Weitere Auslastungsmöglichkeiten im
Bereich der Netze
sind ebenfalls enthalten.
Wir haben also in kurzer Zeit sehr
viel vor. In diesem Sinne freue ich
mich natürlich auf jede
Unterstützung, die dann vielleicht
auch von der Opposition kommt.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes erhält das
Wort Steffen Kotre für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Dr. Scheer, habe ich Sie da
richtig verstanden?
Sie bringen also einen Gesetzentwurf
ein, von dem Sie wissen,
dass er überhaupt noch nicht fertig
ist, weil er noch nachgebessert wird?
Ist das jetzt parlamentarische
Praxis bei Ihnen?
Wir sehen, dass hier nun zum x-ten Mal
energiepolitische Vorschriften
geändert werden. Wie das in der
Mangelwirtschaft eben so ist,
muss der Mangel halt verwaltet
werden, müssen die Reste
zusammengekratzt werden.
Da wir uns nun schon in einer
energiewirtschaftlichen
Planwirtschaft befinden,
muss stetig eingegriffen werden.
Das ist eben das Wesen der
Planwirtschaft, jenseits der
Marktwirtschaft, wo es
eben alleine laufen würde.
Aber damit haben Sie leider nichts am
Hut. Das hat auch nichts mit
Energiesicherheit zu tun.
Denn die kümmert Sie ja gar nicht;
sonst würden Sie die Laufzeit der
Kernkraftwerke und der
Kohlekraftwerke verlängern.
Das machen Sie aber nicht.
Braunkohle zum Beispiel liegt zu Tage,
kann man im Tagebau abbauen,
liegt auch gleich neben den
Kraftwerken, braucht nicht einmal
transportiert zu werden.
Aber auf diese naheliegende
Idee kommen Sie nicht.
Nachdem die Energiepolitik der
Bundesregierung das Angebot nun
künstlich verknappt hat, können nicht mehr
alle Kunden bedient werden.
Doch statt jetzt dieses Angebot zu
erhöhen, wird das knappe Gut Strom
mit Stromabschaltungen - genannt
Lastabwürfe - verwaltet.
Neu ist das nicht.
Im Rahmen der Einführung der
instabilen Wind- und Sonnenenergien
wurden solche Stromabschaltungen
durch die Verträge längst schon kaschiert.
Unternehmen bekommen Geld
für Stromabschaltungen,
das der Stromkunde bezahlt. So wird
eben die Mangelwirtschaft kaschiert.
Aber jetzt soll die Bereitschaft zum
Stromverzicht nicht mehr vergütet werden,
sondern das Recht auf
kontinuierliche Strombelieferung mit
höheren Kosten bestraft werden.
Das, meine Damen und Herren,
ist eine sittenwidrige Preiserhöhung
in einer Mangelwirtschaft.
Die Bundesregierung hat mit ihrer
ideologischen Energiepolitik die
deutsche Wirtschaft ins Chaos
gestürzt, ja pervertiert.
Das beste Beispiel ist die größte
Aluminiumhütte bei uns im Land.
Deren Aluminiumproduktion lohnt sich
nicht mehr. Jetzt hofft die
Geschäftsleitung, dass keine
Aufträge mehr kommen,
damit sie den dadurch eingesparten
Strom mit Gewinn verkaufen kann -
mit mehr Gewinn,
als würden sie produzieren.
Das ist pervers. Das ist nicht einmal
mehr die DDR. Das ist schon Nordkorea,
meine Damen und Herren.
Die Menschen und Unternehmen
beginnen, sich durchzuwurschteln
wie im Sozialismus. Auf der Strecke
bleiben Effizienz und Wertschöpfung.
Die Folge ist
Produktionsverlagerung ins Ausland.
Wie können wir es den Unternehmen
auch verdenken, wenn sie hier keine
verlässliche Basis mehr haben?
Einige Unternehmen seien genannt:
ArcelorMittal fährt die Produktion
runter. Hakle und Görtz sind insolvent.
BASF baut lieber
in China usw. usf.
Es gibt viele Stimmen in den Verbänden,
die vor der Deindustrialisierung warnen.
Nein, meine Damen und Herren,
ganz Deutschland braucht einen
Lastabwurf. Deutschland
ächzt unter einer schweren Last,
nämlich der dieser Bundesregierung.
Diese Last muss dringend abgeworfen werden.
Noch einmal Richtung
FDP, zu Herrn Dürr:
Ja, wir gehen auf die Straße.
Die AfD wird am 8. Oktober den Reigen
der Demonstrationen eröffnen,
bis wir eine Bundesregierung
bekommen, die wieder die
Interessen der Bürger vertritt.
Wir sind uns auch nicht zu schade,
montags mit anderen Menschen
auf die Straße zu gehen.
Das ist nicht unter der Fahne unserer
Partei. Wir laden jeden ein,
da mitzulaufen, um diese Politik der
Sabotage der Energiepolitik endlich
zu beenden und wieder zur Vernunft zu
kommen, meine Damen und Herren.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Es folgt der Kollege
Michael Kruse für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Vielleicht nur ein Satz zur
AfD - nein, den einen Satz kriegen
Sie jetzt -: Wenn jemand Deutschland
mit Nordkorea vergleicht,
macht mich das wirklich jedes Mal
sprachlos. Was Sie hier tun,
ist Hohn und Spott für all
diejenigen Menschen,
die tatsächlich in ihrem Leben schon
einmal um die eigene Freiheit
wirklich kämpfen mussten, meine
sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen.
Das ist jetzt die dritte Debatte zum
Thema Energie in dieser Woche.
Ich habe das Gefühl,
der Anteil der Debatten,
die darauf verwendet wurden, sich
gegenseitig den Schwarzen Peter
zuzuschieben, war zu groß.
Viele Menschen in diesem Land haben
große Sorge, weil die Preise im
Energiebereich sehr hoch sind,
und viele Menschen machen
sich große Sorgen, dass wir
im nächsten Winter
in eine Energieknappheit reinlaufen
könnten. Deswegen haben wir es als
unser Ziel ausgegeben,
dass wir die Energiesouveränität in
diesem Land zurückgewinnen wollen;
denn wir sind viel zu sehr in
Abhängigkeit geraten.
So weit besteht eigentlich - bis auf
hier ganz am Rand - gar
kein Dissens. Was tun wir jetzt alles,
um genau dieses Ziel
schnellstmöglich zu erreichen?
Den schnellsten Ausbau der
Erneuerbaren, den es jemals gab in
diesem Land: Wer hat es gemacht?
Wir haben es gemacht.
Die Kohlekraftwerke im Umfang von 10
Gigawatt wieder ans Netz bringen,
um bis 2024 die nächsten beiden
Winter abzusichern:
Wer hat es gemacht?
Wir haben es gemacht.
Mindestens zwei und aus unserer Sicht
besser drei Kernkraftwerke - ja,
auch das bedarf einiger Überwindung,
gerade unserer geschätzten
Koalitionspartner - werden am Netz bleiben,
um auch im Winter und hoffentlich
auch im Winter darauf
zur Verfügung zu stehen.
Diese Regierung tut alles,
um die Probleme, die uns die
Vorgängerregierungen eingebrockt
haben, zu lösen und dafür zu
sorgen, dass dieses
Land sich positiv entwickelt
und sich endlich aus den Schlingen
der Abhängigkeit des Diktators,
dem Sie am rechten Rand noch die
Füße küssen, zu befreien.
Für die Energiepreise ist dabei
natürlich entscheidend,
dass wir die Mengen ausweiten.
Es ist auch entscheidend,
dass wir kurzfristig im Gasbereich
die Überbietungswettbewerbe,
die es innerhalb Europas gibt,
beenden. Wir müssen uns klar
darüber werden, dass wir es sind,
die die Preise treiben.
Es war diese Regierung und es war
dieses Parlament und es waren die
geschätzten Kolleginnen und
Kollegen der Ampelregierung,
die im März dieses Jahres dafür
gesorgt haben, dass die Speicher
jetzt so voll sind, wie sie noch
nie zu diesem Zeitpunkt waren.
Das zeigt: Wir handeln zu einem
Zeitpunkt, wo Sie noch damit
beschäftigt sind, zu erkennen,
was überhaupt die aktuelle
Problemlage ist. Ich möchte auch
sagen, was wir für die Menschen in
diesem Land tun, während die
Opposition eigentlich den ganzen Tag
nur redet und
sonst gar nichts beiträgt.
Wie gesagt: Ich warte noch auf die
erste konstruktive E-Mail,
wo es heißt: Mach doch mal das und
das. Tut doch mal das ins Gesetz.
Wir wären uns nicht zu fein dafür.
Wir wären uns nicht einmal zu fein dafür,
Sie dann noch hier an
öffentlicher Stelle dafür zu loben.
Ich sage Ihnen aber auch, was
wir für die Menschen in diesem Land
schon alles getan haben,
was noch wirksam wird.
Erste Maßnahme: Wir haben zum 1.
Juli die EEG-Umlage abgeschafft.
Das ist die Umlage,
die in Ihrer Zeit immer nur gestiegen ist.
Zweite Maßnahme:
Wir sorgen in diesem Monat dafür,
dass die Energiepreispauschale
ausgezahlt wird.
Das ist eine Entlastung, die viele
Menschen in diesem Monat erreicht.
Am Ende dieses
Monats wird es ausgezahlt.
Sie haben nur darüber gemotzt,
wie wir das machen.
Ich kann feststellen:
In diesem Monat haben die Menschen
mehr Geld im Portemonnaie. Damit
werden viele Menschen das Geld haben,
bevor die erhöhten
Stromrechnungen kommen.
Das ist eine Regierung, die handelt, und
genau deswegen gehen wir diesen Weg weiter.
Dritte Maßnahme: Die Umsatzsteuer
auf Gas wird gesenkt.
Das ist etwas, was wir Ihnen schon
erläutert haben. Vierte Maßnahme:
Der Basisenergiebedarf wird
entsprechend weniger besteuert;
die EEG-Umlage habe ich Ihnen
genannt. Und die kalte Progression:
Etwas, wofür große Teile dieses
Hauses lange gekämpft haben, war, dass
die kalte Progression ausgeglichen wird.
Ich will Ihnen auch sagen,
warum das so wichtig ist:
Der Staat darf nicht noch
Krisenprofiteur sein.
Es darf nicht sein,
dass der Staat mehr Geld einnimmt,
weil allerorts die Preise steigen.
Wer hat es denn geschafft,
die Menschen zu entlasten und dafür
zu sorgen, dass das Geld,
das die Menschen hart erarbeiten,
am Ende des Monats auch
bei ihnen in der Tasche bleibt?
Es war die FDP, die es durchgesetzt
hat. Es war die Ampelregierung,
die es möglich gemacht hat.
Also: Schauen Sie zu,
wie man die Menschen
in diesem Land richtig entlastet!
Bei uns können Sie noch was lernen.
Ein bisschen habe ich ein Dej-vu.
Im Frühjahr dieses Jahres haben wir
das EEG verhandelt.
Drei Monate habe ich aus dieser
Richtung nichts anderes gehört als:
Ah, ihr macht die kleine Wasserkraft
kaputt, gerade in Süddeutschland.
Das Ergebnis war: Wir haben die
kleine Wasserkraft gestärkt.
Wir sorgen dafür, dass die kleine
Wasserkraft überall dort,
wo es dringend regenerative Grundlast
braucht, einen Turbo-Boost bekommt, und
das wird sich hier jetzt auch wiederholen.
Sehen Sie zu, und
lernen Sie! Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für Die Linke
erhält das Wort Dr. Gesine Lötzsch.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir sind in der schwersten
Energiekrise seit dem Zweiten Weltkrieg,
und darum brauchen wir
grundsätzliche Lösungen.
Kritische Infrastruktur gehört in
die öffentliche Hand,
und die Energiekonzerne müssen
dauerhaft verstaatlicht werden.
Das ist die richtige Lösung.
Den Menschen darf keine Gasumlage
aufgebürdet werden.
Die Verstaatlichung von Uniper und
anderen Energiekonzern müssen wir
aus dem Bundeshaushalt finanzieren.
Lufthansa und Banken wurden
schließlich auch ohne Umlage gerettet.
Und natürlich - ich wiederhole das -
müssen wir die Schuldenbremse aufheben.
Auch wenn Sie unseren Antrag zur
Übergewinnsteuer abgelehnt haben,
werden wir eine Übergewinnsteuer
brauchen. Ich war sehr beeindruckt,
dass eine Kollegin aus der SPD - die
ist jetzt nicht mehr dabei;
wahrscheinlich hat sie auch gegen die
Übergewinnsteuer protestiert
bzw. dagegengestimmt - gesagt hat,
dass sie demnächst auf der Straße
für die Übergewinnsteuer
demonstrieren wird.
Was ist denn
das für ein Widerspruch?
Das kriegt man doch im
Kopf nicht zusammen.
Da hätte sie sofort hier
zustimmen können, meine Damen und Herren.
Die Bevölkerung wird
ständig dazu aufgerufen,
Energie zu sparen,
Gas zu sparen.
Das ist einerseits richtig,
aber andererseits wird überhaupt
nicht darüber gesprochen,
dass es einen großen Anteil von
Menschen gibt, die überhaupt
nicht mehr in der Lage sind,
Energie zu sparen, weil sie nämlich
schon so viel sparen,
dass da gar nichts mehr möglich ist.
Und es wird auch nicht darüber
gesprochen, dass die Wohnungen von
Millionen von Menschen in unserem
Land, die in Großsiedlungen wohnen -
manche sagen Plattenbauten;
die gibt es in Ost und West -, mit
Gas beheizt werden.
Selbst wenn sie die Heizung auf null
drehen, gibt es immer noch eine
Grundlast, und dafür
werden sie teuer bezahlen müssen.
Ich fordere Sie auf,
dafür zu sorgen, dass diese Menschen
- erstens - warme Wohnungen haben und
- zweitens - von den Preisen nicht
niedergedrückt werden,
meine Damen und Herren.
Mein Kollege Ralph Lenkert hat Sie
kürzlich darauf hingewiesen,
dass kommerzielle Gashändler
Bürgschaften von der KfW bekommen,
der Kreditanstalt für Wiederaufbau,
kommunale Gaseinkäufer aber nicht.
Sie wissen doch, Herr Habeck bzw.
die Vertretung von Herrn Habeck,
dass kommunale Gaseinkäufer das Gas gar
nicht mehr ohne Bürgschaft bezahlen können.
Also: Warum haben Sie diesen
fundamentalen Fehler in dem Gesetz
noch nicht korrigiert?
Das Wirtschaftsministerium und Sie
als Wirtschaftsminister bzw.
Sie als Vertretung
können sich doch nicht
nur auf kommerzielle Unternehmen
fixieren und kommunale Unternehmen im
Regen stehen lassen. Das geht so
nicht. Das muss geändert werden!
Meine Damen und Herren,
die Niederlande haben es vorgemacht:
Um die Bürgerinnen und Bürger zu
entlasten, will der niederländische
Staat künftig einen Teil der Strom-
und Gaskosten finanzieren.
Das ist der richtige Weg.
Daran muss sich auch die deutsche
Regierung orientieren.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Als Nächstes erhält Katrin Uhlig
für Bündnis 90/Die
Grünen das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Dass die Situation
aktuell sehr ernst ist,
wird uns schon dadurch klar,
dass wir diese Woche sehr häufig
über das Thema Energieversorgung
diskutieren werden.
Heute, bei diesem Gesetzentwurf,
geht es deshalb auch nicht darum,
Herr Kollege Jung, was man sich alles
nicht vorstellen kann - diese Debatte
haben Sie gestern versucht
zu führen-, sondern darum,
die Energieversorgung mit konstruktiven
Vorschlägen kurzfristig
und nachhaltig zu sichern. In diesem Sinne
bin ich auf Ihre Änderungsvorschläge im
Ausschuss gespannt.
Seit Monaten wird von der Ampel
intensiv daran gearbeitet,
unsere Energieversorgung nach den
letzten 16 Jahren wieder
unabhängiger von russischem Öl,
russischer Kohle und
russischem Gas zu machen.
Das hat die Kollegin Katharina Dröge
eben in der Aktuellen Stunde auch
noch mal sehr deutlich gemacht.
Deshalb haben wir als Parlament
bereits eine Vielzahl von Maßnahmen
auf den Weg gebracht,
nicht nur, um kurzfristig
Alternativen zu russischen fossilen
Importen zu schaffen,
sondern auch, um den viel zu lang
verzögerten Ausbau der Erneuerbaren
endlich wieder zu beschleunigen.
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf
werden wir die bisher beschrittenen
Wege zur Sicherung der
Versorgungssicherheit für die
nächsten Monate weitergehen.
Gerade im Bereich Biomasse und Biogas
können die erneuerbaren Energien
auch kurzfristig einen weiteren
Beitrag leisten. Es ist eine
kurzfristige Ausschreibung für
Freiflächenphotovoltaik vorgesehen,
um einen schnelleren Ausbau
der PV zu ermöglichen.
Erneuerbare Energien sind im
Stromsektor inzwischen fester
Bestandteil und senken dort nicht nur
aktuell die Strompreise;
denn Preistreiber an der
Strombörse waren immer schon
die fossilen Energieträger,
aktuell das Gas. Das zeigt:
Erneuerbare Energien leisten bereits
einen wichtigen Beitrag zur
Versorgungssicherheit und sind auch
in dieser extremen
Situation entscheidend.
Parallel zu diesem Gesetzentwurf
senken wir als Ampel mit einer
Vielzahl von weiteren Maßnahmen,
zum Bespiel im Steuerbereich bei
PV-Anlagen, gezielt weitere Hürden für
den Ausbau der erneuerbaren Energien.
Es war auch im Entschließungsantrag
zum EEG, Kollege Jung.
Wenn wir in der Zukunft eine
unabhängige Energieversorgung mit
bezahlbaren Energiepreisen haben
möchten, müssen wir - anders als in
den letzten 16 Jahren - neben den
notwendigen kurzfristigen Maßnahmen
- Sie haben immer nur repariert und
nichts aktiv nach vorne getrieben -,
die wir für diesen Winter ergreifen, auch
den Ausbau der Erneuerbaren vorantreiben.
Denn nur durch eine
klimafreundliche Energieversorgung
ohne die Abhängigkeit von fossilen
Energieträgern können wir den
Wirtschaftsstandort Deutschland
zukunftsfähig aufstellen und für
erschwingliche
Energiepreise für alle sorgen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes erhält
das Wort für die SPD-Fraktion Bengt Bergt.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Trotz der schwierigen Situation
sollten wir die wichtigen Erfolge,
die wir schon erreicht haben,
nicht kleinreden.
Die Gasspeicher in Deutschland sind
schon zu über 90 Prozent gefüllt,
das im September. Das schafft uns
eine gute Ausgangslage,
um sicher durch den Winter zu kommen.
Auch die Stromversorgung ist - mit
entsprechenden Anstrengungen
- schon gesichert; das hat
der Stresstest bewiesen.
Die Opposition will Angst schüren
und die Menschen verunsichern.
Das ist angesichts der
Teilmobilmachung, die wir gestern
erlebt haben, und der konkreten
Sorge vor weiterer Eskalation
echt mehr als unangemessen.
Jetzt schauen Sie sich die aktuelle Lage
mal an! Die Gasspeicher sind knüppelvoll,
und das, obwohl wir kein Gas
mehr aus Russland bekommen
und obwohl wir Frankreich helfen,
weil Atomkraft Risikotechnik ist,
obwohl wir selbst Gas verstromen
müssen, weil wir die Kohle nicht
die Flüsse heraufbekommen,
weil wir zum vierten Mal innerhalb
von fünf Jahren Dürre haben.
Das ist ein Riesenerfolg,
meine Damen und Herren.
Es ist ein Erfolg der Regierung,
vor allem aber der Bürgerinnen und
Bürger und der Unternehmen,
die alle an einem Strang ziehen.
Und an die Bürgerinnen
und Bürger da draußen: Jetzt
mal ernsthaft, glauben Sie wirklich,
das hätte eine unionsgeführte Regierung
in der Geschwindigkeit hinbekommen?
Schauen Sie mal nach Bayern:
keine Netze, keine Windräder,
Isar 2 kaputt, Zögern,
Zaudern und Verhindern.
Das ist nicht nur unkonstruktiv,
sondern das schadet
auch unserem Land.
Aber wissen Sie was?
Die weitaus meisten Menschen sind
sich dieser historischen Situation
sehr bewusst. Wir haben einen
ausgewachsenen Wirtschaftskrieg,
den uns Putin aufzwingt.
Wir wollten den nicht führen;
aber wir haben nicht vor,
ihn zu verlieren. Das sind wir
unseren und den Bürgern der Ukraine
schuldig, meine Damen und Herren.
Die Versorgungssicherheit von heute
ist das Ergebnis von sechs Monaten
härtester Arbeit. Gleichzeitig haben
wir die Weichen für die
Energiezukunft dieses Landes gestellt.
Wir gehen hin zu mehr Lieferanten,
zu stabiler Versorgung und endlich
weg von rohstoffbasierter
Energieversorgung;
denn Wind und Sonne stellen uns keine
Rechnung, die kriegen wir frei Haus.
Das alles haben wir in sechs Monaten
geschafft. Und noch mal an die
Bürgerinnen und Bürger da
draußen: Glauben Sie wirklich,
das hätte eine unionsgeführte
Regierung in dieser Zeit hinbekommen?
Der Kanzler hat es schon
gesagt: Ihre Abwehrkämpfe
gegen die Erneuerbaren haben dieses
Land nicht nur Milliarden Euro gekostet,
die wir jetzt Putin in den Rachen
schmeißen, sondern auch Tausende
Arbeitsplätze, und zwar ganz konkret: in
Rostock, Hamburg, Husum, Bremerhaven.
Wegen Ihrer absichtlichen
Verhinderung fehlen uns jetzt ganz
konkret 11,5 Gigawatt Windkraft und 4
Gigawatt Transportkapazität der
Netze von Nord nach Süd.
Jetzt raten Sie einmal,
wie groß die Lücke ist,
die das Worst-Case-Szenario des
Stresstests ergeben hat!
Genau: 4,6 Gigawatt.
Diese Lücke haben
Sie zu verantworten -
vielen Dank! Jetzt müssen wir ran,
müssen aus den bestehenden Systemen
alles herausholen, was da ist.
Man kann 11 Gigawatt nicht einfach
herbeizaubern. Aber wir geben unser
Bestes: Wir heben den Biogasdeckel
auf; das heißt, unsere Bauern
können die Anlagen auf Volllast
fahren. Wir heben den Solardeckel
auf, sodass die Solaranlagen nicht
mehr bei 70 Prozent abgeriegelt werden.
Bestehende Windenergieanlagen
werden länger laufen können.
Und wir stärken das Repowering.
Das Wichtigste aber ist,
dass wir die Netzauslastung
erhöhen und den Netzausbau
erheblich beschleunigen.
Denn wir sehen ja, dass nicht nur
die Produktion der Energie ein Thema ist,
sondern auch der Transport.
Jedes zusätzliche Windrad,
jede zusätzliche Kilowattstunde aus
Solarenergie und Biogas hilft uns
dabei, unsere Gasspeicher zu schonen
und die Stromversorgung
weiter zu stärken.
Allein der Windbooster bringt 2
Terawattstunden - so viel wie ein
halbes Atomkraftwerk oder
ein ganzes im Streckbetrieb.
Das sind die Ressourcen, die wir schon
haben, und wir werden noch weiter ausbauen.
Wir werden uns nicht zurücklehnen.
Jetzt geht es erst richtig los.
Aber wir müssen alle zusammenstehen, damit
wir die Versorgung hier aufrechterhalten.
Ich freue mich, dass gerade im
Klimaausschuss Kolleginnen und
Kollegen der Union sitzen, mit denen
man gut zusammenarbeiten kann;
das ist sehr schön. Aber die Lage ist
angespannt. Wir wollen nicht polemisieren.
Sie ist angespannt,
aber nicht schlimmer,
als sie wirklich ist.
Die Versorgung ist gesichert.
Die Zukunft ist klar. Und am Preis
sind wir dran. An die Adresse der AfD:
Ihre Wählerinnen und Wähler tun mir
echt leid. Das sind echte Menschen
mit echten Problemen.
Und was kriegen die von Ihnen?
Heiße Luft,
Häme und Hetze. Lösungen gibt es
bei Ihnen nicht, die gibt
es nur bei der Ampel.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Dr. Andreas Lenz
erhält das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Uns liegt eine Novelle des EnSiG vor,
des Energiesicherungsgesetzes.
Es ist in der Tat nicht alles falsch,
was darin steht; aber es ist auch
noch lange nicht alles richtig.
Sie haben jetzt nur gesagt,
was darin steht. Aber ich sage Ihnen
auch gerne, was nicht darin steht.
Gerade in einer Zeit der
Energieknappheit brauchen wir
wirklich alle Kapazitäten.
Dass wir auch ein Stromproblem haben,
ist mittlerweile auch bei der Ampel
angekommen, auch im
Wirtschaftsministerium.
Zumindest in eingeschränktem Umfang
sollen mit diesem Gesetz nun
zusätzliche Kapazitäten
erschlossen werden.
Worte wie "Versorgungssicherheit" und
"Bezahlbarkeit", Frau Nestle,
war man in der letzten Legislatur von
Ihnen nicht gewohnt.
Aber es geht alles zu langsam.
Und wenn man sieht,
dass erst zwei Kohlekraftwerke wieder
am Netz sind, dann offenbart das ja
auch, dass Sie eben nicht schnell
handeln, und das hat Gründe,
und die Gründe möchte
ich Ihnen auch gerne sagen:
Das liegt daran, dass die
Genehmigungen für die Rückkehr der
Kraftwerke bis Ende April befristet
sind und die Kraftwerksbetreiber
deswegen nicht das wirtschaftliche
Risiko eingehen, die Kraftwerke
wieder hochzufahren und mit diesen
Kapazitäten wieder ans Netz zu gehen.
Der Minister sagt selbst - zu Recht -, dass
auch der übernächste Winter schwierig wird.
Deswegen fordern wir Sie auf:
Bessern Sie hier nach!
Wir brauchen wirklich
jede Kilowattstunde.
Und die Kraftwerksbetreiber
brauchen Planungssicherheit,
auch für den übernächsten Winter.
Darüber hinaus werden wir die drei
Kernkraftwerke weiterhin benötigen;
auch das sagt der Stresstest ganz,
ganz deutlich. Schaffen Sie auch hier
Planungssicherheit!
Eine Einstellung von Kernkraftwerken
in die Notreserve ist - das haben
die Kraftwerksbetreiber bestätigt
- nicht praktikabel, sie kostet nur
Geld, bringt aber keinen Nutzen.
Es ist doch idiotisch, einen möglichen
Betrieb für viel, viel Geld vorzuhalten,
aber keinen Strom zu erzeugen,
sondern nur Kosten.
Verlängern Sie befristet den Betrieb
der Kraftwerke! Springen Sie hier
über Ihren ideologischen Schatten!
Wir brauchen - wir wollen aber auch -
massiv mehr Energie aus erneuerbaren
Quellen. Es wurde schon ausgeführt,
dass wir seit März fordern:
Weg mit den Deckeln, mehr
erneuerbare Energie aus Biomasse!
Sie haben es versäumt,
das im Osterpaket zu verankern.
Und jetzt sagen Sie zwar,
Sie machen es, schaffen aber nicht
die baurechtlichen Voraussetzungen.
Die sind aber entscheidend.
Sollen die Betreiber ihre Anlagen
ohne baurechtliche Genehmigung fahren?
Das wird keiner machen.
Wir können hier noch einmal betonen,
dass wir bei der Biomasse,
beim Biogas erhebliches Potenzial
haben, insgesamt circa
10 Terawattstunden;
das entspricht Strom für 2 bis 3
Millionen Haushalte. Wir wollen diese
Potenziale nutzbar machen.
Wir freuen uns, wenn Sie hier mitmachen.
Die Vorschläge von uns,
auch für die
baurechtlichen Änderungen,
liegen seit Sommer vor.
Vielleicht noch ein Wort zur
Gasumlage, über die wir gestern
intensiv diskutiert haben.
Es ist ein bisschen wie bei einer
Jacke, die falsch geknöpft ist:
Es wird meistens nicht besser,
entsprechend weiterzuknöpfen.
Wir können Ihnen nur sagen:
Nehmen Sie den Vorschlag der
Gasumlage - gerade jetzt,
wo Uniper verstaatlicht
ist - vom Tisch!
Sie ist ungerecht, sie ist unsozial,
sie schadet den Unternehmen,
dem Handwerk, dem Mittelstand.
Der Wirtschaftsminister sprach vorhin
zu Recht davon, dass mehr
Entlastungen für den Mittelstand
vollzogen werden müssen.
Beginnen Sie doch zunächst einmal
damit, keine zusätzlichen
Belastungen zu schaffen!
Nehmen Sie die
Gasumlage deswegen vom Tisch!
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als letzter Redner
in dieser Debatte erhält das Wort
Timon Gremmels für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vielleicht ein Wort zu
meinem geschätzten Vorredner.
Lieber Andi Lenz, wer war denn der
Erfinder der Deckel?
Biogasdeckel, Solardeckel,
atmender Deckel,
das war doch made by CDU/CSU.
Wir haben die Deckel jetzt
abgeschafft, und das ist gut so,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Das gehört auch zur
historischen Wahrheit dazu;
das müssen Sie sich an dieser Stelle
einmal sagen lassen!
Ich bin froh, dass wir jetzt beim
Thema Energiesicherungsgesetz endlich
einmal über das Potenzial reden, das
wir haben, das wir schnell nutzen können:
die erneuerbaren Energien.
Wir lösen ihnen mit diesem
Gesetzentwurf die Fesseln,
damit sie das, was sie leisten
können, auch in
die Stromnetze bringen.
Wir haben Windkraftanlagen,
die nachts abgeschaltet und
heruntergeregelt werden,
aus Lärmschutzgründen;
das ist auch gut so.
Wenn wir diesen Spielraum jetzt aber
nur ein kleines bisschen ausdehnen,
haben wir von einem Tag auf den
anderen schlagartig höhere
Kapazitäten. Da brauchen wir kein
Kohlekraftwerk anzuwerfen,
da brauchen wir keine
Laufzeitverlängerung für ein
Atomkraftwerk zu diskutieren.
Das geht von heute auf morgen,
durch eine Änderung der
Vorschriften; das ist das,
was jetzt notwendig ist.
Genau das Gleiche bei der
Photovoltaik. Ich will den Menschen
auf den Zuschauertribünen
einmal sagen: Die meisten
Hausdachanlagen, die Sie heute haben,
die in den letzten Jahren installiert
worden sind, bringen gar
nicht alles, was sie könnten,
sondern sind bei
70 Prozent abgeregelt.
Das heißt, wir
verzichten freiwillig auf 30 Prozent.
Diese Abregelung wurde damals
vorgeschrieben, weil man angeblich
die Netze schützen müsste. Das ist aber
- das wissen wir mittlerweile - Humbug.
Es gibt also viel Potenzial,
das wir sofort nutzen können.
Die erneuerbaren Energien bieten jetzt in
der Krise große Chancen -
und wir nutzen sie. Ich finde es wichtig,
dass wir hier darüber diskutieren
und nicht, wie es die rechte Seite
des Hauses tun zu können meint,
versuchen, mit alten Rezepten die
Krise von heute und morgen zu lösen.
Atomkraft und Kohlekraft sind nicht
die Lösung, sie sind Teil des
Problems. Wir müssen die Kohlekraft
übergangsweise noch weiter nutzen.
Aber die Perspektive
liegt bei den Erneuerbaren,
sie sind auf lange Sicht die
günstigste Form der Energieerzeugung.
Deswegen haben wir hier einen
Gesetzentwurf vorgelegt,
über den wir in den nächsten Tagen
noch intensiv diskutieren werden.
Wir behalten uns vor als
Koalitionsfraktion,
da auch noch Änderungen vorzunehmen.
Richtung AfD: Ich weiß nicht,
was Sie für ein
Parlamentarismusverständnis haben.
Sie meinen, hier werden Gesetze
eingebracht und wir nicken die ab?
Nein, wir verändern sie,
wir machen sie noch besser,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wir werden in diesem Gesetzespaket
weitere Dinge machen,
zum Beispiel die eben genannte
Spitzenlastkappung bei PV verändern.
Wir werden auch
das Thema Balkon-PV adressieren.
Ja, jede Mieterin und jeder Mieter
kann seinen, ihren Stromverbrauch zum
Teil durch eine Balkonsolaranlage
decken. Dafür wollen wir die Hürden
absenken, und wir werden die Hürden
absenken. Wir werden ein
zusätzliches Ausschreibungsmodell
für Photovoltaik haben.
Und wir werden auch bei Biogas die
Potenziale nutzbar machen.
Das ist der erste Schritt.
Ich sage Ihnen: Das nächste EnSiG
liegt schon in der Pipeline.
Wir haben noch viel vor,
und zwar mit erneuerbaren
Energien; denn das ist die Zukunft
und die Antwort auf Putins Gasstrategie,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 20/3497 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 15:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel "Frieden
und Freiheit in Europa verteidigen -
Ukraine jetzt entschlossen mit
schweren Waffen unterstützen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Wenn der Sitzplatzwechsel relativ
zügig oder leise oder beides geht,
dann kann Herr Dr. Johann Wadephul
für die CDU/CSU-Fraktion beginnen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin,
für die Erteilung des Wortes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der schreckliche Aggressionskrieg
Russlands gegen die Ukraine hat eine
neue Phase erreicht,
indem Präsident Putin es für
notwendig gehalten hat,
eine Teilmobilisierung der russischen
Streitkräfte zu verkünden,
und vor allen Dingen Referenden
angekündigt hat für die von
Russland rechtswidrig
okkupierten Territorien.
Ich bin Bundeskanzler Olaf Scholz
dankbar für seine Rede vor den
Vereinten Nationen und für die
klaren Worte, die er und auch
Außenministerin Annalena Baerbock in
New York gefunden haben,
mit denen das klar verurteilt wurde.
Die deutsche Position,
die Position der Bundesregierung,
wird von der CDU/CSU-Fraktion
vollinhaltlich unterstützt.
Das ist russischer Imperialismus.
Das darf sich nicht durchsetzen.
Wir stehen an der Seite der
Ukrainerinnen und Ukrainer,
und die gesamte internationale
Ordnung ist aufgefordert,
diese erneute russische Aggression
zurückzuweisen und die
Rechtsordnung zu verteidigen.
Mir ist diese Gemeinsamkeit wichtig;
denn wir werden jetzt über eine
Differenz miteinander diskutieren
aufgrund eines erneuten Antrages der
CDU/CSU-Fraktion, der
bemerkenswerterweise notwendig
geworden ist, obwohl der Deutsche
Bundestag schon am
28. April dieses Jahres einen eindeutigen
Beschluss gefasst hat.
Der lautet nämlich,
schwere Waffen an
die Ukraine zu liefern.
Dazu gehören alle gepanzerten
Fahrzeuge, die auch
in Deutschland verfügbar sind.
Und es ist bemerkenswert genug -
dieser Beschluss, Herr Kühnert,
enthält keine Klausel,
dass davon Schützenpanzer oder
Kampfpanzer ausgenommen werden -,
dass die Bundesregierung einen
Beschluss des Deutschen
Bundestages nicht umsetzt
und wir hier zum zweiten Mal
beantragen müssen,
darüber zu diskutieren.
Das ist ein Ding an sich.
Dazu möchte ich folgende Bemerkungen
machen. Der erste Punkt ist:
Es fehlt seitens der Bundesregierung,
des Bundeskanzlers insbesondere,
nicht nur für uns,
sondern ganz offenkundig ja
auch für Sie -
das erläutern Sie ja auch
öffentlich häufig genug - jede
Begründung dafür, warum die
Bundesregierung die Lieferung bzw.
die Ermöglichung der Lieferung von
Panzern und Schützenpanzern an die
Ukraine verweigert.
Und das allein ist in einer derartig
schwierigen Situation ein schwerer
Fehler des Bundeskanzlers.
Wenn er Unterschiede macht,
dann muss er sie auch erläutern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist darüber hinaus an den Haaren
herbeigezogen, zwischen dem
Schützenpanzer Marder und dem
Gepard, der erfreulicherweise
geliefert wurde bzw.
dessen Lieferung ermöglicht wurde,
einen derartigen
Unterschied zu machen.
Es könnte - das hat der frühere
Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses und
ehemalige Wehrbeauftragte
Dr. Hans-Peter Bartels,
aus Ihrer Fraktion,
diese Woche noch einmal deutlich
gemacht - eine dreistellige Zahl von
Schützenpanzern Marder ohne
Schwächung der Bundeswehr
sofort geliefert werden.
Und es ist Ihre Verantwortung,
dass das nicht geschieht.
Das sind Panzer, die der Ukraine
fehlen. Deutschland könnte deren
Lieferung ermöglichen,
ohne die Bundeswehr zu schwächen.
Das nicht zu tun,
ist ein schwerer Fehler,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Der zweite Punkt ist,
dass insbesondere die Kolleginnen und
Kollegen aus den Fraktionen Bündnis
90/Die Grünen und FDP nicht müde
werden, Woche für Woche zu betonen,
dass sie ja dafür seien.
In dem Punkt, Herr Kühnert,
haben Sie ja recht:
In Talkshows werden derartige
Entscheidungen nicht getroffen,
sondern hier im Deutschen Bundestag.
Deswegen sage ich in aller
Ernsthaftigkeit: Alle diejenigen,
die auch diese Woche wieder in
Interviews, in Tweets und
Veröffentlichungen,
die Sie überall gemacht haben,
immer wieder dafür eingetreten sind,
dass Panzer und Schützenpanzer
geliefert werden sollen,
sind aufgefordert, hier
und heute dafürzustimmen.
Hier werden die politischen
Entscheidungen getroffen,
nicht in Talkshows.
Hier wird die politische Entscheidung
getroffen, ob Deutschland so etwas
macht oder nicht macht.
Dafür gibt es die Freiheit des Gewissens.
Die Sache
ist mittlerweile ernst genug.
Sie alle wissen, worum es geht.
Denn das hat mittlerweile eine
erhebliche europapolitische
Komponente. Wenn Sie mit Kolleginnen
und Kollegen aller Couleur aus
mittel- und osteuropäischen Staaten,
aber auch - das sage ich als
Norddeutscher - aus skandinavischen
Staaten sprechen, werden Sie
feststellen: Diese deutsche Politik
verursacht mittlerweile eine tiefe
Spaltung Europas. Deutschland ist
aufgefordert, Europa
zusammenzuführen und es
nicht zu spalten,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Dafür sind Sie verantwortlich.
Letztlich ist es natürlich die Lage
in der Ukraine selber - und das nicht
nur jetzt durch die russische
Teilmobilmachung, sondern auch schon
bisher. Jeder Schutz durch Panzer,
der den Soldaten der Ukraine fehlt,
sorgt für Opfer, sorgt für
Verletzungen, sorgt für Todesfälle.
Wenn man es ernst meint damit,
dass man sagt: "Wir wollen,
dass es keinen Diktatfrieden gibt",
und wenn man es ernst meint damit,
dass man sagt: "Wir stehen
vollständig hinter der Ukraine", und
wenn man es ernst meint damit,
dass man sagt: "Wir bewundern den Mut
und die Tapferkeit der Soldaten der
Ukraine", und wenn man es ernst meint
damit, dass man erschrocken ist über
das, was die Russen alles machen - es
gibt Massengräber nicht nur in
Butscha, sondern mittlerweile auch in
Isjum -, und wir alle sagen:
"Nie wieder! Deutschland muss dafür
sorgen, dass so etwas nie wieder
geschieht", dann muss man hier jetzt
einen entscheidenden Schritt
weitergehen. Und dann frage ich:
Wann, wenn nicht jetzt,
nachdem wir diese Taten festgestellt
Wo, wenn nicht hier im
Deutschen Bundestag?
Und: Wer, wenn nicht wir?
Die Abgeordneten des Deutschen
Bundestages fordern die
Bundesregierung auf,
jetzt diese Lieferungen zu
ermöglichen, damit die Ukraine sich
und auch unsere Freiheit verteidigen kann.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion die
Kollegin Gabriela Heinrich.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
30 Flakpanzer Gepard,
10 Panzerhaubitzen 2.000,
3 Mehrfachraketenwerfer Mars II,
2.700 Fliegerfäuste Strela,
21,8 Millionen Schuss
Handwaffenmunition und 100.000
Handgranaten wurden aus
Deutschland geliefert.
Diese Aufzählung ließe
sich mit insgesamt
61 Einträgen fortsetzen;
das mache ich aber nicht.
Damit arbeitet die ukrainische Armee,
und damit konnte sie jüngst große
Gebiete zurückerobern.
Dabei war sie offensichtlich so
erfolgreich, dass Putin sich zur
Teilmobilisierung und zu
überhasteten Referenden
gezwungen sieht.
Die Lieferung von 4 weiteren
Panzerhaubitzen 2.000,
50 Dingo-Fahrzeugen und 16
Brückenlegepanzern wird neben vielem
mehr gerade
vorbereitet und durchgeführt.
Von der CDU/CSU-Fraktion,
Herr Wadephul, werden diese
Lieferungen als "Almosen" bezeichnet.
Und das hat mit der Wirklichkeit
nichts, aber auch gar
nichts mehr zu tun.
Zurückzuweisen ist das vor allen
Dingen deshalb, weil wir modernstes
Gerät liefern und liefern werden,
und das wissen Sie auch.
Die Ukraine selbst bestätigt,
dass deutsche Waffen für
die Erfolge maßgeblich waren.
Vielleicht sollten Sie sich in der
eigenen Fraktion auch einmal fragen,
weshalb Sie diesen wichtigen
deutschen Beitrag entgegen der
Einschätzung der Ukraine ständig
klein- und schlechtreden wollen.
Deutschland liefert.
Mit den Vereinigten Staaten von
Amerika und dem Vereinigten
Königreich sind wir der größte
Waffenlieferant der Ukraine,
und wir sind der
größte Lieferant innerhalb der EU.
Das ist doch die europäische
Führungsrolle, die Sie einfordern.
Was dabei besonders wichtig ist -
deshalb habe ich die USA,
Großbritannien und die EU hier
genannt -: Deutschland liefert im
Verbund mit unseren westlichen
Partnern. Wenn die Union so laut nach
Kampfpanzern ruft, dann ruft sie in
Wirklichkeit nach einem deutschen
Alleingang und eben
nicht nach einer Initiative;
denn weder die Amerikaner noch die
Franzosen haben bisher erkennen
lassen, dass sie Kampfpanzer
westlicher Bauart liefern wollen.
Olaf Scholz hat seit Beginn dieses
Krieges deutlich gemacht,
dass er stets im Verbund mit den
westlichen Partnern handeln wird.
Wir stehen gemeinsam fest an der
Seite der Ukraine. Wir wollen,
dass sich die Ukraine gegen den
Verbrecher Putin verteidigen
kann und bestehen wird.
Der Kurs der Bundesregierung ist
genau das, was Sie in der Union
vermissen lassen: besonnen,
klar und weitsichtig.
Die Regierung ist sich hier einig.
Christian Lindner hat dazu gesagt:
Wir machen alles abgestimmt mit
unseren Partnern, Freunden und
Verbündeten, vor allem auch den USA.
Auch die Außenministerin hat vor
Alleingängen bei der Lieferung von
Kampfpanzern gewarnt.
Sie hat gesagt, dass wir diesen
Schritt nur gemeinsam mit unseren
internationalen Partnern
gehen können.
Übrigens unterstützen auch die
Bürgerinnen und Bürger diesen Kurs.
Laut einer neuen forsa-Umfrage stimmt
die Mehrheit der Deutschen der Linie
der Bundesregierung zu,
auch und gerade
im Hinblick auf Kampfpanzer.
Ich halte fest: Wir werden weiter
liefern. Und ich möchte drei
Prinzipien nennen, nach denen wir
liefern werden und
auch schon geliefert haben.
Erstens: immer mit der Besonnenheit,
nicht selbst in den Krieg
einzutreten. Zweitens:
immer mit der Maßgabe,
dass die Fähigkeit der Bundeswehr
zur Bündnis- und Landesverteidigung
gegeben sein muss. Drittens.
Diese Waffenlieferungen erfolgen
ebenso wie die Sanktionen in enger
Abstimmung mit unseren europäischen
und transatlantischen Partnern.
Herr Wadephul, Sie haben den Antrag
erwähnt, den wir Ende April
gemeinsam verabschiedet haben.
Kommt Ihnen der dritte
Punkt da nicht bekannt vor?
Wir haben ihn in diesem Haus
verabschiedet, gemeinsam.
Wir hatten uns auf die umfassende
Unterstützung der Ukraine geeinigt.
Sie haben das seitens CDU und CSU so
mitgetragen und auch betont,
dass wir uns dabei mit unseren
Partnern abstimmen.
Und genau das machen wir.
Die Ansprechpartner von Olaf Scholz
sitzen in Paris, in Brüssel und in
Washington, im Weißen Haus.
Ich sagte: Weißes Haus.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
eines darf hier nicht fehlen:
Bei all dem Leid, bei all der
Zerstörung erreichen uns gute
Nachrichten - soweit man
dies als gut bezeichnen kann
in einem Krieg - aus der Ukraine.
Mit bewundernswertem Kampfgeist,
mit viel Mut, mit militärischem
Geschick und eben auch mit deutschen
Waffen ist es der ukrainischen Armee
gelungen, große Gebiete im Osten des
Landes zu befreien.
Den Ukrainerinnen und Ukrainern
gebührt unser höchster Respekt für
diese Leistung. Wir werden sie dabei
weiter tatkräftig unterstützen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Heinrich.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Alexander Gauland,
AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Selten sind die geheiligten
Prinzipien unseres
Selbstverständnisses nach 1945 so
gnadenlos auf dem Altar einer
falschen Realpolitik geopfert worden:
Wir liefern keine Waffen in
Spannungsgebiete. Wir verteidigen
allein uns und unsere NATO-Partner.
Und zuletzt noch: Sanktionen dürfen
uns nicht mehr schaden
als den zu Sanktionierenden.
Alles verweht, alles
Schnee von gestern.
Wir sind in einer Auseinandersetzung,
die uns nicht betrifft,
längst Partei geworden,
und wir werden es jeden Tag mehr.
Wir rutschen auf einer schiefen Ebene
in die Teilnahme an einem Konflikt,
der nicht der unsere ist.
Es ist einfach nicht wahr,
dass in der Ukraine auch unsere
Freiheit verteidigt wird,
dass Herr Putin, so der ukrainische
Präsident, die Berliner
Mauer wieder errichten will.
Ja, die Ukraine verteidigt sich in
einem postzaristischen und
postsowjetischen Konflikt.
Ja, der Krieg ist völkerrechtswidrig
und Putins Ziel einer
Wiederherstellung der alten Größe
Russlands aus der Zeit gefallen.
Aber es ist nicht unser Konflikt.
Er berührt
keine deutschen Interessen,
die Folgen allerdings sehr wohl.
Wir spüren unsere Sanktionen gegen
Russland am meisten.
Wenn Öl und Gas unbezahlbar werden,
dann, weil wir, wie Frau Wagenknecht
zu Recht von dieser Stelle aus
festgestellt hat, einen
Wirtschaftskrieg gegen Russland
führen und uns weigern,
Nord Stream 2 in Betrieb zu nehmen.
Wir haben uns, meine Damen und
Herren, auf eine Seite gestellt und
müssen nun leider
mit den Folgen leben.
Die Union will nun noch einen Schritt
weiter gehen und uns mit der
Lieferung schwerer Waffen zur
Kriegspartei machen.
Das ist schon deshalb
verantwortungslos, weil es unsere
Aufgabe wäre, auf allen
diplomatischen Kanälen den Krieg
einzugrenzen, um ihn zu beenden,
gerade nach den neuesten
Entwicklungen, der Teilmobilisierung.
Der Bundeskanzler hat von hier aus
gesagt, Putin dürfe
diesen Krieg nicht gewinnen.
Ich füge hinzu: Er darf ihn auch
nicht verlieren; denn eine Atommacht
hat leider Mittel,
diese Niederlage abzuwenden.
Die Sorge von Präsident Biden ist
daher berechtigt, und wir
sollten sie ernst nehmen.
Deshalb dürfen wir die Flammen nicht
anfachen, sondern müssen sie
austreten helfen.
Die Lieferung schwerer
Waffen tut das Gegenteil,
meine Damen und Herren.
Von Otto von Bismarck
stammt die Beobachtung -
Zitat -: Es ist leicht für einen
Staatsmann..., mit dem populären
Winde in die Kriegstrompete zu
stoßen und sich dabei
an seinem Kaminfeuer zu
wärmen..., aber wehe dem Staatsmann,
der sich in dieser Zeit nicht nach
einem Grunde zu Kriegen umsieht,
der auch nach dem Kriege noch
stichhaltig ist. Herr Wadephul,
der Ihre ist es leider nicht.
Ich bedanke mich. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Gauland.
Nächster Redner ist der Kollege
Omid Nouripour, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Ansage Putins,
dass es jetzt eine Teilmobilmachung
gibt, bringt einiges an
Veränderungen mit sich:
Erstens ist das eine schlechte
Nachricht für Frieden in Europa.
Zweitens - von all den falschen
Dingen, die Sie gerade gesagt haben,
Herr Gauland, hat mich das am meisten
wahnsinnig gemacht -
ist das eine Absage an Verhandlungen;
denn was da passiert,
ist eine Vorbereitung für den
Frühling, eine Vorbereitung für
einen langen Krieg.
Das ist nicht die Vorbereitung von
Verhandlungen. Das muss man einfach
zur Kenntnis nehmen.
Drittens zeigt das,
wie groß der Druck auf Putin und den
Kreml ist nach all den Verlusten,
die sie jetzt erlitten haben.
Der zentrale Grund
für diese Verluste ist der Heldenmut
der Ukrainerinnen und Ukrainer.
Den darf man nicht unterschätzen,
den muss man unterstützen.
Deshalb ist es zynisch,
dass seit acht Monaten Leute Briefe
schreiben und Appelle formulieren,
in denen die Ukraine aufgefordert
wird, einfach die
Waffen fallen zu lassen.
Das ist der reinste Zynismus.
Die Argumente dieser Leute werden
jetzt, in diesem Augenblick, widerlegt.
Gerade weil wir sehen,
was im Kreml passiert,
ist es erst recht notwendig,
dass wir einen langen Atem haben bei
der Unterstützung der Ukraine - und
den werden wir haben;
das ist unsere Verpflichtung.
Auch der Schutz des Völkerrechts ist
unsere Verpflichtung.
Das tun wir auch in der Ukraine.
Man sieht: Die Waffensysteme helfen,
die Waffensysteme helfen,
Leben zu schützen.
Es ist deshalb richtig,
das weiterhin zu machen.
Ich muss aber sagen:
Es ist ein bisschen ermüdend,
immer wieder über neue und einzelne
Waffensysteme zu sprechen.
Wir müssen über Fähigkeiten
sprechen und über den Bedarf der
Ukraine und dann innerhalb des
Bündnisses miteinander entscheiden.
Ganz ehrlich: Ob das Panzerhaubitzen
sind, Schützenpanzer oder
Kampfpanzer, am Ende muss die Balance
stimmen zwischen einer Abwägung
innerhalb des Bündnisses und dem
Bedarf der Ukraine.
Das ist eine Abwägung jeden
einzelnen Tag. Das machen wir in der
Bundesregierung, so wie es andere
Partnerstaaten auch machen.
Herr Wadephul, ich war
letzte Woche in den USA.
Ich kann Ihnen sagen,
da werden exakt dieselben Debatten
geführt. Die Abwägungen dort sind
genau dieselben, ebenso wie auch in
Frankreich. Richtig ist:
Wir müssen schneller werden,
wir müssen substanzieller werden,
alle miteinander. Aber das werden wir
zusammen im Bündnis tun müssen;
das ist überhaupt keine Frage.
Anders geht das nicht.
Herr Wadephul,
Sie haben vorhin einen Satz gesagt,
der mich ein bisschen hat aufhorchen
lassen. Sie haben gesagt:
Es ist klar, dass wir vollständig
auf der Seite der
Ukraine stehen müssen.
Ja, das stimmt;
wir teilen das. Aber es gibt ein paar
Fragen, die sich daraus ergeben:
Wann stellt sich jemand von Ihnen
hierhin und sagt mal was zum
"Correctiv"-Bericht über Mitglieder
Ihrer Partei, die
privatwirtschaftlich an Nord Stream
verdient haben, was uns in diese Lage
gebracht hat? Okay,
kommen wir zum Thema zurück.
"Vollständig auf der
Seite der Ukraine stehen",
das war doch Ihr Thema.
Heute gab es im Haushaltsausschuss
eine Abstimmung über einen Fonds.
Bei diesem Fonds ging es um Kredite
für Unternehmen auch im Westen der
Ukraine. Es ging um 25 Millionen Euro.
Es ging darum,
dass Unternehmen Kredite bekommen zur
Ernährungssicherheit,
die so neuralgisch
ist in diesen Tagen.
Erklären Sie doch mal,
wie Sie vollständig auf der Seite
der Ukraine stehen wollen,
wenn Ihre Leute mit dem Argument,
das Geld werde in Deutschland
gebraucht, diese Kredite heute im
Haushaltsausschuss abgelehnt haben!
Das ist doch einfach nicht redlich,
was Sie gerade veranstalten.
Das ist schlicht nicht redlich.
Das ist heute im Haushaltsausschuss
des Hohen Hauses genau so passiert.
Nein, das ist keine Ablenkung.
Das war
das konkrete Abstimmungsverhalten der
Union heute im Haushaltsausschuss.
Richtig ist, dass wir in der
Koalition miteinander daran arbeiten,
dass wir so viel wie möglich im
Rahmen des Bündnisses helfen.
Richtig ist, dass wir das,
wo es geht, mit den demokratischen
Parteien zusammen machen und machen
müssen. Richtig ist,
dass wir präzise argumentieren
müssen bei der Frage,
was geht und was nicht geht.
Das haben die Menschen in der Ukraine
verdient. Es gibt auch Argumente,
denen ich nicht folgen kann.
Das Argument, unsere Waffen führten
zur Eskalation, setzt ja voraus,
dass die russische Seite Ausreden
braucht für die Eskalation.
Das ist grotesk.
Natürlich braucht sie keine
Ausreden. Die Aggression ist da.
Und die Waffensysteme schützen.
Richtig ist, dass man gerade da,
wo der Ringtausch nicht funktioniert,
schauen muss, welche Bestände der
Bundeswehr und der Industrie helfen.
Es ist ja offensichtlich,
dass uns im NATO-Hauptquartier klar
und deutlich gemacht wurde,
dass es hilfreich wäre,
dort zu helfen. Und richtig ist,
dass das alles bekannt ist und dass
die Bundesregierung in Gesprächen
mit unseren Partnerstaaten alles tut,
was notwendig ist,
damit das auch geschieht.
Unsere Solidarität mit der Ukraine
bleibt ungebrochen.
Herr Wadephul, jetzt mal ganz
ehrlich: Wir hatten heute die
Debatten zur Energiesicherheit.
Nach all dem, was die Union dazu
beigetragen hat, dass wir im Bereich
Energiesicherheit da sind,
wo wir sind, gerade von Ihnen
Belehrungen zu bekommen im Hinblick
auf die Solidarität mit der Ukraine,
die wir ja brauchen,
macht uns, ehrlich gesagt,
sprachlos. Wir brauchen Ihre Anträge nicht.
Wir Grüne standen von der
ersten Sekunde an, nicht nur bei Nord
Stream 2, sondern auch auf dem
Maidan, an der Seite der Menschen in
der Ukraine. Das werden
wir auch weiterhin tun,
unabhängig davon, was Sie hier
beantragen oder nicht beantragen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Nouripour.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Ali Al-Dailami,
Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Seit Beginn des
Ukrainekrieges vergeht kaum eine
Woche, in der nicht jemand aus der
Bundesregierung oder auch der Union
um die Ecke kommt und fordert,
dass man mehr und am besten auch
immer schwerere Waffen an
die Ukraine liefern solle.
Und so jagte in den letzten Monaten
ein Tabubruch den nächsten.
Erst lieferte man 5.000
Gefechtshelme. Es folgten
Kleinfeuerwaffen und Stinger-Raketen.
Schließlich wurden Haubitzen und
Mehrfachraketenwerfer geliefert.
Und nun diskutiert man über die
Lieferung von Kampfpanzern.
Was für ein Wahnsinn,
möchte man meinen!
Sie fordern in Ihrem Antrag auch
Waffen aus den
Beständen der Bundeswehr.
Doch der Vorsitzende des Deutschen
Bundeswehr-Verbandes hat unlängst vor
weiteren Waffenlieferungen an die
Ukraine aus ebendiesen Beständen
gewarnt und die damit einhergehende
Schwächung der Bundeswehr sogar als
"Kannibalisierung unserer
Truppe" bezeichnet.
Das mag aus der Perspektive der
Bundeswehr auch zutreffen.
Doch ich sage Ihnen:
Es geht auch darum,
die real existierende
Kannibalisierung in der Ukraine zu
stoppen, und das erreicht man nicht
durch mehr und immer schwerere
Waffen, meine Damen und Herren.
Letztes Wochenende wurde bekannt,
dass die Bundesregierung die nächste
Lieferung schwerer Waffen
durchgewunken hat.
18 Panzerhaubitzen soll es geben.
Die Waffenschmiede Krauss-Maffei
Wegmann sagt Danke und freut sich
über ganze 216 Millionen Euro.
Doch interessanter ist ein anderes
Detail, nämlich dass die
Auslieferung frühestens in
zweieinhalb Jahren beginnt.
Das sind mittlerweile die
Dimensionen, mit denen
hier hantiert wird.
Und genau das ist das Ergebnis der
katastrophalen Politik der
Waffenlieferungen, nämlich eine
Verlängerung dieses abscheulichen
Krieges um viele, viele Jahre.
Auch die Union setzt mit ihrem Antrag
nun alles daran,
dass dies so eintritt.
Das nenne ich verantwortungslos,
meine Damen und Herren.
Auch fordern Sie die Ausbildung
ukrainischer Soldaten an diesen
schweren Waffen. Zu diesem Thema
müssen Sie ja nicht auf uns,
aber doch zumindest auf die
Wissenschaftlichen Dienste des
Bundestages hören.
Diese kommen nämlich zu dem Schluss,
dass man mit der Ausbildung an diesen
schweren Waffen den gesicherten
Bereich der
Nichtkriegsführung verlassen würde,
was also bedeutet, dass Deutschland
droht, sich mit weiteren
Waffenlieferungen und der
dazugehörigen Ausbildung zunehmend
zur Kriegspartei zu machen.
Auch das ist absolut
verantwortungslos. Meine Damen und
Herren von der Bundesregierung und
der Union, wenn Sie ernsthaft an
einer Beendigung dieses Krieges
interessiert sind, erfordert dies
endlich eine verbale,
aber auch eine materielle Abrüstung.
Deshalb: Hören Sie endlich auf,
mit Ihrer Politik diesen Krieg immer
weiter in die Länge zu ziehen,
und setzen Sie sich statt für
Panzeroffensiven doch endlich für
Diplomatieoffensiven ein!
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann,
FDP-Fraktion. (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Sehr
verehrte Damen und Herren!
Als die CDU/CSU angekündigt hat,
hier im Hause einen Antrag zum Thema
"Waffenlieferungen an die Ukraine" zu
stellen, blieb die Welt des
politischen Berlins
schlagartig stehen.
Alle hielten den Atem an.
Was würde uns erwarten?
Wie würde die Ampel jetzt abstimmen?
Eine Zeitung hat dann gewissermaßen
- um im Bild zu bleiben - die Bombe
platzen lassen und geschrieben:
Der Antrag legt die fehlende
Einigkeit innerhalb der Ampel offen.
Denn vor allem Liberale und Grüne
fordern schon lange
mehr deutsches Engagement.
Ich kann nur sagen: Messerscharf
beobachtet und recherchiert!
In der Tat diskutieren wir seit dem
24. Februar darüber,
welches der richtige Weg ist,
und zwar, wie es sich in einer
Regierung gehört, in Verantwortung
und übrigens nicht locker vom
Hocker. Wir sind uns alle einig,
dass wir an der Seite der Ukraine
stehen, wirtschaftlich,
humanitär und auch militärisch;
denn an jedem Tag töten russische
Soldaten unschuldige Menschen,
jeden Tag zerstören,
vergewaltigen, verschleppen sie und
werden Menschenrechte
mit Stiefeln getreten.
Ja, meine Damen und Herren,
wir als Freie Demokraten sind der
Meinung, dass wir in der jetzigen
militärischen Lage,
in der die ukrainische Armee Stück
für Stück ihr Territorium
zurückholt, mindestens den
Transportpanzer Fuchs und den
Schützenpanzer Marder liefern
müssen und, wenn es die Lage
erfordert, gegebenenfalls auch den
Kampfpanzer Leopard,
gerne übrigens auch im Verbund mit
anderen europäischen Partnern,
wie von Michael Roth vorgeschlagen.
Es spricht auch nichts dagegen,
auch nicht bei den Verbündeten,
weder in der EU noch in der NATO.
Und ja, wir sind der Überzeugung,
dass wir in Deutschland unsere
internationale Rolle
neu definieren müssen.
"Zeitenwende" heißt nicht nur,
mehr für die Bundeswehr zu tun.
Es heißt auch, Führung zu
übernehmen und nicht zu warten,
bis die Partner uns unbequeme
Entscheidungen abnehmen.
So wahr, so gut.
Lieber Herr Wadephul,
glauben Sie im Ernst,
dass, wenn es eine andere Koalition
in diesem Hause gäbe,
darüber nicht diskutiert würde?
Sie haben doch 16 Jahre lang die
Kanzlerin gestellt.
Ja, dumm gelaufen. Sie haben 16 Jahre
lang das Verteidigungsministerium
geführt. Was ist übrig geblieben
außer Ihrer Hybris?
Dass Sie die eigentliche
Soldatenpartei sind!
Bewaffnete Drohnen,
Nachfolge von Tornado und schwerem
Transporthubschrauber - alles nicht
gekommen. Leere Waffendepots,
kaputte Infrastruktur,
und jede Bundeswehrreform wurde zu
Tode diskutiert. Was ist übrig
geblieben? Der Traum eines deutschen
Flugzeugträgers, eine satte
Berateraffäre und eine völlig aus
dem Ruder gelaufene "Gorch Fock".
Sie haben ein Desaster hinterlassen.
Lieber Herr Hahn, Ihre
CSU-Verkehrsminister haben Straßen
und Brücken so vergammeln lassen,
dass die NATO, wenn sie hier in
Deutschland übt, das kaum machen
kann, weil die Brücken in die Knie
gehen, wenn die Panzer drüberfahren.
Und wenn wir uns jetzt den Kopf
darüber zerbrechen,
woher wir die Waffen nehmen sollen,
dann ist das Ihre Schuld.
Sie haben zu verantworten,
dass der Bestand der Bundeswehr so
miserabel ist, dass lange nicht so
viel vorhanden ist,
wie wir heute bräuchten.
Meine Damen und Herren,
wir haben am 28. April gemeinsam
einen Antrag auf den Weg gebracht und
unsere Regierung unter anderem
aufgefordert, auch
schwere Waffen bereitzustellen.
Da haben Sie Verantwortung
mitgetragen. Und ich sage Ihnen:
Die Bundesbürger erwarten,
dass Sie in dieser historischen
Situation nicht kleinkariert
opponieren, sondern dass wir hier
zusammen - außer rechts und links -
dieses Problem lösen.
Und wenn heute Sie sagen,
wir hätten nichts geliefert - Sie
haben gerade die Kollegin Heinrich
gehört -, dann erwidere ich:
Sie wissen genau,
was wir alles geliefert haben.
Sie wissen auch, dass die Ukrainer
weiter ausgebildet werden und dass
die 100 Milliarden Euro auch dafür
da sind, die
Ressourcen weiter aufzufüllen.
Meine Damen und Herren,
was 1.800 Kilometer von hier
geschieht, ist unfassbar.
Die berühmte rote Linie ist die
Linie, um die es geht:
Freiheit, Demokratie,
in Menschenwürde leben.
Diese Linie ist überschritten
worden, und deswegen,
meine Damen und Herren,
stehen wir in der Tat auf der Seite
der Ukraine. Wir müssen alles
Mögliche tun, um die ukrainische
Armee zu unterstützen,
damit sie gewinnt und
Wladimir Putin keine Chance hat.
Wir werden, wie Sie es 16 Jahre lang
getan haben, wenn wir Anträge
gestellt haben, Ihren Antrag in
unseren Ausschuss überweisen,
und dann werden wir im Detail
darüber diskutieren.
Dann können Sie - mit Verlaub - Ihre
soldatische Hose herunterlassen und
sagen, was Sie für
Ideen haben, statt
diese kleinkarierten
Anträge einzubringen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Strack-Zimmermann.
Ich habe gerade Kopfkino.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Florian Hahn,
CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Strack-Zimmermann,
ich weiß nicht, wen Sie mit der
soldatischen Hose gemeint haben;
aber das Thema ist
ehrlicherweise viel zu ernst.
Eines muss uns doch klar sein:
Wenn sich Putin durchsetzt,
ist kein friedliches,
kein freiheitliches Leben in
Wohlstand in Europa möglich.
Das muss uns klar sein,
und das sollte auch Ihnen klar sein.
Deswegen ringen wir darum,
in welchem Umfang wir der Ukraine helfen.
Bei der Unterstützung der
Ukraine geht es - das
muss klar sein -
nicht nur um die Menschen und das
Land Ukraine, sondern auch um unsere
Werte und unsere Interessen.
Deshalb sind wir gerade nach der
angekündigten Teilmobilmachung davon
überzeugt, dass wir eine
Generalmobilmachung der
Unterstützung für die Ukraine
brauchen, und zwar genau jetzt.
Deswegen stellen wir diesen Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Kanzler hat mit Blick auf die
Erfolge, die die Ukraine in der
Vergangenheit errungen hat,
selber gesagt: Gerade die Waffen,
die geliefert wurden,
haben einen Unterschied gemacht.
Na also. Um diese Erfolge zu
manifestieren, sollten wir jetzt
weiter liefern und endlich auch
Waffensysteme liefern,
die die Ukraine bereits direkt nach
Kriegsbeginn angefordert hat.
Das sind beispielsweise
die Schützenpanzer
Marder und die
Kampfpanzer Leopard 1.
Frau Kollegin Heinrich,
Sie haben aufgezählt,
wie viel schon geliefert wurde.
Wir bestreiten nicht, dass das,
was Sie aufgezählt haben,
auch geliefert wurde.
Wir bestreiten auch nicht,
dass das schon eine ganze Menge ist.
Aber ich bestreite
eines - und ich kann Ihnen nur raten,
sich mal mit
der Statistik zu beschäftigen-:
Gemessen am BIP ist Deutschland
die Nummer 18 der Welt bei der
Unterstützung der Ukraine und nicht
die Nummer 3, wie Sie es
beschreiben. Es gibt Länder,
die sich, wenn Sie so wollen,
komplett blankmachen,
obwohl sie eine direkte Grenze zur
Russischen Föderation haben,
wie Estland, weil auch sie davon
überzeugt sind, dass jetzt der
Zeitpunkt ist, in der Ukraine zu
unterstützen, damit Putin
keinen Erfolg haben kann.
Und ich sage Ihnen noch etwas zu
Ihrer, wenn ich das so sagen darf,
leicht selbstgefälligen Art,
wie Sie die Unterstützungsleistungen
hier aufgezählt haben.
Da möchte ich schon zur
Komplettierung sagen:
Das war immer nur möglich,
wenn ein entsprechender Druck
entstanden ist, Druck vonseiten der
Bündnispartner und Druck
durch das Parlament.
Ich erinnere daran:
Vor der ersten Sitzung in Ramstein
haben Sie gesagt: Wir liefern gar
keine schweren Waffen.
Dann haben Sie
auf einmal den Gepard-Panzer
ausgepackt, weil Sie,
Frau Bundesministerin,
definiert haben, das sei kein Panzer.
Genauso war es bei den Dingos.
Der Bundeskanzler hat gesagt:
Dingos können wir auf keinen Fall
liefern, das ist nicht möglich.
Auf einmal standen bei der zweiten
Sitzung in Ramstein
50 Dingos zur Verfügung.
Fakt ist: Die Ukraine braucht mehr,
und wir können mehr liefern.
Deswegen müssen wir das auch tun.
Zu dem Argument "keine Alleingänge",
das Sie, Frau Heinrich,
auch gebracht haben,
kann ich nur sagen:
Es gibt diese offiziellen Absprachen
nicht. Falls es diese Absprachen
gibt, dann frage ich:
Mit wem denn?
Sie haben drei Hauptstädte
aufgeführt und gesagt,
Sie würden nur mit Vertretern dieser
Länder sprechen.
Ich kann nur sagen: Das Bündnis besteht
aus mehr Partnern. Das Baltikum
gehört auch dazu. Das sind alles
Ausflüchte und Ausreden.
Lieber Kollege Nouripour,
Ihnen ist nichts anderes eingefallen,
als die Ablehnung dieses Antrags
damit zu begründen,
dass wir heute in der Energiedebatte
und bei einer Debatte im
Haushaltsausschuss zu einem völlig
anderen Thema nicht einer Meinung
waren. Sie, Frau Strack Zimmermann
haben gesagt, weil wir 16 Jahre
regiert haben, könnten Sie diesem
Antrag, der mit den letzten 16 Jahren
nichts zu tun hat, nicht zustimmen.
Das ist wirklich armselig.
Das sind
Ausreden. [Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss.]
Deswegen: Geben Sie sich einen Ruck!
Bringen Sie Ihren Bundeskanzler und
diese Bundesregierung endlich dazu,
die Ukraine vollständig
mit Waffen zu beliefern,
so wie wir es können!
Herzlichen Dank. (Rednerwechel)
Vielen Dank, Herr Kollege Hahn.
Nächster Redner ist der
fraktionslose Kollege Robert Farle.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute geht es der CDU/CSU darum,
an die von den USA geführten
ukrainischen Streitkräfte schwere
deutsche Waffen zu liefern,
mit dem Ziel, die russische Armee
entscheidend zu schwächen,
um die NATO-Osterweiterung in der
Ukraine später bis an die russische
Grenze vorantreiben zu können.
Nach dem von den USA gesteuerten und
finanzierten Euro-Maidan-Putsch 2014
haben die USA - das ist die Aussage
von Frau Nuland - die Ukraine unter
Poroschenko systematisch aufgerüstet
und seit neun Jahren auf
NATO-Standard gebracht.
Ukrainische Offiziere mussten
Englisch lernen und stehen letztlich
unter amerikanischem Kommando.
Sogar Orden wurden vom
Oberbefehlshaber der US Army in
Europe vor Kurzem an ukrainische
Soldaten verliehen.
Das Ziel war ganz offensichtlich,
das Minsk-II-Abkommen
rückabzuwickeln und die
Donbassgebiete der Separatisten
militärisch zurückzuerobern.
Olexij Danilow, der Sekretär des
ukrainischen Sicherheitsrates,
sagte in einem Interview im Dezember
2019, dass Kiew das Minsk-II-Abkommen
offen ablehnt und sich stattdessen
auf einen Krieg
mit Russland vorbereitet.
Der NATO-Beitritt wurde 2019 in der
ukrainischen Verfassung
festgeschrieben. Am 24.
März 2021 unterzeichnete Präsident
Selenskyj das sogenannte - ich
zitiere wörtlich - "Dekret zur
Rückeroberung der Krim".
Das war nichts anderes als eine
verdeckte Kriegserklärung der
Ukraine an Russland.
Und in diesem Krieg sollen nach dem
Willen der Union, der Grünen und von
Frau Strack-Zimmermann wieder
deutsche Panzer rollen.
Ich weiß nicht, was es
da zu lachen gibt, wenn es um Krieg
und Frieden geht. [Herr Kollege Farle,
kommen
Sie bitte zum Schluss.]
Sie sollen den
Ausschlag für den Sieg
der Ukraine über Russland geben.
Sie haben noch einen Satz.
Dann entziehe ich Ihnen das Wort.
Der eine Satz ist:
Wir brauchen Verhandlungen,
statt Waffen zu liefern.
Wir wollen uns durch niemanden,
auch nicht durch Sie,
in einen dritten Weltkrieg
hineinziehen lassen.
Respekt, wenn -
(Rednerwechsel) Herr Kollege
Farle, ich habe
Ihnen gerade das Wort entzogen.
Jetzt habe ich mein Wort
wieder. Ich hatte mir gerade selbst
auch das Wort entzogen.
Letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Dietmar Nietan,
SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Lieber Herr Präsident,
verraten Sie niemandem,
wo der Knopf ist, mit
dem man den
Präsidenten ausschalten kann;
das könnte gefährlich werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am 17. September konnte man in der
"New York Times" Folgendes lesen:
Präsident Biden widersetzt sich
bisher einer Lieferung des Army
Tactical Missile Systems in die
Ukraine, weil er - Zitat - "davon
überzeugt ist, dass er Putin in den
letzten sieben Monaten erfolgreich
signalisiert hat, dass er keinen
breiteren Krieg mit den Russen will -
er will nur, dass sie aus der Ukraine
verschwinden." Weiter heißt es:
"Wir versuchen, den dritten Weltkrieg
zu vermeiden", erinnert Präsident
Biden immer wieder seinen Stab und
wiederholt damit eine Aussage,
die er auch öffentlich gemacht hat.
Ich will es mal so sagen:
Nach der Lesart des CDU/CSU-Antrages
müssten wir jetzt hier diskutieren,
ob Herr Biden ein Zauderer ist.
Allerdings, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wissen wir natürlich,
dass die USA die größte Armee
haben. Wir haben aber eine Armee,
die in den letzten 16 Jahren so
ausgestattet worden ist,
wie sie sich uns heute präsentiert.
Wenn mir Bundeswehrgeneräle sagen,
dass eine deutliche Ausweitung der
Waffenlieferungen, beispielsweise mit
modernen Panzern, die Bundeswehr sehr
schnell in eine Situation bringen
würde, in der sie ihre Pflichten zur
Landesverteidigung und zur
Bündnisunterstützung nicht mehr
ordnungsgemäß erfüllen könnte;
wenn mir die Bundeswehrgeneräle
sagen, dass viele Waffensysteme,
die jetzt noch bei der Industrie
einlagern, gar nicht in dem Zustand
sind, dass sie schnell in der Ukraine
eingesetzt werden können,
weil die Industrie aufgrund der
unzureichenden Beschaffungspolitik
des BMVg in den letzten Jahren gar
nicht in der Lage ist,
ihre Kapazitäten schnell
auszuweiten, dann will ich mal
deutlich sagen: Hier und heute rufen
diejenigen "Haltet den Dieb!", die
die Misere hinsichtlich unserer
Verteidigungsfähigkeit und
Waffenlieferfähigkeit in erster
Linie mit zu verantworten haben,
und das sind Sie mit Ihren
Verteidigungsministern der Union.
Vielleicht gehen Sie besser mal in
sich und analysieren Ihre Fehler aus
16 Jahren Unionsverantwortung im
BMVg. Aber damit wir uns nicht falsch
verstehen: Natürlich gehört es zu
den Aufgaben der Opposition,
auch in angespannten,
krisenhaften Zeiten wie diesen die
Regierung zu kontrollieren und zu
kritisieren. Aber in diesen Zeiten,
in denen es auch für unser Land um
so viel geht, sollte die Kritik der
Opposition konstruktiv sein.
Können Sie mal aufhören?
Hat Ihnen Ihre
Mutter nicht Benehmen beigebracht?
Ich weiß es nicht.
Gerade weil der Kampf um die Freiheit
in der Ukraine ein langer
Marathonlauf ist, muss es doch um
ganz andere Fragen gehen,
beispielsweise um die Frage,
wie wir Waffenlieferungen,
Ausbildung und Ausrüstung optimal in
moderne Kooperations- und
Koordinierungsstrukturen im Kreis der
Freunde der Ukraine etablieren
können, oder um die Frage,
was zu tun ist, um mit unseren
Partnern in NATO und EU langfristig
die Absicherung des Nachschubs mit
Waffen, Ersatzteilen
und Munition sicherzustellen.
Es geht um eine nachhaltige
Strategie, wie wir sicherstellen,
dass uns während dieses
anstrengenden Marathonlaufs nicht,
bildlich gesprochen,
die Puste ausgeht.
Das wären spannende Punkte für
einen kritischen Antrag der
Opposition gewesen.
Stattdessen erleben wir hier
parteipolitische, taktisch
motivierte Spielchen.
Wenn es stimmt, dass die Verteidigung
der Freiheit der Ukraine und
letztlich auch unserer Freiheit uns
einiges abverlangen wird;
wenn es stimmt, dass dieser Kampf
lange dauern wird, also ein
Marathonlauf ist, dann ist doch die
alles entscheidende Frage,
wie es gelingt, die Breite der
Bevölkerung bei diesem Marathonlauf
auch immer wieder mitzunehmen,
den Menschen in unserem Land zu
zeigen, dass ihre Sorgen und Nöte
der Maßstab unserer Politik sind,
ihnen die Gewissheit zu geben,
dass wir jetzt alle einen Preis für
unsere Freiheit zahlen müssen,
dass wir aber als Staat und Politik
denjenigen, die als Bürgerinnen und
Bürger, aber auch als kleine
mittelständische Unternehmen diesen
Preis alleine nicht zahlen können,
ganz konkret helfen werden.
"You'll never walk alone" gilt für
unsere Freunde in der Ukraine.
"You'll never walk alone" muss aber
auch für die
Menschen in Deutschland gelten.
Darauf müssen sie
sich verlassen können.
Da sollte man sich schon fragen,
ob kleinkariertes politisches,
taktisches Geplänkel jetzt
angebracht ist oder das
Zusammenrücken der Demokratinnen und
Demokraten im Kampf für unsere Freiheit.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Nietan.
Ich will nur darauf
hinweisen: Sie können nie einen
sitzungsleitenden Präsidenten
ausschalten. Sie können allenfalls
dazu beitragen, dass er nicht hörbar ist.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Mir ist mitgeteilt worden,
dass das Wort
zur Geschäftsordnung gewünscht wird.
Ist das nach wie vor der Fall?
Herr Kollege Frei, dann
haben Sie das Wort.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben jetzt gerade
eine inhaltliche Debatte erlebt,
und uns geht es um die Frage,
wie man mit diesem Thema umgeht.
Wir hätten uns unseren Antrag und
diese Debatte auch sparen können,
wenn die Bundesregierung in den
vergangenen Wochen und Monaten das
gemacht hätte, wozu sie der Deutsche
Bundestag mit breiter Mehrheit am 28.
April dieses Jahres aufgefordert
hatte. Dann hätten wir uns diese
Diskussion ersparen können.
Durch dieses Verweisungsmanöver,
das wir jetzt hier seitens der
Koalitionsfraktionen erleben,
geht die Verzwergung
des Parlaments aber weiter.
Jetzt muss man sich mal fragen:
Worum geht es
eigentlich an dieser Stelle?
Es geht darum, dass wir den Antrag
gestellt haben, dass die
Bundesregierung das macht,
wozu der Deutsche Bundestag sie am
28. April aufgefordert hat.
Das ist eine Entscheidung,
die man heute treffen muss.
Und was machen Sie?
Sie ducken sich weg vor dieser
Entscheidung. Sie schlagen sich in
die Büsche, und Sie verstecken sich
hinter Verfahrensfragen;
nichts anderes ist das.
Das ist eine
Geschäftsordnungsdebatte.
[Herr Kollege, einen ganz kleinen
Moment. Sie haben genug Zeit.
Darf ich darauf hinweisen,
dass die Frage, ob zur
Geschäftsordnung geredet wird
oder nicht, vom sitzungsleitenden
Präsidenten entschieden wird und
nicht von Ihnen?
Herr Kollege Frei bewegt sich noch
innerhalb des
Geschäftsordnungsantrages,
den er gleich stellen wird.]
Vielen Dank, Herr Präsident.
Wir haben es ja in
dieser Debatte gesehen.
Sie, jedenfalls zwei
Koalitionsfraktionen,
haben uns ja im Wesentlichen
inhaltlich zugestimmt.
Sie kommen da nur zu anderen
Ergebnissen und anderen Schlüssen.
Ich möchte Ihnen jetzt einfach die
Frage stellen: Wenn Sie diesen Antrag
in den Ausschuss verweisen wollen,
was, bitte schön, wollen Sie da
machen? Wollen Sie diese Themen,
die sich in den letzten Stunden in
der Ukraine konkretisiert und
weiterentwickelt haben,
noch mal ausgiebig diskutieren?
Wollen Sie eine Expertenanhörung
machen zu dem, was Sie selber im
April schon einmal entschieden haben?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Sie sehen doch, dass die Dynamik der
Situation in der Ostukraine
erfordert, dass wir jetzt handeln.
Sie haben im Übrigen teilweise in
Ihren Reden deutlich gemacht,
dass das, was wir tun,
was wir bisher getan haben,
dass Waffen, die wir geliefert haben,
auch tatsächlich wirken.
Deswegen ist es notwendig,
dass wir jetzt entscheiden,
dass wir jetzt unseren Worten Taten
folgen lassen. Daher möchte ich Sie
bitten, diesem Antrag zuzustimmen und
ihn eben nicht in
den Ausschuss zu verweisen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Herr Kollege Frei.
Eine weitere Wortmeldung liegt mir
von Nils Schmid, SPD-Fraktion, vor.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir erleben ein
seltsames Spektakel:
Die größte Oppositionsfraktion im
Deutschen Bundestag skandalisiert
einen völlig normalen Vorgang.
Ich muss sagen: Das wird dem Ernst
des Gegenstandes der Beratung nicht
gerecht. Es ist schäbig.
Die Bundesregierung hat durch den
Parlamentsbeschluss vom
28. April eine ausreichende Grundlage,
all das, was zur Unterstützung der
Ukraine politisch, militärisch und
auch ökonomisch notwendig ist,
zu leisten. Diese Grundlage leitet
die Regierungsfraktionen und vor
allem auch die Regierung in ihrem
tagtäglichen Handeln.
Deshalb werden Tag für Tag,
Woche für Woche auch
Waffen an die Ukraine geliefert.
Dazu brauchen
wir keinen Sofortbeschluss
hier und heute
im Deutschen Bundestag,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Dass es Ihnen nicht allzu
dringlich sein kann,
zeigt ja auch die Tatsache,
dass Sie diese Debatte am Nachmittag
versteckt haben, dass Ihr
Fraktionsvorsitzender weder in der
Debatte redet noch zugegen ist.
Damit zeigt sich auch,
wie ernsthaft Sie dieses Thema
betreiben. Ihnen geht es nicht um die
Sache, nicht um die Unterstützung
der Ukraine. Ihnen geht es um
billiges Schauspiel zulasten der
parlamentarischen Würde und zulasten
der Geschlossenheit der Demokraten in
der Hilfe für die Ukraine.
Ich schlage vor, dass wir an dem
bewährten Verfahren festhalten,
an die Fachausschüsse zu
überweisen, die
sich damit beschäftigen.
Es ist zum Beispiel in den Händen
des Vorsitzenden des Auswärtigen
Ausschusses hervorragend aufgehoben.
Also, warum überweisen
wir es nicht einfach an den
Auswärtigen Ausschuss,
meine sehr verehrten Damen und
Herren? Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Schmid.
Weitere Wortmeldungen liegen
mir nicht vor.
Die Fraktion der CDU/CSU beantragt,
über ihren Antrag auf Drucksache
20/3490 in der Sache abzustimmen.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Auswärtigen Ausschuss und
mitberatend an den
Wirtschaftsausschuss sowie den
Verteidigungsausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen?
Keine. Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/3490 nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
16 sowie Zusatzpunkt 5:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung von
Verbrauchsteuergesetzen sowie
Beratung der Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Beibehaltung des ermäßigten
Mehrwertsteuersatzes in der
Gastronomie und
der ermäßigten Biersteuersätze".
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor, über den wir
später namentlich
abstimmen werden.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich schlage vor, einen kleinen Moment
zu warten. Wir müssen die
Platzwechsel noch abwarten.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Maximilian Mordhorst,
FDP-Fraktion, das Wort.
Vielen Dank,
sehr geehrter Herr Präsident.
Es ist ein bisschen schwierig,
jetzt zur Biersteuer zu kommen;
aber es ist ein relevantes Thema.
Ich möchte gerne das vorstellen,
was wir dazu in den letzten Monaten
und Wochen gemacht haben und was wir
jetzt auf den Weg bringen.
Wir haben in
Deutschland eine Gastronomiekultur.
Das sieht man nicht zuletzt beim
gerade stattfindenden Oktoberfest,
wo sich auch die hier sehr
geschätzten Kolleginnen und Kollegen
gerne in dem einen oder anderen Dress
oder in dem einen oder anderen Zelt
ablichten lassen, die also auch zu
schätzen wissen, was für eine
besondere Kultur wir hier haben.
Diese Kultur ist aber nicht nur wegen
des Oktoberfestes,
sondern insgesamt relevant.
Das Gaststättengewerbe hat besonders
gelitten, nicht nur jetzt durch die
Energiepreise, durch die Inflation,
sondern es war gleich doppelt
gebeutelt, weil es während der
Coronapandemie große Schwierigkeiten gab.
Während der Lockdowns wurde es
teilweise als Freizeitbereich
gebrandmarkt und kam
deswegen nicht voran.
Wir wollen deswegen einiges
erleichtern, und ich bin besonders
froh - das möchte ich dem allen
einmal voranstellen -, dass wir es
gemeinsam in der Koalition geschafft
haben, die Geltungsdauer des
ermäßigten Mehrwertsteuersatzes
ein weiteres Mal zu verlängern.
Das ist in dieser
Ausnahmesituation eine wichtige
Entscheidung der Koalition und eine
wichtige Unterstützung der Gastronomie.
Man sieht aber auch,
dass eigentlich
jeder
einen guten Grund hat,
um gerade seiner Branche den
ermäßigten Mehrwertsteuersatz
zukommen zu lassen.
Jede Branche hat gute Gründe dafür.
Wir müssen bei unserem
Mehrwertsteuersystem mit Sätzen von
7 und 19 Prozent sehr darauf achten
- hier sind auch einige skurrile Sachen
zutage getreten -, dass
wir nicht in einen Wettbewerb
kommen, in dem es darum geht,
für möglichst viele Branchen den
ermäßigten
Mehrwertsteuersatz durchzusetzen.
Ich bin sehr
froh, dass im Finanzausschuss
Einigkeit deutlich wurde,
dass wir allesamt, sowohl von der
Ampel als auch von der
Unionsfraktion, Verbesserungsbedarf
beim Mehrwertsteuer- bzw.
Umsatzsteuersystem sehen und
daran arbeiten wollen.
Ich finde, das ist eine gute Lösung;
denn keiner kann das bestehende
System mit ermäßigten und normalen
Steuersätzen noch verstehen.
Das ist, glaube ich, nicht sinnvoll und
wird uns auch auf Dauer nicht helfen.
Wir nehmen aber noch Änderungen
an anderen Verbrauchsteuergesetzen
vor; ich will das einmal vorstellen.
Wir sorgen dafür, dass
Entlastungsanmeldungen in Zukunft
monatlich statt vierteljährlich
gemacht werden können.
Wir sorgen für Heilungstatbestände
bei formalen Verstößen,
und wir streichen regelmäßige
Vorlagepflichten. Das sind nur ein
paar Beispiele, die zeigen,
dass die Bürokratie im
Verbrauchsteuersystem geringer wird.
Ich will aber zum Schluss noch etwas
anderes im Verbrauchsteuersystem
ansprechen. Ich will mich auch kurz
fassen; denn sonst sitzen wir hier
noch bis drei Uhr nachts.
Mit dem, was wir jetzt machen,
ändern wir folgende Gesetze:
das Biersteuergesetz,
das Tabaksteuergesetz,
das Schaumwein- und
Zwischenerzeugnissteuergesetz,
das Kaffeesteuergesetz,
das Alkoholsteuergesetz,
das Siebte Gesetz zur Änderung von
Verbrauchsteuergesetzen,
das Gesetz zur Modernisierung des
Tabaksteuerrechts, das
Umsatzsteuergesetz,
die Biersteuerverordnung,
die Tabaksteuerverordnung,
die Schaumwein- und
Zwischenerzeugnissteuerverordnung,
die Kaffeesteuerverordnung,
die Alkoholsteuerverordnung,
die Siebte Verordnung zur Änderung
von Verbrauchsteuerverordnungen,
die Verordnung zur elektronischen
Übermittlung von Daten für die
Verbrauchsteuern und
die Luftverkehrsteuer.
Ich glaube, wir sind
uns einig in diesem Hause:
Auch über eine Änderung des
Verbrauchsteuersystems könnten wir
sprechen, damit wir nicht jedes Mal
ein so gigantisches System,
ein so gigantisches
Bürokratiemonster überarbeiten
müssten. Es würde den Menschen
vieles erleichtern,
wenn wir hier im Steuersystem für
mehr Klarheit sorgen.
Ich freue mich, wenn wir hier im
Hause zu einer breiten Unterstützung
für diesen Gesetzentwurf kommen,
und bedanke mich fürs Zuhören.
Vielen Dank, Herr Kollege Mordhorst.
Was es alles so gibt!
Ich habe
Ihren Satz, dass
Sie sich beeilen wollen,
weil Sie nicht bis drei Uhr hier
sitzen wollen, so verstanden,
dass von Ihnen aus schon der Wunsch
an uns herangetragen wird,
dafür Sorge zu tragen,
dass vielleicht einige Kolleginnen
und Kollegen, die später zu
Tagesordnungspunkten reden,
sich mit dem Gedanken beschäftigen
sollten, ihre Reden zu Protokoll zu
geben. Ja, das ist ja etwas für die
Geschäftsführer. Also,
dafür bin ich sehr dankbar.
Als nächster Redner hat Kollege Sebastian
Brehm, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir behandeln heute in
zweiter und dritter Lesung das Achte
Verbrauchsteueränderungsgesetz.
Ich erspare mir natürlich die
Aufzählung, sonst ist
die Redezeit vorbei. Erstens.
Wir begrüßen ausdrücklich,
dass die coronabedingt ermäßigten
Biermengenstaffelsteuersätze für
kleine Brauereien entfristet werden.
Gerade in der jetzigen Zeit mit hoher
Inflation und Verteuerung ist das ein
wichtiges Signal. Das haben wir ja in
unserem Antrag gefordert.
Sie hatten es ursprünglich in Ihrem
Gesetzentwurf nicht drin.
Deswegen bedanken wir uns,
dass Sie unsere Anregungen aufnehmen.
Zweitens. Bei der Verlängerung der
Geltungsdauer der ermäßigten
Umsatzsteuer in der Gastronomie
folgen Sie teilweise unserem Antrag.
Sie verlängern um ein Jahr.
Wir hätten uns auch hier eine
Entfristung gewünscht und fordern
Sie auf, unserem Antrag zuzustimmen.
Sie haben es übrigens auch den
Wählern versprochen.
Also, die Gastronomen bauen darauf,
dass wir dies entfristen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sofern wir über einzelne Teile
dieses Gesetzentwurfs abstimmten,
würden wir diesen
beiden Punkten auch zustimmen.
Aber Sie packen in dieses Gesetz noch
Dinge hinein, die das gesamte Gesetz
nicht zustimmungsfähig machen.
Drittens will ich Ihnen sagen:
Ein Punkt ist die Verteuerung in der
Landwirtschaft. Sie senken zwar den
Pauschalsteuersatz - das klingt immer
ganz gut -; aber damit nehmen Sie
Kraft weg von den Landwirten,
gerade von den kleinen Landwirten;
denn Sie vermindern den
Vorsteuerabzug bei der
Landwirtschaft, und das ist gerade in
den jetzigen Zeiten schwierig.
Das wird zu Verteuerungen führen.
Und wer zahlt es? Es sind die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Aufgrund der
Dringlichkeit haben Sie in diesem
Gesetz noch einen anderen
Gesetzentwurf mit eingebracht.
Dieser betrifft die KfW und erweitert
den Verwendungszweck einer
Kreditermächtigung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds mit
der Folge, dass der Bund die KfW
anweisen kann, einen Kredit auch an
notleidende Gaskonzerne auszureichen.
Der Knackpunkt in diesem Gesetz
bleibt die unterschiedliche
Auffassung über die
Wahrscheinlichkeit des
Ausfalls solcher Kredite.
In § 39 Bundeshaushaltsordnung steht
klar, dass bei einem hohen Risiko des
Ausfalls der Bund keine
Gewährleistung der
Kredite aussprechen darf.
Insofern führt zwar der jetzige
Beschluss noch zu keinem Risiko.
Aber sobald der Kredit ausgereicht wird,
führt das zu einem klaren Risiko
und muss im Haushalt abgebildet
werden, was Sie bislang nicht tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und wenn wir schon bei den
Gaskonzernen und bei Uniper sind
- das betrifft vor allem die
Kolleginnen und Kollegen der FDP -:
Wir lassen gleich über unseren
Entschließungsantrag zur Abschaffung
der Gasumlage
namentlich abstimmen.
Schließen Sie hier das
unsägliche, öffentlich ausgetragene
Regierungstheater endlich ab,
und ziehen Sie einen Schlussstrich unter
diese Chaosumlage der Bundesregierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der jetzige Einstieg
bei Uniper und die Verlautbarungen
des Bundeswirtschaftsministers zeigen
das planlose Vorgehen der
Bundesregierung deutlich auf:
erst die Gasumlage
beschließen - bei den Bürgerinnen
und Bürgern steht sie übrigens
schon auf der Rechnung - und dann
eine Verstaatlichung.
Bei der Ampel geht es drunter und
drüber, und alles zulasten der
Bürgerinnen und Bürger.
Sie machen mit diesem Chaos die
Menschen in unserem Land ärmer,
und das lassen wir nicht zu!
Aber anstatt alle Maßnahmen erst mal
konzentriert zu prüfen und auch
konzentriert zu kommunizieren mit den
Bürgerinnen und Bürgern sowie mit
dem Parlament, wurde eilig diese
Gasumlagenverordnung beschlossen,
und dann war sie auch noch
handwerklich schlecht.
Jetzt kriegen die Konzerne,
die Gewinne machen,
auch noch die Gasumlage,
und zahlen müssen es die Bürger und
Bürgerinnen in Deutschland.
Mir kommt es so vor wie in den
letzten Stunden auf der "Titanic":
Auf dem Regierungsdeck spielt die
Musik, und es wird getanzt.
Im Maschinenraum aber,
wo gearbeitet wird,
ersaufen die Bürgerinnen und Bürger
in den hohen Kosten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schaffen Sie die Gasumlage endlich
ab, und stimmen Sie unserem Antrag
zu! Die Gasumlage ist ungerecht.
Die Gasumlage ist unsozial,
und sie führt zu einer künstlichen
Verteuerung der
Energiepreise in Deutschland.
Ihre Chaospolitik macht die Menschen
ärmer und nimmt das Geld aus dem
Geldbeutel der
Bürgerinnen und Bürger.
Wir lassen das nicht zu!
Die FDP hat heute die Möglichkeit
- der Minister hat ja verkündet,
dass er die Gasumlage schlecht findet -,
mit uns zu stimmen und
die Gasumlage endlich
abzuschaffen. Es ist Zeit dafür!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Brehm.
Nächster Redner ist der Kollege
Carlos Kasper, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir hatten uns vorgenommen,
mit dem Achten Gesetz zur Änderung
von Verbrauchsteuergesetzen vor allem
die Bier- und
Tabaksteuer zu überarbeiten.
Aber auch auf dieses Gesetzespaket
wirft die aktuell schwierige Lage
ihre Schatten. In Krisenzeiten
brauchen wir schnelle und
kurzfristige Lösungen.
So beinhaltet dieses Gesetzespaket
weitere Maßnahmen,
um Bürger/-innen zu entlasten,
die Inflation nicht weiter anzuheizen
und die Energieversorgung in unserem
Land zu sichern. Wir ändern heute
auch das Stabilisierungsfondsgesetz.
Gerade der
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
den wir bereits in der Coronakrise
eingeführt haben, wird angepasst.
Mit diesem Fonds haben wir der KfW
ermöglicht, von der Coronakrise
gebeutelte Unternehmen mit bis
zu 100 Milliarden Euro an Krediten
über die Zeit zu helfen.
Dieses Instrument, welches wir
gemeinsam mit der Union eingeführt
haben, hat sich bewährt und
Unternehmen in der
letzten Krise gerettet.
Nun gibt es eine neue,
eine andere Krise. Durch den Krieg
Russlands gegen die Ukraine sind die
Energiepreise ins Unermessliche gestiegen.
Es ist zu befürchten,
dass, wenn wir heute nicht handeln,
Energieunternehmen vom Markt
verschwinden werden.
Deswegen nutzen wir das Instrument,
das bereits in der
letzten Krise geschaffen wurde.
Wir weiten den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds aus
und ermöglichen auch Unternehmen der
Energiewirtschaft, Kredite über
die KfW zu erhalten.
Ja, klar, nichts ist alternativlos.
Aber was wäre denn die Alternative,
lieber Herr Brehm? Ihr wollt
die 66 Milliarden Euro, die wir als
Kreditermächtigung bereitstellen,
im Haushalt festschreiben.
Das würde heißen:
66 Milliarden Euro einsparen,
über alle Ressorts hinweg.
Ist das die Politik der Union?
Sie müssen endlich mal klar
benennen, was Sie wollen und wie Sie
Ihre politischen Forderungen
finanzieren wollen.
Das, liebe Union, hat etwas mit
politischer Glaubwürdigkeit zu tun.
Wir befinden uns in einer Krise.
Wir müssen schnell handeln.
Wenn wir hier eine Lösung über den
Haushalt herbeiführen wollten,
würde das bedeuten,
dass diese Hilfen zu spät kommen würden,
mit allen
Konsequenzen für unsere Wirtschaft.
Auch dieses Gesetz hilft dabei,
die Versorgung im Winter zu sichern.
Wir sorgen damit für mehr
Stabilität und etwas mehr
Ruhe an den Märkten.
Krisenzeiten erfordern entschlossenes
Handeln, und das
tut diese Bundesregierung.
Ein anderer wichtiger Aspekt dieses
Gesetzespaketes ist es,
dass wir den ermäßigten
Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent in
der Gastronomie für mindestens ein
Jahr weiter beibehalten.
Das ist so wichtig,
weil diese Branche bereits während
Corona besonders hart getroffen wurde
und auch unter der aktuellen
Energiekrise leidet.
Wir stärken die Gastronomie und
sichern dort die Arbeitsplätze.
Das sind Lösungen
für die aktuellen Herausforderungen;
es sind Instrumente,
die wir mit diesem
Gesetz schnell umsetzen wollen.
Damit reagieren wir auf aktuelle
Probleme. Aber auch in der aktuellen
Krisenzeit bleibt es nach wie vor
wichtig, das politische
Tagesgeschäft zu regeln.
Mit diesem Achten Gesetz zur
Änderung von Verbrauchsteuergesetzen
bringen wir notwendige und sinnvolle
Maßnahmen auf den Weg,
um unsere Steuerverfahren zu
verbessern. Wir harmonisieren,
digitalisieren und
entbürokratisieren.
Wir gehen weg von einer Papierflut an
Begleitdokumenten, hin zum
effizienten digitalen Verfahren.
Wir vereinfachen damit die Prozesse
für die Herstellung enorm und sorgen
für Planungssicherheit bei den
Brauereien bezüglich der
Berechnung von Steuern.
Außerdem sorgen wir dafür, dass der
reduzierte Biersteuerstaffelsatz für
kleinere und mittlere
Brauereien erhalten bleibt.
Von der Steuerentlastung profitieren
rund 95 Prozent aller Brauereien in
Deutschland, insbesondere in
Bayern und Sachsen.
Das ist unser Beitrag zum Erhalt der
deutschen Bierkultur.
Wir harmonisieren, digitalisieren und
entbürokratisieren.
Das ist richtig und wichtig,
wie uns auch die Expertinnen und
Experten in der Anhörung noch einmal
bestätigt haben. Auch an unsere
Land- und Forstwirte denken wir.
Wir gleichen den
Durchschnittssteuersatz bei der
Umsatzsteuer an und sorgen damit
dafür, dass Deutschland im bereits
laufenden
EU-Vertragsverletzungsverfahren nicht
verklagt wird und unsere
Landwirtinnen und Landwirte nicht
enorme Nachzahlungen fürchten müssen.
Es ist irgendwie etwas unpassend,
aber vielleicht ist es Ihnen auch
peinlich, oder etwas anderes
ist Ihnen wichtiger
- so wichtig kann es also nicht
sein -: Sie wollen die Gasumlage
abschaffen und haben dazu ganze drei
Zeilen geschrieben.
Dieser Antrag wird der Komplexität
dieser Gasumlage nicht gerecht.
Na klar, meine Fraktion ist jederzeit
bereit, über die Gasumlage zu
diskutieren. Die rechtlichen
Probleme sind mittlerweile
bekannt, aber - auch das
gehört zur Wahrheit dazu -
bei der Abschaffung der Gasumlage
geht es um 22 Milliarden Euro.
Wenn wir heute Ihrer Forderung
nachgeben würden, würden wir für
die KfW im Bundeshaushalt 66
Milliarden Euro festschreiben und
zusätzlich für die Gasumlage 22
Milliarden Euro. Sie sagen nicht,
wie Sie das finanzieren wollen.
Bitte nehmen Sie Ihre Rolle als
Oppositionsfraktion endlich ernst.
Wenn Sie das nächste Mal einen
Antrag zur Gasumlage schreiben,
machen Sie es uns doch schwerer,
diesen Antrag abzulehnen.
Vielen Dank,
Herr Kollege Kasper.
Nächster Redner ist der Kollege
Martin Reichardt, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir erleben es jetzt zum wiederholten
Mal, dass im Rahmen der Beratung
eines Gesetzes, das die Gestaltung
sachbezogener Fragen aufwirft,
kurzfristig Dinge eingefügt werden,
die aus ideologischen Irrwegen der
Regierung resultieren.
Die notwendige Debatte um spezifische
Probleme des Gesetzes wird durch den
kurzfristig eingeschobenen
Änderungsantrag zum
Stabilisierungsfondsgesetz
überschattet.
Noch mal 66 Milliarden Euro
Kreditermächtigung soll die KfW
bekommen, um Energieunternehmen
stärker zu unterstützen:
Das lehnen wir ab.
Die Überlegung, Energieunternehmen
staatlich zu stützen,
wäre nur dann zu rechtfertigen,
wenn im gleichen Zuge die Ursachen
für die Probleme behoben würden.
Das aber tut die Regierung aus
ideologischer Verbohrtheit
eben nicht.
Die Begründung der Regierung für
die zusätzliche Kreditermächtigung
ist ebenso entlarvend wie skandalös:
Die Kreditermächtigung sei
"erforderlich, damit das Vertrauen
von Wirtschaft und Öffentlichkeit in
die Maßnahmenpakete der
Bundesregierung keinen Schaden nimmt."
Die Bundesregierung sorgt sich also
um ihr eigenes Image,
während der Schaden für die
deutsche Wirtschaft und die deutschen
Bürger ins Unermessliche wächst.
Das ist eine Schande,
meine Damen und Herren.
Sie machen Arbeiter,
Familien und mittelständische
Unternehmen zu Bittstellern,
die auf die Hilfe
des Staates angewiesen sind.
Täglich kommen Hilferufe ganzer
Branchen, die heute in Deutschland
mit dem Rücken zur Wand stehen -
darunter auch die Brauereien,
denen Sie jetzt wieder die
ermäßigten Steuersätze
zugestehen wollen,
was diesen wahrscheinlich auch nicht
helfen wird, weil das CO2,
das zur Abfüllung des Biers
benötigt wird, knapp und teuer ist.
Lieferanten von CO2 liefern unter
Verweis auf "höhere Gewalt" nicht
mehr die vereinbarten Mengen
und zur vereinbarten Zeit.
Aber man leidet hier nicht unter
"höherer Gewalt", man leidet unter
der Unfähigkeit dieser
Bundesregierung, die die
Lieferketten zerstört hat,
meine Damen und Herren.
Die Energiekrise ist hausgemacht.
Sie ist das Ergebnis einer ganzen
Reihe von
Fehlentscheidungen der Altparteien.
Wir begrüßen aber vor diesem
Hintergrund gerade den Antrag der
CDU/CSU, die Gasumlage abzuschaffen.
Diesem Antrag werden wir zustimmen.
Das ist richtig und weise.
Die gesamte sogenannte Energiewende,
die Sie propagieren,
war von Anbeginn an ein
Verarmungsprogramm für die deutsche
Bevölkerung und ein
Zerschlagungsprogramm für unsere
Wirtschaft. Keines Ihrer Ziele haben
Sie mit der Energiewende erreicht.
Die Bezahlbarkeit ist dahin,
die Versorgungssicherheit ist dahin,
und die Umweltverträglichkeit ist
auch beim Teufel. Nichts ist
geblieben von Ihrer Politik,
meine Damen und Herren.
Durch die im Zuge des
Russland-Ukraine-Krieges eingeleitete
Sanktionspolitik gegenüber Russland
hat die Bundesregierung die
Energieknappheit noch einmal
dramatisch verschärft.
Familienbetriebe, die seit
Generationen bestehen,
müssen jetzt aufgeben,
und auch Familien, die bisher gut
gelebt haben oder zumindest auskamen,
müssen sich dank Ihrer
existenzvernichtenden Politik nun die
Frage stellen, ob man im Winter
besser frieren oder hungern soll,
meine Damen und Herren.
Ja. Es sind Bürger und vielfach auch
Unternehmer, die genau in diesen
Angelegenheiten auf die Straße
gehen, nämlich aufgrund Ihrer
verfehlten Politik.
Sie gehen auf die Straße, und sie
werden von Ihrer Regierung als
Verfassungsfeinde und als
Demokratiefeinde diffamiert.
Das ist eine Schande.
Allein in Ostdeutschland sind letzten
Montag 50.000 Menschen auf die
Straße gegangen, und ich will Ihnen
Folgendes sagen - da können Sie hier
reinschreien, wie Sie wollen;
da kommen Sie nicht von weg -:
Diese Menschen gehen auf die
Straße, weil es ihnen schlecht geht
aufgrund Ihrer Politik.
Wir als AfD sind die einzige
Fraktion, die sich felsenfest hinter
diese Menschen stellt,
und zwar in ganz Deutschland,
und das insbesondere bei unserer
großen Demonstration
am 8. Oktober. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Reichardt.
Moment, Herr Kollege Müller.
Sie können sich wieder hinsetzen.
Das dauert jetzt ein bisschen.
Ich unterbreche jetzt die Aussprache
zu diesem Tagesordnungspunkt,
um Ihnen die von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisse der Wahlen bekannt zu
geben, die wir
hinter uns gebracht haben.
Ich komme zunächst zurück zu
Tagesordnungspunkt 11 b: Wahl von
Mitgliedern des Gremiums gemäß
§ 5 des Gesetzes zur
Finanzierung der Bundeswehr und zur
Errichtung eines "Sondervermögens
Bundeswehr". Von den 736 Kolleginnen
und Kollegen, die diesem Hause
angehören, haben 664 ihre
Stimmzettel abgegeben.
Von den
Abgeordnetenstimmen entfielen auf
Dr. Wiebke Esdar 508 Jastimmen,
93 Neinstimmen, 44 Enthaltungen,
19 ungültige Stimmen.
Auf den Abgeordneten Wolfgang
Hellmich entfielen 522 Jastimmen,
79 Neinstimmen, 43 Enthaltungen und
20 ungültige Stimmen.
Auf den Kollegen
Dr. Thorsten Rudolph entfielen 512
Jastimmen, 85 Neinstimmen,
47 Enthaltungen und 20 ungültige
Stimmen; das ist ja sensationell.
Auf den Kollegen Andreas Schwarz
entfielen 530 Jastimmen,
77 Neinstimmen, 38 Enthaltungen bei
19 ungültigen Stimmen.
Auf den Kollegen Dr.
Reinhard Brandl entfielen
521 Jastimmen, 65 Neinstimmen,
42 Enthaltungen und 36 ungültige Stimmen.
Auf den Kollegen Ingo
Gädechens entfielen 534 Jastimmen,
52 Neinstimmen, 42 Enthaltungen und
36 ungültige Stimmen.
Der Kollege Christian Haase erhielt
535 Jastimmen, 54 Neinstimmen,
40 Enthaltungen und
35 ungültige Stimmen.
Die Kollegin Sara Nanni erhielt
489 Jastimmen, 102 Neinstimmen,
48 Enthaltungen und
25 ungültige Stimmen.
Der Kollege Dr.
Sebastian Schäfer erhielt 499
Jastimmen, 95 Neinstimmen,
45 Enthaltungen bei 25 ungültigen
Stimmen. Der Kollege Karsten Klein
erhielt 544 Jastimmen,
57 Neinstimmen, 40 Enthaltungen bei
23 ungültigen Stimmen.
Der Kollege Dr. Thorsten Lieb erhielt
539 Jastimmen, 60 Neinstimmen,
41 Enthaltungen und 24 ungültige
Stimmen. Auf den Kollegen
Dr. Michael Espendiller entfielen 114
Jastimmen, 435 Neinstimmen,
27 Enthaltungen, und 88 Menschen
haben ihre
Stimme ungültig abgegeben.
Auf die Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch entfielen
314 Jastimmen, 224 Neinstimmen bei 64
Enthaltungen und
58 ungültigen Stimmen.
Die Abgeordneten, die ich Ihnen jetzt
vorlese, haben die erforderliche
Mehrheit von 369 Stimmen erreicht.
Sie sind damit als Mitglieder des
Gremiums gemäß § 5 des Gesetzes
zur Finanzierung der Bundeswehr und
zur Errichtung eines
"Sondervermögens
Bundeswehr" gewählt.
Die Abgeordneten Dr.
Wiebke Esdar, Wolfgang Hellmich,
Dr. Thorsten Rudolph,
Andreas Schwarz,
Dr. Reinhard Brandl, Ingo Gädechens,
Christian Haase, die Kollegin
Sara Nanni, der Kollege Dr.
Sebastian Schäfer,
Karsten Klein und Dr.
Thorsten Lieb
haben die erforderliche Mehrheit von
369 Stimmen erreicht und sind damit
gewählt. Die Abgeordneten Dr.
Michael Espendiller und
Dr. Gesine Lötzsch haben die
erforderliche Mehrheit
nicht erreicht.
Damit ist der Tagesordnungspunkt 11
abgeschlossen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 12,
der nur unterbrochen war:
Wahl eines Stellvertreters der
Präsidentin des Deutschen
Bundestages, zweiter Wahlgang.
Kleinen Moment, Herr Boehringer,
Sie kommen noch dran;
keine Sorge. Von den 736 Mitgliedern
des Deutschen Bundestages
haben 664 ihre Stimmzettel
abgegeben.
Wir haben 0 ungültige Stimmzettel.
Mit Ja haben gestimmt 106
Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt
545 Abgeordnete, Enthaltungen 13.
Der Abgeordnete
Dr. Malte Kaufmann hat die erforderliche
Mehrheit von mindestens
369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit nicht zum Stellvertreter
der Präsidentin gewählt.
Damit ist TOP 12 abgearbeitet. Wir
kommen zurück zu TOP 13:
Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel 45d des
Grundgesetzes. Von den 736
Mitgliedern des Hauses haben
664 ihre Stimme abgegeben.
Keine ungültigen Stimmen.
Mit Ja haben gestimmt 92 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 556
Abgeordnete, Enthaltungen 16.
Der Abgeordnete Martin Hess hat die
nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes über
die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit von
369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
nicht gewählt.
Damit haben wir TOP 13 abgearbeitet.
Der Kollege Boehringer hat um ein
Wort gebeten, das ich ihm erteile,
obwohl es in der Geschäftsordnung so
nicht vorgesehen ist.
Gleichwohl, Herr Kollege Boehringer,
Sie haben das Wort.
Danke, Herr Präsident,
dass Sie mir trotzdem das Wort geben.
Ich denke, es ist angebracht.
Ich möchte nicht das Wort ergreifen
zu dem Dauerskandal der Nichtwahl ins
Parlamentarische Kontrollgremium und
auch des Stellvertreters der
Präsidentin, sondern in dem Fall zur
erstmalig erfolgten Wahl für das
neue Kontrollgremium des
Haushaltsausschusses bzw. das
Kontrollgremium zum
Bundeswehrsondervermögen,
in das, wenn ich das eben richtig
mitbekommen habe, gleich zwei
Vertreter von zwei verschiedenen
Fraktionen nicht gewählt wurden,
weil sie nicht die erforderliche
Mehrheit erhalten haben.
Das hat eine neue Qualität, und zwar
quantitativ; denn wir reden bei der
Kontrolle des "Sondervermögens
Bundeswehr" über 100 Milliarden Euro
oder zwei Jahresetats des
Bundesverteidigungsministeriums,
also der Bundeswehr.
Es ist unglaublich,
dass durch diese Wahl die
Kontrollmöglichkeit dieses
Vermögens nun massiv eingeschränkt
sein wird, indem zwei Fraktionen
komplett fehlen. Das
ist wirklich präzedenzlos.
Das Königsrecht des Haushaltes wird
uns als Haus hier seit ewigen Zeiten
praktisch ausnahmslos gewährt.
Das ist ein Recht, das seit 1850
schon in Preußen galt und
kodifiziert war. Sie haben die
Kollegen nicht gewählt und dieses
Recht nun ganz massiv eingeschränkt.
Also, das ist schon ganz übel.
Das war schon angelegt.
Ich habe es schon in meiner Rede
gesagt, als das Gesetz im Sommer auf
den Weg gebracht wurde:
Wir hätten hier heute eigentlich im
strengen Sinne keine Wahl abhalten
müssen. Das ist ein
Bestimmungsthema, und diese
Bestimmung statt einer Wahl wurde
missachtet. Das ist also ein Skandal,
der hier praktisch mit Ansage
produziert wurde. Und es ist genau so
gekommen, wie wir es
im Sommer vermutet haben.
Es werden hier Kollegen,
ganze Fraktionen von der Kontrolle
von 100 Milliarden Euro ferngehalten.
Herr Kollege.
Das ist die selbsternannte
Mitte dieses Hauses,
die sich das anmaßt.
So delegitimiert man ein
Verfassungsorgan, nämlich uns selbst
in diesem Fall. Danke.
Ich ahnte schon Böses.
Aber auch der Kollege Ulrich hat
jetzt das Wort
für eine kurze Stellungnahme.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ein
Skandal ist das wirklich.
Man kann ja politisch
unterschiedlicher Auffassung sein,
ob man den 100 Milliarden Euro
zustimmt oder nicht.
Wir haben aus politischen Gründen
diesem
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
nicht zugestimmt,
und das würden wir jederzeit wieder tun.
Aber bei diesem Sondergremium geht es
um Haushaltsfragen.
Mit Gesine Lötzsch haben Sie
jemanden abgelehnt,
die im Haushaltsausschuss
unzweifelhaft eine gute Arbeit macht,
die in einer der letzten Wahlperioden
Ausschussvorsitzende war und den
Haushaltsausschuss dort
fraktionsübergreifend geleitet hat.
So jemanden hier nicht zu wählen,
beleidigt eigentlich Sie selbst,
und ich finde, da müssen Sie mal in
sich gehen. Sie können ja bei der
AfD aus guten Gründen immer
ablehnen; das bleibt Ihnen
unbenommen. Aber bei
Gesine Lötzsch haben Sie etwas
vermischt, was meines
Erachtens nicht zusammengehört.
Ich finde, man muss Parteien,
Inhalte und
Personen voneinander trennen.
Gesine Lötzsch ist
nachgewiesenermaßen eine
gute Haushälterin.
Sie nicht zu wählen,
ist eine Frechheit von Ihnen allen,
die es nicht gemacht haben.
Das sollten Sie in den nächsten
Wochen gründlich korrigieren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Ulrich.
Damit ist
dieser Vorgang abgeschlossen.
Wahlen haben bedauerlicherweise
manchmal Ergebnisse,
die einem nicht gefallen.
Ich kenne das aus eigener Erfahrung.
Wir kommen
zurück zu Tagesordnungspunkt 16.
Als Nächstes hat
der Kollege Sascha Müller,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit dem Achten
Verbrauchsteueränderungsgesetz werden
in der vorliegenden Fassung - es ist
schon gesagt worden - in der Tat
nicht mehr nur Fragen der
Verbrauchsteuern geregelt,
sondern eine Reihe weiterer
Änderungen auf den Weg gebracht,
die über den eigentlichen
Sachgegenstand der
Verbrauchsteuern hinausgehen.
Ich darf daher zunächst noch einmal
an den ursprünglichen Gesetzentwurf
erinnern, der notwendige
Modernisierungen und die
Implementierung von
EU-Recht vornimmt.
Zusammen mit weiteren Vereinfachungen
modernisieren wir die Regulierung und
reduzieren so Bürokratie.
Dem stimmen wir
selbstverständlich weiterhin zu.
In unserem Gesetzentwurf regeln wir
nun aber auch Fragen der
Biersteuermengenstaffel,
der Umsatzsteuer in der Gastronomie
oder auch die jährliche Anpassung
des Durchschnittssatzes für unsere
Landwirtinnen und Landwirte.
Zuletzt haben wir sehr intensiv eine
ebenfalls an das Gesetz angehängte
Änderung des
Stabilisierungsfondsgesetzes beraten.
Die vorgesehene Refinanzierung der
KfW durch den Wirtschafts- und
Stabilisierungsfonds ist richtig,
um die Liquidität der KfW und in
Folge der
Energiewirtschaft zu gewährleisten.
Der Angriffskrieg Putins auf die
Ukraine hat eine Krise auf den
europäischen
Energiemärkten ausgelöst.
Die Absicherung eben des
Energiesektors ist zwingend,
um die Versorgung von Haushalten und
Unternehmen mit Wärme und Energie
jederzeit zu gewährleisten.
Die Maßnahme, um die es hier geht,
ermöglicht der KfW den Zugang zu
Liquidität, welche sie sich in
dieser Größenordnung und zu diesem
Preis nicht selbst
am Markt besorgen könnte.
Sie ermöglicht somit eine möglichst
kostengünstige und reibungslose
Abwicklung bereits
beschlossener Maßnahmen.
Weil die Situation im Energiesektor
nach wie vor sehr dynamisch ist,
kann die Krise auch noch weitere
Maßnahmen notwendig machen.
Auch diese würden dann durch diese
Liquiditätsbereitstellung
vereinfacht und vergünstigt.
Sie müssen dann natürlich ganz
normal - selbstverständlich,
lieber Herr Kollege Brehm -
parlamentarisch begleitet werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir alle wissen, wie schwierig die
Situation für die Menschen und
Unternehmen aktuell ist und vor
welchen Herausforderungen wir als
Land stehen. Die KfW jetzt
vorausschauend mit der notwendigen
Liquidität auszustatten,
ist daher genau richtig.
So können wir weiterhin flexibel
reagieren und den
Energiesektor stabil halten.
Und zum Schluss zu dem Antrag der
Union zur Streichung der Gasumlage.
Dazu hat Robert Habeck gestern hier
eigentlich alles gesagt.
Mit der Einigung zur Verstaatlichung
von Uniper ist ja noch keine
sofortige Verstaatlichung verbunden,
sondern erst der Prozess eingeleitet.
Sie, liebe Union, wollen die
Gasumlage aber mit sofortiger Wirkung
streichen, ohne eine
Alternative zu präsentieren.
Damit machen Sie es
sich viel zu einfach.
Ihren Antrag lehnen wir daher ab.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Nächster Redner ist der Kollege
Christian Görke, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorab: Der Gesetzentwurf ist ein
bunter Blumenstrauß an Maßnahmen.
Einige Punkte unterstützen wir,
andere gehen uns nicht weit genug.
Ich will vier Punkte herausstellen:
Erstens. Es ist so sinnvoll wie
überfällig, dass die
Zettelwirtschaft bei
Begleitdokumenten endlich angegangen
wird. Dass zum Beispiel Bier mit
Steuerdokumenten von Deutschland nach
Frankreich geliefert wird,
ist, wie gesagt,
längst überholt im
Zeitalter der Digitalisierung,
und die Digitalisierung hat ja nicht
erst im Jahr 2022 angefangen.
Zweitens. Wir schließen uns den
Vorschlägen aus dem Bundesrat an,
die die kleinen Brauereien betreffen.
Viele haben durch die Pandemie und
die notwendigen Einschränkungen
mächtig Federn lassen müssen und
haben finanzielle Einbußen.
Deshalb finden wir es auch richtig,
die Höhe der geltenden ermäßigten
Steuersätze bei der
Biersteuermengenstaffel zu
entfristen, und vor allem,
dies dauerhaft beizubehalten.
Drittens. Nach dem,
was wir in den Anhörungen von der
Deutschen Zoll- und
Finanzgewerkschaft vorgetragen
bekommen haben, ist der zusätzliche
Personalaufwand für den ganzen
Neuregelungskomplex künstlich
kleingerechnet worden.
Ich sage ganz klar:
Wenn Personal fehlt,
kann auch kein Papiertiger in
Gesetzentwürfen das kompensieren.
Ich erwarte, dass Sie hier
nachbessern, meine Damen und Herren
von der Koalition. Ich komme zu
viertens, dem sehr kurzfristig
vorgelegten Vorschlag der Koalition,
den in der Coronazeit als
Sondervermögen errichteten
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
dafür einzusetzen,
die Solvenz und die Liquidität der
Unternehmen der Energiewirtschaft -
hoffentlich auch der kommunalen
Stadtwerke - zu sichern.
Wir halten das für sinnig,
und wir unterstützen das auch.
Ich weise aber trotzdem darauf hin,
dass bei den verschärften,
risikobehafteten Entwicklungen der
Energieunternehmen - da geht es
wirklich in die Milliarden - der
Bundeshaushalt für die Absicherung
in Anspruch genommen wird.
Hier geht es immerhin um 66
Milliarden Euro. Deshalb hätte ich
gerne die Abschirmung dieser Risiken
in der Haushaltsberatung in der
letzten Woche durch
die Ampel gesehen.
Warum das nicht passiert ist,
bleibt Ihr Geheimnis.
Meine Vermutung: Hätten Sie sich da
schon ehrlich gemacht,
wäre die Schuldenbremse 2023 schon
längst mausetot. Ich komme zum
Schluss, Herr Präsident.
Zur Beendigung des Murkses zur
Gasumlage habe ich
heute Vormittag ausgeführt.
Die Linke unterstützt ausdrücklich
den Antrag der CDU/CSU-Fraktion.
Es ist auch folgelogisch,
weil wir seit dem Sommer die gleiche
Auffassung
haben. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Görke.
Das Wort erhält nun der Kollege Tim
Klüssendorf, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Brehm,
Sie sprachen eben von "Chaos", von
"drunter und drüber".
Wenn ich mir das Verhalten der
CDU/CSU-Fraktion nur aus den letzten
beiden Tagen anschaue - ich rede gar
nicht über die letzten Sitzungswochen -,
stelle ich fest,
dass das - getreu dem Motto "Wenn Sie
mit dem Finger auf andere zeigen,
zeigen vier Finger auf Sie zurück" -
wohl in erster Linie auf Sie zutrifft.
Denn ganz ehrlich:
Sie schaffen es bei jedem
Tagesordnungspunkt - egal ob es um
Digitalisierung, um Bildung,
jetzt um die Biersteuermengenstaffel,
um die Gastrosteuer geht -, uns die
Diskussion über die Gasumlage
aufzudrücken. Gestern bestellen Sie
in einem riesigen Theater den
Bundeswirtschaftsminister her,
obwohl Ihre eigenen Haushälter ihn
gerade im
Haushaltsausschuss befragen.
Heute bekommen wir tagsüber noch
diesen Entschließungsantrag zur
Abschaffung der Gasumlage auf unseren
Tisch gelegt, obwohl wir ganz andere
Themen haben. Das Einzige,
was Sie damit verfolgen,
ist parteipolitische Taktik.
Es geht Ihnen null um die Inhalte.
Das muss einmal gesagt werden.
Das finde ich besonders schade,
weil wir heute schließlich auch
über die Verlängerung der
Gültigkeit des ermäßigten
Mehrwertsteuersatzes für Speisen in
der Gastronomie sprechen.
Frau Karliczek, wir hatten uns dazu
vor der Sommerpause
schon einmal ausgetauscht.
Ich habe Ihnen damals gesagt,
dass wir uns um das Thema kümmern
werden. Diese Koalition hat Wort
gehalten und ihr Versprechen eingelöst;
wir haben uns um dieses Thema
gekümmert: Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf verlängern wir den
ermäßigten Steuersatz um ein Jahr.
Das ist
eine richtige Entscheidung,
und der müssen
Sie gefälligst auch zustimmen.
Warum die Verlängerung?
Die Branche leidet wirklich enorm und
hat trotz eines besseren Jahres 2022
immer noch nicht wieder ihre Umsätze
aus dem Jahr 2019 erreichen können.
Die Jahre 2020 und 2021 sind demnach
noch nicht gegessen,
und die Situation ist
immer noch extrem angespannt.
Der immense Kostenanstieg bei Energie
und Lebensmitteln, aber auch der
große Fachkräftemangel sorgen für
große Unsicherheit,
vor allen Dingen weil wir noch nicht
wissen, wie die Pandemie weitergeht,
und auch nicht, welche Maßnahmen
eventuell noch getroffen werden müssen.
Wir müssen hier also weiterhin
unterstützen und dürfen die
gastronomische Nachfrageentwicklung
nicht zusätzlich gefährden.
Das tun wir mit dieser Maßnahme,
aber das tun wir auch mit weiteren
Maßnahmen, wie zum
Beispiel mit dem Kurzarbeitergeld.
Die Regierung handelt
hier seriös und entschlossen.
Doch warum erst mal nur ein Jahr
Verlängerung? Ich bin mir sicher,
dass Sie darauf
gleich eingehen werden.
Es geht natürlich um Planungssicherheit
- jetzt erst mal für ein Jahr -,
und wir garantieren
damit Planungssicherheit.
Aber es geht auch um
Mindereinnahmen. Die Mindereinnahmen
betragen jetzt schon über 3
Milliarden Euro jährlich.
Das sind die aktuellen Zahlen;
das sind nicht die Zahlen bei vollen
Umsätzen, sondern
die aktuellen Zahlen.
Angesichts der unglaublich
angespannten Haushaltssituation
besteht seriöse Politik darin,
Maßnahmen immer wieder zu evaluieren
und nach einem Jahr zu schauen,
wie die Situation aussieht,
statt einfach unbefristet die
öffentlichen Haushalte in
Milliardenhöhe zu belasten.
Und noch etwas: Wir reden nicht nur
über die Einnahmen des Bundes,
sondern gleichermaßen über die
Einnahmen der Länder.
Gerade die Ministerpräsidenten der
Unionsparteien waren es doch in den
letzten Tagen, die aus
finanzpolitischen Gründen versucht
haben, unsere Entlastungspakete und
wichtige Entlastungsmaßnahmen der
Bundesregierung zu blockieren und
infrage zu stellen.
Eventuell sollten Sie sich hier mal
besser abstimmen; denn
Ihre Handlungen sind in
der Frage nicht konsistent.
Ein zweites großes
Thema wird mit der Änderung der
Verbrauchsteuergesetze adressiert.
Das ist der Umsatzsteuerbetrug
- ganz grundsätzlich. Wir führen aktuell
intensive Diskussionen über die
Refinanzierung staatlicher Ausgaben
in Zeiten enger Haushalte.
Doch es gibt einen Hebel,
der im Vergleich zur Aussetzung der
Schuldenbremse, zu Steuererhöhungen,
zu allen anderen Maßnahmen
unstrittig ist, nämlich die
konsequente Bekämpfung von
Steuerbetrug, vor allen Dingen von
Umsatzsteuerbetrug.
Bei dem Punkt gehen wir nämlich in
dem vorliegenden Gesetz zumindest
einen kleinen Schritt in die richtige
Richtung, und zwar beim Handel von
Brennstoffemissionszertifikaten.
Denn der Handel mit diesen
Zertifikaten ist hochgradig
betrugsanfällig, und das kostet den
Staat Jahr für Jahr hohe Summen,
die uns bei der Bewältigung der
Krise zurzeit fehlen.
Wichtig ist aber vor allem,
dass es nicht bei diesem einen
Schritt bleibt, sondern dass wir hier
weiter dranbleiben und auch in den
kommenden Wochen und Monaten
nennenswerte Fortschritte verzeichnen.
Wir werden den Finanzminister in die
Pflicht nehmen, nicht nur weil es ein
zentrales Thema aus dem gemeinsamen
Koalitionsvertrag ist,
sondern weil wir den großen Wurf
brauchen. Wir brauchen ein
elektronisches Meldesystem
für Rechnungen.
Das muss gelingen, und
das wird auch gelingen.
Hier geht es am Ende nämlich nicht
um Millionen, auch nicht um Hunderte
Millionen, noch nicht mal um
Milliarden, sondern es geht um einen
zweistelligen Milliardenbetrag pro
Jahr, der alleine dem deutschen Staat
vorenthalten wird. Dieser
unglaublichen Ungerechtigkeit müssen
wir endlich ein Ende bereiten.
Insgesamt ist das ein gutes
Gesetzespaket mit wichtigen
Änderungen und Maßnahmen.
Ich bitte um Zustimmung zu unserer
seriösen Regierungspolitik und um
die Ablehnung solcher politischen
Manöver wie von Ihnen heute gezeigt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Klüssendorf.
Als Nächstes erhält das Wort die Kollegin
Anja Karliczek, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste
auf den Tribünen!
Als Tourismuspolitikerin haben mich
natürlich zwei Elemente in diesem
Gesetzentwurf wesentlich
interessiert, nämlich die
Ermäßigung der Mehrwertsteuer auf
Speisen und natürlich die
ermäßigten Biersteuersätze
zu entfristen bzw.
einfach nur für
ein Jahr zu verlängern.
Ich glaube, lieber Herr Klüssendorf
- auch wenn ich es schätze,
dass Sie diesen kleinen Schritt mit
uns gehen -, sie zu entfristen,
hätte einen großen Schritt für die
Gastronomen bedeutet,
weil sie dann besser planen könnten,
weil sie in einer schwierigen
Situation richtig vorangehen könnten
und ihren Betrieb überhaupt mal
wieder organisieren könnten.
Die gastronomischen Betriebe
- das haben Sie gerade schon gesagt -
haben während der Coronakrise massiv
gelitten; ich will das
hier noch mal betonen:
Erst waren sie vollständig
geschlossen, dann konnten sie Gäste
nur mit Abstand bewirten.
Geld verdienen konnte man die ganze
Zeit damit überhaupt nicht.
Dann haben sie KfW-Kredite für alles
das aufgenommen, was nicht über
Coronahilfen erstattet wurde.
Dagegen war natürlich - das
haben Sie auch gerade gesagt -
der letzte Sommer
ein echter Lichtblick.
Viele Gastronomen hatten richtig viel
zu tun; aber sie hatten viel zu wenig
Personal, um die Kapazitäten
ausschöpfen zu können.
Und dann waren da die Gäste;
die hatten richtig viel Nachholbedarf.
Ich will einmal einen Punkt
beleuchten, weil er mir bei dieser
ganzen touristischen Debatte zu kurz
kommt. Sich treffen,
gemeinsam ein gutes Essen zu
genießen, ein Glas Wein zu trinken:
All das ist wichtig,
nicht weil das nett ist,
sondern weil man dabei miteinander
redet, weil man sich austauscht,
weil man so für Zusammenhalt in
einer Gesellschaft sorgt.
Deswegen ist eine wettbewerbsfähige
Gastronomie ein wichtiger Bestandteil
einer lebendigen Infrastruktur,
sowohl in der Stadt
als auch auf dem Land.
Heute sind die Sorgen
groß - ich kann das nicht oft genug
sagen; ich bin
vielfach in der Gastronomie unterwegs -,
und sie
werden jeden Tag größer. Den
Fachkräftemangel haben Sie bereits
angesprochen. Die Einkaufspreise für
Nahrungsmittel und Getränke steigen
exorbitant. Aber wohl am schlimmsten
- deswegen bin ich dann auch bei der
Gasumlage -: Die Energiekosten sind
unbezahlbar. Kein noch so fleißiger
Gastronom kann diese Kosten in
Verkaufspreise für Schnitzel,
Bier und Gemüseteller umsetzen.
Dann kommt noch die spürbare
Verunsicherung der Menschen
durch die Inflation dazu.
Schon jetzt bleiben plötzlich Tische
im Restaurant leer.
Der Kneipenbesuch mit
Freunden wird gestrichen.
Gerade deshalb stellt die
Beibehaltung der verminderten
Biersteuersätze und der verminderten
Mehrwertsteuer auf Speisen für ein
weiteres Jahr eine kleine Hilfe in
schwierigen Zeiten dar.
Liebe regierungstragende Parteien,
selbst um die befristete
Mehrwertsteuersenkung mussten wir
mit Ihnen ringen.
Laute Versprechen des Kanzlers und
des Finanzministers aus dem Wahlkampf
zur Entfristung kann ich
heute nicht mehr hören.
Was Unternehmen aber jetzt brauchen,
ist Planungssicherheit.
Deswegen geht mein Appell weiter:
Wenn Sie wollen, dass es bald
überhaupt noch öffentliche
Treffpunkte für die Menschen gibt,
dann müssen Sie jetzt mehr tun.
Entfristen Sie die verminderte
Mehrwertsteuer auf Speisen!
Was Sie machen, ist gönnerhaft.
Es ist eine gönnerhafte
Verlängerung für nur ein Jahr.
Das ist ein Schlag ins Gesicht für
alle, die täglich mit den höheren Kosten,
mit der Unsicherheit konfrontiert sind.
Und es ist ein Schlag ins Gesicht all
der kleinen und mittelständischen
Betriebe, die heute schon
wirtschaftlich ums Überleben
ringen. Ich sage Ihnen - man muss
kein Prophet sein -: Es wird doch
nicht besser in den nächsten
Monaten. Genau vor diesem
Hintergrund fordere ich zweitens:
Sorgen Sie endlich für planbare
Energieversorgung, jetzt und ohne
Wenn und Aber, ohne Hoffen auf einen
milden Winter, sondern so,
dass die Menschen kalkulieren können!
Denn schon heute können
viele Betriebsinhaber keine Verträge
mehr abschließen, weil die aktuellen
Preise für Energie und Strom den
Gang zum Insolvenzverwalter sofort
nötig machen würden.
Ich frage mich dann oft ganz im
Ernst: Weiß diese Bundesregierung,
was da draußen los ist?
Wissen Sie, dass gerade im Tourismus
viele Betriebe ums Überleben
kämpfen? Planbarkeit und
Verlässlichkeit statt kurzfristige
Unterstützungspakete sind gefragt.
Schaffen Sie Kalkulationsgrundlagen!
Die Unternehmer warten auf
Verlässlichkeit und klare Aussagen.
Wenn Unternehmen, gerade und
besonders im Mittelstand,
in ländlichen Räumen,
in Branchen mit geringen Margen nicht
produzieren oder eben keine
Dienstleistungen mehr anbieten,
dann ist genau das doch der letzte
Schritt, bevor sie in die Insolvenz gehen.
Dann geht es um Mitarbeiter.
3 Millionen Mitarbeiter im Tourismus,
die am Ende Sorge um ihre
Arbeitsplätze haben.
Es geht um Familien,
die über Generationen hinweg für
ihr Unternehmen eingestanden haben.
Sie alle bilden das vielbeschworene
Rückgrat unserer
mittelständischen Wirtschaft.
Und wenn, gerade auf dem Land,
der Bäcker und der Gastwirt einmal
den Schlüssel umdrehen,
dann ist der Laden zu.
Deswegen will ich es Ihnen
noch mal ans Herz legen:
Nicht philosophische Vorträge helfen
diesen fleißigen Menschen,
sondern klare Aussagen.
Aber ich will mich einmal bedanken,
dass Sie den kleinen Schritt für die
Gastronomie und die
familiengeführten Brauereien mit
uns gehen wollen.
Doch wenn Sie wirklich
für gesellige Orte brennen,
an denen sich
Menschen treffen können,
dann hätten Sie die vom
Kanzler und vom Finanzminister
versprochene dauerhafte Entfristung
längst auf den Weg gebracht.
Sie hatten Glück, Frau Kollegin
Karliczek, dass ich gerade so ein
bisschen von der Sonne geblendet
werde und deshalb die Uhr
nicht so genau gesehen habe.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Stefan Schmidt,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ja, Frau Karliczek,
wir sind draußen bei den Menschen.
Wir reden mit Unternehmen.
Ich als Tourismuspolitiker bin auch
regelmäßig in Wirtshäusern,
in Gaststätten in meinem Wahlkreis.
Was habe ich denn gesagt?
Ich höre die akuten Sorgen,
die geäußert werden:
Corona, steigende Einkaufspreise,
steigende Energiepreise,
Inflation. In Krisenzeiten müssen
wir unseren kleinen,
unseren mittelständischen
Unternehmen helfen,
sie unterstützen, vor allem die
schwer gebeutelte Gastronomie.
Das tun wir als Ampelkoalition mit
dem Rettungsschirm für Unternehmen,
mit unseren Entlastungspaketen und,
ja, auch mit der gezielten
Krisenhilfe, jetzt mit der Maßnahme:
Wir verlängern die Geltungsdauer der
reduzierten Mehrwertsteuer auf
Speisen in der Gastronomie um ein
weiteres Jahr bis zum Ende 2023.
Das ist sinnvoll. Wir verhindern
damit, dass die Gastronomie Preise
auf Speisen übermäßig erhöhen
muss und dadurch erhebliche
Umsatzeinbußen riskiert.
Das ist eine gute und richtige
Entscheidung für die Gastronomie.
Ihre Forderung hingegen,
die Mehrwertsteuer dauerhaft zu
reduzieren, halten wir für falsch.
Warum sollte diese
Regelung dauerhaft entfristet werden?
Dafür gibt es durchaus ein paar
Argumente. In der Gesamtschau
überzeugen sie mich aber nicht.
Sie ignorieren, wie teuer eine
dauerhafte Mehrwertsteuerreduzierung
für Bund und Länder wäre:
jedes Jahr 3,3 Milliarden Euro.
Davon müssen die Länder
etwa die Hälfte zahlen.
Nicht mal Ihre eigenen,
die unionsgeführten Länder sind
bereit, diese Kosten dauerhaft zu
tragen. Eine teure,
dauerhafte Unternehmenssubvention,
die muss wirklich gut überlegt
werden. Die Mehrwertsteuer,
die doch jetzt schon mehr Ausnahme
als Regel ist, ist hierfür mit
Sicherheit das falsche Instrument.
Dieses Bild hat im Übrigen
auch die Expertenanhörung
sehr deutlich gemacht.
Keiner der Experten hat gesagt:
Das ist eine richtig gute Lösung.
Eher im Gegenteil. Sie haben gesagt:
Über die Mehrwertsteuer
hier Effekte zu schaffen,
das wird nicht gelingen.
Ich bin als Tourismuspolitiker in
Gaststätten, in Wirtshäusern viel
unterwegs. Ja, ich bin da
regelmäßig; keine Sorge.
Deshalb weiß ich auch um die Sorgen.
Und ich weiß insbesondere um die
Sorge, die Sie auch angesprochen
haben: den akuten Arbeitskräftemangel,
den Fachkräftemangel.
Das ist doch die eigentlich große
Herausforderung, die
wir angehen müssen.
Wenn Restaurants wegen Personalmangel
als Erstes ihre Karte reduzieren,
dann die Öffnungszeiten
einschränken und schließlich ganz
zumachen, dann ist die Steuerhöhe
egal. Da müssen wir ansetzen,
liebe Union, liebe Frau Karliczek:
bei dem Fachkräftemangel!
Da erwarte ich mir von Ihnen auch ein
bisschen mehr Unterstützung,
also insbesondere eine dauerhafte
Unterstützung für die Gastronomie.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt.
Lassen Sie sich nicht beirren, Herr
Kollege Schmidt. Ich finde Ihre
Unterstützung des gastronomischen
Gewerbes vorbildlich.
Damit schließe ich die Aussprache.
Mir liegen zur Abstimmung mehrere
Erklärungen nach § 31 der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages vor. Wir kommen zur
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung von
Verbrauchsteuergesetzen.
Der Finanzausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/3590,
den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 20/2247
in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. SPD, Bündnis
90/Die Grünen, FDP. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Wer enthält sich?
AfD und Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind wiederum SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, FDP.
Wer stimmt dagegen? Die CDU/CSU.
Wer enthält sich? AfD und Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf
letztendlich angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung
über den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/3596.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Mir ist mitgeteilt worden:
Alle Urnen sind besetzt.
Damit eröffne ich die namentliche
Abstimmung über den
Entschließungsantrag.
Die Abstimmungsurnen werden
um 18.55 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Zusatzpunkt 5.
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Beibehaltung des ermäßigten
Mehrwertsteuersatzes in der
Gastronomie und
der ermäßigten Biersteuersätze".
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/3590,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/1727 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die
Koalitionsfraktionen und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen? Die Linke.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 17 a und 17
b: Beratung der Großen Anfrage der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Beitrag des Bundes zum Aufholen von
pandemiebedingten Lernrückständen
bei Kindern und Jugendlichen, sowie
zur Milderung von psychosozialen
Folgen", sowie Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel "Kinder und Jugendliche beim
Aufholen von pandemiebedingten
Lernrückständen und der Milderung
von psychosozialen
Folgen nicht allein lassen".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten beschlossen.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
bitte ich doch die Kolleginnen und Kollegen,
die an der namentlichen
Abstimmung teilnehmen wollen,
dies zu tun, und Gespräche im
Plenarsaal einzustellen.
Das gilt auch für die
CDU/CSU-Fraktion. Gespräche
im Plenarsaal einzustellen.
Das ist schon mal schön. Ich eröffne die
Aussprache und erteile
als erster Rednerin der Kollegin
Gitta Connemann, CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! "Hat sie zugenommen?",
diese Frage stelle ich einer
Bekannten jede Woche.
Seit mehr als einem Jahr dreht sich
nämlich in ihrer Familie alles um
das Gewicht ihrer Tochter:
15 Jahre alt, magersüchtig,
jede 100 Gramm zählen.
Ausgelöst wurde der Teufelskreis
durch eine Hänselei.
Unter normalen Bedingungen
hätte es ein Korrektiv gegeben:
die Klasse. Aber in den letzten zwei
Jahren gab es für Kinder und
Jugendliche keine normalen
Bedingungen, keine Normalität.
Kinder und Jugendliche haben in der
Pandemie Großartiges geleistet.
Und daher aus diesem Haus ein
Dankeschön an
Kinder und Jugendliche.
Sie steckten zurück,
um andere zu schützen;
aber sie zahlten
dafür einen hohen Preis,
auch den Preis der Freiheit.
Lockdown, Maske, Abstand erzeugten
permanent ein Gefühl von Isolation,
damals notwendige, aber
folgenreiche Maßnahmen -
das zeigen uns die COPSY-Studie
ebenso wie der Nationale
Bildungsbericht -: psychische
Auffälligkeiten oder
Lernrückstände, und das im ganzen
Land. Coronaverlierer ist eine ganze
Generation: kaum Unterricht,
wenig Kontakt mit Gleichaltrigen,
keine Klassenfahrt,
kein Sport. Zukunftsängste,
Lernrückstände, Vereinsamung
waren ihre Begleiter.
Deshalb muss es klar sein:
Kinder und Jugendliche brauchen und
verdienen unsere volle Aufmerksamkeit
und Unterstützung -
alle, nicht
nur 10 Prozent; denn sie sollen alle
ihre Persönlichkeit entfalten und
Bildungsziele erreichen können.
Deshalb haben wir in der Großen
Koalition 2021 das Aktionsprogramm
"Aufholen nach Corona für Kinder und
Jugendliche" gestartet:
ein 2-Milliarden-Euro-Paket für
Kinder und Jugendliche.
Damit wurden Angebote geschaffen,
die schnell angekommen sind:
Sommercamps, Familienfreizeiten,
Lernwerkstätten, individuelle
Lernförderung, Sozialarbeit.
Wir haben auch die Mittel für
Sprach-Kitas und Frühe Hilfen um 150
Millionen Euro
zusätzlich aufgestockt.
Viele Bausteine für ein Ziel:
Kinder und Jugendliche stark zu
machen. Zu diesem Ziel bekennen sich
alle hier in diesem Haus,
übrigens auch Sie,
liebe Ampel. Aber die Frage lautet:
Was tun Sie dafür?
Die bittere Antwort lautet aktuell:
Nichts!
Nada! Niente! Im Gegenteil:
Sie streichen segensreiche Programme
wie die Sprach-Kitas.
Sie wollen das Corona-Aufholprogramm
nicht fortführen -
gestrichen, gekürzt,
beendet. Nicht missverstehen:
Es ist das gute Recht jeder neuen
Regierung, Programme auslaufen zu
lassen. Aber dann müssen Sie
Alternativen anbieten.
Die Frage lautet:
Was ist Ihre Alternative?
Die Antwort lautet: keine.
Sie sprechen von einem
Startchancen-Programm.
Aber im Etat 2023 ist dafür
vorgesehen: 0 Cent!
Wie für die Sprach-Kitas:
0 Cent! 0 Cent für Kinder und
Jugendliche - und das in einer Zeit,
in der alles teurer wird.
Wenn die Ampel nicht endlich handelt,
werden Familien sich entscheiden
müssen: Strom oder Urlaub?
Daran kann die Erhöhung des
Kindergeldes oder der
Kinderzuschlag nichts ändern.
Das fließt in den Lebensunterhalt.
Es fehlt schon jetzt oft das Geld
für Hobbys, Kultur und Extras.
Das Corona-Aufholprogramm würde
hier einiges abfedern.
Aber Sie wollen es nicht -
okay. Aber dann nennen Sie uns
endlich Ihre Alternative.
Liebe Frau Ministerin,
ein Schulstreik von Schülerinnen und
Schülern ist es nicht.
Ich habe mir gestern
wirklich die Augen gerieben:
Eine Bundesbildungsministerin
empfiehlt Fridays for Education -
Schulboykotts am Freitag.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!
Eltern möchten ihre Kinder in der
Schule sehen, nicht auf der Straße.
Liebe Ampel, übernehmen Sie endlich
Verantwortung! Schieben Sie es nicht
auf die Länder! Legen Sie endlich
ein eigenes Programm auf,
das anschließt! 2023 darf nicht
wieder ein verlorenes Jahr
für Kinder und Jugendliche werden.
Kürzen Sie nicht an der Basis der
Bildung! Legen Sie deshalb bitte ein
Anschlussprogramm auf,
damit es nicht mehr Kindern geht wie
dem Kind meiner Bekannten.
Helfen Sie Kindern und Jugendlichen!
Werden Sie tätig!
Übernehmen Sie Verantwortung!
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Vielen Dank, Frau Kollegin Connemann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katrin Zschau, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Ministerin!
Wir erinnern uns alle an den
vielzitierten Vergleich,
die Coronapandemie wirke wie ein
Brennglas, das bereits bestehende
Missstände und Ungleichheiten
verdeutlicht und verstärkt.
Und ja, es fiel noch stärker ins
Gewicht als in normalen Zeiten,
dass es bundesweit an Lehrkräften,
geeigneten Räumlichkeiten,
digitaler Ausstattung und
pädagogischen Fachkräften mangelte.
Wie mittelmäßig das Bildungswesen
zum Teil aufgestellt ist und mit
welchen Verunsicherungen die
schulischen Akteure zu kämpfen
haben, wurde spätestens durch die
Pandemie der breiten Öffentlichkeit
vor Augen geführt.
Dennoch war der gesellschaftliche
Diskurs in dieser Zeit von viel
Zuversicht geprägt,
daran endlich etwas
verändern zu können.
Viele Eltern haben zugleich
miterlebt, unter welch hoher
Einsatzbereitschaft,
mit wie viel Flexibilität,
Professionalität, Kollegialität und
Kreativität ein Teil der Schulen,
der Politik und Verwaltung
erfolgreich fortdauernde Bildung
gewährleistet und ad hoc
weiterentwickelt hat.
In Bezug auf den Präsenz- und
Wechselunterricht, die Nutzung von
Onlinelernangeboten sowie den Umgang
mit Masken, Testungen und
Notbetreuung ist aber negativ in
Erinnerung geblieben,
wie wenig einheitlich bundesweit im
Bildungsbereich agiert wurde.
Dass Politik auf Sicht fahren und
dennoch schnell entscheiden musste,
war hier weniger das Problem.
Dass aber nur zaghaft gemeinsame
Beschlüsse gefasst wurden und diese
dann nur eine geringe Halbwertszeit
hatten, führte zu Irritationen und
sorgte nicht für Vertrauen.
Die Schulschließungen und
Unterrichtsausfälle führten zu
erheblichen Verlusten von
Lernstunden. Die Umstellung auf das
Homeschooling wirkte sich besonders
negativ auf lernschwache,
bereits vorbelastete
Schülerinnen aus.
Laut des ifo Zentrums für
Bildungsökonomik gingen die
Schulschließungen im Frühjahr 2020
mit einer Halbierung der täglichen
Lernzeit von durchschnittlich 7,4
Stunden vor Corona auf 3,6 Stunden
während Corona einher.
Fast jedes vierte Kind hat sich
während der Schulschließungen
Anfang 2021 nicht mehr als zwei
Stunden am Tag
mit Schule beschäftigt.
Auch in der zweiten Phase erhielten
nach wie vor 39 Prozent der
Schüler/-innen nur maximal einmal
pro Woche Videounterricht,
sodass der Schulalltag fast
ausschließlich vom eigenständigen
Erarbeiten von Unterrichtsstoff zu
Hause geprägt war.
Für die Gestaltung des
allgemeinbildenden Schulwesens sind
in Deutschland
die Länder zuständig.
Der Bund stellt trotz fehlender
Zuständigkeit in geübter Praxis und
von den Ländern deshalb
einkalkuliert zusätzliche Mittel
bereit, wie beim DigitalPakt Schule
oder beim Aktionsprogramm
"Aufholen nach Corona".
Die Ständige Wissenschaftliche
Kommission der
Kultusministerkonferenz hat die
Länder kritisiert,
sich nicht an ihre ausdrücklichen
Empfehlungen gehalten zu haben.
Nur wenige Bundesländer hätten das
eigentliche Programmziel,
Lernrückständen zu begegnen,
verfolgt.
Empfohlen worden waren
Lernstandserhebungen,
die Konzentration auf die schwächste
Schülerschaft, die Fokussierung auf
die Fächer Deutsch und Mathematik
sowie auf die Kernfächer und die
besondere Berücksichtigung der
Übergangsphasen im Bildungsverlauf.
Die Studie des Wissenschaftszentrums
Berlin für Sozialforschung belegt
leider diese Zielverfehlungen.
Auf dem Bildungsgipfel im kommenden
Frühjahr sollte deshalb zum einen
Thema sein, dass Bildungsforschung
und Beratung von Anfang an einbezogen
werden müssen. Zum anderen sollten
wir ernsthaft über datenbasierte
Wirksamkeitskontrollen im
Bildungssystem sprechen.
Zugleich muss geregelt werden,
dass der Bund, wenn er selbst
finanziell beteiligt ist,
den Einsatz dieser Mittel inhaltlich
nach qualitätsorientierten
Gesichtspunkten mit definieren kann.
Von Bildungspolitikerinnen und
-politikern wird generell erwartet,
dass wir uns gemeinsam um fehlende
Lehrkräfte kümmern,
dass wir etwas dagegen unternehmen,
dass Kinder aufgrund ihrer sozialen
Herkunft benachteiligt werden,
und dass die Ganztagsschulen
bundesweit ausgebaut werden.
Diese Aufgaben lassen sich jedoch nur
- und deshalb steht es im
Koalitionsvertrag - über eine enge,
zielgenaue und verbindliche
Kooperation aller Ebenen auf der
kommunalen, der Landes- und der
Bundesebene erreichen.
Mit dem Startchancen-Programm werden
wir Antworten auf diese strukturellen
Fragen formulieren.
Indem wir Schulen mit einem hohen
Anteil von sozial benachteiligten
Schülerinnen und Schülern gezielt
unterstützen, fördern wir dort,
wo es nötig ist.
Es gilt nun, genau dafür die
notwendigen Voraussetzungen
zu schaffen.
So wird es uns auch gelingen,
die Probleme, auf die die Pandemie
das Brennglas gehalten hat,
zielgerichtet anzupacken.
Ich danke Ihnen. Vielen Dank,
Frau Kollegin Zschau.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Nicole Höchst,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident, Frau Ministerin! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das wichtige Thema "die
erheblichen Lernrückstände sowie
die psychosozialen Folgen für unsere
Schüler und Schülerinnen"
wird hier debattiert.
Das sind wir unseren Kindern,
der Zukunft unseres Landes,
auch dringend schuldig.
Sehr schön, liebe Kollegen von der
Union, dass die Partei,
die für die entstandenen Probleme
mit regierungsverantwortlich
zeichnet, sich nach den Ergebnissen
ihrer Politik erkundigt.
Ich halte Ihnen zugute,
werte Kollegen, dass Sie dies mit dem
Ziel tun, es künftig besser zu
machen. Fassen wir kurz zusammen:
Unsere Kinder wurden mit völlig
überzogenen, widersinnigen und
schädlichen
Coronamaßnahmen gequält.
Diese führten - neben den physischen
und psychischen Schäden - zu großen
Lernlücken, besonders bei
sozioökonomisch
benachteiligten Familien.
Das neue Infektionsschutzgesetz
erlaubt dies erneut unter dem
Deckmäntelchen von Corona.
Meine Damen und Herren,
Sie befinden sich auch hier auf einer
ideologischen Geisterfahrt.
Corona ist endemisch,
die Pandemie vorbei.
Mit dem Aktionsprogramm "Aufholen
nach Corona für Kinder und
Jugendliche" ist versucht worden,
zahlreiche Initiativen der
Bundesländer zu koordinieren
und zu finanzieren.
Ihre Ziele klangen gut,
waren ehrgeizig.
Pandemiebedingte Lernrückstände in
Kernfächern sollten bewältigt,
Kernkompetenzen gefördert werden.
Infolgedessen starteten zahllose
Aktivitäten in den Ländern.
Die Beurteilung dieser durch die
Zeitschrift "Die Deutsche Schule"
Beiheft, Band 19,
fällt sehr ernüchternd aus:
Es hat nicht funktioniert.
Es scheiterte am Offensichtlichen,
vor allem am Lehrermangel.
Fast immer sind die gut gemeinten
Förderprogramme nichts weiter als
Schaufensteraktionismus.
Denn sie treffen auf ein deutsches
Schulsystem, welches immer weniger
funktionsfähig ist,
weil Personal fehlt.
Verstehen Sie das? Es muss sich
grundsätzlich etwas ändern.
Wir brauchen Lehrer.
Der Impuls sollte vom Bund ausgehen.
Und reden Sie sich jetzt bitte nicht
wieder mit Föderalismus heraus.
Das war Ihnen beim Digitalpakt auch
herzlich egal, meine Damen und
Herren. Es ist eine Schande,
dass der dramatische Lehr- und
Fachkräftemangel nach wie vor die
Achillesferse des Schulsystems ist.
Hören Sie mal genau zu:
Im Bildungsbericht des Deutschen
Bundestages von 1970 - Drucksache
VI/925 - ist bereits Lehrermangel in
den MINT-Fächern, auch in
Mathematik, als Problem ausgewiesen -
mit Lösungsansätzen.
Heute, 52 Jahre später,
hat sich an der Situation aber auch
rein gar nichts geändert -
mein Gott noch mal! Ihr Unvermögen,
große Systeme mit Weitblick zu
steuern, zeigt sich
leider auch im Bildungsbereich.
Ihr Hang zur Ideologisierung beschert
unseren Kindern Lernrückstände in
vielen Bereichen, Sprachstörungen,
psychische Störungen,
Suizidgedanken, übermäßige Nutzung
von Smartphone, PC und TV,
Gender Dysphoria, Corona- und
Klimaangst.
Na, herzlichen Glückwunsch!
Das Bildungssystem haben Sie
kaputtreformiert, den
Fachkräftemangel herbeiakademisiert,
Studienabbruchquoten in die Höhe
geschraubt, die notwendigen Lehrer
und Pädagogen nicht ausgebildet,
die vorhandenen ausgebrannt.
Sie können es einfach nicht.
Schenken
Sie unserem Antrag "Lehrermangel
konsequent bekämpfen" mit seinen 19
Forderungen in Bund und Ländern
unbedingt Beachtung!
Sie haben die Situation seit 52
Jahren nicht
zum Positiven verändert.
Zusammen, ohne politische und
ideologische Scheuklappen sollte uns
das gelingen - für Deutschland,
für unsere Kinder.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Höchst.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Nina Stahr,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe CDU/CSU, als
ich Ihre Anfrage bzw.
Ihren Antrag gelesen habe,
da wusste ich gar nicht so recht,
wo ich anfangen soll,
weil ich so viel den Kopf schütteln
musste. Allein das Wort
"Aufholprogramm". Monatelang haben
Sie Kinder und Jugendliche
abgehängt, haben nicht alles für
einen sicheren Kita- und Schulbetrieb
getan, haben nicht genau hingeschaut,
welche Kinder in die Kita gehen
müssen und welche vielleicht zu
Hause bleiben können.
Sie haben pauschal Kitas und Schulen
geschlossen, um dann festzustellen:
Oh Wunder, da haben Kinder
Lernrückstände und - oh Wunder -
ausgerechnet besonders die,
die ohnehin aus herausfordernden
Verhältnissen kommen.
Na, dann machen wir
doch jetzt mal ein
Aufholpaket! Nachdem Sie die Kinder
monatelang abgehängt haben,
sollten sie ihre Sommerferien opfern
und Lernrückstände aufholen,
und das in einer Situation,
wo viele Kinder und Jugendliche
selbst noch mit Depressionen und
anderen psychosozialen
Folgen zu kämpfen hatten. Und da lohnt es sich
übrigens auch mal,
in die Studien zu schauen, woher diese
woher diese
Depressionen eigentlich kommen.
Es ist nämlich nicht so
schwarz-weiß, wie uns hier
mancher glauben machen möchte.
Es ist eben nicht einfach nur die
geschlossene Schule gewesen,
und jetzt ist alles wieder gut,
wenn wir nur irgendwie
die Schule offen halten.
Ja, wir müssen die Schulen offen
halten; aber wir müssen sie dann
auch sicher machen.
Denn die Geschichte vom 11-jährigen
Mädchen, das Corona mit aus der
Schule nach Hause gebracht hat und
dessen Vater dann an Corona gestorben
ist, lässt zumindest mich nicht
kalt. Genauso wenig lässt mich kalt,
wie die häusliche Gewalt gestiegen
ist: 152 Kinder, die im ersten
Coronajahr gewaltsam zu
Tode gekommen sind,
das sind 35 Prozent
mehr als im Vorjahr.
Schule auf oder Schule zu?
Das darf nicht die Frage sein.
Die Frage muss sein:
Was braucht jedes einzelne Kind?
Haben Sie eigentlich mal mit Kindern
und Jugendlichen gesprochen,
mit Lehrkräften?
Wissen Sie, was die brauchen?
Die brauchen ein stabiles Umfeld.
Die brauchen Zeit, um in der Schule
in Ruhe wieder anzukommen,
und nicht Nachhilfe
in den Sommerferien.
Diese Fokussierung auf
Wissensvermittlung in der Schule,
das ist so 19. Jahrhundert.
Stattdessen müssen wir die
Lehrpläne entschlacken.
Wir müssen Beziehungsarbeit in den
Mittelpunkt stellen,
gerade um die psychosozialen Folgen
abzumildern. Und da bin ich sogar bei
Ihnen, lieber Herr Jarzombek.
Ich finde es großartig,
dass Sie hier so interessiert nach
dem Startchancen-Programm fragen.
Aber das offenbart ja vor allem zwei
Dinge: zum einen, dass offensichtlich
wirklich große Fragezeichen bei der
CDU/CSU sind, wie man eigentlich
Schulsozialarbeit in die Schulen
bekommt, und zum anderen,
dass Sie genau dieses Unwissen jetzt
kaschieren wollen, damit niemand
merkt, dass sie in den letzten Jahren
wirklich ausreichend Zeit gehabt
hätten, das mal auszuprobieren.
Meine Zeit ist fast am Ende,
und das ist vielleicht ganz gut so.
Ich würde hier sonst irgendwann
explodieren bei Ihren Anträgen.
Deshalb komme ich zum Schluss.
In dieser Pandemie wurden
Kinderrechte mit Füßen getreten;
Inklusion wurde um Jahrzehnte
zurückgeworfen. Kinder und
Jugendliche haben signalisiert
bekommen: Ihr seid nicht so wichtig.
Wir sind ihnen schuldig,
dass wir das ändern,
und zwar nicht mit einem weiteren
Aufholprogramm, sondern mit
strukturellen Änderungen wie dem
Startchancen-Programm.
Das gehen wir als Ampel jetzt an.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Stahr.
Ich unterbreche kurz die Aussprache
und komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 16.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Deshalb frage ich jetzt:
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Es bleiben auch
noch genau 40 Sekunden.
Ich will nur sagen:
Wir reden gerade über Bildung, nicht?
Manchmal auf die Uhr zu
gucken, ist auch ganz wichtig.
Ich frage jetzt trotzdem noch mal:
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Auch draußen erkenne ich niemanden.
Dann schließe ich jetzt die
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir kehren zurück zu
Tagesordnungspunkt 17.
Als nächste Rednerin hat die
Kollegin Nicole Gohlke von
der Fraktion Die Linke das Wort.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die letzte Bundesregierung,
die Große Koalition,
hat im Frühjahr 2021 infolge der
Pandemie ein Corona-Aufholpaket für
Schülerinnen und Schüler
auf den Weg gebracht.
Jetzt gibt es Untersuchungen des
Wissenschaftszentrums Berlin zu den
Wirkungen dieser Aufholprogramme,
und die, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
sind bitter, überaus bitter.
Die selbstgesteckten Ziele sind
entweder aufgrund fehlender Datenlage
gar nicht überprüfbar,
oder sie wurden eben nur sehr bedingt
erreicht. Zum Beispiel wurde das Ziel
verfehlt, genau die jungen Menschen
zu erreichen, die die Hilfe am
meisten brauchen, nämlich Kinder und
Jugendliche aus sozial
benachteiligten Familien,
die unter Schulschließungen und
Distanzunterricht besonders gelitten
haben, die bis heute an den
psychosozialen Folgen leiden und
deren Nöte und Anliegen sowieso in
dieser Gesellschaft schon viel zu
wenig Gehör finden.
Kolleginnen und Kollegen,
ich finde, das ist eine Katastrophe.
Dann wissen wir, dass die meisten
Bundesländer die Mittel aus diesem
Programm vorwiegend nach dem
Gießkannenprinzip verteilen.
Dann passiert so was,
dass vergleichsweise privilegierte
Schulen, wie etwa Gymnasien oder
Privatschulen, im selben Umfang
Mittel erhalten wie
sozial belastete Schulen.
Das ist doch irre, Kolleginnen und
Kollegen, und das ist,
ehrlich gesagt, auch einfach
politisches Versagen.
Dann gibt es noch ein Riesenproblem,
nämlich dass die psychosozialen
Folgen der Pandemie - das ist gerade
schon angesprochen worden - und die
Fragen von Freizeit und der Welt
außerhalb von Schule in den
Programmen oft nur eine ganz
untergeordnete Rolle spielen.
Es ist aber falsch,
immer nur alles auf formale
bildungspolitische Fragen und den
Schulbereich zu konzentrieren.
Horte, Freizeitangebote,
Orte der Mitbestimmung für junge
Menschen könnten einen riesigen
Beitrag zur Abfederung von
psychosozialen Folgen leisten;
aber die stehen eben nicht im Fokus,
und das ist
ein riesiger politischer Fehler.
Ein richtiger Ansatz ist es - auch
mit Blick auf die Krisen,
die noch kommen -, die Jugendhilfe-
und Jugendfreizeiteinrichtungen zu
stärken, die Jugendbeteiligung zu
stärken. Richtig wäre es,
endlich mal die Kinderarmut wirksam
zu bekämpfen; denn Armut ist doch
das, was die Kinder und jungen
Menschen abhängt,
Kolleginnen und Kollegen.
Ich finde, es ist
keine Zeit zu verlieren.
Es geht jetzt darum,
die Bildungsfinanzierung mit einem
bundesweiten Sozialindex sozial
gerecht zu machen;
der ist überfällig.
Jetzt ist der Zeitpunkt,
das Kooperationsverbot zu kippen,
dafür zu sorgen, dass Bund,
Länder und Kommunen endlich in der
Bildung zusammenarbeiten können.
Man muss Geld in die Hand nehmen:
für ausreichend und gut
ausgebildetes
pädagogisches Personal.
Denn die, die in der Jugendhilfe,
in der Jugendsozialarbeit,
im Klassenzimmer und in der Kita
stehen, die sind am Limit.
Da hilft, ehrlich gesagt,
auch kein Aufholpaket,
sondern nur eine
Fachkräfteoffensive.
Eins ist mir noch wichtig.
Vielleicht sollten wir endlich mal
die Stoßrichtung in den Debatten
über Bildung ändern.
Weniger Leistungsdruck,
weniger Noten, weniger Konkurrenz,
mehr Spaß am Lernen,
mehr Kooperation, mehr Inklusion:
Das wäre der richtige Weg.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Gohlke.
Als nächste Rednerin erhält das Wort
Frau Bundesministerin Bettina
Stark-Watzinger
Vielen Dank, Frau Kollegin Gohlke.
Als nächste Rednerin erhält das Wort
Frau Bundesministerin Bettina
Stark-Watzinger
für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine Frau sagte neulich im Interview
zum Schuljahresbeginn in Bayern:
Ich wünschte mir, dass
Ministerpräsident Söder nicht nur
Bäume umarmt, sondern auch Kinder.
Nicht dass Sie mich
jetzt falsch verstehen:
Der Klimawandel ist ein wichtiges Thema,
und Herr Söder
kann auch Bäume umarmen - auch wenn
es ein sehr kontraintuitives Bild
ist. Aber diese Verzweiflung zeigt
doch eins: Die Menschen haben die
Sehnsucht danach, dass Bildung in den
von Ihnen regierten Ländern auch
endlich Chefsache ist,
dass sie die Priorität bekommt,
die sie braucht.
Nur zwei aktuelle Befunde:
Das Schuljahr 2022/23 startet mit
Lehrermangel. Der Deutsche
Lehrerverband sagt:
Bis zu 40.000
Lehrerinnen und Lehrer fehlen.
In Sachsen-Anhalt sollen jetzt in
einem Pilotversuch freitags die
Schulen schließen.
Dabei wissen wir doch,
was es mit den jungen Menschen macht,
wenn Schultore geschlossen bleiben.
Zweitens.
Im Juli hat das Institut zur
Qualitätsentwicklung im
Bildungswesen erste Ergebnisse des
neuen Bildungstrends vorgestellt.
Danach kann ein Fünftel der
Schülerinnen und Schüler am Ende
der Grundschule nicht richtig Texte
erfassen. Ein Drittel
kann nicht richtig schreiben.
Ja, Corona hat diese
Entwicklung verstärkt.
Aber Corona hat das nicht verursacht.
Die Kompetenzen sinken seit Jahren.
Es besteht
dringender Handlungsbedarf.
Das Programm "Aufholen nach Corona"
kann das nicht auffangen.
Hinzu kommt:
Es fehlen flächendeckende
Lernstandserhebungen.
Wegen der Freiwilligkeit von
Sommerkursen und digitalen Angeboten
wissen wir nicht, ob wir diejenigen,
die wir erreichen müssen,
überhaupt erreicht haben.
"Aufholen nach Corona" war mit
heißer Nadel gestrickt;
ja, es musste schnell gehen;
das ist verständlich.
Aber es ist weder transparent,
noch wissen wir, ob
wir unsere Ziele damit erreichen.
Ein Weiter-so wäre falsch.
Wir brauchen nicht weniger als eine
Zeitenwende in der Bildung - hin zu
wissenschaftlicher Begleitung von
Anfang an. Den Eltern und den Kindern
geht es nämlich nicht
oder nicht nur darum,
wie viel Geld wir im Haushalt stehen
haben, sondern sie wollen,
dass ihre Kinder vor Ort die
bestmögliche Bildung bekommen,
meine Damen und Herren.
Der Bund hat in einer
Ausnahmesituation den Ländern,
die ja zuständig sind,
unter die Arme gegriffen.
Wir haben den Ländern zuletzt noch 1
Milliarde Euro für die Integration
der ukrainischen Schülerinnen und
Schüler gegeben,
unbürokratisch und schnell.
Der Bund unterstützt nicht nur den
Ausbau der Ganztagsbetreuung mit 3,5
Milliarden Euro, sondern auch den
Betrieb mit bis zu
1,3 Milliarden Euro jedes Jahr.
Die Beteiligung des Bundes bedeutet
mehr Freiheit für die Länder,
um in der Not schnell loszulegen.
Aber sie müssen ihrer ureigenen
Aufgabe Bildung auch selbst gerecht
werden. Was hilft, ist natürlich der
Unterricht, der stattfindet,
und
zwar der beste Unterricht,
der möglich ist.
Die Schulschließungen in der letzten
Legislaturperiode haben verheerende
Schäden angerichtet.
Nicht nur Bildung ging verloren,
auch psychisch und
körperlich tragen unsere Kinder eine
schwere Last. Diese
Fehlentscheidungen -
ich freue mich, dass Sie das heute
genauso sehen - lassen sich aber
nicht mehr rückgängig machen.
Umso wichtiger, dass wir jetzt einen
Politikwechsel einleiten.
Das heißt: Erstens.
Die Schulen müssen offen bleiben.
So viel Normalität für Kinder und
Jugendliche wie möglich.
Wir dürfen nicht immer nur
Rücksicht von ihnen verlangen,
sondern müssen auch
Rücksicht auf sie nehmen.
Zweitens. Die Schulen müssen
arbeiten können. Sie brauchen
bestens ausgebildete Lehrkräfte.
Dafür gibt es unsere
Qualitätsoffensive Lehrerbildung.
Auch die Kompetenzzentren für
digitalen und digitalgestützten
Unterricht sind bereits
auf den Weg gebracht.
Jede Schule muss so digital sein wie
das Leben ihrer Schüler.
Deswegen der Digitalpakt.
Dass die Mittel schneller
in den Schulen ankommen,
dafür setzen wir
uns als Koalition ein.
Drittens. Wir wissen,
meine Damen und Herren,
dass die Lücken bei denjenigen
Kindern und Jugendlichen am größten
sind, die es ohnehin schwer haben.
Deshalb kämpfe ich zusammen mit den
Koalitionsfraktionen für das
Startchancen-Programm,
damit Schulen in schwierigen Lagen
besten Unterricht bieten können.
Damit bringen wir die nach vorne,
deren Potenziale von sozialen
Nachteilen überschattet werden.
Als Koalition haben wir uns eine neue
Kooperationskultur mit
den Ländern vorgenommen.
Dazu gehört, dass der Bund sich
gezielt dort engagiert,
wo er spürbar einen Mehrwert
schafft. Ich wundere mich über die
reflexhafte Forderung aus der
Opposition, der Bund solle mehr Geld
an die Länder überweisen.
Ich verstehe mich nicht als Anwältin
der Landesfinanzminister,
sondern als Anwältin der
Schülerinnen und Schüler.
Es geht um die Qualität, um die
Hilfe für einzelne Schüler und um
nachhaltige Wirkung.
Eine Forsa-Umfrage aus dem September
hat gezeigt: 64 Prozent der Bürger
halten ein besseres Schul- und
Bildungssystem für sehr wichtig.
Damit ist Bildung Nummer eins auf der
Wunschliste der Menschen in unserem
Land. Das ist ein Auftrag an uns
alle. Deshalb arbeiten wir an einem
guten Startchancen-Programm statt an
einem Blankoscheck mit fraglicher
Wirkung. Wir wollen gemeinsam mit den
Ländern wirklichen Wandel im
Bildungssystem bewirken.
Ich freue mich auf den konstruktiven
Dialog mit den Ländern,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie heute erneut,
jetzt am Abend, und darf Ihnen
sogleich das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU zu der dritten Beratung
des Gesetzentwurfs der
Bundesregierung "Entwurf eines Achten
Gesetzes zur Änderung von
Verbrauchsteuergesetzen", Drucksachen
20/2247, 20/3590
und 20/3596 verlesen:
abgegebene Stimmkarten 650.
Mit Ja haben gestimmt 287,
mit Nein haben gestimmt
361, Enthaltungen 2.
Der Entschließungsantrag
ist somit abgelehnt.
Wir fahren fort in unserer Debatte.
Das Wort erhält für die
CDU/CSU-Fraktion die Kollegin Dr.
Ingeborg Gräßle.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Ministerin,
jetzt haben Sie
mich wirklich sprachlos gemacht.
Ich dachte, Sie kommen hierher und
haben was auf der Pfanne.
Aber Sie haben nichts auf der Pfanne,
nichts zu bieten - außer
der langen Bank an lauten
Ankündigungen. Sie werden als
Ministerin der Ankündigungen in die
Geschichte eingehen.
Sie haben nichts zu bieten,
um das Problem zu lösen,
nichts, was wir gegen die
Pandemiefolgen unserer
Kinder und Jugendlichen
machen sollen. Das ist der Sinn
unserer Anfrage, und es wäre schön,
wenn diese Regierung etwas mehr auf
der Pfanne hätte als Polemik und
ausweichende Antworten.
Ich möchte Sie schon herzlich
bitten, diese Fragen
im Gegensatz zu sonst wirklich
anständig und ordentlich zu
beantworten. Das ist Ihre Aufgabe,
das ist die Aufgabe der Ministerien.
Hallo, ihr dürft mir ruhig zuhören,
Freunde! Guten Morgen!
Habt ihr Zeit oder eher nicht?
Als jemand, der aus dem Europäischen
Parlament kommt, muss
ich Ihnen schon sagen:
Ich hätte den ein oder anderen
Vorschlag für eine Verbesserung des
Umgangs miteinander.
Ich möchte schon darauf hinweisen,
dass dieses Parlament und auch die
Opposition anständige
Behandlung verdient;
danke dafür.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Wir wollen den benachteiligten
Kindern und den benachteiligten
Jugendlichen wirklich helfen.
Dass die liberalen Besserverdienenden
und das grüne Bildungsbürgertum das
selber tun können,
glauben wir sofort.
Aber wir sehen, dass Kinder mit
Migrationshintergrund,
wir sehen, dass sozial Benachteiligte
wirklich darauf angewiesen sind,
dass wir helfen, und zwar mit einem
Programm. "Aufholen nach Corona" war
vielleicht nicht das beste Programm
ever, aber es war ein gutes Programm,
zielgerichtet, um diese
Probleme zu beseitigen.
Ich möchte zitieren,
was die rheinland-pfälzische
Bildungsministerin - SPD,
by the way - zum Thema "Aufholen nach Corona"
gesagt hat,
3. Mai 2022: Wir sind sehr erfreut,
dass dieses gemeinsame Programm von
Bund und Ländern in Rheinland-Pfalz
so stark nachgefragt wird.
Das bestätigt uns,
dass unsere Maßnahmen passgenau
entwickelt wurden und die
Bedürfnisse der Schulen vor Ort befriedigen.
Ich kann Ihnen nur
sagen, dass das Programm die
Unterschrift von Frau Ministerin a.
D. Anja Karliczek und von Frau
Ministerin a. D.
Franziska Giffey trägt.
Es wäre schön, wenn die SPD nicht
immer vergessen würde,
dass auch sie Vater bzw.
Mutter eines solchen Programmes ist.
Die Frage ist: Was machen wir jetzt?
Wie lösen wir das Problem?
Wir haben
vom Startchancen-Programm gehört;
da sind wir sehr dafür.
Aber wo ist denn das
Startchancen-Programm
im Haushalt? Es ist kein einziger
Euro im Haushalt hinterlegt.
Sie haben, Frau Ministerin,
angekündigt, dass die
Bund-Länder-Gespräche jetzt
beginnen sollen.
Das ist schön. Aber warum haben Sie
diese Gespräche nicht
schon längst begonnen?
Ich kann nur davor warnen,
die Länder hier weiterhin als
Beutegemeinschaft zu bezeichnen,
wie es auch aus Ihrer Partei kommt.
Partner kann ich nicht zuerst vors
Hirn hauen, um dann zu sagen:
Jetzt müsst ihr aber hier mithelfen,
dass das Ganze ein Erfolg wird.
Wir wollen Krisenbewältigung,
wir wollen, dass den Kindern und
Jugendlichen geholfen wird,
dass sie dort, wo sie Schwierigkeiten
haben, Lernschwächen haben,
abgeholt werden.
Wir wollen, dass das Programm
"Aufholen nach Corona" fortgeführt
wird - wie immer Sie es nennen
wollen. Aber nichts zu tun,
wäre einfach nur fahrlässig mit
Blick auf die Zukunft.
Wir und auch unser Mittelstand,
etwa die Handwerker,
sehen doch, welche Folgen es hat,
wenn Bildungsrückstände nicht
aufgeholt werden können.
Wir fordern Sie auf,
dafür zu sorgen, dass
Bildungsrückstände aufgeholt werden
können. Wir fordern Sie auf,
hier mehr zu tun, als abzuwarten und
die Länder hinhaltend zu begleiten.
Ich glaube, dass wir an sie
appellieren müssen,
die Dinge sehr ernst zu nehmen,
ernster als bisher.
Und ich kann nur sagen:
Ich finde, es ist einer
Bundesministerin unwürdig -
Entschuldigung! -, den Bayerischen
Ministerpräsidenten hier
in Abwesenheit zu
beschimpfen. Was bitte soll dadurch
gewonnen werden? Ich finde,
es ist unangemessen und einer
Bundesministerin unwürdig.
Ich kann nur sagen:
Es wäre, glaube ich,
anständig, wenn Sie sich unseren
Forderungen anschließen würden.
Wir fordern Sie auf,
zu handeln; denn die Kinder und
Jugendlichen sind uns so wichtig.
Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin, ich war in der
Redezeit. Ich nehme das durchaus
positiv wahr, wenn
die Redezeit eingehalten wird.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort Marja-Liisa Völlers
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Frau Bundesministerin!
Vorab: Das Thema "Pandemiebedingte
Lernrückstände und psychosoziale
Folgen bei unseren
Schülerinnen und Schülern
halte ich für immens wichtig.
In Gesprächen mit Schülerinnen und
Schülern aus meiner Heimat
in Nienburg und in Schaumburg sowie
mit Eltern, Lehrkräften,
Sozialpädagoginnen und -pädagogen
ist eines aber auch ganz deutlich
geworden: Lernen in Präsenz,
in der Gemeinschaft kann nicht allein
durch digitales
Lernen ersetzt werden.
Als Lehrerin mit einer
Berufserfahrung von immerhin sieben
Jahren weiß ich - ich habe es oft
genug erlebt -, wie wichtig das
gemeinsame Lernen eben ist,
insbesondere auch für Schülerinnen
und Schüler, die wir eher als
lernschwach beschreiben würden.
Mit diesem Vorabbemerkungen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Hinterkopf können wir uns ja
jetzt mal gemeinsam dem Punkt 3 des
Unionsantrages widmen,
den Punkt zur digitalen
Aufholstrategie. Und bevor der SPD
oder mir hier irgendjemand gleich
nachsagt, dass wir uns irgendwie
digital verweigern,
sage ich: Digitales Lernen und Lehren
brauchen wir, aber sinnvoll und auf
den Kompetenzerwerb bezogen.
Digitale Angebote können,
müssen und werden immer eine gute
Ergänzung innerhalb eines
ganzheitlichen Ansatzes sein.
Denn sie spiegeln die Lebenswelt
unserer Kinder und Jugendlichen,
aber auch unsere Berufswelt wider.
Und was machen Sie,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union?
Sie werfen ein paar Schlagworte in
den Raum wie zum Beispiel
"Gamification", "Flipped class-room"
oder "Schüleraufhol-Wettbewerbe",
die dann inhaltlich null komma null
in Ihrem Antrag unterlegt sind.
Nebenbei sollen die Schüler die
Inhalte dann auch
noch selber nachholen.
In dieser Kombination ist das doch
nicht wirklich Ihr Ernst, oder?
Ja, ich befürchte auch,
dass das Ihr Ernst ist.
Am Unsinnigsten
ist übrigens folgender
Satz - ich zitiere aus Ihrem Antrag
-: Etwaige Ansätze können einen
Beitrag leisten, die Motivation von
Lehrerinnen und Lehrern sowie eine
individuellere Beschulung noch
stärker anzuregen.
Ich übersetze
einmal Ihre Haltung zu Lehrkräften
in Deutschland aus der Passage:
Weil meine Schülerinnen und Schüler
zu Hause irgendwie kreativ digital
etwas lernen, bin ich als Lehrkraft
plötzlich noch motivierter.
Sorry, das ist doch ein bisschen
irre. Eine gute Freundin,
auch Lehrerin, und ich haben uns
gestern mit dieser Passage ein
bisschen beschäftigt.
Am Ende haben wir uns gefragt:
Wer hat das denn aufgeschrieben?
Jemand, der jemals in einer Klasse
gestanden hat? Jemand,
der jemals mit Kindern und
Jugendlichen gearbeitet hat?
Ich glaube, nein.
Dann gucken wir einmal weiter.
Lassen Sie mich doch mal ausreden.
Nicht immer gleich so unruhig werden!
Frau Kollegin Gräßle hatte ja auch
schon ein paar Schwierigkeiten damit,
wie man sich hier im Parlament
benimmt. Somit stellt sich die Frage:
"Flipped class-room",
was bedeutet das eigentlich?
Das heißt - für Nichtpädagogen
grob zusammengefasst - das
eigenständige Erarbeiten
von Lerninhalten.
Das klappt bestimmt besonders gut bei
jenen Kindern und Jugendlichen,
die Unterstützung durch Lehrkräfte
und anderes pädagogisches Personal
in der Schule
und darüber hinaus brauchen.
Also, irgendwie macht das überhaupt
gar keinen Sinn. Wenn man junge Leute
fragt, wie sie Ihren Antrag finden,
gerade Punkt 3, dann erhält man
ganz, ganz tolle Bewertungen.
Ich habe gerade einen
Schülerpraktikanten da,
der das in
seine Klassengruppe gestellt hat.
Wissen Sie, was
die geschrieben haben?
Fazit: Ganz großer Quatsch.
Zum Schluss.
Solche digitalen Vorhaben
funktionieren nur, wenn wir uns mit
der digitalen Ausstattung - -
Lassen Sie mich doch ausreden,
Frau Connemann! Die Kollegin
Bundesministerin hat schon gesagt,
was wir machen. Steht in Ihrem Antrag
irgendwo, wie Sie all diese digitalen
Dinge finanzieren wollen?
Nein, es steht dort nicht drin.
Es steht dort nicht,
wie Sie das finanzieren wollen;
gar nichts.
Es steht auch nicht dort,
dass man zum Beispiel digitale
Lehrmittelfreiheit machen könnte.
Auch das steht in Ihrem Antrag nicht.
Von daher: Wenn Sie sich in die
digitale Welt aufmachen - das machen
wir als Fortschrittskoalition
übrigens miteinander,
und ich glaube, wir kommen da gut
voran in den nächsten Jahren;
Frau Bundesministerin hat
ausgeführt, wie wir mit den Ländern
jetzt gemeinsam vorgehen werden-, dann reicht es nicht,
nur ein paar Buzzwords
aufzuschreiben. Tut mir leid!
In diesem Sinne werden wir diesen
dünnen Antrag ablehnen.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Johannes Wagner für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich geht es in dieser Debatte
doch darum, wie wir Kinder und
Jugendliche endlich wieder an die
erste Stelle unserer
Politik stellen können.
Aber anstatt sich konstruktiv an
dieser Debatte zu beteiligen,
verharmlosen Sie von der AfD,
hetzen Sie, und
verbreiten Sie Unwahrheiten.
Ich habe während der ersten
anderthalb Jahre der Pandemie in
einer Kinderklinik gearbeitet und
viele Kinder mit Corona behandelt.
Deswegen lassen Sie mich eines
klarstellen: Ja, die allermeisten
Kinder haben die Krankheit gut
überstanden. Aber es gab auch
schwere Verläufe bis
hin zur Intensivstation.
Die aktuellen Coronavarianten sind
für Kinder mit Sicherheit harmloser
als für ältere Menschen,
aber eben auch nicht ungefährlich.
Kinder leben auch nicht allein oder
nur mit anderen Kindern zusammen,
sondern in Familien.
Auch dort gibt es Personen,
die wir unbedingt schützen müssen.
Deswegen waren die
kontaktbeschränkenden Maßnahmen
während der letzten zwei Jahre
grundsätzlich richtig.
Kinder und Jugendliche haben das
verstanden. Sie haben verstanden,
dass es manchmal auch sinnvoll ist,
eine Maske zu tragen.
Kinder und Jugendliche haben sich in
der Krise solidarisch gezeigt und
damit schon mehr getan als
die AfD während
der gesamten Pandemie.
Jetzt heißt es, Kinder und
Jugendliche wieder an die erste
Stelle unseres Handelns zu stellen.
Das beinhaltet viele Maßnahmen und
muss sich durch
alle Politikfelder ziehen.
Das zeigt auch der umfassende
Kindergesundheitsbericht,
den ich vorgestern,
am Weltkindertag, mit meiner Kollegin
Baradari in Empfang nehmen durfte.
Lassen Sie mich nur drei Punkte
daraus nennen: Erstens:
gesunde Ernährung und Bewegung.
Fehlernährung hat
bei den Kindern
während der Pandemie zugenommen.
Deswegen wird unsere
Ernährungsstrategie gesundes
Schulessen und
Ernährungsbildung beinhalten.
Das allein reicht natürlich nicht.
Kinder müssen sich
auch bewegen können.
Dazu gehört auch eine
kinderfreundliche
Verkehrsinfrastruktur,
die Kindern auch in Städten
Freiräume schafft,
sodass es ihnen Lust bereitet,
sich zu bewegen.
Zweitens müssen wir die mentale
Gesundheit von Kindern und
Jugendlichen ernst nehmen.
Sie hat sich
bei vielen während der Pandemie
drastisch verschlechtert.
Deswegen reformieren wir
psychotherapeutische
Bedarfsplanungen, um Wartezeiten
insbesondere für Kinder und
Jugendliche zu verkürzen.
Und drittens müssen wir in Zeiten
von multiplen Krisen,
wo viele Kinder und Jugendliche
Zukunftsängste haben,
auch die anderen Krisen bekämpfen.
Nicht umsonst gehen morgen wieder auf
der ganzen Welt zahlreiche
Schüler/-innen für mehr
Klimaschutz auf die Straße.
Um es kurz zu machen,
liebe Union: Nicht die
Schüler/-innen müssen
Lernrückstände aufholen,
sondern wir 16 Jahre Ihrer Politik.
Herzlichen Dank.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Ulrike
Bahr von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Covid hat seinen Schrecken verloren.
Die Folgen werden uns
aber noch lange beschäftigen.
Wissenschaftliche Untersuchungen und
auch die schnelle Umfrage bei Familie
und Bekannten lassen
keine Zweifel offen:
Die Pandemie hat bei viel zu vielen
Kindern und Jugendlichen
Bildungslücken gerissen.
Daten der Krankenkassen zeigen:
Ängste, Depressionen und
Essstörungen haben stark zugenommen.
Das ist für sich schon schlimm
genug; aber eine schlechte seelische
Verfassung führt auch dazu,
dass Probleme in der Schule zunehmen.
Ein Teufelskreis! Darum war es
richtig, im letzten Jahr viel Geld in
die Hand zu nehmen und schnell mit
Angeboten in Schule und Freizeit für
wenigstens etwas Erleichterung zu
sorgen und die betroffenen
Familien so zu entlasten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist aber auch richtig,
jetzt nicht
einfach so weiterzumachen.
Der Zwischenbericht zum
Aufholprogramm vom Mai dieses Jahres
hat ein sehr buntes Bild
verschiedener Maßnahmen gezeichnet.
Jedes Bundesland hat umgesetzt,
was auf die Schnelle möglich war.
Wir brauchen aber ein Gesamtkonzept.
Die Ständige Wissenschaftliche
Kommission der
Kultusministerkonferenz hat darum
gefordert, ganz
grundsätzlich nachzubessern.
Denn, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, Bildungsprogramme können
nur vernünftig bewertet werden,
wenn man vorher Ziele definiert und
Begleitung und
Auswertung gleich mitdenkt.
Einfach nur Geld über die
Bundesländer auszuschütten,
ist keine langfristige
Bildungspolitik und in der aktuellen
Situation gar keine Option.
Wir wissen, die Finanzsituation ist
sehr angespannt, um es vorsichtig zu
sagen. Wenn Gelder undurchschaubar
und regional ganz unterschiedlich
fließen, freut das zwar die
Landesregierungen, führt aber bei
Eltern, Kindern und Praktikern und
Praktikerinnen eher zu Frustration.
Hier brauchen wir
dringend mehr Struktur.
Das geplante Startchancen-Programm
soll transparent gestaltet werden,
mit Zielvorgaben und
Erfolgskontrolle, so wie es auch die
Bundeshaushaltsordnung vorgibt.
Während das Programm konzipiert
wird, knüpft ein weiteres Vorhaben
zur Bewältigung der Pandemiefolgen
nahtlos an das Aufholpaket an.
Das BMFSFJ startet im nächsten Jahr
sein Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit.
Nach dem aktuellen Haushaltsentwurf
stellen wir 50 Millionen
Euro dafür zur Verfügung.
Sie haben vorhin nicht zugehört;
ich habe was dazu gesagt.
Kinder und Jugendliche sollen mit
Sport, Musik und Kultur lernen,
Gemeinschaft erfahren und etwas von
dem, was sie durch die Coronazeit
verpasst haben, nachholen können.
Die Bundesregierung engagiert
sich also weiter.
Es ist deshalb nicht hilfreich,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, mit derartigen
Nebelkerzenanträgen von der
verfassungsmäßigen Verantwortung
der Länder für die schulische
Bildung abzulenken.
Ich danke Ihnen.
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 17 b:
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/3489 an
die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe jetzt
auf den Tagesordnungspunkt
18:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetze zur Änderung des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes.
Hierzu liegen ein Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU sowie
Entschließungsanträge der Fraktion
der AfD und der
Fraktion Die Linke vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält Ria
Schröder für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich war im Sommer in den Alpen zum
Wandern. Wer das schon einmal gemacht
hat, der weiß, dass es im Gebirge zu
plötzlichen Wetterumschwüngen
kommen kann.
haben die Studierenden in Deutschland
einen solchen Wetterumschwung erlebt.
Sie befanden sich auf dem Weg zum
Gipfelkreuz. Manche von ihnen waren
schon auf der letzten Etappe,
andere hatten gerade erst angefangen,
freuten sich erwartungsvoll auf den
Aufstieg. Die Coronapandemie
schlug ein wie ein Blitz.
Deutschland ging in einen
monatelangen Lockdown.
Bars und Bühnen waren leergefegt.
Hunderttausende Studierende
verloren ihren Nebenjob.
50 Prozent weniger Angebote für
Jobs. Der Arbeitsmarkt für
Studierende brach ein und damit der
finanzielle Boden
für ihren Aufstieg.
Die Jungen Liberalen haben damals
gemeinsam mit den anderen
Jugendorganisationen der großen
demokratischen Parteien die Öffnung
des BAföGs für
diese Studierenden gefordert.
Kevin Kühnert sitzt da drüben;
wir haben das zusammen gemacht.
Ich freue mich, dass du in der
Debatte dabei bist.
Übrigens war
auch die Junge Union mit dabei,
verehrte Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU; denn selbst den jungen
Leuten in Ihren eigenen Reihen
reichte nicht, was Ihre
Bundesbildungsministerin Karliczek
damals zusammenzimmerte.
Die Überbrückungshilfe
kam zu spät, und sie war schnell
ausgeschöpft. Sie erinnern sich,
vielleicht auch nicht.
Aber die Studierenden erinnern sich.
Die mussten nämlich mit ihrem
Kontoauszug bei den
Studierendenwerken anrücken und
zeigen, dass das Konto leergefegt
ist. Und dann haben sie mit Glück
100 Euro bekommen. Wow!
Echte Premiumhilfe powered by
CDU! Die konnten sich bedanken.
Wir machen das jetzt anders,
meine Damen und Herren.
Wir schaffen eine dauerhafte
rechtliche Grundlage für den Fall,
dass der studentische Arbeitsmarkt
einbricht. Das ist fester Boden,
auf dem die Studierenden sicher
stehen können. Der
Nothilfemechanismus trägt der
Realität der Studienfinanzierung in
Deutschland Rechnung.
Die meisten Studierenden finanzieren
sich entweder über Unterstützung
durch ihre Eltern oder das BAföG.
Daneben haben drei Viertel der
Studierenden einen Nebenjob.
Wenn der aufgrund einer Notlage
wegfällt, dann helfen wir in Zukunft
mit unserer Neuregelung diesen
Studierenden schnell,
flexibel und unbürokratisch.
Das bedeutet für uns konkret:
Die Digitalisierung des BAföG, die
wir erst vor wenigen
Wochen mit der 27.
Novelle vorangetrieben haben,
setzen wir mit der Integration des
Nothilfemechanismus ins BAföG
Digital - konsequent fort.
Wir sorgen damit für zukünftige
Krisen der Studienfinanzierung vor,
meine Damen und Herren.
Ja, auch jetzt befinden wir uns in
einer Krise. Das ist richtig,
wir befinden uns in einer Krise.
Aber die Situation ist eine andere.
Wir haben nämlich jetzt,
lieber Herr Jarzombek,
eine Situation, in der nicht der
studentische Arbeitsmarkt bedroht
ist, sondern alle Menschen in
Deutschland. Alle Menschen in
Deutschland ächzen unter
Inflation und Energiekrise.
Deswegen, Frau
Staffler, braucht es
jetzt passgenaue Lösungen,
und die machen wir,
zum Beispiel für die regulär
geförderten BAföG-Empfängerinnen
und -Empfänger. Die unterstützen
wir mit dem Heizkostenzuschuss.
Das können Sie ruhig mal anerkennen.
Sie brauchen hier
gar nicht so rumzuschreien.
Mit der Erhöhung des Kindergeldes
unterstützen wir diejenigen,
die von den
Eltern unterstützt werden.
Die Erhöhung der Minijobgrenze auf
520 Euro, die Energiepreispauschale,
das hilft den Studierenden,
die jetzt einen Minijob haben.
Meine Damen und Herren,
das ist zielgerichtet.
Das kommt bei den Studierenden an.
Das hilft ihnen durch
den kalten Winter.
Liebe Damen und Herren, Geld ist aber nicht
alles. Der Lockdown hat auch zu
geschlossenen Hörsälen und
verwaisten Mensen geführt.
Das soziale Leben und Lernen ist im
Studium genauso wichtig
wie die Vorlesung.
Das kam fast völlig zum Erliegen.
Das, was für die Bergwanderung gilt,
gilt auch für das Lernen:
Man sollte beides
nicht alleine machen.
Deswegen müssen in diesem Winter die
Hochschulen, die Berufsschulen,
die allgemeinbildenden
Schulen offen bleiben.
Keine Lockdown-Spirale!
Dafür setzen wir uns ein.
Meine Damen und Herren,
auch wenn wir den Nothilfemechanismus
heute beschließen -
das werden wir tun;
ich werde begeistert zustimmen -,
hoffe ich sehr, dass wir nicht in
eine Situation kommen,
in der wir ihn brauchen.
Ich hoffe, dass die Studierenden in
Zukunft ohne Gewitter den Aufstieg
schaffen. Vielleicht noch ein
Kommentar in Richtung Union:
Ich empfehle Ihnen:
Hören Sie doch mal auf Ihre
Jugendorganisation - wir machen das
bei den Liberalen so -, und stimmen
Sie dem Gesetz zu. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält jetzt das Wort
der schon angesprochene
Kollege Thomas Jarzombek.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es ein Beispiel gibt für ein
komplett nutzloses Gesetz,
dann ist es das, was hier vorliegt.
Ich werde es Ihnen erklären:
Die Idee und die Intention sind
richtig. Die hatten auch wir,
als wir noch in der Regierung waren.
Was haben Sie aber daraus
gemacht? Hören
Sie mal eine Sekunde zu.
Warum ist das Gesetz nutzlos?
Wir reden im Ausschuss die ganze Zeit
über Notlagen. In diesem Gesetz
steht 36-mal "Not". Aber in dieser
Notlage, in dieser Krise,
die wir offensichtlich haben,
wirkt das Gesetz gar nicht.
Sie brauchen dafür
ein zweites Instrument,
nämlich diese 200-Euro-Kiste;
darauf komme ich gleich noch.
Dieses Gesetz wirkt in dieser Notlage
nicht. Es bildet eine Notlage ab,
die es vor zwei Jahren gab;
heute haben wir eine ganz andere.
Dieses Gesetz - das ist vielleicht
der noch schlimmere Teil - wird aber
auch dann nicht funktionieren,
wenn eine solche Notlage eintritt.
Warum?
Es gibt in Deutschland 3 Millionen
Studierende. Davon sind 2,5 Millionen
keine BAföG-Empfänger.
Wenn es tatsächlich dazu kommt,
dass die sich nicht mehr finanzieren
können und hier Hilfe brauchen,
dann werden 2,5 Millionen Studierende
eine E-Mail mit einer individuellen
Begründung ihrer Notlage und,
wie es hier gefordert wird,
mit Unterlagen, beispielsweise über
die Kündigung ihres Jobs,
an ein Amt schicken.
Dann sagen Sie mir doch mal:
Wer soll dann händisch 2,5 Millionen
Anträge in irgendeiner akzeptablen
Zeit abarbeiten? Das
ist völlig unmöglich!
Und ehrlich gesagt:
Nach dem Vortrag der Kollegin von der
SPD, die uns vorhin die ganze Zeit
erzählt hat, warum Digitalisierung
in der Bildung Mist ist,
wundert mich das
nicht besonders viel.
Aber dass die FDP - Frau Ministerin,
die FDP hat plakatiert:
"Digital first. Bedenken
second." - einen
vollständig analogen Prozess für
2,5 Millionen Anträge vorgesehen
hat, das ist doch
verrückt. Wir haben hier zur
heutigen Beratung einen
Änderungsantrag gestellt,
dass diese Anträge digital
bearbeitet werden müssen.
Den haben Sie im Ausschuss abgelehnt.
Ich kann nur sagen:
Wenn Sie heute wieder gegen die
digitale Antragsbearbeitung stimmen,
dann gehen Sie bewusst in ein Gesetz,
von dem Sie genau wissen:
Es kann seinen
Zweck überhaupt nicht erfüllen.
Kollege Gehring, soll ich es mal
erklären? Der Antrag ist digital.
Das haben wir eingeführt.
Aber: Alles danach ist nicht mehr
digital, und das ist das
Problem an der ganzen Sache.
Lieber Kollege Gehring,
ich darf noch einmal auf Sie zu
sprechen kommen. Sie haben vor
ziemlich genau zwei Jahren die
Definition einer Trödelministerin
hier platziert -
sehr gut -, weil nämlich drei Monate
nach Beginn der
Krise keine Lösung da war.
Jetzt kann ich nur sagen:
Am 18. Februar hat dieser russische
Einmarsch begonnen.
Bis heute ist für die Studierenden
am Ende nichts rausgekommen.
Das Ding ist: Weil Sie merken,
dass dieses Gesetz für diejenigen,
die Hilfe brauchen,
nicht funktioniert,
haben
Sie jetzt angekündigt,
dass alle Studierenden 200 Euro
bekommen sollen.
Wir haben gefragt, wie Sie das denn
eigentlich machen wollen.
Wir haben damals die Coronahilfen mit
dem Deutschen Studentenwerk gemacht.
Wir hören
vom Deutschen Studentenwerk,
dass es hier nicht bereit sei.
Wir haben von Ihnen bisher nicht
erfahren, wie Sie das machen wollen.
Das spricht dafür, dass wir hier in
diesem Jahr gar
nichts mehr sehen werden.
Wir werden Sie am Ende an die
Trödelministerin erinnern.
Eins darf ich Ihnen sagen:
Wir haben damals gerade mal sechs
Wochen gebraucht, um die Coronahilfen
auf den Weg zu bringen.
Das ist der Benchmark;
an dem müssen Sie sich messen
lassen. Sie haben bei den 200 Euro
auch noch einen ziemlich großen
Konstruktionsfehler.
Nämlich: Es gibt ja nicht nur
Vollzeitstudierende.
In diesem Gesetzentwurf
steht drin: Er gilt nur für
Vollzeitstudierende.
Bei den 200 Euro verhält es sich
aber anders. Ich habe einen Artikel
im "Handelsblatt" gefunden.
Da ist ein Student,
der jeden Tag von Duisburg nach Köln
fährt und der nur wegen des
Studententickets eingeschrieben ist.
Der spart nach eigenen Angaben in
diesem Artikel 2.800 Euro im Jahr.
Er ist in Vollzeit beschäftigt,
und dem geben Sie jetzt noch 200 Euro
on top. Das kann
ganz sicher nicht richtig sein.
Das ist ja kein Ausnahmefall.
Ich lese mal weiter:
Wie das "Handelsblatt" schreibt,
liegt angeblich an der Uni
Düsseldorf die Zahl solcher
Scheinstudierenden bei 8.000,
an der Uni Köln bei 4.000 solcher
Scheinstudierenden,
und das kreuz und quer durch
Deutschland. Das heißt, Sie wollen
200 Euro an Menschen geben,
die sie am Ende überhaupt gar nicht
brauchen, weil sie keine Studenten
sind. Da haben Sie noch einiges zu tun.
Werden Sie Ministerin der
Chancen und nicht
der verpassten Chancen!
Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion die Kollegin Dr.
Lina Seitzl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bildungsdebatten in diesem Haus
laufen, zumindest seitdem ich
Mitglied im entsprechenden
Fachausschuss bin, irgendwie
immer gleich ab.
Sie, die Union, werfen den
Regierungsfraktionen vor,
dass wir gar nichts,
alternativ: zu wenig,
alternativ: alles falsch machen und
dass Sie, während Sie das
Bildungsministerium geführt haben,
dem BAföG zu
neuem Glanz verholfen haben.
Wir, die regierungstragenden
Fraktionen, weisen darauf hin,
dass in den letzten 16 Jahren doch
einiges liegen geblieben ist und wir
deshalb innerhalb weniger Monate
bereits zwei BAföG-Novellen durch
das Parlament gebracht haben und eine
dritte in den Startlöchern steht.
Es geht dann immer so hin und her und
hin und her. Irgendwann hat Die Linke
noch mal ein paar Vorschläge - hin -
her - hin - her. Der Mehrwert für
die Menschen außerhalb dieses
Saales, da oben auf den Tribünen,
in den Hochschulen,
in den Bildungseinrichtungen im Land?
Vermutlich gering!
Dabei sollten unsere Ziele doch
eigentlich die gleichen sein:
weg von einer rückwärtsgewandten
Debatte, wie wir sie gerade auch
wieder erlebt haben,
hin zu mehr Lösungsorientierung,
einer konstruktiven Fehlerkultur,
um jungen Menschen eine möglichst
sorgenfreie Ausbildung
zu ermöglichen.
Das tun wir mit dieser 28.
BAföG-Novelle. In Zeiten,
in denen quasi stündlich neue Krisen
die Schlagzeilen bestimmen,
leisten wir Krisenvorsorge.
Wir treffen damit die notwendigen
Vorkehrungen. Wenn der
ausbildungsbegleitende Arbeitsmarkt
zusammenbricht und damit die
Nebenjobs von Schülerinnen und
Schülern sowie Studierenden
wegfallen, dann öffnen wir
das BAföG für alle,
unabhängig von den gängigen
BAföG-Kriterien wie Elterneinkommen
oder dem eigenen Vermögen.
Mit diesem Gesetz geben wir jungen
Menschen die Sicherheit,
dass sie im Ernstfall nicht
alleingelassen werden,
sondern dass sie von der
Solidargemeinschaft während ihrer
Ausbildung unterstützt werden.
Wir machen das BAföG damit
krisenfest, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Auch wenn wir natürlich alle hoffen,
dass der Nothilfemechanismus nicht
zum Tragen kommen muss - diese
Novelle ermöglicht es uns,
endlich vor die Krise zu kommen und
nicht mittendrin eilig
nachbessern zu müssen.
Deshalb war es uns als SPD-Fraktion
auch so wichtig, dass die Nothilfe
zeitnah und unbürokratisch
ausgezahlt werden kann.
Jetzt muss man ehrlicherweise sagen,
dass der Nothilfemechanismus
selbstverständlich kein
Allheilmittel für alles ist.
Er ist dafür gedacht,
temporäre arbeitsmarktbedingte
Krisen für Menschen in Ausbildung
abzufedern, Ausbildungsabbrüche zu
vermeiden und eine planbare,
zuverlässige und niedrigschwellige
Hilfe zu ermöglichen.
Für alle weiteren Krisen und
Herausforderungen, vor denen
zahlreiche junge Menschen im Moment
stehen, braucht es andere Antworten.
Und wir als
Ampelkoalition geben diese Antworten.
Wir haben mit der erst
im August in Kraft getretenen
27.
BAföG-Änderung nicht nur den Kreis
der Berechtigten deutlich
vergrößert, sondern auch die
Bedarfssätze angehoben.
Wir haben den Heizkostenzuschuss
geöffnet für
BAföG-Empfänger/-innen.
Wir haben im Rahmen des jüngsten
Entlastungspakets Einmalzahlungen
für alle Studierenden beschlossen.
Die Minijob-Grenze wurde erhöht.
Die Energiepreispauschale
wurde eingeführt.
Wir werden noch in dieser
Legislaturperiode die größte
Strukturreform seit der Einführung
des BAföGs auf den Weg bringen.
All das leisten wir.
Und wenn Ihnen das alles zu wenig
ist, liebe Unionsfraktion,
dann freue ich mich auf die
konstruktive Zusammenarbeit und die
weiteren Ideen Ihrerseits zur
Unterstützung der jungen
Menschen in unserem Land.
Uns als Ampelkoalition haben Sie für
diese Ziele ganz
sicher auf Ihrer Seite.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion erhält das
Wort der Abgeordnete Malte Kaufmann.
Dr. Michael Kaufmann.
Entschuldigung!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen
Abgeordnete! Werte Frau Ministerin!
Mit der 28. Änderung liegt uns in
kurzer Folge schon wieder eine
Änderung des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes
vor.
Es wäre schön, wenn das Ministerium
diesen Eifer wenigstens teilweise den
Problemen in unseren Schulen und der
Sicherung des Forschungsstandorts
Deutschland widmen würde.
Natürlich
brauchen Studenten in einer Notlage
Unterstützung, um zu verhindern,
dass sie ihre Lebensträume begraben
und aus finanziellen Gründen das
Studium abbrechen müssen;
denn damit würde gleichzeitig
wertvolles Potenzial vernichtet.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
dafür jedoch nicht
das geeignete Mittel.
Man hat den Eindruck,
dass der Text mit heißer Nadel
gestrickt wurde. Oder,
meine Damen und Herren
von den Regierungsfraktionen,
ist dieser Gesetzentwurf vielleicht
Teil Ihrer Vorbereitung auf erneute
Lockdown-Maßnahmen?
Das würde dann auch die
ungewöhnliche Eile erklären.
Ich stelle fest: Studenten sind in
den letzten Jahren nicht durch eine
Krankheit, sondern durch die
umstrittenen und überzogenen
Coronamaßnahmen in Not geraten.
Und nun
legen Sie mit diesem Entwurf die
nächste Gesetzesvorlage vor,
in der ein kommender Notstand mit
weitreichenden
Grundrechtseinschränkungen wie
selbstverständlich vorausgesetzt
wird, unterstrichen durch die
angebliche Eilbedürftigkeit der
Gesetzesvorlage. Selbst wenn man die
Notwendigkeit dieser
Gesetzesänderung anerkennen wollte -
was wir nicht tun -, krankt der
vorliegende Entwurf
an zahlreichen handwerklichen
Fehlern. Diese Fehler hat nicht
zuletzt der Bundesrechnungshof
ausdrücklich gerügt.
Da ist zunächst die Tatsache,
dass der vorgesehene
Notfallmechanismus zu schwerfällig
und langwierig ist.
Im Falle einer echten Notlage könnte
die unmittelbar notwendige Hilfe so
erst nach Wochen
oder gar Monaten erfolgen:
viel zu spät.
Zweitens.
Der Entwurf sieht vor,
die Förderung nach Ablauf von sechs
Monaten unterschiedslos nur noch als
Darlehen zu gewähren.
Damit würden sogar Schülerinnen und
Schüler, womöglich noch
minderjährig, in die Zwangslage
gebracht, sich noch vor Eintritt in
das Erwerbsleben in erheblichem
Umfang verschulden zu müssen.
Drittens ist dieser nach sechs
Monaten vorgesehene Bruch in der
Förderung von Schülerinnen und
Schülern, wie der Bundesrechnungshof
betont, auch verfassungsrechtlich
fragwürdig. Und viertens:
Schließlich würden auch Personen in
den Genuss der Förderung kommen,
die darauf gar nicht angewiesen sind.
In Verbindung mit dem möglichen
Verzicht auf die
Bedürftigkeitsprüfung wären damit
Leistungsmissbrauch und
Mitnahmeeffekten Tür
und Tor geöffnet.
Zielgerichtet und schnell ist da
nichts, Frau Schröder.
Vor allem aber fehlt es dem Entwurf
an klaren Kriterien für die Notlage
und die Bedürftigkeit der
Leistungsempfänger.
Wir fordern Sie daher auf:
Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf
zurück! Kehren Sie zurück zum
bewährten Prinzip,
dass das BAföG für Auszubildende
aus sozial schwächeren Familien
Chancengleichheit bieten soll!
Das setzt zwingend voraus,
dass die Leistungsfähigkeit der
Eltern und vorhandenes Vermögen
angemessen berücksichtigt werden.
Im Falle einer wirklichen Notlage
kann der Bundestag auch im Rahmen der
geltenden Regeln schnell und
zielgerichtet reagieren.
Dazu bedarf es keiner
Generalermächtigung der
Bundesregierung, die - analog zum
unsäglichen Missbrauch des
Infektionsschutzgesetzes - bei vielen
Details im Vagen bleibt und zudem
erschreckend unausgegoren ist.
Danke.
Das war Professor Dr.
Michael Kaufmann, um es
einmal korrekt zu sagen.
Jetzt kommt Nina Stahr
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das BAföG ist seit Jahrzehnten eine
echte Erfolgsgeschichte,
die Zugang zu Bildung unabhängig vom
Geldbeutel der Eltern ermöglicht.
Es ist eines der wichtigsten
Instrumente zur Verbesserung der
Chancengerechtigkeit.
Deswegen haben wir uns als Ampel in
diesem Bereich auch viel vorgenommen.
Und wir liefern.
Wir schreiben diese Erfolgsgeschichte
fort, und mit der jetzigen Novelle
zeigen wir: Dort, wo es nötig ist,
passen wir sie an und ergänzen sie.
Herr Jarzombek, ich möchte mal mit
den Unwahrheiten aufräumen,
die Sie hier verbreiten.
9-Euro-Ticket, Strompreisbremse - all
das hilft natürlich auch
Studierenden. Fast drei Viertel der
Studierenden haben einen Nebenjob und
haben deswegen auch von der
Energiepreispauschale aus dem ersten
Entlastungspaket profitiert.
Wir haben als Ampel auch gezielt
Studierende unterstützt,
beispielsweise mit dem
Heizkostenzuschuss für
BAföG-Empfänger/-innen,
und im jetzigen Entlastungspaket
unterstützen wir mit der
Einmalzahlung von 200 Euro weiter
Studierende und Fachschüler/-innen.
Wir tragen auch Sorge dafür, dass
für künftige Notlagen Vorsorge
getroffen wird. Mit dem
Nothilfemechanismus ziehen wir die
richtigen Lehren aus dem bisherigen
Verlauf der Coronapandemie und
schaffen Prävention
für den Notfall.
Sollte es in Zukunft Einbrüche auf
dem studentischen Arbeitsmarkt geben,
wird dieser Rettungsschirm greifen.
Unterstützt werden
Schüler/-innen und Studierende,
deren Nebenjob weggebrochen ist und
die bisher kein BAföG bekommen
haben, und das ganz bewusst
unabhängig vom Elternhaus.
Denn eins unserer Ziele dieser
großen BAföG-Strukturreform ist,
das BAföG elternunabhängiger zu
gestalten. Und das zeigt sich auch in
diesem Reformschritt.
Wir gießen diese
Unterstützungsmaßnahme ganz bewusst
in Gesetzesform, um jetzt Vorsorge zu
leisten und um Prozesse zu
beschleunigen, wenn es darauf
ankommt. Denn in Krisensituationen
muss das Geld schnell fließen,
und es darf keine Zeit verschwendet
werden mit dem Schnüren
komplizierter Hilfspakete.
Ein großer Erfolg bei der 28.
Novelle ist für uns Bündnisgrüne,
dass alle sich in förderfähigen
Ausbildungen befindenden
Schüler/-innen und Studierenden vom
Nothilfemechanismus profitieren
können. Denn niemand sollte aufgrund
externer Schocks dazu gezwungen sein,
seinen Bildungsweg
abbrechen zu müssen.
Auch das ist Bildungsgerechtigkeit.
Letzter Punkt. Stichwort
"Bildungsgerechtigkeit".
Dieser Schritt der BAföG-Reform ist
noch lange nicht der letzte.
Mit der Studienstarthilfe werden wir
gezielt Studierenden aus
Bedarfsgemeinschaften den Start ins
Studium erleichtern.
Und wir werden regelmäßige
BAföG-Anpassungen umsetzen.
Wir werden den Studienfachwechsel
erleichtern und die
Förderhöchstdauer anpassen.
Ich freue mich, dass wir heute einen
weiteren wichtigen Schritt gehen,
um das BAföG im Sinne der
Bildungsgerechtigkeit zu erweitern.
Ich verspreche: Die nächsten
Schritte werden folgen.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Nicole
Gohlke für Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Man muss der jetzigen Bundesregierung
natürlich erst mal zugutehalten,
dass sie für den Fall einer Notlage
wie der Coronapandemie im BAföG eine
Nothilferegelung fest
verankern möchte;
denn, Herr Jarzombek, wahr ist:
Die letzte Bundesregierung hat das
nicht gemacht, hat sich verweigert,
hat das Problem verschleppt.
Stattdessen kamen Sie mit dem
Provisorium der sogenannten
Überbrückungshilfe um die Ecke.
Da traut man sich jetzt mehr.
Und das ist natürlich gut so.
Ja, das stimmt. Aber was jetzt als
Gesetzentwurf auf dem Tisch liegt,
ist leider nichts Halbes und nichts
Ganzes. Es wirkt im Ganzen eher wie
eine Verschlimmbesserung der
Überbrückungshilfe,
und das, was dort
schon fest geregelt war,
wirft man jetzt wieder über Bord.
Das verstehe ich natürlich nicht.
Es wirkt im Ganzen leider auch ein
Stück weit wie die Fortsetzung der
Politik des Bildungsministeriums,
die Nöte und Lebensrealitäten von
jungen Menschen nicht sonderlich
ernst zu nehmen. Das ist,
ehrlich gesagt, natürlich nicht
sonderlich gut; denn es verspielt
weiter Vertrauen in die Politik,
und das kann man sich nicht erlauben,
auch nicht bei der jungen Generation.
Der Entwurf der Bundesregierung
regelt wenig konkret;
er lässt eigentlich
alles Wesentliche offen.
Die Bundesregierung kann einiges
machen, muss aber nicht.
Das erfährt man dann erst,
wenn die Katastrophe
schon eingetreten ist.
Und es ist nicht wahr,
dass so ein Verfahren besonders viel
Planungssicherheit herbeiführt.
Vielmehr fangen Sie erst dann an,
zu definieren, wer
eigentlich was bekommt.
Sie hätten aber bereits jetzt
zusichern können, dass für die
Dauer einer bundesweiten Notlage die
Altersgrenzen, die Regelstudienzeit,
der Nachweis über das
Vollzeitstudium oder das Erbringen
von Leistungsnachweisen
ausgesetzt werden.
Warum tun Sie das nicht einfach?
Das würde Verlässlichkeit schaffen.
Das würde Rechtssicherheit schaffen.
Warum öffnen Sie die Nothilfe nicht
für alle Studierenden,
wie es auch das Deutsche
Studentenwerk fordert?
Ich meine, das ist wirklich ein
Schlag ins Gesicht der vielen
internationalen Studierenden,
die Sie mit dieser Regelung außen
vor und damit auch
im Regen stehen lassen.
Eine Notfalllage in Deutschland macht
um diese Menschen keinen Bogen.
Es ist absurd, dass Sie das so
regeln; das müssen Sie den
Betroffenen wirklich erst mal
erklären. Zum Ablauf dieses
Notfallmechanismus.
Sie schlagen ein sehr umfangreiches
und zeitfressendes Verfahren vor,
das abgespult werden muss,
bevor die Betroffenen überhaupt
einen einzigen Cent sehen.
Das liegt daran, dass man dann erst
anfängt, zu definieren,
wer eigentlich was bekommt.
Das geht an den tatsächlichen
Realitäten einer Not- und
Katastrophenlage ziemlich vorbei.
Mein letzter Punkt.
Warum setzen Sie wieder,
zumindest nach sechs Monaten,
auf diese unsoziale Form des
Darlehens und treiben damit junge
Menschen in die Verschuldung?
Das ist unverantwortlich.
Es ist tatsächlich so,
dass schlimmstenfalls sogar
minderjährige Schülerinnen und
Schüler und Azubis nur mit Darlehen
unterstützt werden und schon in
diesem Alter in
der Schuldenfalle landen.
Das ist völlig unverantwortlich.
Kolleginnen und Kollegen,
Sie vergeben die Chance,
einen Notfallmechanismus im BAföG
wirklich passgenau und
verbindlich zu gestalten.
Wie das gehen kann,
hat Die Linke in ihrem
Entschließungsantrag vorgelegt.
Insbesondere mit Blick auf aktuelle
und weitere Notlagen fordern wir:
Gestalten Sie das
BAföG endlich existenzsichernd!
Weiten Sie den
Kreis substanziell aus!
Das wäre die beste
Grundlage auch in Notlagen.
Vielen Dank.
Als Nächste erhält das Wort Dr.
Carolin Wagner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Werte Damen und Herren!
Aus den Debatten zu den
BAföG-Novellen der letzten Monate
wissen wir: Nur 11 Prozent der
Studierenden beziehen heute
überhaupt noch BAföG. Der
Reformstau beim BAföG hat dieses
leuchtende Förderinstrument fast zum
Erlöschen gebracht.
Aktuell sind wir dabei,
den Funken von damals,
als Willy Brandt vor gut 50 Jahren
das BAföG eingeführt hat,
das damals 40 Prozent der
Studierenden ein Studium überhaupt
erst ermöglichte, wieder zum Glühen
zu bringen. Wir arbeiten daran,
um aus den noch vorhandenen Funken
wieder ein Feuer zu entfachen.
Wir wollen Menschen befähigen und
Begabungen fördern.
Der Geldbeutel der Eltern darf nicht
den Ausschlag geben,
wer studieren darf und wer nicht.
Das ist bildungspolitischer
Leitgedanke der Sozialdemokratie,
und da setzen wir an.
Die Ampelkoalition
schafft Chancen nicht nur für die
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten, für die Familien,
für die Rentnerinnen und Rentner,
sondern eben auch ganz speziell für
die Auszubildenden,
die Schülerinnen und
Schüler und die Studierenden.
Neben der ersten BAföG-Reform,
mit der der Funke wieder entzündet
wurde, schaffen wir
mit der vorliegenden 28.
Novelle einen Notfallmechanismus.
Das heißt, wir sorgen vor,
und zwar für kommende
Krisensituationen auf
dem Arbeitsmarkt.
Wir haben es heute schon gehört:
Zu Beginn der Pandemie sind
Hunderttausende studentische Jobs von
heute auf
morgen einfach weggebrochen.
Zahlreiche Studierende gerieten
unvorbereitet in finanzielle
Notlagen, gar
in existenzielle Notlagen.
Viele wussten nicht,
ob sie ihr Studium
fortsetzen können oder nicht.
Ich weiß, dass meine Kolleginnen und
Kollegen in den Studienberatungen
damals diese Sorgen tagtäglich
hörten, aber monatelang über keine
Hilfen informieren konnten.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
diese dramatische Situation
darf sich nicht wiederholen.
Daher: Lernen wir aus dieser
Erfahrung, und machen wir das BAföG
resilienter, widerstandsfähiger
gegen künftige Krisen!
Es ist unser Anspruch als SPD und als
Ampelkoalition, für die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes die
Basis zu stärken und nicht einseitig
nur jenen Chancen zu geben,
die es sich
finanziell leisten können.
Dafür ist noch mehr zu tun.
Das wissen wir, und das werden wir
auch rasch anpacken.
Mit dem Notfallmechanismus schlagen
wir heute eine Brücke über die
Gräben potenzieller Krisen,
auf der die Studierenden sicher
weitergehen können,
wenn unter ihren Füßen alles
wegbricht. Werte Kolleginnen und
Kollegen der Union,
wenn Sie klagen, dass der
Notfallmechanismus nicht die aktuelle
Härte um die Energiekosten
auffängt, dann ist das scheinheilig;
denn es ist doch Ihr
CDU-Ministerpräsident in
Nordrhein-Westfalen,
der für das dritte Entlastungspaket
die Blockade im Bundesrat androht.
Genau in diesem Entlastungspaket
stehen viel mehr Maßnahmen,
Herr Jarzombek, als die 200 Euro,
die Sie rausgepickt haben.
Und es ist Ihr CSU-Markus-Söder,
der alles blockiert,
was uns aus der Energiekrise
herausbringt: die Energiewende,
jedes einzelne Windrad in Bayern,
das Nachfolgeticket für das
9-Euro-Ticket usw. usf.
Hören Sie endlich
auf mit der Augenwischerei!
Die Zeiten verdienen echte Antworten,
und die geben
wir. Vielen herzlichen Dank.
Als Nächste erhält das Wort Katrin
Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Anders als die Kollegin
Schröder war ich im Sommer leider
nicht wandern. Ja, das ist schade;
aber ich habe die Wochen
dafür genutzt, um mit Studenten,
mit Studentenvertretern ins Gespräch
zu kommen. Ein Satz ist mir dabei
ganz enorm im Gedächtnis geblieben,
und zwar der Satz: Krise
ist mehr als nur Jobverlust.
Lassen Sie den Satz ruhig mal sacken.
Denn genau da ist nämlich der
Schwachpunkt in Ihrem
Notfallmechanismus,
den wir heute diskutieren.
Der greift nämlich erst genau dann,
wenn es erhebliche
Nachfrageeinbrüche auf dem
Arbeitsmarkt gibt, und das heißt
explizit nicht in der aktuellen
Situation, in der die
Lebenshaltungskosten und die
Energiepreise immer weiter steigen.
Das bedeutet: Wir sprechen heute
über ein Instrument,
welches in den kommenden Monaten,
wo es ganz hart wird für unsere
Studenten, überhaupt keine
Rolle spielen wird.
Schlimm genug!
Jetzt haben Sie heute hier mehrfach
ausgeführt, dass Sie ganz viele
andere Maßnahmen beschlossen haben,
um die Studenten in
der Krise zu unterstützen,
einen ganzen Haufen Maßnahmen:
zum Beispiel die Heizkostenpauschale,
die aber nur die BAföG-Empfänger
bekommen, nicht die anderen,
oder die Einmalzahlung von 200 Euro,
von der Sie aber nicht wissen,
wie sie ausgezahlt werden soll,
geschweige denn, wann sie endlich
ausgezahlt werden soll.
Man hört ja: Der Plan ist:
am 1. Januar. Eins
kann ich Ihnen an der Stelle jetzt
schon mal sagen: Nächstes Jahr wird
es definitiv deutlich zu spät sein
für die vielen Studenten,
die heute ja schon nicht wissen,
wie sie sich am Ende des Monats
Lebensmittel oder
dergleichen kaufen sollen.
Es ist beschämend,
was Sie hier auf dem Rücken der
Studenten austragen und abliefern.
Beschämend! Ja, ich weiß schon,
Sie haben so viel für die Studenten
getan. Sie haben zwei BAföG-Novellen
allein schon in dieser
Legislaturperiode auf den Weg
gebracht. Sie haben eine dritte
angekündigt, während wir nur eine
Novelle innerhalb von vier Jahren auf
den Weg gebracht haben.
Aber soll ich Ihnen an der Stelle mal
ein Geheimnis verraten?
Wir haben nebenher auch noch etwas
bei ein paar anderen Themen gemacht.
Bei Ihnen ist da bislang absolute
Fehlanzeige. Davon abgesehen ist
Qualität besser als Quantität, und
an Qualität mangelt es an der Stelle
deutlich. Jetzt schauen wir uns zum
Beispiel diesen aktuellen MLP
Studentenwohnreport an.
Der ist
gestern veröffentlicht worden.
Jetzt schreien Sie halt nicht so rum!
Hören Sie halt zu!
Der MLP Studentenwohnreport,
der gestern veröffentlicht worden ist,
bescheinigt einen dramatischen
Anstieg der Mieten der Wohnungen für
Studenten. Sie sind um
bis zu 18,5 Prozent verteuert.
Wir erinnern uns mal gemeinsam an die
Debatte zur letzten BAföG-Novelle.
Da haben Sie den Wohnzuschlag für
auswärts wohnende Studenten um 10
Prozent erhöht. Es gab eine
Erhöhung um 10 Prozent bei um 18,5
Prozent verteuerten Wohnungen.
Mal in die Runde
gefragt: Haben Sie eine Ahnung,
in wie vielen deutschen
Hochschulstädten man sich mit diesem
Wohnzuschlag überhaupt noch eine
Durchschnittsmiete leisten kann?
Haben Sie eine Ahnung?
Zwei.
Es sind genau zwei deutsche Städte.
Es ist schlichtweg nicht ausreichend,
was Sie hier abliefern.
Dass Sie das BAföG erhöht haben,
ja, das war richtig,
das war dringend nötig in der
Situation, in der wir sind;
aber die 5,75 Prozent Erhöhung der
Bedarfssätze sind halt von der
Inflation leider auch
schon wieder aufgefressen.
Genau deswegen hat auch das Deutsche
Studentenwerk als Reaktion auf den
Studentenwohnreport geschrieben,
dass der Mietanstieg für Studenten
eine - Zitat - "existenzbedrohende
soziale Notlage" bedeutet.
Da sind wir ja wieder genau bei dem
Begriff "Notlage", liebe Kolleginnen
und Kollegen. Aber es ist halt leider
die falsche Notlage an der Stelle.
Deswegen jetzt noch mal zu Ihrem
Notfallmechanismus.
Wir haben im Juli dazu eine
öffentliche Anhörung gehabt.
In der haben die Sachverständigen
durchaus lobende Worte für den
Mechanismus an sich,
dafür, dass es ihn geben soll,
gefunden, aber eben auch deutliche
Kritik geäußert, zum Beispiel an
dem mehrstufigen Verfahren,
das es im Vorfeld braucht.
Deswegen ist jetzt die Frage:
Haben Sie sich im Sommer mal
hingesetzt und die Kritik angenommen?
Bei der Kollegin Schröder wissen wir es:
Sie war wandern.
Aber nein, auch der
Rest hat es nicht getan.
Haben Sie die angemahnten Änderungen
am Mechanismus umgesetzt?
Nein, das haben Sie nicht getan.
Werden die internationalen Studenten,
die Auslands-BAföG beziehen,
berücksichtigt?
Nein, auch die
werden nicht berücksichtigt.
All diese Dinge aus der Anhörung
haben Sie nicht berücksichtigt.
Da kommt bei uns die Frage auf:
Wo stehen denn
die Studenten überhaupt in
Ihrer Prioritätenliste?
Ganz oben sicherlich nicht.
Ich würde nicht einmal mehr sagen:
im Mittelteil.
Tragisch ist auch, dass die vielen
Auszubildenden und,
nach dem letzten Tagesordnungspunkt,
den wir hatten, offenbar auch die
Schüler nicht mehr
da zu finden sind.
Es ist ein Armutszeugnis.
Die jungen Menschen in Deutschland
haben echt was Besseres verdient als
ein Ministerium, das sich gerne
"Chancenministerium" nennt,
- Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin. - den jungen Menschen
aber jegliche Chance verwehrt,
dass sie ohne massive Einschnitte
durch die Krise kommen.
Deswegen - letzter Satz - appelliere
ich an Sie: Setzen Sie die jungen
Menschen in Deutschland dahin,
wo sie hingehören,
ganz oben auf Ihre Prioritätenliste,
weil Krise, wie schon am Anfang
gesagt, mehr ist
als nur ein Jobverlust.
Nächster Redner ist Kai Gehring für
Bündnis 90/ Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Jarzombek,
Frau Staffler, je schriller die
Kritik der Union wird,
umso mehr Fragen hätte ich an Anja
Karliczek und Jens Spahn,
der ein ganzes Buch über seine
Fehler während der
Pandemie geschrieben hat.
Ihr Gedächtnisverlust über die
verfehlte BAföG-Politik der letzten
16 Jahre ist wirklich atemberaubend;
er spricht für sich.
Während der Pandemiekrise und der
drei Onlinesemester wurde einer von
vier erwerbstätigen Studierenden
entlassen oder
unbezahlt freigestellt.
Vor allem Studierende aus
finanzärmeren
Nichtakademikerhaushalten waren und
sind leider auf Nebenjobs angewiesen,
und daher sprechen wir hier ganz
zentral über Bildungschancen.
Finanzielle Unterstützung per
Überbrückungshilfe la Karliczek kam
in den ersten Monaten der Pandemie zu
spät und war viel zu bürokratisch -
für viele Studis
eine echt harte Zeit.
Die Lehren daraus ziehen wir mit dem
Notfallmechanismus für das BAföG,
den wir heute hier beschließen.
In Notsituationen haben wir damit in
Zukunft über das BAföG die
Möglichkeit, zügig und
unbürokratisch dringend benötigte
Mittel an Studierende auszuzahlen,
und helfen damit auch denjenigen,
die bislang kein BAföG erhalten,
aber in Bedürftigkeit rutschen,
im Übrigen alles digital.
Niemand sollte das Studium aus
finanziellen Gründen in
Krisenzeiten abbrechen müssen.
Kommt es wieder zu einer Lage wie in
der Coronapandemie,
in der der studentische Arbeitsmarkt
zusammenbricht, dann reicht künftig
ein Kündigungsschreiben des
Arbeitgebers oder eine glaubhafte
Selbsterklärung aus.
Unser Notfallmechanismus ist damit
aktive Krisenvorsorge.
Nach 16 Jahren Ambitionslosigkeit
bringt diese Bundesregierung die
Studienfinanzierung auf die
Höhe der Zeit.
Erst im Juni haben wir die größte
BAföG-Reform seit Jahrzehnten
beschlossen, Elternfreibeträge um
20,75 Prozent und die Bedarfssätze
um 5,75 Prozent erhöht sowie
Altersgrenzen auf
45 Jahre heraufgesetzt.
Schon jetzt haben wieder mehr
Studierende Zugang zum BAföG;
auch das war Krisenvorsorge.
Wir machen Tempo
für bessere Bildungschancen;
denn heute kommt schon die zweite
BAföG-Novelle dieser Wahlperiode.
Unser Ziel ist eine
Studienfinanzierung,
die jungen Menschen unabhängig von
ihrer Herkunft
ein Studium ermöglicht.
Dabei sollten unsere Studierenden
nicht auf Nebenjobs angewiesen sein,
sondern Zeit haben,
um sich voll und ganz
auf ihr Studium zu konzentrieren.
Also, Sie sind schlimmer
als die AfD geworden.
Was ist denn
das für eine Opposition?
Sie müssen sich schon ein bisschen
Ihrer Vergangenheit stellen.
20,75 Prozent Erhöhung,
wann hat es das zuletzt gegeben?
Es ist doch irre,
das nicht zur Kenntnis nehmen.
Was sind Sie
denn für eine Opposition?
Also, nehmen Sie Druck raus für die
Studierenden, um ihnen ein Studium zu
ermöglichen. Und häufig scheitert
das Studium - Kommen Sie bitte zum
Schluss. - am Studienstart,
und wenn Sie sich auf die
Bedarfsätze - - Mein Gott,
sind Sie aufgeregt.
Wir haben einfach eine
Bundesregierung, die sich um die
Studienfinanzierung in der Republik
kümmert, und als Nächstes kommt die
Studienstarthilfe und dann eine
weitere, noch größere
Studienstrukturreform.
Das wird großartig,
um für mehr Bildungsgerechtigkeit in
diesem Land zu sorgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor ich das Wort zum letzten
Redebeitrag an Ye-One Rhie erteile,
möchte ich Sie alle bitten,
danach noch kurz sitzen zu bleiben.
Aber jetzt kommt erst mal Ye-One Rhie
für die SPD-Fraktion
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Studierende! Unsere geschätzte
Kollegin Ria Schröder hat
in ihrer Rede, glaube ich,
sehr beeindruckend dargelegt,
wie lange bereits und vor allem wie
engagiert sie sich für die
Studierenden und für
ein besseres BAföG einsetzt,
und das spricht für sie.
Und Ihre unnötigen Seitenhiebe
sprechen ebenfalls für sich
und, so glaube ich,
sagen mehr über Sie aus als über
Ria Schröder. Vor fünf
Monaten haben wir endlich einen
wichtigen Schritt zur Verbesserung
des BAföG gemacht.
Wir haben die Beitragssätze
angehoben, wir haben den Zugang
erweitert, und wir haben die
unnötige Bürokratie aus
dem Antrag genommen,
endlich. Dieses "endlich" sage ich
ganz besonders deutlich in Richtung
der Union. Denn Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
haben die Studierenden in der letzten
Wahlperiode komplett
alleine gelassen.
Ihre Bildungsministerin hat in der
Coronapandemie verhindert,
dass das
BAföG unbürokratischer wird.
Wo waren wir?
Wir wollten das BAföG schon damals
öffnen, Sie waren dagegen,
und ohne uns hätten
Sie gar nichts gemacht.
Stattdessen haben Sie dafür gesorgt,
dass Studierende sich verschulden
mussten, um überhaupt durch
ihr Studium zu kommen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, so richtig enttäuscht
haben Sie mich im Juni.
Da haben Sie gemeinsam mit der AfD
gegen unsere Verbesserungen im BAföG
gestimmt, die schon so lange
überfällig waren.
Und weil Sie gerade die ganze Zeit
sagen, wir wären dabei gewesen:
Ohne uns hätten
Sie gar nichts gemacht.
Wir haben das beschlossen,
was möglich war; denn mehr war mit
Ihnen ja nicht drin.
Und deswegen können Sie sich nach
diesem Juni gar
nicht mehr herausreden.
Sie haben ganz offensichtlich kein
Interesse daran, die Studierenden zu
entlasten und ihnen bei der
Finanzierung ihres Studiums zu
helfen. Und soziale Politik,
gerade auch für die jungen Menschen,
das geht anscheinend nur links von
der Union und nur mit der Ampel.
Jetzt verbessern wir das BAföG noch
einmal. Wir reagieren auf die
aktuelle Situation und auf die
Schwierigkeiten, die diese für
Studierende bedeutet.
Wir haben aus der Pandemie gelernt.
Wir wollen in Notlagen flexibler und
schneller reagieren können;
denn für Studierende kann jede Krise
schnell zur Existenzfrage werden.
In dieser Situation machen Sie sich
anscheinend am meisten Sorgen
darüber, dass zu viele Menschen zu
sehr entlastet werden.
Wir, die Ampel, stecken unsere Kraft
und unsere Ideen lieber in konkrete
Entlastungen für so
viele Menschen wie möglich,
und das heißt für Studierende ganz
konkret: Vom Heizkostenzuschuss haben
auch BAföG-Empfängerinnen und
-Empfänger profitiert,
von der Energiepauschale
auch die vielen Studierenden mit
Nebenjobs. Jetzt legen wir nach mit
einem Energiegeld, das alle
Studierenden erreicht und ihnen das
Leben erleichtert, und wir legen nach
mit diesem Gesetzentwurf.
In Zukunft können wir den Kreis der
BAföG-Berechtigten auch
kurzfristig ausweiten.
Mehr Studierende werden im BAföG
finanziell abgesichert.
Sie fallen nicht wie bisher unter den
Tisch. Liebe Union,
ich habe heute sehr genau zugehört
und auch in den letzten Wochen sehr
viele Debatten im Plenum angehört.
Dabei ist mir eine Sache aufgefallen:
Eigentlich sind Sie also für gar
nichts verantwortlich.
Sie wollen nicht, dass wir ständig
über die letzten 16 Jahre reden.
Ihre Reaktion auf die Zahl 16 ist
fast schon allergisch.
Aber es ist doch so.
Sie waren die letzten 16 Jahre in
Verantwortung. Sie haben die
Kanzlerin gestellt,
Sie haben die Bildungsministerin
gestellt, und dass Sie das nach noch
nicht einmal einem Jahr Opposition
vergessen und verdrängen wollen und
dasselbe dann von allen anderen
verlangen, das ist doch befremdlich.
Und ganz ehrlich, wenn ich ganz lange
darüber nachdenke,
dann verstehe ich sogar,
dass Sie es verdrängen wollen.
Gleichzeitig sagen Sie dann immer:
Das waren wir, das haben wir gemacht.
Also, können Sie sich bitte mal
entscheiden? Während Sie diese
politische Identitätsfrage in den
nächsten Monaten klären,
handelt die Ampel.
Wir lassen die Studierenden nicht
länger im Regen stehen,
jetzt nicht und auch in kommenden
Krisen nicht, und
darauf sind wir stolz.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Leider muss ich Sie darüber
informieren, dass unser Kollege
Rainer Keller heute völlig
unerwartet und
überraschend verstorben ist.
Wir sind bestürzt und fassungslos.
Die Präsidentin wird ihn morgen
früh noch einmal
ehren und würdigen.
An dieser Stelle bitte ich Sie alle
um eine Schweigeminute.
Sie haben sich zu Ehren des
Verstorbenen erhoben.
Ich danke Ihnen.
Es fällt mir nicht leicht,
weiterzumachen, aber wir werden das
jetzt tun, und wir werden morgen
früh Rainer Keller
noch einmal gedenken.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes.
Der Ausschuss für Bildung,
Forschung und
Technologiefolgenabschätzung
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3589, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/2298 und 20/2728 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/3592 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Das ist die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die
Ampelkoalition und Die Linke.
Wer enthält sich? Das ist die
AfD-Fraktion. Damit ist der
Änderungsantrag abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/2298 und 20/2728 in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Das ist Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist somit
endgültig angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/3593.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen: keine.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/3594.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen im
Hause. Enthaltungen
entsprechend keine.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Ich rufe
nunmehr die Tagesordnungspunkte 19 a
und 19 b: Beratung der beiden
Anträge der Fraktion Die
Linke mit den Titeln "Strom- und
Gassperren verbieten" und "Gas- und
Strompreisdeckel einführen".
Ich lasse Ihnen
einen Augenblick Zeit.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Es beginnt für die Fraktion Die
Linke die Kollegin Amira Mohamed Ali.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will es offen sagen:
Es fällt mir natürlich schwer,
nach dieser sehr traurigen Nachricht
einfach mit meiner Rede weiterzumachen.
Ich will am Anfang mein Beileid zu
diesem schweren Verlust ausdrücken.
Wer dieser Tage Post von seinem
Energieversorger bekommt,
der muss oft starke Nerven haben.
Ein Kraftfahrer aus
Niedersachsen berichtet in einer
Zeitung, dass sein Abschlag von 480 Euro
Euro auf 1.050 Euro
im Monat gestiegen ist.
Eine Rentnerin aus Leipzig soll statt
bisher 230 Euro jetzt
1.430 Euro monatlich zahlen.
Der Preis für Gas bei Neuverträgen
ist heute siebenmal so
hoch wie im Vorjahr.
Aber auch Bestandskunden erleben
satte Preissteigerungen.
Fakt ist: Millionen Menschen in
unserem Land können ihre
Energierechnungen nicht mehr
bezahlen. Darum ist es dringend
notwendig, jetzt
entschlossen zu handeln.
Die Bundesregierung kündigt eine
Strompreisbremse an.
Wann kommt sie? Wie
wird sie konkret aussehen?
Man weiß es nicht.
Klar ist aber jetzt schon:
Selbst wenn sie irgendwann kommt,
wird sie die Probleme nicht lösen,
sondern bestenfalls leicht abmildern.
Wir brauchen sofort einen wirksamen
Preisdeckel für Strom und für Gas
für die gesamten Heizkosten.
Dieser Preisdeckel muss sowohl die
Verbraucherinnen und Verbraucher als
auch die kleinen und mittleren
Unternehmen schützen.
Es ist dringend notwendig,
in diesen wahnsinnig gewordenen
Energiemarkt
entschlossen einzugreifen,
Klein-Klein reicht einfach nicht.
Selbstverständlich muss ein
Preisdeckel damit einhergehen,
dass auch ein Schutzschirm gespannt
wird über die Stadtwerke und die
anderen Energieversorger,
die aufgrund der gestiegenen Preise
in ernsthafte
Schwierigkeiten geraten.
Bereits heute warnen Stadtwerke
eindringlich davor,
dass Insolvenzen drohen.
Auch hier braucht es also ein
entschlossenes Handeln.
Was auch sofort geschehen muss,
und zwar wirklich sofort:
Es muss gesetzlich verboten werden,
dass den Menschen, die ihre
Energiekosten nicht mehr bezahlen
können, der Strom oder das Gas in
ihrer Wohnung abgeschaltet werden
darf; denn die
Konsequenzen daraus sind verheerend:
Man kann nicht mehr lesen,
duschen, Wäsche waschen,
kochen, telefonieren;
kein Radio mehr, kein Fernseher,
kein Computer.
Die Wohnung ist kalt und dunkel;
die Lebensmittel im Kühl- und
Gefrierschrank verschimmeln.
Es hat schon Fälle gegeben,
in denen Betroffene an CO2-Vergiftung
gestorben sind, weil sie versucht
haben, sich in ihrer kalten Wohnung
auf einem Holzkohlegrill etwas Warmes
zu essen zu machen.
Das alles zeigt ganz klar:
Strom- und Gassperren sind
menschenverachtend.
Diese Praxis muss beendet werden!
In den letzten Jahren waren es
300.000 bis 400.000 Haushalte pro
Jahr, die davon betroffen waren.
In diesem Winter werden es viel mehr
sein, wenn Sie nicht handeln.
Die Aktionäre von EON durften sich
im Mai über
1,2 Milliarden Euro an Dividenden freuen.
Da soll es ihnen nicht zumutbar sein,
Menschen in finanzieller Not weiter
mit Strom und Gas zu versorgen?
Das ist doch lächerlich.
Sie haben, liebe Kolleginnen und
Kollegen, in der Vergangenheit unsere
Anträge dazu in
diesem Hause immer abgelehnt.
Es ist Zeit, jetzt
zur Vernunft zu kommen.
Folgen Sie unseren Anträgen.
Alles andere ist unverantwortlich.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion Takis Mehmet Ali.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Wir haben erkannt, dass Russland kein
verlässlicher Partner ist.
Russland greift in die
Marktwirtschaft in seinem eigenen
Land ein und verursacht exogene
Schocks in der
Außenwirtschaftspolitik.
Das wiederum führt natürlich zu
wirtschaftspolitischen Spannungen
in unserem Land.
Wir sehen aber auch,
dass Russland selbst
ordnungspolitische Rahmenbedingungen
nutzt, um diese negativen exogenen
Schocks auszuführen.
Deshalb sind wir auch verpflichtet,
ordnungspolitisch einzugreifen,
und das insoweit, als wir jeden
einzelnen Rahmen
dafür ausnutzen müssen.
Aber was bedeutet das letztendlich?
Wir können in das Marktgeschehen
eingreifen; aber ich warne davor,
alle Elemente, alle Möglichkeiten
und alle Instrumente sofort zu
nutzen. Da gehen wir
ja auch vorsichtig ran.
Ich kann mich an eine Rede von mir
vor der Sommerpause erinnern,
als es um den Tankrabatt ging.
Ja, Sie hören auch nie zu.
Damals haben wir darüber diskutiert,
ob der Tankrabatt letztendlich bei
den Leuten ankommt.
Ich habe zu dem Zeitpunkt schon
gesagt: Wir müssen darauf achten,
dass der Tankrabatt auch
bei den Menschen ankommt.
Wir brauchen eine
Höchstpreisregelung.
Das habe ich schon vor der
Sommerpause gefordert.
Wir haben an den Tanksäulen gesehen,
dass der Rabatt eben nicht bei den
Verbraucherinnen und
Verbrauchern angekommen ist.
Umso wichtiger ist es,
dass wir jetzt einen Strompreisdeckel
einführen und darüber diskutieren,
ob wir gegebenenfalls
auch einen Gaspreisdeckel brauchen.
Ich bin dem Bundesfinanzminister
Christian Lindner dankbar,
dass er sich jetzt darum kümmert und
dass wir diesen Deckel gegebenenfalls
auch hier in Deutschland bekommen,
meine Damen und Herren.
Aber bevor wir solch einen Schritt
wagen, müssen wir darüber
diskutieren, was denn die
Alternativen wären,
wenn wir keine Höchstpreisregelung
einführen würden.
Der Staat kann die Unternehmen
subventionieren, damit durch diese
Subventionen die Preise sinken.
Wir haben aber beim Tankrabatt
gesehen: Es hat nicht geklappt.
Oder der Staat hilft durch
Transferzahlungen an die privaten
Haushalte. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
ich sage Ihnen eins:
Wir werden sogar beides machen.
Wir werden auf der einen Seite
Höchstpreisregelungen einführen und
auf der anderen Seite die privaten
Haushalte mit enorm
hohen privaten Transferzahlungen
unterstützen.
Wie werden wir das
machen? Wir werden unter anderem die
größte Wohngeldreform voranbringen.
Dabei werden wir den
Heizkostenzuschuss erhöhen;
aber viel wichtiger ist es,
dass wir den leistungsberechtigten
Personenkreis erweitern.
Ich muss hier die Menschen,
die sich vielleicht nicht trauen,
ganz klar und eindeutig ermutigen,
zu den Wohngeldstellen zu gehen,
um dort die Leistungen zu beantragen.
Ganz ehrlich: Rudi,
du hast dafür eingezahlt,
du hast einen Leistungsanspruch
darauf. Nimm das, das haben wir für
dich gemacht. Das muss
die klare Botschaft sein,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Und das war es noch nicht.
Wir wollen auch die Mieterinnen und
Mieter davor schützen,
dass ihnen gekündigt wird,
falls sie die Nebenkostenabrechnung
am Ende des
Jahres nicht zahlen können.
Dafür werden wir
den Mieterschutz stärken müssen.
Und wir helfen nicht
nur in dem Bereich.
Wir werden durch das einzuführende
Bürgergeld auch die Rechte derer
stärken, die Arbeitslosengeld und
Sozialhilfe beziehen.
Ich glaube, dass wir in diesem
Zusammenhang noch einen weiteren
wichtigen Aspekt diskutieren müssen.
Dazu möchte ich Altbundeskanzler
Willy Brandt zitieren:
"Wir wollen eine Gesellschaft,
die mehr Freiheit bietet und mehr
Mitverantwortung fordert."
Meine sehr geehrten Damen
und Herren, ich sage Ihnen, was es
bedeutet, mehr Mitverantwortung zu fordern.
Wir haben den Krieg in der Ukraine
mit den außenwirtschaftlichen
exogenen Schocks, die ich erwähnt
habe. Wir haben Inflation.
Wir haben Pandemie.
Ich frage mich: Wann sollen wir denn
sonst die Debatte eröffnen und auch
einmal über eine umfassende
Umverteilungspolitik sprechen?
Es ist jetzt an der Zeit,
den Vermögenden in diesem Land zu
erklären, dass sie auch ein
Interesse daran haben müssen,
dass wir eine funktionierende
Bildungsstruktur haben,
dass
die Krankenhäuser funktionieren,
dass die Altenpflegeeinrichtungen
versorgt sind, dass die Einrichtungen
der Eingliederungshilfe
versorgt sind.
Am sozialen Frieden haben wir doch
alle ein Interesse.
Deshalb müssen wir hier klipp und
klar sagen: Wir brauchen eine
umfassende Umverteilungsdebatte
in diesem Land!
Jetzt ist der
richtige Zeitpunkt dafür.
Wissen Sie, wenn Sie sich ein
bisschen um die Sorgen der Menschen
in diesem Land kümmern würden - -
Zum Glück machen wir das.
Zum Glück haben wir einen
sozialdemokratischen Bundeskanzler
und überlassen dieses Land nicht den
Rechten und den Extremisten,
wie Sie es sind.
Eigentlich ist Ihre Zeit schon
länger abgelaufen in diesem Land.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Sie merken ja, wie sich der rechte
Rand darüber aufregt,
weil wir die Politik machen,
die die Menschen
in diesem Land benötigen.
Deshalb halten wir
an unserem Kurs fest.
Ich bin dankbar, dass wir in dieser
Ampelkoalition die wichtigsten
Schritte voranbringen.
Während Sie schwätzen,
handeln wir. Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Als Nächstes erhält das Wort Anne
König für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn sich die Energie in unserem Land
nahezu im Wochentakt verteuert,
stürzt das sehr viele Menschen in
ernste Bedrängnis.
Immer mehr Menschen wissen immer
weniger, wie sie
ihre Energiekosten bezahlen sollen.
Das gilt für Arbeitnehmer mit
kleinem und mittlerem Einkommen.
Das gilt für Rentner,
Studenten, Auszubildende und für
immer mehr Unternehmerinnen und
Unternehmer in diesem Land,
deren Gewinne längst von den
Energiekosten aufgezehrt wurden und
die jetzt von der Substanz leben.
Es wäre schön, wenn die
Ampelregierung die dramatische
Entwicklung in diesem Land nicht nur
zur Kenntnis nimmt,
sondern sie auch zur
Grundlage ihrer Politik macht.
Es bleibt insbesondere für
energieintensive Unternehmen keine
Zeit mehr. Aus Expertenkommissionen
und Prüfaufträgen der
Bundesregierung können Unternehmen
keine Energie generieren.
Die Konsequenz ist,
dass Investitionen zurückgestellt,
Produktionen heruntergefahren und zum
Teil ins Ausland verlagert werden.
Die Politik der Ampel kostet
Arbeitsplätze, ruft Existenzängste
hervor und verspielt Vertrauen.
Dabei erwarten wir von der
Ampelregierung natürlich nicht,
dass sie die kriegsbedingten Ursachen
dieser Energiekrise beseitigt.
Aber wir erwarten vom Bundeskanzler
und von jedem einzelnen Minister,
dass sie das tun, was nach dem
Grundgesetz ihr Auftrag ist,
nämlich Schaden vom
deutschen Volk abzuwenden.
Dieser Aufgabe werden Sie aktuell von
Tag zu Tag weniger gerecht.
Weder bei der Unterstützung der
Nachfrageseite noch bei der Stärkung
der Angebotsseite
unserer Energieversorgung
gelingt Ihnen eine schlüssige und in
sich stimmige Politik.
Man muss das noch einmal ganz
deutlich sagen: Diese Regierung ist
die einzige, die den Gaspreis noch
zusätzlich verteuert,
und zwar durch eine politisch
angeordnete Gasumlage.
Und diese Regierung bleibt
weitestgehend untätig,
wenn es um die Vermehrung des
Stromangebots geht.
Dabei würde ein größeres
Stromangebot nicht nur unsere
Energieversorgung sicherer machen,
sondern sie würde
auch die Preise reduzieren.
Erst zwei Kohlekraftwerke sind bis
jetzt zusätzlich am Netz,
und diese Regierung plant nach wie
vor allen Ernstes auf dem Höhepunkt
der Energieknappheit,
Ende Dezember die drei noch aktiven
Kernkraftwerke vom Netz zu nehmen und
nur zwei davon in eine teure und
nutzlose Reserve aufzunehmen.
Man muss sich das
einmal vor Augen führen:
Die halb zerstörte Ukraine liefert
ihren Kernenergiestrom in die EU,
und die deutsche Regierung ist nicht
bereit, über ihren
Kernenergieschatten zu springen.
Und selbst da, wo Sie Menschen
finanziell entlasten wollen,
schaffen Sie entweder bürokratische
Ungetüme oder
provozieren neue Ungerechtigkeiten,
siehe Energiepauschale für alle,
egal ob Arm oder Reich.
Das alles zeigt erneut:
Gerade für die Grünen stehen
Parteitagsbeschlüsse leider über
dem Artikel 56 unseres Grundgesetzes.
So lässt sich Deutschland eben nicht
gut und sicher durch die schwerste
Energiekrise dieser Bundesrepublik führen.
Ich komme nun zum Antrag der Linken.
Ihre Idee geht vom Prinzip her in die
richtige Richtung. Aber über die
konkrete Ausgestaltung und für wen
was unter welchen Voraussetzungen
gelten soll, sagen Sie leider gar
nichts. Außerdem nennen Sie auch
keinen Zeitraum. So liest es sich in
Ihrem Antrag wie eine Flatrate für
alle für immer, und das ist eben
auch keine seriöse Antwort.
Es kann ja seriöserweise nur um
diejenigen gehen, die ihre jetzt
entstandenen Mehrkosten
nicht bezahlen können.
Selbst in Krisenzeiten sind
eigenverschuldete Gassperren im
Einzelfall nicht auszuschließen.
Solche Regelungen
müssen nicht nur gut überlegt,
sie müssen auch gut gemacht sein.
Davon sehen wir in Ihren Anträgen
leider nichts. Daher lehnen
wir Ihre Anträge auch ab.
Ich will aber die Anträge der Linken
gern zum Anlass nehmen,
Sie nochmals an die dringenden
Forderungen der Union zu erinnern.
Das, was wir jetzt nämlich
garantiert nicht brauchen können,
ist eine
Augen-zu-und-durch-Mentalität.
Seit März unterbreitet die Union
konstruktive Vorschläge für
strukturelle Lösungen,
die langfristig helfen,
statt sich nur von
Ast zu Ast zu hangeln.
Wir fordern Sie weiterhin auf:
Erhöhen Sie die Angebotsseite!
Nutzen Sie alle Potenziale,
auch im Bereich Biogas,
Kernenergie und Kohle!
Senken Sie die Strompreise,
beispielsweise durch einen Basispreis
beim Gasgrundbedarf!
Das wäre eine Entlastung und
zugleich ein Anreiz
zum Energiesparen; das
haben wir gestern in der Anhörung
von mehreren Sachverständigen
bestätigt bekommen.
Senken Sie endlich die Steuern auf
Strom, Gas und Fernwärme!
Und: Nehmen Sie Ihren Mut zusammen
und schaffen Sie diese Gasumlage ab!
Meine Damen und Herren der
Bundesregierung, Ihr zögerliches
Handeln trägt dazu bei,
dass die mit den leichten Antworten
sich jetzt aufspielen können.
Lassen Sie denen keinen Raum,
sondern sorgen Sie endlich für
spürbare und nachhaltige
Entlastungen für Wirtschaft und
Privatleute in unserem Land!
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Als Nächstes erhält das Wort Linda
Heitmann für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Linksfraktion!
"Für die Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland sind die hohen Strom- und
Gaspreise eine hohe Belastung."
Das ist der erste Satz in Ihrem Antrag.
Ich glaube, in dieser
Feststellung sind wir uns alle einig.
Auch im Ziel Ihres
Antrages sind wir uns einig.
Ja, auch wir wollen vermeiden,
dass Menschen Strom,
Wärme und möglicherweise auch
Wasser abgestellt werden.
Denn häufig ist leider genau das der
erste Schritt in die
Wohnungslosigkeit, und das
gilt es zu verhindern.
Deshalb hat die Ministerin im
Ausschuss schon erläutert,
dass auch wir diese Sperren auf jeden
Fall verhindern wollen.
Ich finde es ziemlich schade,
dass Sie im Rest Ihres Antrages
leider ziemlich populistisch und
plump argumentieren und keine
konstruktiven Vorschläge machen,
wie das in der Praxis wirklich
vernünftig funktionieren kann.
Denn wie geht es konkret?
Darauf will ich gerade kommen.
Ich möchte einmal auf meine
Heimatstadt Hamburg verweisen,
die klug und vorausschauend seit 2019
einen runden Tisch zur Verhinderung
von Gas- und
Energiesperren eingerichtet hat.
Angedockt an die Behörde für Umwelt
und Energie werden dort seitdem
Maßnahmen erarbeitet,
um drohende Energiesperren
frühzeitig zu erkennen und die
Menschen in Hilfe zu vermitteln.
Denn wir wollen nicht,
dass sie sich dauerhaft verschulden -
damit ist das Problem auch nicht
gelöst -, sondern wir wollen,
dass ihnen wirklich geholfen wird.
Jüngst hat der runde Tisch
beschlossen, dass in Hamburg ein
Härtefallfonds aus Geldern von der
Stadt eingerichtet wird.
Es wird momentan geprüft,
ob Gelder von den Energieversorgern
dazukommen können.
Über solch einen Härtefallfonds
kann dann auch
die Härtefallprüfung erfolgen,
um herauszufinden, wer von den
Menschen am Existenzminimum lebt;
denn wir reden hier genau über die
Gruppe, die am Existenzminimum lebt,
aber eben nicht
im Leistungsbezug ist.
Diese Gruppe müssen wir
identifizieren und gezielt in den
Blick nehmen und genau
dieser Gruppe auch helfen.
Ich glaube, es sind noch andere
Optionen denkbar. Wir könnten auch
schauen, ob die Jobcenter am Ende
diejenigen sind, die den Anspruch
überprüfen. Wir als Koalition
sind gerade in der Prüfung,
wie die Umsetzung konkret und
möglichst unbürokratisch
funktionieren kann.
Ihr Antrag liefert hier leider keine
konstruktiven Vorschläge.
Deshalb lehnen wir ihn leider heute
auch ab, obwohl wir
uns im Ziel einig sind.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Nächster Redner in dieser Debatte
ist Marc Bernhard
für die AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist so weit:
Im angeblich reichsten Land der EU
gehen die Lichter aus,
und zwar nicht nur Unter den Linden,
wo nachts die Prachtallee Berlins nur
noch im Notmodus vor sich hin
dunkelt, sondern auch in
öffentlichen Gebäuden,
wo künftig bei fließend Kaltwasser
und maximal 19 Grad staatlich
verordnete Kneippkuren direkt am
Arbeitsplatz durchgeführt werden.
Es wird bis ins Badezimmer
durchregiert mit täglichen
Durchhalteparolen wie "Waschlappen
statt Dusche" und "Frieren
für den Frieden". Im angeblich
reichsten Land der EU zündet
Wirtschaftsminister Habeck die
Alarmstufe 2 des Notfallplans Gas -
als einziges Land in Europa,
nur in Deutschland.
Jährlich wird Abertausenden Menschen
das Gas und sogar 1 Million Menschen
der Strom abgestellt - im angeblich
reichsten Land der EU.
Die Energiekosten sind so hoch,
dass die Bäcker
zwar nicht insolvent sind,
Herr Habeck - er ist leider nicht da
-, nein, sie haben nur aufgehört,
zu backen. Im Land,
in dem die saubersten Kohlekraftwerke
und die sichersten Kernkraftwerke der
Welt entwickelt und gebaut wurden,
herrscht Strommangel.
Zerstörung von Existenzen,
Wohlstandsverlust, Arbeitslosigkeit,
Insolvenzen und der Notfallplan Gas
fallen nicht vom Himmel,
sondern sind das direkte Ergebnis der
verantwortungslosen Regierungspolitik
der letzten zehn Jahre.
Hätte die Regierung die 17
Kernkraftwerke, die wir in 2011 in
Betrieb hatten, nicht abgeschaltet,
würden wir heute überhaupt gar kein
Gas aus Russland für die
Stromerzeugung benötigen.
Und die Strompreise wären,
wie in unseren Nachbarländern,
nur halb so hoch.
Es ist nicht Unfähigkeit,
sondern Absicht, was die grüne
Ampelregierung bei ihrer
Energiepolitik leitet.
So setzt die Regierung zur Erreichung
ihrer unrealistischen Klimaziele auf
eine massive Verteuerung der
Energiepreise, wie eindeutig aus den
Klimasofortprogrammen der Regierung
hervorgeht; denn diese gehen ganz
klar davon aus, dass die Klimaziele
der Regierung nur durch eine massive
Erhöhung der Energiepreise
überhaupt irgendwie erreichbar sind.
Die grüne Deindustrialisierung hat
bereits begonnen, und die erste
Insolvenzwelle bricht über uns
herein, falls Sie es noch nicht
gemerkt haben. Uniper wurde gestern
verstaatlicht.
Das Traditionsunternehmen Hakle
ist insolvent.
Der Porzellanhersteller Eschenbach
stellt seine Produktion ein.
Der Automobilzulieferer Kostal Solar
Electric schließt die deutschen
Standorte und verlagert sie - wen
wundert's? nach Ungarn.
Der Chipzulieferer Hellma wandert
nach Schweden ab. Südzucker
beschließt Notfallpläne,
und beim größten deutschen
Ammoniakproduzenten SKW steht die
Produktion still. Tausende von
Arbeitsplätzen sind durch Sie,
durch Ihre Politik
bereits vernichtet worden,
und Millionen Arbeitsplätze sind
gefährdet. Laut Sparkassenverband
können sich 60 Prozent der Menschen
keinen einzigen Cent mehr für die zu
erwartende Energienachzahlung im
Januar zurücklegen.
Das bedeutet, dass die Existenz von
Millionen von Menschen im angeblich
reichsten Land der EU gefährdet ist.
Die Menschen haben ein Recht auf
sichere und bezahlbare Energie.
Senken Sie die Mehrwertsteuer für
Energie auf null! Lassen Sie die
Kernkraftwerke weiterlaufen!
Streichen Sie die Gasumlage,
und stoppen Sie endlich den grünen
Feldzug gegen das eigene Volk!
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
Konrad Stockmeier
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich darf zunächst den Angehörigen
und Freunden von Rainer Keller meine
aufrichtige Anteilnahme an diesem
traurigen Tag aussprechen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von der Linken, Sie haben einen
Antrag vorgelegt, der nach
Aufklärung schreit.
Deswegen möchte ich zu Beginn
Voltaire mit dem schönen Satz
zitieren: Ein Doktor ist ein Mann,
der Drogen verordnet,
von denen er wenig weiß, und diese
einem Organismus gibt,
von dem er noch weniger kennt.
Jetzt dürfen Sie dreimal raten,
an wen ich bei diesem Satz gedacht
habe: nicht an die Ärztinnen und
Ärzte, die in deutschen Praxen und
Kliniken hervorragende
Arbeit leisten,
sondern an die Autorinnen und Autoren
dieses Antrages; denn sie wollen eine
Medizin verabreichen aufgrund einer
völlig falschen Diagnose und werden
damit das Problem auch nicht lösen.
Ich zitiere aus Ihrem Antrag:
Das Vorhandensein von Erdgas und
Strom allein reicht nicht aus,
wenn es nicht mehr finanzierbar ist.
Die Existenz der explodierenden
Preise kann in diesen Zeiten
schlechterdings niemand negieren.
Aber worum Sie sich in Ihrem Antrag
mit keiner einzigen Silbe kümmern,
ist das - ausreichende -
Vorhandensein von Erdgas und Strom,
mit dem das Problem ja gelöst wäre.
Geben Sie irgendwelche Hinweise dazu,
wie das Angebot ausgeweitet werden
könnte oder wo wir an der einen oder
anderen Stelle die Nachfrage
effizient zurückfahren können?
Nein, völlige Fehlanzeige.
Es besteht hoher Handlungsbedarf;
das ist unbestritten.
Aber die Lösungen,
die wir brauchen, sind unendlich
komplexer als das,
was Sie vorschlagen.
Es ist einigermaßen paradox:
Wenn man in Ihren Antrag
hineinschaut, dann stellt man fest,
dass Sie quasi einen pauschalen
Preisdeckel bei allen kleineren und
mittleren Unternehmen und bei
Privathaushalten vorschlagen.
Eigentlich hätte ich erwartet,
dass Sie einer solchen Umverteilung
von unten nach oben,
die so eine Pauschale impliziert,
eigentlich ein Widerwort in den Raum
stellen würden -
keine einzige Silbe dazu.
Also, was Sie vorschlagen,
ist eine Pauschalisierung,
die der unterschiedlichen
Betroffenheit in Betrieben und
Haushalten von diesen hohen
Energiepreisen überhaupt
nicht gerecht wird.
Sie nehmen nicht einmal die Rolle
wahr, die Sie in diesem Hause
eigentlich so gerne wahrnehmen.
Das Vereinigte Königreich schlägt
jetzt eine ähnliche Lösung vor,
wie Sie sie ins Auge fassen,
und das wird das Vereinigte
Königreich nach ersten Schätzungen
ungefähr 100 Milliarden bis
140 Milliarden Pfund kosten.
Damit lädt sich dieses Land eine
Zukunftshypothek in Form hoher
Staatsschulden auf,
die es strangulieren wird,
um beispielsweise Energiewenden so
voranzutreiben, dass das
Elektrizitätsangebot wieder
ausgeweitet wird.
Wo sind Sie eigentlich unterwegs?
Mit anderen Worten:
Wir brauchen wesentlich komplexere
Lösungen, als Sie sie
in Ihrem Antrag vorlegen.
Wir Freien Demokraten erwarten vom
Wirtschafts- und Energieminister
Habeck, dass er jetzt
mit Hochdruck daran arbeitet.
Wir treten auch explizit für eine
Ausweitung des Stromangebotes mit
allen verfügbaren Kapazitäten und
Reserven ein.
Bezüglich Energieeffizienz
hätte ich eine herzliche Bitte an
Sie: Allein dieser Raum hier muss
auch zu abendlicher Stunde beleuchtet
und beheizt werden.
Wenn wir effizient mit Energie
umgehen wollen, dann hätte ich die
dringende Bitte, dass wir uns mit
sinnvolleren Anträgen beschäftigen
als mit solchem Zeug,
das Sie hier vorlegen.
Besten Dank. (Rednerwechsel)
Es folgt Markus
Hümpfer für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Sie alle kennen die aktuelle
Preisentwicklung bei Strom und Gas.
Die Frage ist: Wie sollen die
Menschen das bezahlen?
Es gibt noch eine zweite
Frage: Wie sollen unsere Stadtwerke
das eigentlich bezahlen?
Das sind alles keine großen
Ölmultis mit einem Geldspeicher im
Keller. Das sind öffentliche
Unternehmen. Sie gewährleisten
unsere Energieversorgung vor Ort.
Sie stecken ihre Gewinne in
Schwimmbäder, in Ladeinfrastruktur
und Nahverkehr. Also,
was passiert eigentlich,
wenn diese Stadtwerke pleitegehen?
Eines der Stadtwerke,
ein großes in Nordrhein-Westfalen,
sagte wortwörtlich zu mir:
Wir haben Angst vor dem,
was da auf uns zukommt.
Wir übernehmen gerade die Aufgabe
eines Sozialamtes. Meine Damen und
Herren, egal welcher Eindruck durch
die Republik geistert:
Die Stadtwerke drehen nicht einfach
den Hahn zu, weil
ihnen jemand 120 Euro schuldet.
Damit haben Sie, werte Kolleginnen
und Kollegen der Linken,
ein ziemlich falsches Bild von der
Wirklichkeit. Denn das
Gegenteil ist der Fall.
Das Stadtwerk, von dem ich spreche,
hat 1 Million Euro aus Eigenmitteln
für einen Härtefallfonds zur
Verfügung gestellt,
einen Fonds, der Strom- und
Gassperren verhindern soll,
einen Fonds, der gleichzeitig
auch die
Zahlungsfähigkeit des Unternehmens
sichert. Damit zurück zu meiner
Frage: Was passiert,
wenn die Stadtwerke pleitegehen?
Ich habe keine Zeit,
mich um Sie zu kümmern.
Sie haben hier sowieso viel zu viel
Aufmerksamkeit. Damit zu meiner
Frage: Was passiert,
wenn die Stadtwerke pleitegehen?
Dann erschüttert ein Beben das Land.
Wir werden einen Tsunami,
eine Katastrophe erleben.
Denn dann geht es nicht mehr um
Schwimmbäder und Ladesäulen,
sondern dann werden Lieferungen
eingestellt, Logistik wird
unterbrochen, die Versorgung
gerät in Gefahr.
Das bedeutet mitten im Winter nicht
nur eine Gesundheitsgefahr,
wie Sie in Ihrem Antrag schreiben,
nein, das gefährdet den sozialen
Frieden in unserem Land.
Das gefährdet unseren Wohlstand und
damit alles, was wir in den
vergangenen Jahrzehnten
aufgebaut haben.
Es gibt viele da draußen an ihren
Bildschirmen, vor ihren Zeitungen,
die den Jahrhundertwinter 1978
miterlebt haben, die wissen,
wie es ist, ohne Strom,
ohne Gas bei einem tagelangen
Schneesturm ausharren zu müssen,
die wissen, dass das nur im ersten
Moment romantisch ist.
Aber dann wird es schnell unschön,
dramatisch, lebensgefährlich.
Auch wenn ich damals nicht dabei war:
Ich will nicht, dass sich so eine
Situation jemals wieder wiederholt.
Da fällt Ihnen tatsächlich
nichts Besseres ein, als
die Versorger zu gefährden.
Mit Ihrem Antrag treten Sie das
Beben, den Tsunami los.
Mit diesem Antrag gefährden Sie
Deutschland, stürzen Deutschland
in eine Krise.
Reicht Ihnen denn die Krise in Ihrer
eigenen Partei nicht?
Darauf komme ich jetzt zu sprechen,
und ich werde Ihnen sagen,
was wir machen und warum Ihre
Anträge nicht sinnvoll sind.
Unsere Antwort ist ja nicht,
dass wir die Menschen sehenden Auges
in eine Gas- und Stromsperrenkrise
rennen lassen. Nein,
meine Damen und Herren,
wir verhindern, dass die Leute
überhaupt erst in
so eine Situation kommen.
Wir unterstützen die Haushalte mit
Einmalzahlungen. Wir haben den
Mindestlohn auf 12 Euro erhöht.
Wir führen eine Strompreisbremse
ein, auf den Basisverbrauch.
Ja, zeitnah. Um nur einige
Entlastungen zu nennen.
Kurz gesagt: Wir, die Koalition,
sorgen dafür, dass die Menschen ihre
Rechnungen an die
Stadtwerke bezahlen können.
Weder die Leute in unserem Land noch
die öffentlichen Energieversorger
dürfen wir in dieser Lage
alleinlassen, und deshalb lehnen wir
Ihre Anträge auch ab.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU erhält
das Wort Fabian Gramling.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
"Wenn beim Gassparen alles gut geht
und wir Glück mit dem Wetter haben,
dann haben wir eine Chance,
gut durch den Winter zu kommen."
Das waren die Worte von
Energieminister Habeck.
Diese Worte kann man als ehrlich
bezeichnen. Aber mit Blick auf die
letzten sieben Monate wirkt es eher
wie ein Schuldeingeständnis.
Das Zögern und Zaudern der letzten
Monate, Entscheidungen,
die an der Lebenswirklichkeit der
Menschen vorbeigehen:
All das ist Sinnbild dieser Regierung.
Sie haben ja gesagt:
Machen ist wie wollen,
nur krasser. Dann machen Sie mal!
Während die Gasverstromung - die
Gasverstromung! - seit
Wochen unter Volllast läuft,
sind lediglich zwei Kohlekraftwerke
in Deutschland
ans Netz zurückgekehrt.
Die Ampel hat monatelang über
Waschlappen und
Duschtipps diskutiert.
Dabei hätten wir es
so machen können wie
in Spanien. In Spanien wurde mit
klaren Vorgaben bereits im Sommer
viel Energie gespart.
Wir haben das schon vor der
Sommerpause gefordert.
Fast dankbar muss man in diesem
Zusammenhang schon sein,
dass beim Biogas der Deckel endlich
angehoben werden soll.
Nach monatelanger Diskussion hat man
hier wertvolle Zeit ins Land laufen lassen.
Last, but not least:
die letzten drei Kernkraftwerke.
Zwei sollen in die Einsatzreserve.
Das Kernkraftwerk in Emsland muss
nach dem Willen der Ampel Ende des
Jahres abgeschaltet werden.
Und weil Niedersachsen laut der Regierung
kein Stromproblem hat,
soll dafür wenige Kilometer entfernt
ein schwimmendes Ölkraftwerk in
Betrieb genommen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist absurd!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen, ich sage es Ihnen
ganz ehrlich: Wir haben keine Zeit,
auf die Wahl
in Niedersachsen zu warten;
wir haben auch keine Zeit,
auf den Parteitag der Grünen zu
warten. Handeln Sie endlich zum Wohl
der Menschen in unserem Land!
Wir als Unionsfraktion werden Sie
konstruktiv dabei begleiten.
Die Frage, wie wir durch den
kommenden Winter kommen,
treibt viele Menschen in Deutschland
jeden Tag um. Ob genug Gas zu Hause
ankommt, ob die Energierechnung von
morgen überhaupt noch bezahlt werden
kann, ob der Job sicher ist und wie
lange der Arbeitgeber noch den
Kostenexplosionen standhalten kann:
Das sind die Fragen der Menschen in
diesem Land; der Menschen,
die jeden Morgen aufstehen,
die arbeiten gehen und die
unser Land am Laufen halten.
Monatelang haben diese Menschen
versucht, die hohe Inflation,
die hohen Energiekosten aus
eigener Kraft zu stemmen.
Nun sind sie finanziell am Limit und
brauchen deswegen
dringend Entlastung.
Was macht die Regierung?
Statt einen Gaspreisdeckel
einzuziehen, greift der
Wirtschaftsminister mit einer
Gasumlage noch tiefer in
die Tasche der Menschen.
Das muss man sich einmal auf der
Zunge zergehen lassen:
Man belastet die Gaskunden mit einer
Umlage und verkauft ihnen dann den
verminderten Mehrwertsteuersatz als
Entlastung, die es früher nicht gab.
Lieber Herr Minister Habeck,
ein kleiner Tipp: Wenn Ihr
Ministerium sich nicht mehr mit der
sinnlosen Gasumlage beschäftigen
würde, könnte das Haus endlich die
versprochenen und dringend nötigen
Entlastungen für die Bürgerinnen
und Bürger und unseren Mittelstand
zielgerichtet auf den Weg bringen.
Denn neben wirkungsvollen Maßnahmen
gegen hohe Strompreise braucht es
einen Basispreis beim Gas,
einen Gaspreisdeckel.
Für den Grundbedarf
bedeutet das nicht nur eine echte
Erleichterung und Entlastung,
sondern beinhaltet gleichzeitig auch
einen Anreiz zum Energiesparen.
Deswegen noch einmal an den
Energieminister: Hören Sie bitte
auf, zu hoffen, dass alles irgendwie
schon gutgehen wird.
Das ist zu wenig für unser Land.
Hören Sie auf, zu hoffen.
Handeln Sie endlich konsequent!
Schaffen Sie die Gasumlage ab!
Lassen Sie alle verfügbaren
Kraftwerke ans Netz,
und greifen Sie mit einem
Gaspreisdeckel der Mittelschicht und
dem Mittelstand unter die Arme!
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Als letzter Rednerin in dieser
Aussprache erteile ich
Hanna Steinmüller das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Zum Antrag der
Linken wurde jetzt
schon eine Menge gesagt,
auch viele andere Dinge wild
durcheinander. Aber ich glaube,
so ist das oft zu später Stunde.
Ich komme auf die
Verhinderung von Gas- und
Stromsperren zurück.
Das ist in Arbeit; da bin ich guter
Dinge. Aber ich glaube,
das darf nicht das einzige Instrument
sein, um Mieterinnen und Mieter und
Verbraucherinnen und
Verbraucher zu entlasten.
Wir arbeiten an einer Wohngeldreform;
das ist heute auch schon einmal
angesprochen worden.
Wir verdreifachen die Zahl der
Berechtigten. Wir vereinfachen die
Antragstellung. Wir machen einen
einmaligen Heizkostenzuschuss und
eine dauerhafte
Heizkosten- und Klimakomponente.
Davon profitieren etwa 2 Millionen
Haushalte in ganz Deutschland.
Das ist ein wichtiger Baustein.
Was machen wir noch?
Wir reformieren den
CO2-Preis beim Wohnen.
Momentan zahlen die Mieterinnen und
Mieter diesen zu
100 Prozent. Das hat aus klimapolitischer
Sicht überhaupt keine
Lenkungswirkung, und es ist eine
zusätzliche Belastung.
Das werden wir verändern.
Wir verteilen die Lasten fair
zwischen Vermietenden und
Mieter/-innen. Vor allen Dingen
setzen wir Anreize für energetische
Sanierung. Wir müssen uns an dieser
Stelle einmal ehrlich machen:
Je schlechter das Haus saniert ist,
desto höher der Energiebedarf.
Haben wir mehr energetisch sanierte
Häuser, sind wir auch resilienter
gegenüber den Preisen.
Das sind wichtige kurzfristige
Maßnahmen, aber wir sollen und
müssen auch langfristig schauen.
Machen wir uns ehrlich:
Die hohen Preise sind nicht durch
Wind und Sonne getrieben,
sondern es sind fossile Energien,
die momentan wahnsinnig teuer sind.
Deswegen ist es eine kurzfristige
Lösung - sie ist
auch sinnvoll -, Strompreise zu
deckeln. Aber wir müssen die
Strompreise langfristig
herunterbringen. Das können wir nur
durch den Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Um die Erneuerbaren zu entfesseln,
haben wir vor der Sommerpause bereits
ein großes Gesetzespaket
beschlossen. Wir haben Gesetze zu
Windenergie an Land und Windenergie
auf See, eine Novellierung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes und
vieles mehr beschlossen.
Ich habe gerade über die
kurzfristigen Maßnahmen gesprochen,
und Sie haben mir immer noch nicht
beantwortet, wie man mit einem AKW
eine Wohnung heizt.
Ich glaube, faktenfrei war Ihre Rede.
Wir haben aber nicht nur vor der
Sommerpause etwas für die
erneuerbaren Energien getan,
sondern wir legen
noch nach. Heute Nachmittag hatten
wir die erste Lesung zur Änderung
des Energiesicherungsgesetzes,
und damit werden wir kurzfristig alle
Potenziale heben, um die erneuerbaren
Energien auszubauen.
Wir werden die Deckelung bei
Solarenergie und Biomasse beenden.
Wir schaffen das Runterregeln bei
Wind an Land ab, und wir starten die
Sonderausschreibung für
die Solarenergie.
Das sind alles wichtige Maßnahmen,
damit wir Klimaschutz mit der
Energiesicherheit und der
Bezahlbarkeit zusammenbringen.
Ein letzter Satz am
Schluss, weil ich das
Gefühl habe, die
Debatten sind hier oft sehr
selbstreferenziell -
vielleicht ist das,
wenn man 10.000 Euro verdient,
ein bisschen anders-:
Die steigenden Energiepreise sind
ein Problem für viele
Menschen. Ich glaube,
das sollten wir uns alle bewusst
machen. Aber mit Plattitüden kommen
wir nicht weiter. Das habe ich Ihnen
gerade gesagt. Aber Sie haben mir
nicht zugehört. [Kommen
Sie bitte zum Schluss.]
Wir handeln kurzfristig und
langfristig. Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit - und danke für Ihr
Geschrei. (Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Wollen Sie noch zuhören?
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/2686 und 20/3483 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so. Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 20:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Gesetzes zur
Europäischen Bürgerinitiative.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Es beginnt Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Für einen
Sozialdemokraten ist es aufgrund der
Trauer kein einfacher Moment,
jetzt zur Europäischen
Bürgerinitiative zu reden,
aber ich versuche es dennoch.
Mindestens 1 Mio. Unterschriften
aus sieben Ländern in zwölf
Monaten europaweit in Form einer
Bürgerinitiative ist aus der Sicht
Fantasieloser eine wahnwitzige Idee.
Das Europa das macht, diese Initiative
in ihrer Form verbessert hat
und wir das heute national
umsetzen werden, zeigt,
dass Europa Fantasie hat.
Das ist eine gute Nachricht für
uns alle. Wir erleben mit
all der Individualisierung und
mit Social Media, dass es uns an
demokratischer Öffentlichkeit fehlt.
Dass Europa diese
Fantasie beweist,
dass das Europäische Parlament
dies ausdrücklich gewollt hat,
ist ein Zeichen der Stärke,
die wir nur befürworten können.
Jeder, der Europa will,
ist aufgefordert, dem in dieser
Form zuzustimmen. Wir brauchen auch
eine europäische Öffentlichkeit;
denn wir vermissen dieses Bekenntnis
und die Begeisterung für Europa.
Heute war ein Tag, an dem
man das begreifen konnte:
Unser Kollege Axel
Schäfer hat 20 Jahre
Bundestagszugehörigkeit gefeiert.
Es waren Abgeordnete aller
demokratischen Fraktionen da,
wofür ich noch mal ausdrücklich
danken möchte; denn das war ein
Ausdruck von Stärke.
Wir halten zusammen,
wenn es darauf ankommt,
gerade wenn es um Europa geht.
Dieser Axel Schäfer beweist
mit allem Ernst und mit dieser
Begeisterung für Europa,
was dieses Europa braucht.
Im Grunde bräuchten wir eine
Axel-Schäferisierung.
Da das aber nicht
möglich ist, müssen wir
andere Instrumente nutzen.
Dies ist eben neben
vielen anderen auch die
Europäische Bürgerinitiative.
Sie wird einfacher gestaltet.
Die Beteiligung wird verbessert,
die Digitalisierung,
die notwendig ist, um andere
erreichen zu können, vereinfacht.
Gleichzeitig werden
die Missbrauchsmöglichkeiten,
die man auch beachten muss,
mit einem Bußgeld und einer
entsprechenden Ordnungswidrigkeit
als Tatbestand stärker ausgeschlossen.
Vor allem aber das ist die
angenehmste Nachricht in diesem
Gesetzgebungsverfahren ermöglichen
wir endlich, dass Menschen ab
16 Jahren daran teilnehmen können.
Das werden wir in Bezug auf das
Europawahlrecht beschließen und
künftig auch auf weiteres Wahlrecht.
Diesen Umstand sollten wir wirklich
mit Begeisterung angehen.
Endlich können jüngere Menschen
mitmachen, teilhaben.
Genau das war, wenn wir ehrlich sind,
in der letzten Legislatur mit der
Großen Koalition das,
was diesen Gesetzentwurf nicht
möglich machte. Uns gelingt das
jetzt. Wir brauchen diese jungen
Menschen für unsere Demokratie,
weil sie sich nämlich viel
selbstverständlicher als diejenigen
meiner Generation mit diesem Land
identifizieren, viele Sprachen
sprechen, sich mit Menschen aus
anderen Ländern austauschen und
überzeugt sind, dass nicht
Populismus, sondern Partizipation und
Gemeinschaft in Europa wirken.
Das ist großartig,
und ich freue mich,
dass künftig viele 16-Jährige und
17-Jährige tatsächlich
dabei mitmachen werden,
dieses Europa zu verändern.
Denn das bedeutet Partizipation:
dass etwas anders wird und dass wir
uns zu diesem Europa bekennen.
Deshalb ist das eine sehr
gute Entscheidung, die wir
heute treffen werden.
Vielen Dank.
Ralph Edelhäußer hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Ich freue mich, Sie alle
frisch und munter zu sehen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ja festzustellen, dass das
politische Engagement
unserer Jugend in den letzten
Jahren zugenommen hat.
Nicht zuletzt hat uns die
Bewegung „Fridays for Future“
erleben lassen, wie entschlossen und
vereint die junge Generation auf
die Straße geht, um sich Gehör
für ihre Anliegen zu verschaffen.
Doch bleibt noch zu beweisen,
ob auch die politische
Urteilsfähigkeit von einem 16- und
17-Jährigen entsprechend
gestiegen ist.
Ich sage es frei heraus:
Wir von der Union lehnen eine
Absenkung des Mindestalters für
die Europäische Bürgerinitiative auf
16 Jahre ab!
Es gibt einen Grund dafür,
warum junge Erwachsene mit
18 volljährig und damit
auch voll geschäftsfähig sind.
Und warum? Weil sie in der Regel in
diesem Alter damit beschäftigt sind,
Erfahrungen zu sammeln.
Sie wollen lernen, sie wollen
sich entfalten, und das ist
auch ihr gutes Recht.
Wenn man sich das Ganze ein
bissel neutral anschaut,
dann muss man sich fragen:
Wie war das bei uns,
als wir mit 16
oder 17 unterwegs waren?
Da ist man doch ein gerüttelt
Maß orientierungslos.
Schauen Sie mal in die Schulen.
Wie schaut es denn bei den
Zehntklässlern oder auch bei den
Abiturienten aus? Die wissen doch
noch gar nicht, wo es sie beruflich
hin verschlagen wird.
Die wissen nicht, ob sie das
Abitur machen, ob sie ins Ausland
gehen oder ob sie eine Ausbildung
machen wollen. Ich werbe an der
Stelle einmal für die
Freiwilligendienste.
Auch das wäre eine Möglichkeit,
die man als 16-Jähriger,
17-Jähriger oder
auch 18-Jähriger hat.
Ja, das kann man, und es ist
nicht schlecht, wenn man das macht,
in die Junge Union einzutreten.
Da sind viele Fragen,
die den Jungen in den
Köpfen herumschwirren. Daher sollten
wir ihnen einfach die Zeit
und den Raum geben,
sich über ihre Zukunftspläne
Gedanken zu machen.
Das ist vom Kollegen
Helge Lindh gesagt worden:
Das ist für mich Salamitaktik.
Erst kommt die
Absenkung des Mindestalters auf 16
bei der EBI, dann bei den
Europawahlen und dann
bei den Bundestagswahlen.
Das ist für mich
eine Salamitaktik, da mache
ich nicht mit. Diese Absenkung
hat weitreichende Folgen.
Dann müssen wir
konsequenterweise auch sagen,
dass Altersgrenzen in anderen
Bereichen ebenfalls herabgesetzt
werden müssen. Dazu gehören dann
Kfz-Fahren ohne Begleitung,
Konsumieren von hochprozentigem
Alkohol und Tabakwaren,
die volle Strafmündigkeit usw.
Wollen wir das?
Nein, das wollen
wir eben nicht.
Für mich gehört das zusammen das
Wahlrecht und die Volljährigkeit.
Deswegen setzen
wir das nicht herab,
sondern lassen es, wie viele
andere Länder das
auch handhaben. Es ist seit vielen
Jahrzehnten bewährt,
die Altersgrenze
bei 18 zu belassen.
Deswegen soll man
daran nichts ändern.
Vielen herzlichen Dank.
Leon Eckert hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen
und Bürger! Politische Teilhabe
mit dem Konsum von Alkohol
zu vergleichen, das halte ich für
mehr als schräg.
Davon würde ich Abstand nehmen.
Ich glaube vielmehr an die
Innovationskraft und die
Schaffenskraft der Gemeinschaft,
von lebendiger Demokratie,
wo jeder Ideen hat,
wo wir gemeinsam daran feilen,
etwas besser zu machen.
Wie wirkungsmächtig das ist,
das habe ich am eigenen Leib
erfahren. Vor circa
zehn Jahren saß ich als
Besucher hinten in
unseren Gemeinderatssitzungen.
Da war unsere Verwaltung
noch papierlos; es gab keine
Unterlagen für Besucher.
Da wollte ich, dass die Besucher
wirklich mitbekommen,
was dort verhandelt wird.
Ich bin also in die
Bürgerversammlung gegangen,
habe mir eines der tollen Instrumente
aus der bayerischen Gemeindeordnung
genommen und habe einen Antrag in der
Bürgerversammlung gestellt.
Blöd nur: Ich war noch 17.
Ich hatte kein Rederecht und
kein Antragsrecht. Vor Ort wusste keiner,
wie man einen Bürgerantrag
richtig abhandelt. Und dann ist der
Antrag gescheitert.
Ich musste mich erst in den
Gemeinderat wählen lassen,
um diesen Missstand zu beheben.
Heute gibt es Unterlagen in unserer
Gemeinde für Besucher und online,
um mitzudiskutieren.
Genau den gleichen Prozess
gehen wir hier auch.
Wir machen ein Instrument bekannter,
und wir bauen Hürden ab,
damit Menschen sich auf allen Ebenen
noch mehr einbringen können,
ihre Ideen mehr nach vorne bringen
und mehr mitgestalten können.
Denn durch sieben Leute können
große Dinge passieren in Europa:
Man kann eine Europäische
Bürgerinitiative gründen
und sie voranbringen.
Wir wollen, dass jeder Mensch
Einsatz zeigen und seine Meinung
einbringen kann. Innovationen und
Elan von unten damit bringen wir
unsere Gemeinschaft voran.
Gerade deswegen ist die Absenkung des
Partizipationsalters auf 16
der erste richtige Schritt.
Doch ich frage offen:
Wieso braucht es Altersgrenzen,
wenn wir einen Bereich haben,
wo es um Teilhabe geht,
wo es darum geht,
etwas voranzubringen,
wo man wirklich etwas machen will,
und gar nicht so
sehr um verstaubte Rechte?
Manchmal ist jemand mit 14 bereit,
ein Anliegen voranzubringen,
manchmal mit 17,
und manchmal gibt es Leute,
die ihr Leben lang nicht bereit sind,
Verantwortung zu übernehmen oder
richtig etwas voranzubringen.
Ich fasse einmal zusammen:
Wir sind bei diesem Thema so etwas
wie die Vorgruppe der Initiativen zur
Wahlalterabsenkung.
Aber es ist genauso wichtig,
auch bei der Europäischen
Bürgerinitiative Partizipation zu
stärken und sie weiter
in die Breite zu bringen.
Deswegen freue ich mich,
dass wir das beschließen,
ich wünsche der Europäischen
Bürgerinitiative, dass sie
besser, bekannter und
mehr angewandt wird.
Vielen Dank.
Für die AfD hat
Jochen Haug das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir debattieren heute das
Änderungsgesetz zur Europäischen
Bürgerinitiative, ein Instrument,
mit dem Themen an die EU-Kommission
herangetragen werden können,
ohne dass die EU-Kommission daraufhin
verpflichtet wäre,
konkret tätig zu werden.
Versteht sich.
Dieser zahnlose Tiger soll der EU
einen demokratischen Anstrich geben.
Er ist jedoch nicht mehr als
Demokratiesimulation
in einer undemokratischen EU.
Wäre die EU ein Staat,
der die Aufnahme in die EU beantragen
würde, müsste der Antrag
zurückgewiesen werden aus Mangel an
demokratischer Substanz.
Das sagte Martin Schulz,
früher hier bei der SPD,
damals noch Präsident des
EUParlaments. Herr Schulz hat es ganz
richtig erkannt: Einem Parlament ohne
Initiativrecht, einem Parlament mit
eingeschränktem Haushaltsrecht,
basierend auf einem Wahlrecht,
das den Grundsatz der Wahlfreiheit
verletzt, dem mangelt es in der Tat
an demokratischer Substanz.
Dazu kommen politische Diskussionen
ohne eine gemeinsame Öffentlichkeit
als Resonanzboden und eine
Staatsmacht ohne
einheitliches Staatsvolk. Das ist
Herrschaft fast ohne Rechenschaft.
Das ist der Traum eines
jeden Technokraten.
Eine Stärkung der Europäischen
Bürgerinitiative würde nicht zu
einer Lösung
dieser Probleme beitragen.
Im Gegenteil: Jede Stärkung
der EU führt zu einer Schwächung
der Nationalstaaten. Nur auf
nationaler Ebene kann Demokratie
ernsthaft gelebt werden.
Was wir daher wirklich brauchen,
ist die Einführung direkter
Demokratie auf
Bundesebene in Deutschland.
Sehr geehrte Kollegen,
wenn Sie direktdemokratische Elemente
fördern wollen, dann fangen Sie
damit an. Sagen Sie „Ja” zu
Volksabstimmungen zu Fragen, die die
nationale Souveränität betreffen.
Sagen Sie Ja zu
Volksabstimmungen bei
Änderungen des Grundgesetzes.
Sagen Sie „Ja” zu fakultativen Referenden,
die den Bürgern die
Möglichkeit geben,
über vom Parlament beschlossene
Gesetze eine
Abstimmung herbeizuführen.
Dieses Instrument hat sich speziell
in der Schweiz absolut bewährt.
Das sind alles Punkte, die wir
seit Jahren fordern, denen Sie
sich aus Angst vor dem Souverän,
dem deutschen Volk, verweigern.
Wir als AfD wollen nicht,
dass Deutschland aus Brüssel
regiert wird, und wir halten
ausländische Bürgerbegehren mit
Wirkung über die Kommission auf
Deutschland für grundsätzlich falsch.
Deshalb lehnen wir diesen
Gesetzentwurf ab. Danke schön.
Nils Gründer hat das Wort für
die FDP-Fraktion. Er spricht zum
ersten Mal in diesem Haus,
und wir freuen uns darauf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Monatelang stellten sich junge
Menschen jeden Freitag
auf die Straße;
sie wollten sich Gehör verschaffen,
auf das Thema Klimaschutz hinweisen.
Oder sie gingen auf die Straße,
um beim CSD für eine bunte
und offene Gesellschaft einzustehen.
Und doch finden sie
oft zu wenig Beachtung.
Warum sollten wir ihnen nicht mehr
politische Teilhabe ermöglichen?
Heute Abend diskutieren wir
über die Reform der
Europäischen Bürgerinitiative
und damit über eine Möglichkeit,
europäische Demokratie offener,
digitaler und effizienter zu gestalten.
Der erste Blick verleitet
vielleicht zu dem Gedanken,
das sei ein rein formaler Vorgang.
Dahinter steckt aber wesentlich mehr.
Aber kommen wir
erst einmal zum Problem:
Seit der Einführung im Jahre 2012
schafften es nur 7 von 86
der Bürgerinitiativen,
die erforderliche Anzahl der Stimmen
zu erreichen, das ist
ein trauriger Zwischenstand;
denn die Anforderungen an eine
Bürgerinitiative sind hoch.
Zunächst muss ein
siebenköpfiger Organisationsausschuss
mit Mitgliedern
aus sieben verschiedenen
EU-Mitgliedstaaten gegründet werden,
um im nächsten Schritt,
während einer zwölfmonatigen
Sammelphase mindestens 1 Mio.
Unterschriften zu beschaffen.
Auch dieser Prozess ist viel
komplizierter, als er
eigentlich sein müsste.
Da wundert es kaum,
dass es rund 92 % der
Europäischen Bürgerinitiativen
eben nicht schaffen.
Es ist also klar: Europäische
Bürgerinitiativen müssen von
unnötigen Hürden befreit werden.
Das machen wir folgendermaßen:
Erstens. Wir setzen eine notwendige
Entwirrung des Flickenteppichs an
Onlinesammelsystemen um und entlasten
das Bundesamt für Sicherheit
in der Informationstechnik,
indem wir bis Ende 2022
die exklusive Nutzung der
EU-Onlinesammelstelle umsetzen.
Zweitens. Wir stärken die Legitimation
der Europäischen Bürgerinitiative.
So wird in Zukunft die
Richtigkeit der eingereichten
Daten noch intensiver kontrolliert,
um so das Einreichen falscher Angaben
zu verhindern, Missbrauch vorzubeugen
und stärker zu ahnden.
Drittens. Wir bauen die
Unterstützung für Organisatorinnen
und Organisatoren aus.
Die Einrichtung einer ständigen
Beratungsstelle im
Bundesverwaltungsamt ermöglicht den
Bürgerinnen und Bürgern eine
einfachere Nutzung,
indem ihnen eine Anlaufstelle für
ihre Anliegen zur Verfügung steht.
Als vierten und wichtigsten Punkt:
Wir lösen die Beteiligung an einer
Europäischen Bürgerinitiative vom
aktiven Wahlrecht. Das bedeutet,
dass wir auch für 16- und 17-Jährige
Möglichkeiten schaffen,
europäische Initiativen
endlich mitzutragen.
Allerdings wird auch an dieser Stelle
ein großes Manko im deutschen
Europawahlrecht deutlich.
Denn während 16- und 17-Jährige mit
dieser Reform eine Europäische
Bürgerinitiative unterstützen
können, ist es ihnen nach wie vor
nicht erlaubt, eine
solche Initiative zu organisieren.
16- und 17-Jährige dürfen vielerorts
bei Kommunalwahlen mitwählen.
Sie dürfen in vier Bundesländern
den Landtag mitwählen.
Aber ihnen wird nach wie vor ein
politisches Mitgestaltungsrecht auf
europäischer wie auch auf
Bundesebene verwehrt.
In Anbetracht der momentanen
Herausforderungen wie Klimawandel,
Energiekrise oder Digitalisierung ist
doch ein Ausklammern derer,
die am allermeisten von diesen
Entwicklungen betroffen sein werden,
nicht akzeptabel.
Deshalb kann ich es
mir nicht nehmen lassen,
in der Debatte über die Reform der
Europäischen Bürgerinitiative auch
diesen Punkt unmissverständlich zum
Ausdruck zu bringen:
Wenn es in meinem bisherigen Leben
keine Menschen gegeben hätte,
die trotz meines jungen Alters an
mich glaubten, dann stünde ich heute
vermutlich nicht hier.
Ich wünsche mir, dass wir als
Politik jungen Menschen endlich
mehr zutrauen in diesem Land.
Herzlichen Dank.
Susanne Hennig-Wellsow
hat jetzt das Wort für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Linke unterstützt den
vorliegenden Gesetzentwurf und
begrüßt die Weiterentwicklung der
Europäischen Bürgerinitiative.
Ganz besonders begrüßen wir,
dass die Ampel
sich dazu entschieden hat,
von der Möglichkeit Gebrauch
zu machen, dass schon 16-Jährige
sich daran beteiligen können;
auch deshalb unterstützen wir diese
Bürgerinitiative. Wir wollen,
dass diejenigen,
denen die Zukunft gehört,
jetzt schon mitsprechen und
mitbestimmen können,
was auf europäischer Ebene passiert.
Zugleich sehen wir trotzdem
etwas Verbesserungsbedarf.
Ich möchte drei
Punkte kurz ansprechen:
Erstens. Dass die elektronische
Signatur des Personalausweises zur
Authentifizierung genutzt
werden kann, ist zu begrüßen,
weil hiermit zunächst ein
ausreichend sicheres System
zur Verfügung steht.
Allerdings bleibt festzustellen,
dass der elektronische
Personalausweis weiterhin nur
wenig genutzt wird,
auch weil er für viele
Verwaltungsvorgänge weiterhin nicht
genutzt werden kann.
Dass damit das Unterschriftensammeln
auf Papierform das Mittel
der Wahl bleibt,
ist etwas bedauerlich.
Zweitens. Der Kollege Lindh sprach
gerade von viel Fantasie in Europa.
Allerdings ist die Bürgerinitiative
trotzdem noch
ein schwaches Instrument.
Die EU-Kommission kann sich
mit dem Thema befassen,
muss es aber nicht.
Daher stellt sich uns die Frage:
Warum machen wir das
eigentlich nicht einfach anders?
Ein entsprechendes Quorum könnte die
EU-Kommission dazu zwingen,
sich damit zu befassen.
Man könnte auch überlegen,
ob es bei einem bestimmten Quorum
unter den deutschen
Staatsangehörigen die Möglichkeit
geben sollte, die Bundesregierung zu
verpflichten, das Anliegen auf
EU-Ebene zu unterstützen.
Dies könnte aus unserer Sicht in
diesem Gesetz unabhängig von der
EUVerordnung geregelt werden.
Insofern: Lassen Sie uns doch
darüber nachdenken!
Drittens. Weiterhin dürfen nur
Staatsangehörige aus
EUMitgliedstaaten eine Europäische
Bürgerinitiative unterstützen.
Anderen Menschen, auch wenn sie über
eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt
nach EU-Recht verfügen,
bleibt dieses Recht
nach wie vor verwehrt.
Sie kommen zum Ende, bitte.
Das halten wir für falsch.
Danke für die Initiative.
Simona Koß gibt ihre Rede
zu Protokoll.
Wir kommen zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Gesetzes zur
Europäischen Bürgerinitiative.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/3568,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/2241 anzunehmen.
Diejenigen, die zustimmen wollen,
bitte ich um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Vielen Dank.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die SPD-Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die Fraktion Die Linke.
Ich komme zur dritten Beratung
und Schlussabstimmung.
Diejenigen, die zustimmen wollen,
mögen jetzt bitte aufstehen.
Danke sehr. Wer möchte
dagegen sein und steht jetzt auf?
Dankeschön. Möchte sich jemand
enthalten? Das sehe ich nicht.
Dann ist der Gesetzentwurf in dritter
Beratung mit dem gleichen
Stimmenverhältnis wie
vorher angenommen.
Ich rufe jetzt auf
den Tagesordnungspunkt 21
sowie Zusatzpunkt 6.
Es geht um die Beratung
des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem
Titel: „Stellungnahme des Deutschen
Bundestages nach Artikel 23 Absatz 3
des Grundgesetzes zu den
Verhandlungen über einen Vorschlag
für eine Verordnung des
Europäischen Parlaments und
des Rates über die nachhaltige
Verwendung von Pflanzenschutzmitteln
und zur Änderung der
Verordnung 2021/2115
sowie Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
„Pflanzenschutz sichert Ernten
Verfügbarkeit von
Pflanzenschutzmittelwirkstoffen
gewährleisten und gute fachliche
Praxis im Pflanzenschutz erhalten".
Vorgesehen ist es,
26 Minuten zu debattieren.
Sie haben die Platzwechsel schon
vorgenommen; das ist erfreulich.
Mithin kann ich die Debatte
eröffnen und der erste Redner
ist Artur Auernhammer für
die CDU/CSU-Fraktion.
Schlechte Schrift hier,
tut mir leid.
Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir uns den Titel unseres
jetzigen Tagesordnungspunktes,
den die Präsidentin verlesen hat,
anschauen, stellen wir fest:
Er klingt verschachtelt,
sehr kompliziert und
ziemlich unverständlich.
Von daher:
Worum geht es heute Abend?
Ganz einfach gesagt:
Es geht darum, dass wir dafür
sorgen müssen, dass unsere Bäuerinnen
und Bauern in Deutschland
und in ganz Europa auch künftig
ihrer Arbeit nachgehen können.
Es geht darum, dass wir in
Deutschland und in Europa auch
in Zukunft ausreichend
Nahrungsmittel für unsere
Bevölkerung produzieren können.
Seit Sommer liegt nun ein
Verordnungsvorschlag der
EU-Kommission auf dem Tisch,
der genau das infrage stellt.
Deshalb sind wir als
Parlament und ist unsere
Bundesregierung gezwungen,
zu handeln.
Worum geht es bei
diesem Vorschlag?
Die EU-Kommission möchte den
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
drastisch reduzieren.
Das ist nichts grundsätzlich Neues;
das 50-Prozent-Reduktionsziel im
Rahmen des Green Deals
ist bekannt.
Mit dem neuen
Verordnungsvorschlag wird das
konkretisiert und verschärft.
Man muss sich das vorstellen:
In einer Zeit, in der wir wegen
des russischen Angriffskriegs auf die
Ukraine eine deutliche Verknappung
der weltweit zur Verfügung stehenden
Lebensmittel beobachten können,
werden Vorschläge gemacht,
welche die Ertragssicherheit unserer
Ernten massiv gefährden.
Nach einer Prognose der
Welternährungsorganisation der
Vereinten Nationen wird der Krieg
gegen die Ukraine zu einem deutlichen
Anstieg der Zahl der hungernden
Menschen weltweit führen;
die Zahl der Hungernden wird um
ca. 13 Mio. Menschen ansteigen.
Besonders betroffen sind die
Regionen Afrika und Asien.
Seit sieben Monaten
wird ein erbitterter Krieg in
der Kornkammer Europas geführt
und Hunger als Waffe eingesetzt.
Wir haben das in den
vergangenen Monaten bereits öfter
an dieser Stelle debattiert.
Ich erinnere an die Debatte um die
Aussetzung der 4 %-igen
Flächenstilllegung.
Es war ein monatelanges Gezerre,
bis auch unser
Bundeslandwirtschaftsminister über
seinen ideologischen Schatten
gesprungen ist und den Weg für
zusätzliche Anbauflächen in
Deutschland frei gemacht hat.
Während die Landwirte in anderen
EU-Mitgliedstaaten bereits die
Herbstaussaat planten und
Saatgut einkauften, ließ unser
Bundeslandwirtschaftsminister
wichtige Zeit verstreichen.
Ein Armutszeugnis,
dass in einer Zeit,
in der jedes Weizenkorn zählt,
dem deutschen Bundesminister für
Ernährung und Landwirtschaft die
eigene Ideologie wichtiger war,
als einen Beitrag Deutschlands zur
Welternährung zu leisten!
Wir von der CDU/CSU wollten Anfang
August eine Sondersitzung unseres
Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft einberufen,
um bei Minister Özdemir auf
die Dringlichkeit hinzuweisen.
Der Antrag auf die
Sondersitzung wurde abgelehnt.
Das sagt auch vieles aus.
Das Gleiche erleben
wir in der Energiekrise.
Wir haben die befristete
Laufzeitverlängerung heute Morgen
schon in diesem Haus debattiert.
„Jede Kilowattstunde zählt.“
Wenn ich das richtig im Kopf habe,
zitiere ich damit unseren grünen
Bundeswirtschaftsminister.
So wie jedes Watt zählt,
zählt auch jedes Weizenkorn.
Aber auch hier: ein Zögern,
ein Zaudern des zuständigen
Ministers mit einer vermeintlichen
Scheinlösung, die niemandem etwas
bringt, weil sie
schlicht nicht umsetzbar ist.
An diesen zwei Beispielen
kann man wunderbar sehen:
Es geht der Ampel nicht darum,
Politik für die Menschen
in diesem Land zu machen.
Es geht dieser Koalition nur darum,
rot-grüne Ideologien umzusetzen,
koste es, was es wolle.
Und die FDP hilft fleißig mit.
Aber zurück zum Pflanzenschutz.
Was bedeutet dieser Vorschlag?
Brüssel, allen voran
Klimaschutzkommissar Timmermans,
strebt unter anderem ein
Komplettverbot von
Pflanzenschutzmitteln in
Schutzgebieten, in
Natura-2000-Gebieten und in
Landschaftsschutzgebieten an.
Ob das tatsächlich das Ende der
Fahnenstange ist, lässt der
Vorschlag noch offen.
Hier einmal ein paar Schätzungen:
Allein 3,5 Mio. Hektar
Ackerfläche in Deutschland sind
betroffen; das wären circa
7 Mio. Tonnen Weizen,
die wir weniger produzieren würden.
Uns Landwirten
wurde bei der Gebietsausweisung
nachdrücklich versichert,
dass die Festschreibung der
FFH-Gebiete keine negativen
Auswirkungen auf die dort ansässigen
landwirtschaftlichen Betriebe hat.
Auch der deutsche Weinbau wäre vom
jetzigen Vorschlag aus Brüssel
extrem negativ betroffen;
für viele Regionen hätte das
katastrophale Auswirkungen.
Mit einem Komplettverbot würde
beispielsweise die Weinerzeugung an
der Mosel um circa 90 Prozent
zurückgehen; das schätzt der
Deutsche Weinbauverband.
Ähnlich dramatisch
sehe es beim deutschen Obstbau aus.
In Zukunft heißt es dann:
Wein und Obst
aus Deutschland: Fehlanzeige!
Die Unterstützer des
Timmermans-Vorschlags frage ich:
Wollen Sie in Zukunft alles
importieren? Möchten Sie nicht
lieber Lebensmittel aus heimischer
Produktion essen und trinken?
Glauben Sie ernsthaft,
dass Drittstaaten keine
Pflanzenschutzmittel einsetzen?
Das bringt mich zu einer Frage,
die ich mir in der Diskussion rund um
den vorgelegten Entwurf aus Brüssel
mehrfach gestellt habe:
Wissen die Unterstützer dieses
Vorschlages eigentlich,
was Pflanzenschutz ist?
Glaubt die EU-Kommission überhaupt,
dass die Zulassungsverfahren,
die wir zurzeit haben,
noch rechtskräftig sind,
wenn sie mit
solch einem Vorschlag vorangeht?
Ich danke für
Ihre Aufmerksamkeit.
Die Kollegin
Dr. Franziska Kersten
hat das Wort für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In dieser Zeit permanenter Krisen ist
eines wichtig: Besonnenheit.
Und ich rate zu Besonnenheit und
Sachlichkeit auch in dieser Debatte.
Sehen wir uns das
Thema ganz in Ruhe an.
Pflanzen können nur die Basis für
eine ausreichende und gute
Ernährung sein,
wenn sie gesund sind.
So gibt es die Humanmedizin und die
Veterinärmedizin und seit hundert
Jahren auch das wissenschaftliche
Fachgebiet der Phytomedizin.
Selbstverständlich ist die
Phytomedizin auch integraler
Bestandteil des
„One Health“-Ansatzes,
der seit unseren
Pandemieerfahrungen global und national
vorangebracht werden muss.
Pflanzenschutz ist vielseitig.
Neben verschiedenen agronomischen
kulturtechnischen Maßnahmen
Stichwort „Hacken“ und
biologischen Verfahren
Stichwort „Nützlinge“ ist ein
Teilgebiet die Anwendung
chemischer Substanzen.
Es wäre schön, wenn Sie von
der AfD ein bisschen zuhören,
vielleicht lernen Sie noch was.
Unser Ziel als Koalition ist eine
deutliche Stärkung des integrierten
Pflanzenschutzes, der all diese
Maßnahmen zusammenführt und die
Anwendung chemischer
Pflanzenschutzmittel auf das absolut
notwendige Maß beschränkt.
Wir wollen den Pflanzenschutz
so gestalten, dass unannehmbare
Nebenwirkungen für Umwelt,
Gesundheit und
Biodiversität vermieden werden.
Außerdem wollen wir Alternativen zum
chemischen Pflanzenschutz stärken.
Hierzu gehören auch die
Pflanzenzüchtung und
natürlich die Digitalisierung.
Dass wir auf dem richtigen Weg sind,
hat auch die Zukunftskommission
Landwirtschaft bestätigt.
Ich erinnere gern noch einmal an die
bahnbrechende bisherige Arbeit der
Kommission, die erstmals
unterschiedliche Akteure von
verschiedenen Berufsverbänden und
Umweltorganisationen an
einen Tisch brachte.
In ihrem Abschlussbericht ist
ausgeführt: Zur Zukunftsfähigkeit
der Landwirtschaft gehört auch,
die Auswirkungen von
Pflanzenschutzmaßnahmen auf Umwelt,
Biodiversität sowie menschliche
Gesundheit weiter zu verringern.
Ziele sind resiliente Agrarsysteme
und integrierter Pflanzenschutz,
einhergehend mit
Forschung und Innovation.
Da liegen wir in unserem
Koalitionsvertrag offensichtlich
ganz richtig.
Auch auf europäischer Ebene wird
seit Langem an einer wirksamen
Reduktion des Einsatzes von
chemischen
Pflanzenschutzmitteln gearbeitet.
Das ehrgeizige Ziel der
Farm-to-Fork-Strategie der EU ist
hier eine Halbierung bis 2030.
Um dies zu erreichen,
liegt nun ein
Verordnungsentwurf auf dem Tisch.
Hiernach sollen der Einsatz und das
Risiko von chemischen
Pflanzenschutzmitteln sowie der
Einsatz gefährlicherer
Pflanzenschutzmittel um 50 %
reduziert werden.
Außerdem soll der chemische
Pflanzenschutz in sogenannten
empfindlichen Gebieten
komplett verboten werden.
Bei einer starren Umsetzung dieser
Pläne würde Deutschland im
Vergleich zu anderen Mitgliedstaaten
deutlich benachteiligt.
Das liegt daran, dass wir in unserem
Land weitaus mehr Schutzgebiete und
Schutzgebietskategorien aufweisen als
andere Mitgliedstaaten.
Wir dürfen die Landwirtschaft nicht
an die Wand fahren.
Aber das will auch niemand.
Wichtig ist, dass auch an
Ackerbaustandorten in Schutzgebieten
eine Bewirtschaftung unter Beachtung
der wirklich guten
Grundsätze möglich bleibt.
Daher bin ich froh,
dass unser
Bundeslandwirtschaftsminister
diese Problematik beim letzten
Treffen mit seinen Amtskollegen in
Prag offen angesprochen hat und sie
nun intensiv verhandelt wird.
Zum anderen müssen in diesem Prozess
auch die bisherigen
Reduktionsleistungen
berücksichtigt werden.
Das sind in den Mitgliedstaaten
bekanntlich sehr
unterschiedliche Werte.
Das bisher Erreichte wird europaweit
mit Harmonisierten
Risikoindikatoren abgebildet.
Im Zeitraum von 2012 bis 2020 sank
der HRI 1 in unserem Land von 104
auf 68 Punkte. Es wurden
also rund 35 % weniger
Pflanzenschutzmittel eingesetzt.
Der Verordnungsentwurf sieht hier
eine Anrechnungsmöglichkeit vor.
Daher werden wir es noch
konkretisieren müssen.
Im Übrigen wird der Verzicht auf den
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
auch über die Gemeinsame
Agrarpolitik gefördert.
Ab 2023 sieht die Öko-Regelung 6
einen Verzicht auf
chemisch-synthetische
Pflanzenschutzmittel auf Ackerland
und Dauerkulturen vor.
Dafür werden zunächst
130 EUR pro Hektar gezahlt.
Vielleicht sollte man diese Summe
noch einmal erhöhen.
Natürlich ist uns allen klar:
Der Verzicht auf Pflanzenschutzmittel
ist teilweise mit erheblichen
Ertragsverlusten verbunden.
Im Durchschnitt liegen sie je nach
Ackerkultur zwischen 15 und 50 %
dies hat eine Studie des
Thünen-Instituts vor knapp
einem Jahr festgestellt.
Daher kann die Reduktion des
Pflanzenschutzmitteleinsatzes
nur mit
Augenmaß erfolgen.
Das gilt insbesondere vor dem
Hintergrund von Russlands
Krieg gegen die Ukraine.
Niemand möchte in dieser Situation
ernsthaft unsere
Ernährungssituation gefährden.
Das wird auch in anderen
Mitgliedstaaten so diskutiert.
Die aktuellen Signale aus Brüssel
deuten daher auf einen längeren und
intensiven Diskussionsprozess hin.
Interessant finde ich in diesem
Zusammenhang auch die Idee
einer Quote für
den Pflanzenschutzmitteleinsatz,
den jetzt die Deutsche
Landwirtschafts-Gesellschaft ins
Spiel gebracht hat.
Hier könnten ähnlich wie bei den
CO2-Emissionen zugeteilte Quoten
zwischen den Betrieben gehandelt
werden und so stufenweise zur
Erreichung des
Reduktionsziels beitragen.
Meine Herren und Damen von der
Unionsfraktion, Sie sehen,
die Koalition hat Ihre Bedenken im
Blick und
Lösungsoptionen entwickelt.
Daher können wir auf eine
Stellungnahme nach Artikel 23 des
Grundgesetzes hier gut verzichten.
Einige Worte zum Antrag der AfD.
Eine Reduktion des
Pflanzenschutzmitteleinsatzes ist
Konsens innerhalb der EU;
wir gehen jetzt in die Phase der
konkreten Ausgestaltung.
Die geplante Verordnung nicht weiter
zu verfolgen, wie Sie es vorschlagen,
ist völlig unsinnig.
Die gemeinsame europäische Strategie
zum Pflanzenschutz ist unser Ziel.
Ohne eine entsprechende
Verordnung können wir dieses Ziel
aber nicht erreichen.
Regelmäßige Fortbildung für alle
an der Pflanzenschutzmittelzulassung
Beteiligten gibt es schon heute.
Sie unterstellen den Verantwortlichen
in den Fachbehörden
also indirekt Inkompetenz.
Ich war Vizepräsidentin des
Umweltbundesamtes und habe an
Zulassungsverfahren mitgearbeitet.
Sie können davon ausgehen,
dass wir das mit sehr hohen
wissenschaftlichen Standards
gemacht haben.
Ich empfinde Ihre Unterstellung als
Anmaßung und kann sie
nur strikt zurückweisen.
Selbstverständlich wird intensiv an
einer noch besseren Koordinierung der
Aktivitäten aller an der Zulassung
beteiligten Behörden gearbeitet.
Ich kann Sie an dieser Stelle nur
noch einmal auffordern:
In der jetzigen Situation müssen wir
besonnen und mit Augenmaß
diskutieren und handeln.
Das sind wir den Menschen und den
Landwirtinnen und Landwirten in
unserem Land schuldig.
Vielen Dank.
Frank Rinck ist der
Redner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Als niedersächsischer Landwirt kann
ich Ihnen sagen, dass jeder meiner
Berufskollegen Pflanzenschutzmittel
nachhaltig und mit Bedacht einsetzt
und dass die Landwirte nicht noch
mehr von Ihnen oder Ihren Kollegen
aus dem EU-Parlament
fremdbestimmt werden möchten.
Kein Landwirt in Niedersachsen und in
Deutschland braucht noch mehr
Regelungen und Verordnungen,
schon gar nicht, wenn unsere
Landwirte im internationalen
Wettbewerb bestehen wollen.
Viel zu hohe Energiepreise und Mangel
an Dingen, die selbstverständlich
sein sollten, bspw. AdBlue
oder Dünger, damit sollten wir uns
hier beschäftigen,
genauso wie mit der überbordenden
Bürokratie, die dringend
abgebaut werden muss.
Aber nein, Sie beschäftigen sich
lieber mit weiteren Verboten,
die zum Abbau der deutschen
Landwirtschaft führen werden.
Noch weniger Pflanzenschutzmittel
werden die Erträge und die Qualität
unserer landwirtschaftlichen
Produkte weiter senken.
Meine Damen und Herren,
in jeder Sitzungswoche und auch heute
bemühen Sie hier das Narrativ des
Ukrainekriegs, doch allzu ernst
scheint es Ihnen bei diesem Thema
nicht zu sein. Ansonsten würden Sie
langsam einmal den Fokus auf die
Erzeugung von Lebensmitteln in
unserem eigenen Land setzen.
Lieber beschäftigen Sie sich mit
Freihandelsabkommen wie
bspw. CETA, TTIP, Mercosur.
Jeder von uns sollte
wissen, dass in den Ländern,
die diese Abkommen umfassen,
niemals unsere hohen Standards
die es ja sonst nirgendwo
gibt angestrebt oder erreicht werden.
In Brasilien brennt man den Regenwald
nieder, damit man dort noch mehr Soja
anbauen kann und dort noch mehr
Rinder grasen können,
während wir hier vermeintlich
versuchen, das Klima und die
Biodiversität zu retten.
Sie sollten sich schämen,
alle Mann, die Menschen in unserem
Land für so
dumm verkaufen zu wollen.
In unserem Antrag gehen wir deshalb
darauf ein, dass wir eine gewisse
Wirkstoffvielfalt in der
Landwirtschaft brauchen und dass auch
die konventionelle Landwirtschaft
gebraucht wird. Sie ist
„systemrelevant“, wie es in
diesem Hohen Haus doch
schon so oft gesagt wurde.
Lassen Sie Ihren Worten doch endlich
einmal Taten folgen,
und unterstützen Sie unseren Antrag!
Liebe Kollegen von der CDU/CSU,
Ihr Antrag hat
mich ein bisschen verwundert.
Die Vorschläge sind nicht falsch;
aber in 16 Jahren Regierung hätte
man all das vorbereiten
oder anschieben können.
Vielleicht spielen Sie diesen Antrag
aber auch, weil in Niedersachsen die
Landtagswahl ansteht,
und Niedersachsen ist bekanntlich die
Kornkammer der Bundesrepublik.
Ich hoffe natürlich, nicht.
Ich kann Ihnen allen nur
mit Nachdruck nahelegen:
Gehen wir nicht weiter auf dem
derzeitigen Irrweg,
der uns in Hunger und Abhängigkeit
treibt! Stärken
wir unsere Landwirtschaft!
Vielen Dank.
Herr Kollege!
Ihre Zeit war zu Ende gewesen.
Offensichtlich hat Karl Bär das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Entschuldigung, dass ich stürmisch war,
Frau Präsidentin. Guten Abend!
Gar kein Problem, also wirklich!
Stürmisch im Parlament,
das kann man jederzeit sein,
auch abends.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der beste Grund, diesen Antrag
der Union abzulehnen,
steht im Antrag selbst:
Sie fordern die Bundesregierung auf,
die Ernährungssicherung
zu priorisieren. Das wird diese
Regierung tun.
Unser Bundeslandwirtschaftsminister
Cem Özdemir
hat immer wieder gesagt,
dass es nicht sinnvoll ist,
die Krisen
gegeneinander auszuspielen.
Die größten Bedrohungen für die
Ernährungssicherung sind die
Klimakrise und die
Zerstörung der Biodiversität.
Das ignorieren Sie absichtlich;
sonst könnten Sie nicht in ein und
demselben Antrag die
Ernährungssicherheit und einen
lockereren Umgang mit
Ackergiften zusammenbringen.
Ich erkläre Ihnen wie
das Zulassungsverfahren
der EU in der Praxis aussieht,
und am Beispiel von Imidacloprid;
das ist der Stoff,
der gemeint war, als
Julia Klöckner gesagt hat: „
was der Biene schadet,
muss vom Markt.“
Es war ja nicht alles schlecht.
Wenn man genauer hinschaut,
hat die damalige Ministerin Klöckner
drei Gründe genannt,
warum sie 2018 einem
Quasiverbot des Gifts
außerhalb von
Gewächshäusern zugestimmt hat:
Erstens. Das Zeug ist sehr
giftig für Honigbienen und
andere Bestäuber.
Zweitens. Es verbreitet sich von
der Wurzel bis
in die Blüten
in der ganzen Pflanze.
Und drittens. Es reichert sich
im Boden an, wir finden es
noch Jahre später in den Pflanzen.
Spannend ist jetzt,
seit wann wir das alles wissen.
Dass 3,5 Nanogramm Imidacloprid
für eine Honigbiene reichen,
steht in den
Zulassungsunterlagen der EU.
Wie es sich im Boden verhält,
hat die Firma Bayer selbst in den
1990er-Jahren erforscht.
Dass sich das Gift in allen
Pflanzenteilen verbreitet,
ist ein absoluter Vorteil für die
Landwirtschaft und wurde von
Herstellerfirmen so beworben.
Seit den 90er-Jahren wird
Imidacloprid industriell hergestellt.
Es gab seit 1992 Proteste von Imkern
und Imkerinnen dagegen.
Das Mittel wurde zugelassen,
als wir schon all das wussten,
was 26 Jahre später der
Grund für das Verbot war.
Dieses Zulassungsverfahren ist nicht
zu streng, es ist zu unvorsichtig.
Wir müssen heraus aus
dem Pestizidkarussell, wo ein
Wirkstoff einsteigt, ein paar
Runden dreht, dann wieder rausfliegt,
und dafür der nächste einsteigt.
Wir müssen stattdessen das
Vorsorgeprinzip stärken.
Damit komme ich
zum Kern Ihres Antrags.
Sie wollen die geplante
EU-Verordnung, die die
Mitgliedstaaten verpflichten soll,
den Pestizideinsatz
zu halbieren, entkernen. Sie
greifen die beiden zentralen Punkte
dieser Verordnung an.
Ich weiß, was er gestern gesagt hat.
Ich war mit dabei,
ich habe Fragen gestellt.
Ich komme später
noch dazu.
Sie greifen die beiden Maßnahmen an,
die die Kommission vorschlägt,
das Verbot des Einsatzes in
Schutzgebieten und die Reduktionsziele,
die für alle
Mitgliedstaaten verpflichtend sind.
An dieser Stelle ist Ihr Antrag
übrigens ziemlich widersprüchlich.
Mit Punkt 6 möchten Sie
sicherstellen, „dass die nationalen
Reduktionsziele zu einem
einheitlichen Ergebnis führen und
jeder Mitgliedstaat den
gleichen Wert erreicht“.
Unter Punkt 7 möchten Sie,
„dass die Reduktionsziele auf
EU-Ebene und nicht auf Ebene der
Mitgliedstaaten verfolgt werden“.
Laut Punkt 8 sollen die
„Unterschiede der
landwirtschaftlichen Produktion in
den Mitgliedstaaten angemessen
berücksichtigt werden“.
Das ist ein bisschen durcheinander.
Ich vermute, dass Sie mit diesem
Durcheinander verschleiern wollen,
dass es Ihnen am liebsten wäre,
wenn gar nichts passiert;
dann könnten Bayer und
Co weiter Profite machen.
Die Umwelt ist Ihnen sowieso egal.
So kennen wir die Politik der
CDU/CSU: große Ziele setzen,
doch
am Ende passiert nichts.
Das ist eine Politik,
die uns auf Dauer
in eine Katastrophe führt, sehenden
Auges, von einer
Krise in die nächste.
Ich sage es noch einmal:
Von den Ackergiften wegzukommen,
ist ein notwendiger Schritt
für den Erhalt der Ökosysteme,
die uns ernähren.
Ich nenne das „Ackergift“.
So etwas wie Glyphosat,
das eine jede Pflanze tötet,
nennen Sie „Pflanzenschutzmittel“?
Das ist ein Euphemismus.
Wir sind jetzt mit dem
Verordnungsvorschlag am Anfang
dieser Debatte; wir werden
öfter darüber diskutieren.
Ich hoffe, dass die Verordnung
uns am Ende einen großen Schritt
weiterbringt hin zu
einer Landwirtschaft,
die ohne chemisch-synthetische
Pestizide auskommt. Danke.
Ina Latendorf
hat jetzt das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die nachhaltige Reduktion von
Pflanzenschutzmitteln ist das Ziel
der EUKommission. Biodiversität,
Umweltschutz und Gesundheit sollen
EU-weit gestärkt werden.
Wir von der Linken
unterstützen dieses Anliegen.
Nun kommt es darauf an,
den gewollten Strukturwandel in der
Agrarbranche auch politisch
umzusetzen und ihn
natürlich sozial abzufedern.
Bei den Änderungsvorschlägen zur
EUVerordnung geht es um diese Ziele.
Wichtig ist dabei das spielte auch
gestern in der
Fragestunde eine Rolle;
Sie waren ja hier, dass die
Regelungen zu Deutschlands
Gebietsgrößen passen.
Der Minister hat
eine Nachsteuerung angekündigt.
Darauf haben wir
jetzt gemeinsam ein Auge.
Sie von der Union hingegen so
verstehe ich Ihren Antrag möchten
möglichst weit weg von Ökologie und
Nachhaltigkeit. In Ihrem Antrag
steht, dass Sie keine pauschale
Reduktion des Einsatzes von
Pflanzenschutzmitteln wollen.
Ich sage: Wir brauchen eine generelle
Reduktion des Einsatzes
von Pflanzenschutzmitteln.
Das zeigt die Belastung des
Grundwassers, und das zeigt der
Rückgang der Zahl
der Insekten.
Sie fordern, dass Bedarfs-
gerechtigkeit und Effizienz im
Vordergrund stehen.
Aber wer definiert
bei Ihnen den Bedarf?
Sie fordern, dass die Entscheidung
über weitere Einschränkungen
des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln
auf der Grundlage von Fakten
getroffen wird, die Fakten
sind seit Jahrzehnten bekannt.
Das Schlagwort,
Wettbewerbsnachteile für die
deutsche Landwirtschaft
seien zu verhindern.
Selbstverständlich sollen unsere
Landwirte im europäischen Wettbewerb
bestehen können. Aber nicht
durch eine Abkehr von den Zielen,
sondern durch eine Umsetzung und
Anpassung der Gebietskulisse
in ganz Europa.
Für die Agrarwende und den
nachhaltigen sozial-ökologischen
Umbau der Gesellschaft brauchen wir
weniger Pflanzenschutzmittel der
chemischen Industrie.
Wir brauchen mehr regionale
Wirtschaftskreisläufe und Fruchtfolgen,
die dem Boden guttun,
wenn Pflanzenschutzmittel,
dann zielgenau und sparsam.
Die Hochschule Stralsund
forscht an entsprechender Technik.
Unterstützen wir also die Forschung
in dieser Richtung!
Wir brauchen mehr Pflanzenschutz
durch die Wiederherstellung
naturnaher Gebiete,
in denen eine nachhaltige
Landwirtschaft zum Standard bei der
Ernährungssicherung wird.
Vielen Dank.
Dr. Gero Hocker spricht
jetzt für die FDP-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nach der letzten Rede
möchte ich mit einem
Missverständnis aufräumen:
Kein Landwirt dieser Welt bringt mehr
Pflanzenschutzmittel zum Schutze
seiner Kulturen aus,
als das erforderlich wäre,
Aus einem ganz einfachen Grund:
weil das ein unmittelbarer
Kostenfaktor innerhalb seiner
betriebswirtschaftlichen
Berechnung ist.
Deswegen hat er ein
ureigenes Interesse daran,
nicht flächendeckend, wahllos mit der
Spritze über die Flächen zu fahren,
sondern eben sehr gezielt chemischen
Pflanzenschutz zu betreiben,
weil es sinnvoll und weil es
erforderlich ist im Interesse
von Ernten, verehrte Kolleginnen
und Kollegen. Und ich glaube,
dass wir gut beraten wären, mit
diesem falschen Narrativ aufzuhören.
Eines muss man sagen:
Egal ob konventionell
gewirtschaftet oder ob Bioanbau
betrieben wird, Unkräuter müssen in
jedem Falle bekämpft werden.
Das macht der Biobauer auch.
Er macht das zwar anders;
aber er bekämpft Unkräuter genauso
zum Glück! Täte man das nicht,
würde weniger geerntet werden,
wären die Erträge kleiner und
würden die Preise für Lebensmittel
noch mehr durch die Decke gehen,
als das mit einer Preissteigerung
von 22 % im letzten
Erhebungszeitraum ohnehin der Fall
gewesen ist. Und nimmt man
keinen Pflanzenschutz, dann nimmt man
den Striegel, den Grubber oder den Pflug;
aber man fährt dann halt gleich
drei- oder viermal über die Fläche
anstatt vielleicht nur einmal.
Die CO2-Emissionen sind deswegen dann
auch drei- oder viermal so hoch.
Deswegen müssen wir uns
ehrlich machen, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Oder man macht das konservierend
mit Pflanzenschutzmitteln,
was nicht nur positiv für
den Humusaufbau
und damit für die
CO2-Speicherfunktion des Bodens ist,
was auch Mikroorganismen im Boden
schützt und übrigens im Obstbau
oder auch in Hanglagen
alternativlos ist.
Wenn wir über Klimawandel sprechen,
dann müssen wir zur Kenntnis nehmen,
dass ein immer wieder
umgebrochener Boden leichter
austrocknet und der Mutterboden
bei Starkregenereignissen
weggeschwemmt wird.
Das können wir nicht wollen.
Ich will es an dieser Stelle einmal
ganz deutlich sagen:
Fachlich betrachtet ist es schon in
Friedenszeiten fraglich,
ob es tatsächlich sinnvoll ist,
die Landwirtschaft mit zusätzlichen
Kosten und Auflagen zu überziehen.
In Kriegszeiten, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
ist das auch aus sozialen Gründen
geradezu unverantwortlich.
Deswegen sind übrigens auch die
Pläne von Frans Timmermans,
den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
noch einmal um 50 % zu halbieren,
für mich, für uns
völlig realitätsfern und
wirken aus der Zeit gefallen.
Global wird die
landwirtschaftlich zu nutzende
Fläche durch Klimawandel,
durch Flächenversiegelung und
durch weitere Faktoren immer kleiner.
Deswegen sind wir gehalten,
effizient und gleichzeitig nachhaltig
mit diesen Flächen umzugehen.
Der Landwirtschaft in dieser Zeit von
Klimawandel und Flächenreduktion
auch noch die Instrumente moderne
Instrumente! zu nehmen,
die es erlauben,
Antworten auf den Klimawandel
und auf globalen Hunger zu geben,
bewegt sich irgendwo
zwischen Fahrlässigkeit
und Verantwortungslosigkeit.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Zwischen den Fraktionen
ist verabredet, die Vorlagen auf
Drucksachen 20/3487 und 20/3539
an die Ausschüsse zu überweisen,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Andere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht. Dann ist
das beschlossen. Ich rufe auf
Tagesordnungspunkt 22:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zum Entwurf
eines Beschlusses des Rates über die
Feststellung des Verstoßes gegen
restriktive Maßnahmen der Union als
einen die Kriterien nach Artikel 83
Absatz 1 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union
erfüllenden Kriminalitätsbereich.
Auch hier sind 26 Minuten für die
Aussprache vorgesehen.
Alle Wechsel sind einigermaßen
erfolgt und der Kollege Michael
Brandt hat das Wort.
Nein? Nein, das ist falsch.
Entschuldigung, wir haben -- Genau.
Hier hat es eine Verwechslung der
Rednerlisten gegeben.
Herr Brandt will nachher zu Kuba
reden, oder? Nicht -- Insofern,
Sabine Grützmacher hat das Wort für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben nach dem 24.
Februar eine EU erlebt,
wie wir sie uns oft wünschen:
schnell und vereint.
Mit gemeinsam verabschiedeten
Sanktionen haben wir die Ausfuhren
von Waren und Dienstleistungen nach
Russland beschnitten,
Oligarchen und ihr Privatvermögen
sanktioniert und den wirtschaftlichen
Druck auf Russland erhöht.
Das ist unsere europäische Antwort
auf Brutalität und auf Völkerrechtsbruch.
Doch Verstöße gegen
Sanktionsauflagen werden in der EU in
einigen Ländern derzeit teilweise
noch nicht, wenig effektiv oder
extrem unterschiedlich geahndet.
Das liegt unter anderem an großen
Unterschieden beim
Vollzug der Sanktionen.
Zwei EU-Länder ahnden Verstöße
gegen Sanktionsauflagen bislang nicht
als Straftaten, sondern lediglich als
Ordnungswidrigkeiten.
Auch das Strafmaß weicht teilweise
erheblich voneinander ab.
Die europäische Einigkeit beim Ob
brauchen wir jetzt auch beim Wie.
Höchststrafsätze bei
Sanktionsverstößen liegen zum
Beispiel weit auseinander zwischen
1.200 Euro und 500.000 Euro; hier
braucht es dringend eine
Harmonisierung. Systematische
Sanktionsumgehungen müssen jedoch
nicht nur geahndet,
sondern auch besser erkannt werden.
Wer also „Erweiterung des Artikels
83“ sagt, muss auch „effektive
Sanktionsdurchsetzung“ sagen.
Ungeklärte Besitzverhältnisse
müssen aufgedeckt und aufgeklärt
werden. Die Verschleierung der
Herkunft von Vermögen
muss verhindert werden.
Um greifbare Fortschritte zu
erreichen, müssen
Ermittlungskompetenzen und -prozesse
und deren Rechtsgrundlagen klar
definiert und verfassungs- und
datenschutzrechtlich abgesichert sein.
Und eines muss an dieser Stelle
auch gesagt werden:
Das gilt auch für den Einsatz von
Software im Ermittlungsbereich.
Mit dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz
I haben wir in Deutschland
Regelungslücken auf der
Vollzugsebene geschlossen,
um der effektiven
Sanktionsdurchsetzung nachzukommen.
Diese umfasst auch eine strafbewehrte
Anzeigepflicht für
gelistete Personen.
Weitere wichtige Punkte wie die
Schnittstelle zur
Geldwäschebekämpfung werden im
Sanktionsdurchsetzungsgesetz II
adressiert. Wir arbeiten hier Seite
an Seite, auf europäischer wie auf
nationaler Ebene, an rechtsstaatlich
sicheren, aber spürbaren Antworten
auf den völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg Putins.
Mit dem hier vorliegenden
Gesetzentwurf kommen wir also unserer
Integrationsverantwortung nach und
ermöglichen unserem Vertreter in
Brüssel, dem Vorschlag zuzustimmen
und den Bereich des
Sanktionsstrafrechts in der EU einer
Mindestharmonisierung zuzuführen,
und wir schaffen die Grundlage für
eine Harmonisierungsrichtlinie,
die künftig den Rahmen der
Straftatahndung in diesem
Bereich festlegen soll.
Auch die Anhörung im EU-Ausschuss
wird sich am Montag mit der Frage
beschäftigen, wie wir an weiteren
Harmonisierungen der
Straftatbestände in der EU effektiv
mitarbeiten können.
Der Ratsbeschluss wird einen
wichtigen Grundstein legen.
Die Inhalte der
Harmonisierungsrichtlinie werden in
Brüssel in der entsprechenden
Ratsarbeitsgruppe bereits diskutiert.
Sie können aber erst beschlossen
werden, wenn Deutschland diesem
Ratsbeschluss zustimmt.
Die Teilmobilmachung
ist eine deutliche
Absage Russlands an Verhandlungen.
Umso entschlossener sollten wir
deswegen Seite an Seite
mit der Ukraine stehen.
Unser Go für die Erweiterung von
Artikel 83 AEUV ist somit ein
deutliches Go, eine deutliche
Unterstützung für die europäische
Antwort für
geeinte Straftatbestände.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Die Kollegin Catarina dos
Santos-Wintz hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Ihrer Rede zur Lage der Union vor
einer Woche hat
Kommissionspräsidenten Ursula von
der Leyen noch einmal betont,
dass die Europäische Union
vollumfänglich hinter
der Ukraine steht.
Unsere Solidarität mit der Ukraine
- das hat auch die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion in den
vergangenen Monaten wiederholt
gezeigt - ist ungebrochen.
Die Bürgerinnen und Bürger in der
Europäischen Union haben dies in den
verschiedensten Bereichen gezeigt,
insbesondere bei der Aufnahme von
Geflüchteten aus ukrainischen
Kriegsgebieten, sei es bei der
Unterbringung, der medizinischen
Versorgung oder auch in Schulen.
Die EU hat bereits sechs
Sanktionspakete auf den Weg gebracht.
Sie sehen unter anderem
Finanzsanktionen gegen russische
Banken und Staatsunternehmen,
Ex- und Importrestriktionen,
Investitionsverbote oder Maßnahmen
wie das Einfrieren von
Vermögenswerten vor.
Es wird klar: Sanktionen wirken auch.
Allerdings weichen die Durchsetzung
dieser Sanktionen sowie die Ahndung
von Verstößen in verschiedenen
EU-Mitgliedstaaten erheblich
voneinander ab.
In der EU kommen über 40
verschiedene Sanktionsregime
zur Anwendung.
Aus meiner Sicht ist deswegen ein
koordiniertes und einheitliches
europäisches Vorgehen sinnvoll und
geboten. Es gilt: Wir brauchen eine
EU-weite, effektive Harmonisierung
des Sanktionsstrafrechts.
Dabei handelt es sich nicht um ein
gänzlich neues Verfahren.
In anderen Kriminalitätsbereichen
gibt es bereits
eine solche Vereinheitlichung.
Die EU kann nach Artikel 83 Absatz 1
AEUV Mindestvorschriften für
Straftaten und Strafen in Bereichen
festlegen, die eine
grenzüberschreitende Dimension
haben. Das gilt bereits in den
Bereichen Terrorismus,
Menschenhandel oder auch
Cyberkriminalität.
Es ist an der Zeit,
dass das auch im Bereich des
Sanktionsstrafrechts angepasst wird.
Im Mai hat die Kommission den
Vorschlag für einen
Beschluss des Rates vorgelegt,
die Liste der Kriminalitätsbereiche
mit grenzüberschreitender Dimension
auch um das Sanktionsstrafrecht zu
erweitern. Nach deutschem Recht ist
dafür die Zustimmung von Bundestag
und Bundesrat notwendig.
Das ist gut und richtig;
denn als Parlamentarier ist es unsere
Aufgabe, solche Beschlüsse zu
prüfen und
demokratisch zu legitimieren.
Als Abgeordnete ist es aber auch
unsere Aufgabe, die Demokratie und
ihre Werte im Namen der Bürgerinnen
und Bürger zu verteidigen.
Deswegen halten wir als
Unionsfraktion eine Zustimmung zum
vorliegenden Ratsbeschluss
für unabdingbar.
So sorgen wir auch dafür, dass
Sanktionen ihre
volle Wirkung entfalten.
So können nach der Änderung des
Artikels 83 AEUV im nächsten Schritt
EU-weite Standards bei der
Durchsetzung von Sanktionen und der
Verfolgung entsprechender
Verstöße festgelegt werden.
Zur Wahrheit gehört,
dass das letztlich
nicht reichen wird.
In der Konsequenz bin ich davon
überzeugt: Wir brauchen einen
weltweiten Konsens für Sanktionen
an dieser Stelle.
„In Vielfalt geeint“, so
lautet seit dem Jahr 2000
das Motto der Europäischen Union.
Die Geschlossenheit der Europäischen
Union macht uns alle stark.
Das ist in diesen Zeiten essenziell
für unsere gemeinsame Zukunft.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion spricht der
Kollege Axel Schäfer. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das war schon ein guter
Debattenauftakt bei einem wichtigen
Thema; denn die Kollegin der Grünen
und die Kollegin der CDU/CSU haben in
dieselbe Richtung argumentiert.
Wir kommen also in diesem Parlament
wieder zu einer sehr großen
Übereinstimmung in europäischen
Fragen, und das ist die Grundlage
unseres gemeinsamen Handelns.
Olaf Scholz hat als Bundeskanzler
sowohl mit seiner Rede in Prag als
auch jetzt bei den Vereinten Nationen
deutlich gemacht, wo geschlossenes
und entschlossenes
europäisches Handeln
notwendig ist, um die Not zu wenden,
und das ist hier schon gesagt worden,
muss aber wiederholt werden welche
Konsequenzen aus diesem
verbrecherischen Angriffskrieg Putins
und Russlands gegen die Ukraine in
Europa gemeinsam und mit deutscher
Unterstützung gezogen
werden müssen.
Wir müssen an dieser Stelle deutlich
machen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Das geht eben nur durch
europäisches Handeln.
Aber die wiederholte Rückkopplung
mit dem Nationalstaat,
die Anbindung an den Bundestag,
ist wichtig für die Legitimation.
Es ist wichtig, dass das,
was wir in Europa gemeinsam machen,
auch hier in Deutschland gewollt und
mitgetragen wird.
Deshalb ermächtigen wir unsere
Vertreterinnen und Vertreter im Rat
auch zu diesem Handeln.
Sagen wir es ganz offen:
Wir sind hier im Bereich des
Strafrechts. Das ist nicht so
selbstverständlich
eine europäische Angelegenheit,
wie wir es aus dem Bereich der
Wirtschaft, der Zusammenarbeit,
des Handels und der Währung kennen.
Es ist aber eine Entwicklung,
die sich als notwendig erwiesen hat,
weil die Probleme gewachsen sind.
Es ist auch nicht so,
wie uns mache glauben machen wollen,
dass das ein Schritt hin zu einem
europäischen Zentralstaat ist.
Vielmehr wollen wir mit der Maxime
einer enger gefassten Union in der
EU, getragen von den Mitgliedstaaten
einerseits und den Bürgerinnen und
Bürgern andererseits,
vorankommen.
Wir machen das heute
unter Mühen der Ebenen im Bereich
Strafrecht, und wir wissen,
dass Überzeugungsarbeit in den
Ländern geleistet werden muss und
man nicht einfach sagen kann:
Wir entscheiden jetzt mal per
Mehrheit. Hier muss
Überzeugungsarbeit geleistet werden,
auch damit es nicht zu Blockaden
kommt, die wir immer wieder an vielen
Stellen in der aktuellen Politik
erleben. Ich verweise nur auf Ungarn,
auf Steuerfragen, auf
gemeinsame Maßnahmen der EU.
Deshalb ist es so wichtig,
dass jetzt von diesem Bundestag
parteiübergreifend
das Signal ausgeht,
dass Deutschland als Teil der EU
seine Integrationsverantwortung,
seine Gestaltungsmöglichkeiten
wahrnimmt, damit wir
handlungsfähiger werden.
Ich habe heute mein 25-jähriges
Jubiläum als Abgeordneter.
Erlauben Sie mir deshalb,
auf Folgendes hinzuweisen:
Integration in Europa geht immer nur
nach der Methode „Bis hierhin und
dann weiter“. Dieses Weiter muss
immer getragen sein von einer großen
Mehrheit, am besten von den Menschen
in allen Mitgliedstaaten,
eben weil wir dieses gemeinsame
Europa brauchen, um erfolgreich zu
sein und auch erfolgreich zu sein im
Inneren wie nach außen,
um diesem Krieg zu widerstehen
und wieder zum Frieden zu kommen.
Putin darf sich nicht durchsetzen.
Wir leisten auch mit dieser Änderung
einen wichtigen Beitrag.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, lieber Kollege Schäfer.
Das mit den 25 Jahren müssen wir
noch mal eruieren, wie das zustande
kommt! Ich gebe jetzt aber erst
einmal das Wort dem Kollegen Fabian
Jacobi für die AfD. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! 26 Minuten am späteren Abend
gönnt sich der Deutsche Bundestag,
um schon mal darüber zu beraten,
ob er sich nächste Woche um diese
Zeit ein wenig
selbst entleiben möchte.
Es bedarf geringer prophetischer
Gaben, um vorauszusagen,
dass er wollen wird.
Der Drang zur Selbstabschaffung,
zum sozusagen sukzessiven Suizid des
Parlaments, ist schließlich
Allgemeingut aller Fraktionen außer
der AfD. Worum geht es?
Der Vertrag über die Arbeitsweise
der EU von 2009 sieht vor,
dass die Regierungen der EU-Staaten
sich zusammentun und gemeinsam den
Parlamenten ihrer Staaten die
Gesetzgebungszuständigkeit für das
Strafrecht stückweise entziehen
können, um sie auf
die EU zu übertragen.
Man muss schon tief im Sumpf der
EU-Anbetung versunken sein,
um nicht mehr wahrzunehmen,
was für ein grotesker Vorgang das im
Hinblick auf die demokratische
Verfasstheit des Staates
recht eigentlich ist.
Es ist eine bleibende Schande für
den Bundestag, diesem Vertrag damals
zugestimmt zu haben.
Das Bundesverfassungsgericht hat
seinerzeit einiges Richtige dazu
angemerkt, allerdings das
Vertragswerk am Ende zum Schaden
Deutschlands und
Europas passieren lassen.
Es hat die besondere Bedeutung des
Strafrechts hervorgehoben und betont,
dass die demokratische
Selbstbestimmung in besonders
drastischer Weise beschädigt wird,
wenn einer Rechtsgemeinschaft die
Möglichkeit genommen wird,
über die Strafbarkeit von
Verhaltensweisen nach eigenen
Wertvorstellungen selbst
zu entscheiden.
Deshalb, so das
Bundesverfassungsgericht,
könne der
Selbstermächtigungsmechanismus des
EU-Vertrags für Deutschland nur
wirksam werden, wenn der Bundestag
dem jeweils durch
ein förmliches Gesetz zustimme.
Um ebendies zu tun,
sind wir nun hier zusammengekommen.
Die Regierung fordert den Deutschen
Bundestag auf, er möge zugunsten der
EU einen weiteren Bereich seiner
Gesetzgebungskompetenz im
Strafrecht aufgeben.
In der Sache handelt es sich um die
strafrechtliche Durchsetzung der
Außenpolitik der EU.
Die EU definiert einen
außenpolitischen Feind,
ordnet Sanktionen gegen diesen Feind
an und verlangt dann von ihren
Mitgliedstaaten, dass sie diese
Sanktionen in ihrem jeweiligen
Bereich durchsetzen.
Das tut Deutschland auch.
Gerade im Mai erst hat der Bundestag
ein Sanktionsdurchsetzungsgesetz
beschlossen und zahlreiche
behördliche Befugnisse erweitert.
Die EU-Kommission aber möchte selbst
darüber entscheiden,
welche Verhaltensweisen in
Deutschland verfolgt
und bestraft werden.
Diese Forderung wird aktuell mit dem
russischen Angriff auf
die Ukraine begründet.
Eine Aufgabe der
Gesetzgebungskompetenz durch den
Bundestag wäre aber darauf nicht
beschränkt, sondern würde für alle
zukünftigen außenpolitischen
Maßnahmen der EU gelten,
die heute noch in
keiner Weise absehbar sind.
Dass wir zu dieser Selbstaufgabe des
Bundestages nicht die Hand reichen,
versteht sich wohl von selbst.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Ann-Veruschka Jurisch
für die FDP-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Russlands Krieg gegen die Ukraine ist
falsch; er ist völkerrechtswidrig,
und Putin führt ihn zynisch und
grausam. Die Teilmobilmachung gestern
zeigt, dass Präsident Putin nicht
davor zurückscheut,
junge Männer aus ihren Familien zu
reißen und sie in seinen Krieg und
in den Tod zu schicken.
Wer macht so etwas?
Liebe Menschen in Russland,
bitte sehen Sie klar,
was hier geschieht.
Wir sprechen hier über Sanktionen,
zum Beispiel diejenigen,
die die EU
gegen Russland verhängt hat.
Sie sind ein wichtiger Bestandteil
unserer Reaktion auf Putins Krieg.
Sanktionen wirken. Die Weltbank und
der IWF prognostizieren für Russland
für dieses Jahr einen Rückgang des
russischen GDP von zwischen 6 und 11
Prozent, einen Rückgang der Exporte
aus Russland um 30 Prozent,
eine Inflationsrate in Russland
von über 20 Prozent.
Sanktionen wirken. Und sie schaden
vor allem Russland.
Lassen Sie uns nicht russischen
Narrativen und den Desinformationen
aufsitzen die Trollarmeen und ihre
willigen Vollstrecker verbreiten,
dass die Sanktionen vor allem uns
schadeten. Dass die Energiepreise bei
uns hoch sind, ist nicht die Folge
der Sanktionen, sondern die Folge von
Putins hybrider Kriegsführung,
die bei uns auf eine unzulängliche
Energiepolitik der letzten
Jahre gestoßen ist.
Sanktionen sind ein Baustein der
gemeinsamen Reaktion auf den
russischen Angriffskrieg auf die
Ukraine auf die unabhängige Ukraine.
Die EU, Seite an Seite mit den USA,
Großbritannien und weiteren
Verbündeten, unternimmt alles in
diesem hybriden Konflikt,
um Russland in die Schranken zu
weisen; denn das ist die Sprache,
mit der auch
Russland mit uns kommuniziert.
Sanktionen wirken im Zusammenspiel
mit Hard Power in Form von
Waffenlieferungen an die Ukraine,
und darunter fallen auch Panzer.
Sanktionen wirken im Zusammenspiel
mit glaubwürdiger Abschreckung.
mit einem beschleunigten Aufbau von
energie-, rohstoff- und
industriepolitischer Resilienz
in der EU.
Ein starkes und geeintes Europa ist
das, was uns jetzt durch diese Krise
und in die Zukunft tragen wird.
Das EU-Parlament hat sich dafür
ausgesprochen, dass der Strafrahmen
für die Umgehung von Sanktionen
EU-weit vereinheitlicht wird.
Wir alle sollten dieses
Gesetzgebungsprojekt jetzt klar und
aus Überzeugung unterstützen.
Denn Sanktionen wirken,
und sie wirken vor allem dann,
wenn alle beteiligten Staaten mit
gleicher Stringenz mitmachen.
Dass Finanzminister Christian Lindner
eine Bundesoberbehörde zur
Bekämpfung der Finanzkriminalität
einrichten will, ist ein wichtiger
Schritt in der Bekämpfung von
Geldwäsche und Sanktionsumgehung.
Auch hier ist in den letzten Jahren
viel zu wenig passiert.
Es ist darüber hinaus richtig und
wichtig, die Durchsetzung des
Sanktionsregimes innerhalb der EU zu
vereinheitlichen und es noch
schlagkräftiger zu machen.
In der Frage der gemeinsamen Haltung
gegenüber Russland wie auch in
grundsätzlichen Fragen der
Rechtsstaatlichkeit,
der Demokratie brauchen wir innerhalb
der EU Einheitlichkeit und
strategische Geschlossenheit.
Hier darf es keine Rabatte und
unterschiedlichen
Geschwindigkeiten geben.
Auch deshalb sollten wir diesen
Gesetzentwurf unterstützen.
Sanktionen wirken. Ich bitte Sie um
Ihre Zustimmung
zu diesem Gesetzentwurf.
And Mister Putin: Stop this war!
Njet wojne! Danke. (Rednerwechsel)
Die Kollegen Alexander Ulrich,
Stephan Mayer und Sebastian Fiedler
geben ihre Reden zu Protokoll,
was wir ihnen danken.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/3441 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann ist das so beschlossen.
Und ich komme zu
Tagesordnungspunkt Nummer 23:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Kuba-Politik an Menschenrechten
ausrichten". Vorgesehen ist hier,
26 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache und freue
mich, jetzt dem Kollegen
Michael Brand für die CDU/CSU-Fraktion
das Wort zu geben.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der vorliegende Antrag
der CDU/CSU und die heutige Debatte
haben ein zentrales Ziel:
Wir müssen endlich auch bei Kuba,
wie schmerzhaft zuvor bei Russland
und anderen Diktaturen,
über die Wahrheit sprechen,
und wir müssen aus den Fakten,
die bitter sind, entsprechende
Konsequenzen ziehen.
Es muss aufhören, aus falsch
verstandener linker Romantik für
Revolution oder aus falschen
antiamerikanischen Ressentiments
heraus die inzwischen sieben
Jahrzehnte andauernde Repression des
Regimes gegen Menschen in diesem Land
zu relativieren. Es muss aufhören,
die Unterdrückung von Freiheit,
Grundrechten und Religionsausübung
der zu 70 Prozent christlichen
Bevölkerung sowie die politische
Verfolgung und die Verweigerung von
Dialog mit der eigenen Bevölkerung
mit einer Ausnahmesituation Kubas in
der Welt erklären zu wollen.
Die historischen Proteste vom Juli
2021 in ganz Kuba mit vielen
Tausenden Teilnehmern in über 40
Städten waren die größten Proteste
gegen das Regime, die es
in Kuba je gegeben hat.
Der Kern der friedlichen Proteste
lässt sich durch den Ruf vieler
Protestierenden zusammenfassen.
Es war ein Wort,
und das Wort hieß „Freiheit“.
Ich darf auf der Besuchertribüne
Freunde aus Berlin und Dresden von
Luis Frmeta Compte begrüßen.
Deutsch-Kubaner, in der DDR-Zeit nach
Dresden gekommen, deutscher
Staatsbürger, in Kuba seit 2021
inhaftiert. Die Familie wünscht sich
ein Begnadigungsersuchen der
deutschen Behörden.
Ich möchte von hier,
aus dem Deutschen Bundestag heraus,
an die Außenministerin und den
deutschen Bundeskanzler diesen Appell
im Namen der Familie und der Freunde
richten. Ich danke auch dem Kollegen
Lars Rohwer, der sich,
wie die Gäste auf der
Besuchertribüne auch,
eingesetzt hat
in diesen Fall.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf die
legitimen Proteste 2021 und
diese völlig berechtigten
Forderungen hat das kubanische Regime
mit brutaler Gewalt,
massiv verschärften Gesetzen und
Sperren des Internets reagiert.
Deshalb müssen diese noch einmal
drastisch verschärften Repressionen
in Kuba auf entschiedenen,
klaren und auch konkreten Widerstand
der Bundesregierung,
der gesamten EU und der freien Welt
treffen. Hier geht es um eine
international koordinierte,
nicht nur auf den Dialog,
sondern notfalls auch auf Sanktionen
gerichtete Strategie,
die nicht am Ausgleich mit dem
brutalen Regime, sondern an der
Verbesserung der Lage der Menschen in
Kuba interessiert sein muss.
[Herr Brand, möchten Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Lucks zu
lassen?] Nein. Die kommunistische
Führung Kubas, die sich gegenüber
der EU 2016 zum politischen Dialog
auch über Menschenrechte
verpflichtet hat, tritt dieses
Abkommen und damit auch die
Zusammenarbeit mit der
EU mit Füßen.
Vor allem aber tritt sie die
Grundrechte der eigenen
Bevölkerung mit Füßen.
Wenn wir also heute die
Bundesregierung dazu auffordern,
proaktiv und prominent und eben nicht
im stillen Kämmerlein und möglichst
unauffällig gemeinsam mit den
Partnern der EU und darüber hinaus
das kubanische Regime zu stellen und
diesem Regime konkret mehr Freiheit
und mehr Menschenrechte für die
gepeinigten Menschen in Kuba
abzuringen, dann reden wir
nicht nur über Kuba.
Wir brauchen auch beim Thema
Menschenrechte einen Kulturwandel in
der deutschen Politik,
insbesondere in der deutschen
Diplomatie. [Herr Kollege.]
Wir brauchen beim globalen Einsatz
für Menschenrechte Mut,
Klarheit und auch Empathie.
Herzlichen Dank. Meine Gedanken sind
heute bei dem völlig überraschend
gestorbenen Kollegen und Mitglied des
Menschenrechtsausschusses
Rainer Keller.
Ruhe in Frieden! (Rednerwechsel)
Heike Engelhardt hat das Wort für die
SPD-Fraktion.
Das hat sich geändert.
Jede und jeder kann das ja wieder
anders organisieren.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Tod von Rainer Keller ist
nichts mehr, wie es vorher war.
Rainer war ein Kämpfer für die
Menschenrechte in der Welt,
und er wird als
dieser in Erinnerung bleiben.
„Kuba-Politik an Menschenrechten
ausrichten“ fordert
die CDU/CSU-Fraktion.
Die Bundesregierung soll gegenüber
Kuba stärker die Achtung der
Menschenrechte einfordern.
Der Antrag geht dabei auf die
Proteste im Juli 2021 ein und darauf,
wie in der
Folge Menschenrechte verletzt wurden.
Kuba ist ein Land, das schon seit
längerer Zeit mit sozialen und
wirtschaftlichen Problemen
zu kämpfen hat.
Diese Probleme stammen unter anderem
von der Covid-Pandemie,
vom Klimawandel und von dem strengen
Sanktionsregime der USA.
Mir ist wichtig, dass wir uns in der
Diskussion über Kuba daran erinnern,
dass viele Faktoren und Gründe eine
Situation bedingen.
Es wäre falsch von uns,
nur ein Ereignis in den Blick zu
nehmen und die Debatte damit in eine
Richtung zu lenken.
Wer sich den Antrag der CDU/CSU
genauer anschaut, bemerkt,
dass das Wort
„Frau“ relativ selten vorkommt.
Keine Sorge, es folgt jetzt hier
keine sprachliche
Analyse des Antrags.
Aber gerade angesichts dessen,
dass die Frauenbewegungen in
Lateinamerika so präsent sind und
schon so viel bewegt haben,
fällt es doch auf,
dass die CDU/CSU-Fraktion in ihren
Forderungen kein einziges Mal auf die
kubanischen Frauen eingeht.
Wer übrigens genauso wenig erwähnt
wird um es ganz genau zu sagen:
gar nicht, sind die queeren Menschen.
Dabei hat Kuba vor Kurzem ein neues
Familiengesetz formuliert,
über das schon
bald abgestimmt werden soll;
wenn mich nicht alles täuscht,
noch diese Woche.
Dieses neue Gesetz könnte auch die
Lage der LGBTQI+-Gemeinschaft
in Kuba verbessern.
Bis zur wirklichen Gleichstellung ist
es natürlich noch ein weiter Weg;
aber es ist ein Anfang,
und der sollte von
uns nicht ignoriert werden.
Im Antrag der Union werden Aspekte
wie Meinungsfreiheit,
Religionsfreiheit,
Versammlungsfreiheit und
Pressefreiheit erwähnt.
Das alles sind Aspekte,
die unsere Koalition ohne Frage
unterstützt. Aber gerade wir,
mit unserer Bundesregierung,
die eine feministische Außenpolitik
verfolgt, können keinen Antrag
annehmen, der solche Lücken
bezüglich mancher
Bevölkerungsgruppen aufweist.
Nun komme ich zu einem Teil,
über den Sie, liebe CDU/CSU,
sich freuen dürfen.
Denn vielen Ihrer Forderungen
kommen wir schon nach.
Die Bundesregierung hat sich zum
Beispiel wiederholt dafür
eingesetzt, dass politische Gefangene
freigelassen werden.
In Kuba arbeiten die deutsche
Botschaft und deren
Mitarbeiter/-innen unermüdlich an
einer guten Beziehung zwischen
unseren beiden Staaten.
Vor Ort fordert die Botschaft,
dass politische Gerichtsprozesse
durch Diplomatinnen und Diplomaten
der Bundesrepublik
Deutschland beobachtet werden.
So war es zum Beispiel bei José Daniel
García und Luis Manuel
Otero Alcántara der Fall;
sie sind bekanntlich wichtige Stimmen
in der Opposition.
Auch der von Ihnen erwähnte
deutsch-kubanische Doppelstaatler
Luis Frómeta Compte wird von unserer
Botschaft und vom Konsularischen
Dienst in
seinem Gerichtsprozess unterstützt.
Meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, Sie fordern in Ihrem Antrag
außerdem eine genauere Analyse von
Kubas Menschenrechtslage innerhalb
der Vereinten Nationen.
Sie wissen wahrscheinlich,
dass Kuba im März 2023 Teil des
Universal Periodic Review der
Vereinten Nationen sein wird.
In diesem Verfahren nimmt der
Menschenrechtsrat der Vereinten
Nationen die komplette
Menschenrechtslage eines Landes genau
unter die Lupe, und zwar vor den
Augen der
internationalen Gemeinschaft.
Auch auf europäischer
Ebene passiert schon einiges.
Gemäß dem EU-Partnerschafts- und
Kooperationsabkommen setzt sich
Deutschland seit 2016 beständig für
eine verbesserte Menschenrechtslage
in Kuba ein.
Zudem fordert der Hohe Vertreter der
EU für Außen- und
Sicherheitspolitik Josep Borrell Kuba
öffentlich zur Einhaltung der
Menschenrechte auf.
Liebe CDU/CSU-Fraktion,
Sie merken wahrscheinlich selber,
dass wir die meisten Ihrer
Forderungen bereits aktiv umsetzen.
Ein größeres Lob für unsere
Regierung können wir
uns gar nicht wünschen.
Als Mitglied des
Menschenrechtsausschusses ist es mir
natürlich wichtig,
dass in jedem Land
die Menschenrechte geachtet werden.
Gleichwohl wollen wir nicht mit dem
gehobenen Zeigefinger daherkommen.
Wir wollen unsere Wertegemeinschaft
mit den Demokratien der Region
Lateinamerika und Karibik stärken.
So steht es in unserem
Koalitionsvertrag. Außerdem steht
da, wir wollen „die Gesellschaften
der Region in ihrem Kampf gegen
Populismus, autoritäre Bewegungen
und Diktaturen stärken“.
Die Bundesregierung setzt die
Lateinamerika- und Karibik-Initiative
der vorigen Regierung fort,
und sie sieht die Staaten der Region
weiterhin als zentrale Partner für
multilaterale Zusammenarbeit.
Wir wollen mehr Unterstützung geben
und Kuba auf
einem demokratischen Weg begleiten.
Ich fasse zusammen:
Der Antrag der CDU/CSU enthält viele
Punkte, die wir bereits umsetzen.
Wir erkennen, dass die Union sich
für Menschenrechte in Kuba einsetzen
möchte. Bezüglich Frauenrechten
oder Queerenrechten bleiben Sie aber
deutlich hinter
unserem Ansatz zurück.
Wir lehnen den Antrag ab.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Jürgen Braun spricht für die AfD.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Der kürzlich
verstorbene Denker Günter Maschke
war 1969 überzeugter Kommunist.
Er floh nach Kuba, dem Sehnsuchtsort
vieler Achtundsechziger.
Doch schon nach kurzer
Zeit war er desillusioniert
vom real existierenden Sozialismus,
übte Kritik am Regime und wurde
schließlich abgeschoben.
Zurück in Deutschland dekonstruierte
er den kommunistischen Mythos von der
kubanischen Revolution
als Volksaufstand.
Er zeigte, dass im Gegenteil eine
kleine, straff organisierte Clique
staatsstreichartig die Macht an sich
gerissen hatte ganz wie bei der
sogenannten Oktoberrevolution in
Russland. Maschke räumte auch mit
den Schauermärchen auf,
die die Kommunisten über den von
ihnen vertriebenen General Batista
verbreitet hatten. Denn unter der
Militärdiktatur Batistas ging es den
Kubanern besser als später unter
Castro. Kuba war eines der
wohlhabendsten Länder Lateinamerikas
und das Land mit der höchsten
Alphabetisierungsrate.
Was dann folgte, finanziert von der
Sowjetunion und jahrzehntelang
bejubelt von linken Claqueuren in
Deutschland, war eine beispiellose
Zerstörung von Kultur und Wohlstand.
Diese Zerstörung hat
bisher kein Ende gefunden.
Es folgt ein repressives Gesetz gegen
vermeintliche Fake News auf das
nächste. Sprechverbote,
Mangelwirtschaft, Stromausfälle:
Die nächsten Monate im grünen
Deutschland werden für uns ein
Vorgeschmack darauf sein,
was das kubanische Volk schon seit
Jahrzehnten erdulden muss.
Ich kann der Unionsfraktion bei
diesem Antrag zustimmen.
Die halbgare Verfassungsänderung ist
eine Scheinreform, und die
Einschränkung der Meinungs- und
Pressefreiheit in Kuba wurde
teilweise sogar verschärft.
Aber es sei hier daran erinnert,
was für eine Kuba-Politik CDU und
CSU noch bis vor Kurzem betrieben
haben. Ihre Kanzlerin Merkel hat,
wie auch die US-Demokraten,
jahrelang Warnungen amerikanischer
Exilkubaner in den Wind geschlagen.
Ihren damaligen Vize Sigmar Gabriel
schickte Merkel 2016 nach Kuba,
wo dieser kundtat, er komme nicht als
Besserwisser, sondern als Partner.
Was für ein
Kotau vor dem Unrechtsregime!
Diese Worte sind ein Schlag ins
Gesicht all jener Menschen,
die in Kuba seit Jahrzehnten für
Freiheit kämpfen und dafür
langjährige Haftstrafen
hinnehmen müssen.
Nach der Ernennung von Díaz-Canel,
einem politischen Ziehsohn Castros,
zum Staatsratspräsidenten schickte
die CDU-Kanzlerin Merkel ein
Glückwunschtelegramm.
Die Union hat noch viel zu tun,
um die Verirrungen der grün-linken
Merkel-Jahre endlich zu beenden.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Boris Mijatovi spricht für Bündnis
90/Die Grünen. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Luis Manuel Otero Alcántara,
Maykel Castillo Pérez,
Esteban Rodríguez, Thais Mailín Franco
Benítez, Hamlet Lavastida,
José Daniel Ferrer García,
Erik Ravelo:
Diese Liste könnte
ich lange fortsetzen, und
ich weiß, viele Kolleginnen und
Kollegen kennen die Personen mit
diesen Namen teilweise persönlich.
Es ist eine Liste politischer
Gefangener in Kuba.
Ich selbst habe in dem Programm
„Parlamentarier schützen
Parlamentarier“ eine Patenschaft
für Luis Manuel Otero Alcántara
übernommen, und ich habe hinterher
erfahren, dass seine Werke auf der
Documenta bei mir in
Kassel Teil der Ausstellung sind.
Er selbst kann diese Ausstellung
nicht besuchen, weil er im Juli 2021
als Mitbegründer der
San-Isidro-Bewegung während der
landesweiten Sozialproteste
verhaftet wurde.
Unter dem Vorwand, er sei eine Gefahr
für die Allgemeinheit,
wurde er im Juni 2022 schließlich zu
fünf Jahren Haft verurteilt,
gemeinsam mit Maykel Castillo Pérez,
der Hip-Hopper ist.
Nur dass wir uns
das mal vor Augen führen!
Luis Fall zeigt, wie die Regierung
von Miguel Díaz-Canel das Justizsystem
instrumentalisiert,
um kritische Stimmen zu
kriminalisieren, auch durch Anklagen
wegen angeblicher Verbrechen.
So etwas ist nicht mit dem
Völkerrecht vereinbar.
Luis Fall zeigt auch:
Ihr Antrag bleibt vage.
Ich frage Sie: Was ist Ihre
langfristige Strategie für eine
Verbesserung dieser
Situation in Kuba?
Eine schlichte Ratifikation des
Internationalen Pakts über
bürgerliche und politische Rechte
sowie des Internationalen Pakts über
wirtschaftliche, soziale und
kulturelle Rechte kann nur ein
allererster Schritt sein.
Zur Umsetzung braucht es aber den
politischen Willen auf Kuba selbst.
Was sind Ihre Ansätze dazu?
Es ist nicht falsch,
sich für die Anwendung des
EU-Sanktionsmechanismus bei
Menschenrechtsverletzungen gegen die
Verantwortlichen für schwere
Menschenrechtsverletzungen bei der
gewaltsamen Niederschlagung der
Proteste im Juli 2021 einzusetzen.
Wir müssen aber auch eine deutliche
Aufklärung der gewaltsamen
Niederschlagung durch die
kubanische Seite fordern.
Hierzu muss das Justizsystem
grundlegend und langfristig
transformiert werden.
Ich frage erneut:
Wo sind Ihre Ansätze?
Die Bundesregierung setzt sich
bereits auf allen diplomatischen
Kanälen gegenüber Kuba für die
Achtung der universellen
Menschenrechte ein.
Luise Amtsberg befindet sich gerade
auf dem Weg nach Kuba;
sie wird den
Fall dort explizit ansprechen.
Dieses Engagement werden wir
langfristig fortsetzen,
um grundlegende Änderungen im Land
selbst anzustreben.
[Herr Kollege.] Eine letzte Bemerkung.
Lieber Rainer Keller,
du warst ein wunderbarer Kollege bei
mir, bei uns im
Menschenrechtsausschuss.
Wir werden dich sehr vermissen.
Ich habe viel von dir gelernt.
Ruhe in Frieden! Danke.  (Rednerwechsel)
Die Kollegin Nastic gibt ihre
Rede zu Protokoll.
Sprechen wird zu uns
Peter Heidt für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist eine klare Tatsache,
dass die Menschenrechtsbilanz des
kommunistisch regierten
Kuba schlecht ist.
16 Jahre ist es her,
dass wir als Freie Demokraten in
unserem Antrag „Menschenrechte in
Kuba einfordern und die kubanische
Zivilgesellschaft fördern“ auf die
desolate Menschenrechtslage in
Kuba hingewiesen haben.
Seitdem hat sich zwar einiges
geändert, aber Kuba bleibt auch im
Jahr 2022 ein autoritäres Regime
unter der Herrschaft der
Kommunistischen Partei Kubas.
Im Februar 2019 verabschiedete Kuba
eine neue Verfassung,
in der Kuba als „sozialistischer
Staat des Rechts“ bezeichnet wird
und die sich der Wahrung der
Menschenrechte verschrieb.
Davon ist leider nichts zu sehen.
2022 ist die Menschenrechtslage in
Kuba nach wie
vor mehr als besorgniserregend.
Immer noch unterbindet das Regime
jeden Funken von politischem
Pluralismus, immer noch werden die
Bürgerinnen und Bürger Kubas ihrer
grundlegenden Freiheiten und Rechte
beraubt, immer noch müssen mutige
Menschen, die auch nur den geringsten
Hauch an Kritik äußern,
mit schwerwiegenden Konsequenzen und
Repressionen rechnen.
„Meinungsunterschiede in Bezug auf
Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechte“, wie die Union das
nennt, sind das
in meinen Augen nicht.
Für mich werden in Kuba die Rechte
und Bedürfnisse der Menschen seit
Jahren mit Füßen getreten.
Das veranschaulicht aufs Deutlichste,
dass die kubanische Regierung nicht
einfach eine andere Meinung hat,
nein, sie vertritt im Kern eine
andere Weltanschauung.
Schon 2006 haben wir Freien
Demokraten die damalige
Bundesregierung vergeblich
aufgefordert, gegenüber der
kubanischen Regierung die
Menschenrechte, insbesondere die
Presse- und Meinungsfreiheit sowie
die Freiheit, politische
Vereinigungen zu bilden,
mit Nachdruck einzufordern.
Ich bedauere es sehr,
dass man den Wortlaut dieser
Forderung unverändert auf die
heutige Zeit projizieren kann.
Die Proteste aus 2021,
die damit endeten, dass zahlreiche
Menschen im Gefängnis landeten
einige wurden zu langjährigen
Haftstrafen verurteilt,
sind nur ein trauriger Höhepunkt
einer jahrelang autoritären Politik.
Ich möchte daher die heutige
Gelegenheit nutzen,
um an das Schicksal dieser Menschen
zu erinnern, Menschen,
die die Hoffnung auf Freiheit und
Menschenrechte noch nicht aufgegeben
haben, deren Wille,
ihre Stimme zu erheben,
noch nicht gebrochen ist,
wie die Proteste 2021 zeigten.
Menschen wie Luis Fórmeta Compte sind
zu Unrecht zu langen Haftstrafen
verurteilt worden. Sie müssen
freigelassen werden!
Die Tatsache, dass es der
Bundesregierung gelungen ist,
dass seine Familie jetzt endlich mit
ihm reden kann, zeigt,
dass dieses Thema bei der
Bundesregierung in der
Tat längst angekommen ist.
Wir brauchen dazu
keinen Antrag der Union;
wir kümmern uns darum.
Der Kollege Mijatovi hat eben weitere
aktuelle Fakten erzählt.
Die Bevölkerung Kubas hat nach
ständigen Wirtschaftskrisen
angesichts einer nur äußerst
langsam voranschreitenden
Öffnung genug mitgemacht.
Viele Erwartungen sind unerfüllt
geblieben, und es
ist nicht überraschend,
dass für zahlreiche Menschen diese
Insel der Karibik heute mehr
Schatten- als Sonnenseiten hat.
Es ist daher unsere Aufgabe
im Sinne einer wertegeleiteten
Außenpolitik, bei Anlässen wie
heute zu zeigen, dass wir fest an der
Seite dieser Menschen stehen und die
repressive Politik der kubanischen
Regierung nicht nur intensiv
beobachten, sondern auch lautstark
verurteilen. Dies muss sich auch in
unseren bilateralen Beziehungen
widerspiegeln. Die Menschenrechte
müssen bei der Ausgestaltung dieser
Beziehungen unverhandelbare
Voraussetzung sein.
Dabei genügt es nicht,
es bei reinen
Absichtserklärungen zu belassen.
In einem Zeitalter,
in dem sich liberale Demokratien und
autoritäre Regime unerbittlich
gegenüberstehen und zu Letzteren
gehört leider auch das Regime in
Kuba, ist es unsere Pflicht als
Vertreter einer wertebasierten
Weltordnung, die Universalität der
Menschenrechte nicht nur vehement
einzufordern, sondern die uns zur
Verfügung stehenden Mechanismen zum
Schutz und zur Durchsetzung der
Menschenrechte auch
konsequent anzuwenden.
Dabei müssen wir in enger Abstimmung
und Kooperation mit unseren
europäischen und transatlantischen
Partnern agieren; nur gemeinsam
können wir diese
Werte erfolgreich verteidigen.
An dieser Stelle möchte ich mich
ausdrücklich meinen Kolleginnen und
Kollegen anschließen.
Der Kollege Keller war im
Menschenrechtsausschuss ein sehr
geachtetes Mitglied, und
ich bin fassungslos,
dass er von uns gegangen ist.
Das ist ein wirklicher Schock.
Noch am Mittwoch haben wir im
Ausschuss gemeinsam für
Menschenrechte gekämpft.
Ich kann das nicht nachvollziehen.
Ruhe
in Frieden! (Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht der
Kollege Dr. Jonas Geissler.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
1.016, das ist die Zahl,
die die Internationale Gesellschaft
für Menschenrechte aktuell als Zahl
der politischen Gefangenen
in Kuba angibt.
Das ist eine Zahl, die wir nur
schätzen können; weil wir am Ende
nicht wissen, wer tatsächlich
politischer Gefangener ist.
Die Gründe dafür, politischer
Gefangener in Kuba zu werden,
sind vielschichtig:
Menschen, die aufgestanden sind für
die Demokratie, für die Freiheit,
für die Religionsfreiheit;
manche Menschen waren einfach nur zur
falschen Zeit am falschen Ort.
Jeder von ihnen hat
eine ganz eigene Geschichte.
Eine dieser Geschichten ist die von
Yandier García Labrada.
Er ist Mitglied der Christlichen
Befreiungsbewegung,
wurde einige Male verhaftet und
schließlich am 6. Oktober 2020 beim
Anstehen in
einem Lebensmittelladen festgenommen.
Er war Polizeigewalt ausgesetzt;
seine Familie erhielt drei Wochen
lang keine Nachricht von ihm.
Ohne offizielles Verfahren,
ohne Anwalt wurde er zu fünf Jahren
Gefängnis verurteilt,
war in Isolationshaft und
körperlichen Misshandlungen ausgesetzt.
Von körperlichen
Misshandlungen kann auch
Aymara Nieto Múñoz sprechen.
Sie ist eine der Damen in Weiß.
Sie wollte demonstrieren und wurde am
6. Mai 2018 von der Polizei gefangen
genommen. Auch sie war Polizeigewalt
ausgesetzt. Sie ist in einem
nichtöffentlichen Prozess zu vier
Jahren Haft verurteilt worden,
war in Isolationshaft und wurde dann
wegen verschiedener Delikte in der
Haft am 22. Februar 2022 zu weiteren
fünf Jahren Haft verurteilt.
Kuba ist kein Rechtsstaat.
Kuba ist keine Demokratie.
Kuba schützt nicht die körperliche
Unversehrtheit. Kuba tut nichts für
die Religionsfreiheit,
nichts für die Meinungsfreiheit und
nichts für die Versammlungsfreiheit.
Als Parlament ist es unsere Aufgabe,
deshalb aufzustehen,
anzuprangern und aufzuzeigen.
Dabei ist es am Ende egal,
ob man für oder
gegen einen Antrag ist.
Wichtig ist, dass wir als Parlament
den Opfern ein Gesicht geben,
im Ausschuss und
hier in diesem Plenum.
Lassen Sie uns den
Opfern gemeinsam ein Gesicht geben!
Ich möchte der Familie von
Rainer Keller mein
aufrichtiges Beileid aussprechen.
Ich habe ihn als unglaublich
freundlichen, netten,
sympathischen Kollegen erlebt und
diese Woche noch mehrfach mit ihm
gesprochen. Mir tut
das einfach furchtbar leid.
(Rednerwechsel) Der Kollege Max Lucks
gibt seine Rede zu Protokoll.
Und weil hier gerade viele
Kolleginnen und Kollegen im Raum
sind, will ich sagen,
dass morgen früh um 9 Uhr nochmal
ein Gedenken für den Kollegen Keller
hier im Plenarsaal stattfinden wird.
Und dass er Mitglied im
Menschenrechtsausschuss war,
spricht natürlich Erstens für ihn.
Zweitens, ist es klar,
dass alle, die jetzt hier sitzen und
an dieser Debatte teilnehmen,
besonders an ihn
und seine Familie denken.
Die Vorlage auf Drucksache 20/3492
soll an die Ausschüsse überwiesen
werden, die in
der Tagesordnung stehen.
Damit sind
Sie offensichtlich einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Und ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt
24: Erste Beratung
des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Europawahlgesetzes.
26 Minuten wird
dazu debattiert werden.
Zu Beginn der Debatte spricht
Sonja Eichwede für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Der vorliegende Antrag ist ein
Schritt zu mehr Demokratie
und zu mehr Teilhabe in unserer
Demokratie für junge Menschen.
Wir senken für die Wahlen zum Europäischen
Parlament das Wahlalter auf 16 Jahre.
Unser Ziel bleibt, in einem
kommenden, weiteren Schritt
auch das Grundgesetz zu ändern, um auch
bei den Wahlen zum Deutschen Bundestag
das Wahlalter auf
16 Jahre zu senken.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Unionsfraktion,
bei der hierfür erforderlichen
Zweitdrittelmehrheit sind Sie gefragt.
Aber wir wollen Sie
natürlich auch einladen,
dem hier vorliegenden Antrag zuzustimmen.
Die Argumente sind die gleichen.
Seit dem Parteitagsbeschluss
Ihrer Partei für die Parität, zu dem ich
Ihnen herzlich gratulieren möchte,
bin ich guter Dinge, dass Ihre
Partei und Ihre Fraktion lernfähig
und aufgeschlossen für progressive,
gute, zukunftsgewandte Argumente sind.
Es ist ein gemeinsames Ziel der
demokratischen Parteien,
junge Menschen für unsere Demokratie
zu gewinnen und zu begeistern,
ihnen eine Stimme zu geben.
Mit diesem Antrag werden wir 1,3 Millionen
Bürger/-innen die
Wahlberechtigung geben
und somit mehr Demokratie wagen.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
nicht das Wahlrecht selbst, sondern der
Ausschluss von der Wahlberechtigung
ist rechtfertigungsbedürftig,
und solche Rechtfertigungen liegen
hier heute nicht mehr vor;
denn es geht hier gerade nicht um die
Frage der Einheit der Rechtsordnung.
Das aktive Wahlrecht ist nicht
gleichzusetzen mit der Geschäftsfähigkeit
von Volljährigen und dem
Abschluss von Verträgen.
Und mit Verlaub: Dies ist ein
Argument, was in den 20er-Jahren
des letzten Jahrhunderts durch
konservative Kräfte makabererweise
schon gegen das
Frauenwahlrecht angebracht wurde.
Also kommen Sie uns heute in der
Debatte nicht mit der Frage
des Abschlusses von
Mietverträgen! Das ist hinfällig,
hier liegt gerade kein
Wertungswiderspruch vor.
Diesen Wertungswiderspruch
gibt es auch nicht im Grundgesetz;
denn gerade Artikel 38
Absatz 2 unterscheidet
zwischen der Wahlberechtigung,
dem aktiven Wahlrecht,
und dem passiven Wahlrecht, für
das die Volljährigkeit gebraucht wird.
Unsere Rechtsordnung kennt viele
Abstufungen für die Zuweisung
von Rechten und Pflichten,
etwa bei der Religionsmündigkeit mit 14,
dem Führerschein mit 17,
oder der Strafmündigkeit mit 14.
Insbesondere ist aber auch die
Frage nach dem politischen Wissen
kein geeignetes Kriterium,
was angeführt werden kann;
denn erstens gilt dies
auch nicht bei Volljährigen,
und zweitens sind doch gerade junge
Menschen in unserer Zeit gut politisiert
und gut informiert durch viele
Medien. Wir haben in den letzten Jahren
an der Klimaschutzbewegung und bei
vielen gesellschaftlich wichtigen Themen
doch gemerkt, dass sich junge
Menschen politisch engagieren
und dass sie auch
beteiligt werden müssen.
Auch die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts
beim Klimaurteil macht doch deutlich,
dass wir Politiker eine Sorgfaltspflicht
gegenüber der jungen
Generation haben.
Deswegen soll die junge Generation
auch mitbestimmen, wer sie vertritt.
Wir reihen uns hier mit vielen
europäischen Staaten ein,
die diesen Weg gegangen sind,
und vielen Bundesländern;
die kommunale Ebene ist auch schon so
weit. Deshalb lade ich Sie ein:
Unterstützen Sie die Absenkung des
Wahlalters! Setzen Sie sich ein
für mehr Demokratie! Haben Sie
Vertrauen in die junge Generation!
(Rednerwechsel) Sie
kommen bitte zum Ende.
(Rednerwechsel) Zum Abschluss
möchte auch ich dafür danken,
dass Rainer Keller ein
Kollege von uns sein konnte.
Wir haben heute einen
großen Schock erfahren.
Rainer, ruhe in Frieden! Wir denken
an deine Familie und fühlen mit ihr.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ansgar Heveling
spricht für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Mit dem Entwurf eines Sechsten Gesetzes
zur Änderung des
Europawahlgesetzes hat die Ampel
einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
kurz, knapp und leicht verständlich ist
und dessen Inhalt in einem Satz
zusammengefasst werden kann:
Das aktive Wahlalter für die Wahl
des Europäischen Parlaments soll
von 18 auf 16 Jahre
abgesenkt werden.
Ich bin durchaus
ein Freund sprachlicher Prägnanz;
aber mir scheint, dass dieser Gesetzentwurf
doch allzu simpel geraten ist.
Zu seiner Begründung wird dem geneigten
Leser parlamentarischer Drucksachen
lediglich mitgeteilt, dass das derzeitige
Mindestwahlalter für die Wahlen
zum Europäischen Parlament von 18 Jahren
Menschen von der Wahl ausschließe,
„die an zahlreichen Stellen in der
Gesellschaft Verantwortung übernehmen
und sich in den politischen
Prozess einbringen können und wollen“;
angesichts dessen sei eine Absenkung des
Wahlalters angezeigt.
Ich bin mir durchaus bewusst,
dass zahlreiche, viele junge Menschen
im Alter zwischen 16 und 18 Jahren
bereits über ein waches politisches
Bewusstsein verfügen
und sich auch einbringen;
das ist auch gut so. Aber
dass sie bereits an so
zahlreichen Stellen in der
Gesellschaft Verantwortung übernehmen,
dass deswegen das
Wahlgesetz geändert werden muss?
Das erscheint mir nicht sinnvoll.
Darüber hinaus haben die
allermeisten Mitgliedstaaten
der Europäischen Union das
Alter für das aktive Wahlrecht
wie wir in Deutschland
auf 18 Jahre festgelegt.
Es geht um die Wahlen zum
Europäischen Parlament.
Wir müssen festhalten,
dass die Absenkung des Wahlalters auf
16 Jahre durch das Europarecht
jedenfalls nicht zwingend vorgegeben ist.
Der aktuell geltende Direktwahlakt
enthält hierzu überhaupt keine Festlegung.
Was aber europarechtlich angezeigt
wäre, ist, dem Direktwahlakt
aus dem Jahr 2018 zuzustimmen, damit
die auf europäischer Ebene beschlossenen
Regelungen endlich umgesetzt
werden können konkret:
dass die bereits 2018
beschlossene Sperrklausel bei
Europawahlen eingeführt und das
Europäische Parlament gestärkt werden kann.
Dazu hat sich die Ampel in ihrem
Koalitionsvertrag sogar
ausdrücklich verpflichtet. Dort
heißt es: Wenn bis zum Sommer 2022
kein neuer Direktwahlakt vorliegt, wird
Deutschland dem Direktwahlakt aus 2018
auf Grundlage eines
Regierungsentwurfes zustimmen.
Bis zum Sommer 2022!
Heute ist der 22. September,
in wenigen Stunden ist der
Beginn des kalendarischen Herbstes.
Ein neuer Direktwahlakt ist zwar in
Arbeit und sieht in seinem vorliegenden
Entwurf sogar ein
Wahlrecht ab 16 vor,
aber er existiert eben noch nicht,
und dass er im Sommer 2022 nicht
verabschiedet werden würde,
ist auch seit geraumer Zeit klar.
Vor diesem Hintergrund richte
ich den dringenden Appell
an die Regierungskoalition:
Unternehmen Sie doch bitte im Europarecht
diejenigen Schritte,
die notwendig und angezeigt sind
und die das Europäische Parlament vor
einer Fragmentierung bewahren.
Deutschland muss jetzt den 2018
beschlossenen Änderungen des
Direktwahlaktes zustimmen, damit
eine Sperrklausel eingeführt werden kann.
Wenn die Koalition es selbst nicht schafft,
werden wir als
CDU/CSU-Fraktion in der weiteren Beratung
dieses Gesetzentwurfs einen
entsprechenden Antrag einbringen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die Kollegin
Emilia Fester für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Genau jetzt,
während wir hier debattieren, sind
junge Aktivistinnen und Aktivisten
in den letzten Zügen
ihrer Demovorbereitungen.
Wie gut, dass Fridays for Future endgültig
mit dem Vorurteil aufräumen konnte,
dass die junge Generation
politikverdrossen wäre.
Im Gegenteil: Morgen werden wieder
Hunderttausende junge Menschen
für Klimagerechtigkeit auf die Straße
gehen und 100 Milliarden Euro
für den Klimaschutz und
soziale Sicherung fordern,
weil sie wissen, dass Investitionen
in unsere Lebensgrundlagen vernünftig
und notwendig sind.
Die Schüler/-innen-Bewegung fordert,
dass wir unsere
Handlungsoptionen nutzen,
um diese von Krisen geschüttelte Welt
in den Griff zu bekommen.
Das tun sie als mündige
Bürger/-innen. Das sollten wir ernst nehmen
und fördern.
Geben wir ihnen neben der lauten Stimme
auf der Straße auch eine
Stimme an der Wahlurne!
Das Europaparlament,
unsere Wahlrechtskommission
und der Bundesrat empfehlen das,
wofür die Ampel
seit ihrem Sondierungspapier abgefeiert
wurde: die Absenkung des Wahlalters
auf 16 Jahre beim Bund. Wir beginnen bei
den Wahlen zum Europäischen Parlament.
Es geht aber um so viel mehr.
Das Wahlalter 16 reiht sich ein
in eine lange Liste von Vorhaben der
Ampel für ein starkes Europa.
Wir unterstützen im
Koalitionsvertrag etwa ausdrücklich
den Vorschlag,
transnationale Listen einzuführen.
Zusammen mit den Vorhaben der
Wahlrechtskommission schafft die
Ampel ein Wahlrecht, das dem
21. Jahrhundert gewachsen ist.
Ich stoße mich wirklich
öfter an diesem Begriff, aber:
So geht Fortschrittskoalition.
Die Begrenzung des Wahlrechts des
Volks bis zu einer bestimmten Altersstufe
seiner Angehörigen ist eine
traditionell durchaus verstehbare,
gegenwartsbezogen jedoch recht
problematische, verfassungsrechtlich
ziemlich bedenkliche,
zukunftsorientiert dringend
reformbedürftige und
demokratietheoretisch weitgehend
unhaltbare Bestimmung
des Grundgesetzes.
Das sind nicht meine Worte,
sondern die von Winfried Steffani,
Politikwissenschaftler,
SPDler und später CDUler.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
für eine Einschränkung
demokratischer Rechte braucht es
immer eine sehr gute Begründung,
und Alter ist ein Merkmal,
das laut Grundgesetz nicht zu einer
Diskriminierung führen darf.
Die Unwucht ist
eigentlich schon groß genug.
Der demografische Wandel
sorgt dafür, dass diejenigen,
die am längsten von der heutigen
Politik betroffen sind,
in dieser Demokratie
die geringste Stimmkraft haben.
Die ältere Hälfte der Gesellschaft
hat nicht etwa 50 Prozent
der Stimmgewalt in diesem Land,
sondern mehr als 70 Prozent.
Die Begründungen für das Wahlalter
18, die ich immer wieder höre,
sind, sagen wir mal, spannend.
Im Kern geht es oft darum,
dass junge Menschen nicht
die Fähigkeit dazu hätten,
an Wahlen teilzunehmen.
Dann heißt es, junge Menschen seien
nicht ausreichend politisch gebildet,
um eine gute
Wahlentscheidung zu treffen.
Dieser Befähigungsvorbehalt scheint
aber verwunderlicherweise
nur für Jugendliche zu gelten.
Oder testen wir andere Altersgruppen
auf den Grad ihrer politischen Bildung,
bevor sie den Stimmzettel einwerfen dürfen?
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist ein Doppelstandard.
Im Übrigen ist es
ein völlig falsches Argument.
16- und 17-Jährige werden sogar
extrem gut vorbereitete Wähler/-innen sein.
Denn sie gehen zur Schule,
wo sie sich pädagogisch begleitet
eine Meinung bilden,
abwägen und für ihre eigene Wahl
schlussfolgern können.
Die jungen Menschen schauen auf uns.
Im Europäischen Jahr der Jugend
erwarten sie mehr als Lippenbekenntnisse.
Führen wir das Wahlalter
16 für die Europawahlen ein!
Es ist an der Zeit.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der Wunsch nach einer
Zwischenfrage kam schon nach der Redezeit.
Das konnten Sie nicht sehen. Aber
deswegen habe ich nicht nachgefragt.
Jetzt hat Fabian Jacobi
das Wort für die AfD.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
soll für die Wahl des sogenannten
Europäischen Parlaments das
Wahlalter auf 16 Jahre abgesenkt werden.
Lassen Sie uns aus diesem
Anlass kurz über Würde sprechen.
Nicht nur Menschen,
auch Institutionen können
eine Würde haben, so auch unsere
Rechtsordnung und unsere Demokratie.
Zur Würde einer Rechtsordnung
gehört es, dass sie sich in ihren
Wertungen nicht selbst widerspricht,
nicht bloße Willkür in Gesetzesform fasst.
Zur Würde einer Demokratie
gehört es, dass sie nicht gar zu
offensichtlich von den Herrschenden
im eigenen Interesse manipuliert wird.
Werfen wir einen Blick darauf,
welche Regeln unsere Rechtsordnung
für die Altersstufe 16 aufstellt.
Mit 16 ist man noch nicht voll
geschäftsfähig, kann also Verträge
nur sehr eingeschränkt abschließen.
Mit 16 ist man noch nicht
ehemündig, darf also nicht heiraten.
Die früher bestehende
Möglichkeit, mit 16 zu heiraten,
ist erst vor Kurzem ganz
bewusst abgeschafft worden.
Mit 16 ist man noch nicht voll
strafmündig, wird also nicht nach
dem für Erwachsene
geltenden Strafrecht behandelt.
Wollte jemand fordern,
Jugendliche mit 16 nach dem
Erwachsenenstrafrecht abzuurteilen,
erhöbe sich hier ein Sturm
der Entrüstung, und zwar am lautesten
bei den Initiatoren dieses Gesetzentwurfs.
Auch die Wehrpflicht, die nach
wie vor in unserer Verfassung steht,
beginnt für den männlichen
Teil eines Jahrgangs mit 18.
Die Vorstellung, 16-Jährige zur
Bundeswehr einzuziehen,
würde jeder hier als abwegig
bis empörend betrachten.
Die guten Gründe, aus denen
in all diesen Angelegenheiten
für die Altersstufe
16 gilt: „noch nicht“,
gelten genauso für das Wahlrecht.
Deshalb legt das Grundgesetz
das Wahlalter für den Bundestag
zu Recht auf die Volljährigkeit.
Warum also dieses Gesetz?
Vor einiger Zeit, bevor das dann durch
das Coronaregime unterbrochen wurde,
gab es erschreckende Szenen
hier vor dem Parlament.
Lange Reihen von Kindern
und Jugendlichen wurden
als Demonstrationszug durch die Straßen
geführt, die offenkundig schon im
Kindergarten und in der Schule in den
Weltuntergangskult um den Götzen
„Kliemer“ eingeführt
worden waren.
Wenig verwunderlich erreichten
dann bei den letzten Wahlen
unter den Erstwählern,
die erst kurz zuvor das staatliche
Schulsystem verlassen hatten,
die Regierungsparteien mit ihrem
„Kliemer“-Programm den
größten Erfolg. Unter denen,
die bereits Abstand von der Schule
hatten und einige Jahre Verantwortung
für sich und andere tragen mussten,
fiel der Erfolg der Regierungsparteien
dagegen bescheidener aus.
Was liegt da näher, als zur
Sicherung künftiger Wahlerfolge
der Regierungsparteien noch einige
Hunderttausend zusätzliche Wähler
im Schulalter zu erschaffen?
Wir halten das für einen würdelosen
Umgang mit unserer Demokratie.
Auch deshalb lehnen
wir Ihren Gesetzentwurf ab.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Konstantin Kuhle
hat das Wort für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir debattieren heute Abend über
die Absenkung des aktiven Wahlalters
bei Europawahlen in Deutschland
auf 16. Das ist ein freudiges Ereignis.
Denn wenn in einer Demokratie die
Basis demokratischer Entscheidungen
verbreitert wird, indem mehr Menschen
an den demokratischen Entscheidungen
teilnehmen können,
dann verbreitert sich auch
die demokratische Legitimation.
Das ist eine gute Sache,
die wir heute hier beschließen
oder zumindest auf den Weg bringen.
Meine Damen und Herren,
es ist viel darüber gesprochen
worden, inwiefern junge Menschen
überhaupt über ein politisches
Bewusstsein verfügen.
Natürlich ist es dem Gesetzgeber
erlaubt, an dieser Stelle zu typisieren
und zu entscheiden,
dass 16- und 17-Jährige
typischerweise über ein hinreichendes
politisches Bewusstsein verfügen.
Wir können das daran beobachten,
dass sie auf die Straße gehen
für Generationengerechtigkeit,
beispielsweise beim Rentensystem
und bei der Staatsverschuldung, dass
sie gegen den Klimawandel demonstrieren,
dass sie sich gegen den russischen
Krieg in der Ukraine einsetzen.
All das zeigt, dass viele junge
Menschen ein politisches Bewusstsein haben.
Und wo sie es noch nicht haben,
liegt es doch an uns,
über das Bildungssystem,
über die Schulen dafür zu sorgen,
dass die jungen Menschen verstehen,
wie unsere Wahlen
funktionieren, dass sie begreifen,
was da gemacht wird.
Wenn ich das einmal sagen darf:
Ich würde mir wünschen,
dass so manche Politiklehrerin
und so mancher Politiklehrer dafür
brennt, junge Menschen dazu zu bringen,
an einer Wahl teilzunehmen. Das
sorgt dann für politisches Bewusstsein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht nicht darum,
wen die Leute wählen. Aber dass sie
an einer Wahl überhaupt teilnehmen,
darauf muss im Bildungssystem
hingearbeitet werden.
Und dann wird immer darüber gesprochen:
Übernehmen junge Menschen
eigentlich hinreichend Verantwortung
in anderen Bereichen
der Gesellschaft,
dass man ihnen das Wahlrecht
schon mit 16 und 17 geben kann?
Dazu will ich sagen, dass wir einmal
kurz darüber nachdenken müssen,
wozu das Wahlrecht mit 18 bei einer
Wahlperiode des Europäischen Parlaments
von fünf Jahren eigentlich führt.
Es führt dazu, dass nicht nur
18-Jährige zum ersten Mal wählen,
sondern auch 19-Jährige,
20-Jährige, 21-Jährige und 22-Jährige.
All die wählen bei der
Europawahl zum ersten Mal.
In Deutschland beginnen junge
Menschen mit 16 eine Ausbildung,
schließen junge Menschen mit 20 ihren
Bachelor ab, haben berufsqualifizierende
Abschlüsse, arbeiten,
zahlen Steuern.
Diese Menschen übernehmen
Verantwortung in unserer Gesellschaft.
Deswegen haben sie es auch
verdient, dass sie am politischen Prozess
beteiligt werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und dann wird darüber gesprochen:
Gibt es eigentlich ein perfektes System
der Altersgrenzen im deutschen Recht?
Mit 7 ist man beschränkt
geschäftsfähig, mit 14 strafmündig
und religionsmündig.
Mit 16 darf man Bier trinken.
Mit 40 können Sie erst
Bundespräsident werden.
Also, zu glauben, dass es ein
perfektes System der Altersgrenzen
im deutschen Recht gäbe,
ist absolut absurd.
Ich habe sogar herausgefunden,
dass man schon mit 16 Mitglied
bei CDU und CSU werden
kann. Das ist unglaublich,
das ist ja wirklich gefährlich,
wem Sie da alles die Möglichkeit geben,
darüber zu entscheiden, ob man
nun Annegret Kramp-Karrenbauer
oder Friedrich Merz oder
doch Markus Söder will.
Da muss an der Einsichtsfähigkeit so
manches 60- und 70-Jährigen in der CDU/CSU
wirklich gezweifelt
werden, liebe Kollegen!
Das sollte man sich wirklich
noch einmal überlegen!
Ich meine, es gibt
dieses perfekte System nicht.
Sie selber gestehen es
Leuten zu, mit 16 oder 17
über politische
Fragen zu entscheiden.
Deswegen sollten wir das auch bei
der Europawahl so machen.
Ich will abschließend, liebe
Kolleginnen und Kollegen, noch sagen:
Von der heutigen Debatte
geht ein Zeichen aus an eine Generation,
die während der Coronakrise
unter Schulschließungen usw.
besonders gelitten hat. Es gibt in
diesem Parlament Leute, die sagen:
Ihr seid unsere Verfügungsmasse,
und wir muten euch jetzt auch
noch ein soziales Pflichtjahr
zu. Das kann man machen.
Es gibt in diesem Parlament aber auch
Leute, eine Mehrheit in diesem Haus,
die sagen: Wir nehmen euch
ernst als mündige Staatsbürgerinnen
und Staatsbürger, ihr
könnt mitentscheiden.
Das bringen wir heute auf den Weg.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Alexander Ulrich gibt seine
Rede zu Protokoll, wofür wir ihm danken.
Brian Nickholz spricht
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren! Das Wahlrecht mit 16
bei der Europawahl stärkt
unsere Demokratie. Es ist logisch,
es ist konsequent, und es ist
überfällig. Junge Menschen sind reif genug.
Ihnen wird in den meisten
deutschen Bundesländern zugetraut,
bei Kommunalwahlen zu entscheiden, wer
im Rathaus, wer im Kreishaus das Sagen hat.
Wir haben gelernt das ist
auch vorher klar gewesen,
dass Landrätinnen/Landräte
eine große Verantwortung haben,
gerade im Katastrophenschutzfall.
Die Kolleginnen und Kollegen
in kommunalen Parlamenten leisten nicht
minder komplexe Arbeit als wir hier
im Bundestag oder unsere Kolleginnen
und Kollegen im Europäischen Parlament.
Ja, ich weiß, dass die AfD es mit
der Stärkung von Demokratie
nicht so hat und sich damit wahrscheinlich
nicht ausgiebig beschäftigt hat.
Aber hier geht es um das aktive und
nicht um das passive Wahlrecht.
Sie müssen zuhören.
Es geht um die Wahl von Landrätinnen
und Landräten, habe ich gesagt.
Bei Wahlen mit hoher Tragweite,
auch bei immer mehr Landtagswahlen
kann, unterstützt auch von der CDU,
mit 16 Jahren gewählt werden.
Über den Bundesrat haben die Länder
Einfluss auf unsere Bundespolitik.
In den Parteien entscheiden
16-Jährige mit über
Spitzenkandidaturen.
Sie entscheiden bei
Mitgliederentscheiden,
ob Koalitionen, also
Regierungen zustande kommen.
Das alles trauen wir 16-Jährigen jetzt
schon zu, meine Damen und Herren.
Warum also hier höhere Hürden einziehen?
Das ist doch einfach nur absurd.
Wählen stärkt die Demokratie.
Wählen mit 16 stärkt die
Demokratie.
Liebe Union, springen Sie über Ihren
Schatten! Machen Sie sich ehrlich!
Machen Sie sich hier keinen schlanken
Fuß! Nutzen Sie die Zeit bis zur
zweiten und dritten
Lesung. Gehen Sie in sich,
und geben Sie vielen jungen Menschen
mehr demokratische Teilhabe.
Davon profitiert die gesamte
Demokratie. Die Partei ganz rechts
im Haus unterschätzt immer wieder junge
Menschen. Die jungen Menschen passen auf.
Die Schulklassen fragen: Warum
sitzt denn da immer ein älterer Herr,
der nur Zeitung liest? Warum bestellt da
immer einer bei Amazon seine Pakete?
Die jungen Leute interessieren sich
für Politik, und sie gehen auch
zur Wahlurne und lassen sich von so
einem Geschwätz nicht beeinflussen.
Gestatten Sie mir noch
einen Hinweis zum Abschluss.
Die Argumente, die hier
hinsichtlich der Entscheidungsreife
von jungen Menschen angeführt werden,
erinnern ganz stark an die Debatten
zum Frauenwahlrecht. Genau
die gleichen Argumente wurden angeführt,
um den Frauen das
Wahlrecht vorzuenthalten.
Die härtesten Kritiker konnten erst
durch die Realität überzeugt werden,
dass das falsch war. Und bei den
Herren hier ganz rechts bin ich mir immer
noch nicht sicher, ob das
insgesamt gelungen ist.
Also: Warum in alte Muster verfallen?
Lassen Sie uns für die jungen
Menschen ein klares Signal setzen,
nicht nur für die Europawahl,
am besten auch für die Bundestagswahl.
Wählen mit 16
stärkt unsere Demokratie,
stärkt unser Parlament.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Auch der Kollege
Alexander Hoffmann hat seine Rede
bereits zu Protokoll gegeben.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/3499
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe, dass Sie damit
einverstanden sind.
Dann ist das so beschlossen. Und ich
rufe auf den Tagesordnungspunkt Nummer
Die Zweite und dritte Beratung
des von der Fraktion der AfD
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Atomgesetzes.
Zu diesem Gesetzentwurf,
über den wir später namentlich
abstimmen werden, liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion
der AfD vor.
Die Aussprache
dauert 26 Minuten.
Und der Kollege Bernhard
Herrmann hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Bitte erlauben Sie mir als
Vorsitzendem der Parlamentariergruppe
Bulgarien-Moldau-Rumänien
einige Worte.
Ich bin tief betroffen vom
Tod von Rainer Keller,
der bei uns mitgewirkt hat.
Ich durfte ihn als engagierten und
lieben Menschen kennenlernen.
Mein tiefes Beileid
gilt seinen Angehörigen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Im ersten Halbjahr haben wir
2,6 Mrd. EUR eingenommen,
weil wir wieder mehr
erneuerbare Energien ans Netz
gebracht haben und das europäische
Stromnetz stabilisieren konnten.
Wir haben das europäische Stromnetz
bezüglich der gravierenden Probleme
in Frankreich stabilisiert,
wir haben in der Ukraine ausgeholfen,
und wir haben auch die
vielfältigen Folgen der Dürre für den
europäischen Stromhandel ein Stück
weit erträglicher gemacht.
In der Debatte zur Atomkraft
müssen wir zwei hohe Güter
miteinander abwägen: Erstens müssen
wir die Versorgungssicherheit in der
Stromerzeugung garantieren.
Zweitens dürfen wir dabei niemals
und das ist noch wichtiger die
nukleare Sicherheit aus
den Augen verlieren.
Darum braucht es ausgewogene
Vorschläge, die beide
Aspekte berücksichtigen.
Der Vorschlag des BMWK zur
Notreserve berücksichtigt sowohl
die nukleare Sicherheit als
auch die Versorgungssicherheit.
Der Gesetzentwurf der
AfD ignoriert die Fragen der
nuklearen Sicherheit vollkommen.
Wie der Stresstest gezeigt hat,
kann Atomkraft kurzfristig nur sehr
begrenzt helfen, Gas zu sparen und
die Versorgungssicherheit
zu unterstützen.
Ihr Vorschlag geht über
das hinaus, was kurzfristig
sinnvoll sein kann.
Sie schlagen eine unbegrenzte
Laufzeitverlängerung vor.
Im Jahr 2030 werden wir
aber ein Energiesystem haben,
in dem der Strom zu 80 %
aus erneuerbaren Energien kommt.
Dann ist für unflexible
Atomkraftwerke keinerlei Platz mehr.
Diese behindern weiter
den Ausbau der Erneuerbaren.
Und das genau ist Ihr finsteres,
eigentliches Ziel: Gewinne für
Konzerne und nicht preiswerte Energie
für alle Menschen und Unternehmen.
Ihr Gesetzentwurf kann nicht einmal
sicherstellen, dass die AKWs diesen
Winter tatsächlich zur Verfügung
stehen, wenn sie gebraucht werden;
denn Sie wollen den AKW-Betreibern
freie Hand geben, ob sie die
Kraftwerke in diesem
Winter laufen lassen.
Wollen Sie wirklich denen die
Versorgungssicherheit unseres
Landes überlassen?
Wie können Sie denn bei Ihrem
Vorschlag sicher sein,
dass die Kraftwerke mitten im Winter
wirklich am Netz sind,
wenn es im Stromsystem tatsächlich
knapp werden sollte,
dass sie nicht gerade dann gewartet
werden, dass nicht gerade dann die
Brennstäbe aufgebraucht sind?
Darauf gibt Ihr
Gesetzentwurf keine Antworten.
Ihr Vorschlag hilft nicht,
die Versorgungssicherheit
zu stärken.
Auch hier offenbart sich Ihre Sicht:
blindes Vertrauen in Konzerne auf
Kosten der Allgemeinheit.
Das ist Ihr Gesicht.
Oder hoffen Sie auf
neue Brennstäbe?
Deren Beschaffung dauert
12 bis 18 Monate.
Das hilft uns diesen
Winter also gar nicht.
In einem Jahr werden wir die
Energielage mit anderen Maßnahmen
längst im Griff haben.
Ihr Gesetzentwurf sah ursprünglich
vor, dass den Kraftwerken eine
Laufzeitzusage von 20
Jahren gegeben werden soll.
Niemand kann das gewährleisten.
Wer soll nach Ihrem Vorschlag
die Kosten übernehmen?
Ist mir schon klar bei Ihnen:
Der Staat soll es wieder tragen,
wie schon vielfach bei der
Atomenergie passiert,
der Steuerzahler. Ihr Vorschlag
entlastet nicht die Haushalte,
er belastet sie. Er garantiert
Milliardengewinne für die
AKW-Betreiber auf Kosten der
einfachen Bürger/innen.
In diesem Teil des Gesetzentwurfs,
den Sie jetzt schnell unter den
Teppich kehren, zeigt
sich Ihr wahres Gesicht.
Es geht Ihnen nicht um die
Versorgungssicherheit.
Es geht Ihnen um die Profite weniger
Konzerne; das kann man bei Ihnen
nicht oft genug sagen.
Haushalte und Unternehmen entlasten
wir mit einem Strompreisdeckel,
finanziert vor allem durch das
Abschöpfen von Übergewinnen.
Strom wird so für alle im
Grundbedarf günstiger.
Der Strompreisdeckel wird viel
stärker in den Portemonnaies der
Bürger/-innen spürbar,
als Ihre Träume von
Atomkraft das je könnten.
Nicht umsonst war Atomkraft in den
letzten Wochen übrigens nur ganz am
Rande Thema bei meinen vielfältigen
Gesprächen mit Bürger/-innen,
auch bei Treffen mit Unternehmen.
Bei Treffen mit
den kommunalen Stadtwerken
das ist besonders interessant war das
kein Thema; denn diese wollen vor
allem eins: Versorgungssicherheit und
nukleare Sicherheit.
Das garantieren wir.
Darauf kommt es uns an.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
Dr. Klaus Wiener das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Selten hat man im Parlament
die Gelegenheit, am selben Tag
zum gleichen Thema
gleich zweimal zu sprechen.
Ich habe heute dieses Privileg,
und ich mache das gerne,
weil das Thema „Energieversorgung
zu bezahlbaren Preisen“
so immens wichtig ist.
Leider hatte ich nach der Debatte
heute Morgen den Eindruck,
dass große Teile der Ampel und da
nehme ich Frau Skudelny
ausdrücklich aus, dass große Teile
der Ampel noch nicht
verstanden haben, was die
Stunde geschlagen hat.
Deutschland steckt in der schwersten
Energiekrise seiner Wirtschaftsgeschichte.
Um es noch mal
deutlich zu sagen:
In dieser dramatischen Situation
4,2 Gigawatt Erzeugerleistung aus
dem Markt zu nehmen,
das zeugt von einer beispiellosen
Gleichgültigkeit gegenüber dem
Schicksal der Menschen und der
Unternehmen in unserem Land.
Was Sie anscheinend immer
noch nicht verstanden haben:
Wir müssen unterscheiden
zwischen dem, was wir jetzt
tun müssen, um die Krise
zu meistern, und dem,
was mittel- bis
langfristig wirkt.
Ganz klar: Wir müssen die
erneuerbaren Energien ausbauen,
und zwar massiv.
Aber das wird Zeit brauchen;
das habe ich
heute Morgen schon erläutert.
Bis wir allerdings die Erneuerbaren
so ausgebaut haben,
dass sie grundlastfähig sind,
müssen alle Optionen auf den Tisch:
Kohlekraftwerke, Biomasse,
heimisches Gas, Verbesserung der
Energieeffizienz, aber eben auch die
verbliebenen Kernkraftwerke.
Sie sind sicher. Sie können ohne
Weiteres ein paar Jahre weiterlaufen.
Und ja, das würde einen großen
Unterschied machen.
Das würde einen großen Unterschied
machen beim CO2-Ausstoß und auch bei
den Preisen machen.
Wer die Märkte auch
nur ein bisschen kennt,
der weiß: Gerade in einer akuten
Mangellage braucht es nicht viel,
um die Preise wirksam zu dämpfen.
Aus diesen Gründen haben wir als
Unionsfraktion heute Morgen einen
eigenen Entwurf zur Änderung des
Atomgesetzes auf den Weg gebracht.
Er sieht einen zeitlich begrenzten
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke vor.
Was unterscheidet dann unseren
Antrag von Ihrem Antrag?
Bevor ich darauf eingehe,
erlauben Sie mir zunächst die
Anmerkung, dass wir keine Fans von
Atomkraft geworden sind,
so wie ein Kollege der AfD das heute
Morgen formuliert hat.
Wir gehen diesen Weg aus
Verantwortung gegenüber dem Klima
und gegenüber den
Menschen in unserem Land.
Ansonsten unterscheidet sich unser
Antrag von Ihrem in zwei wesentlichen
Aspekten. Zum einen wollen wir keinen
Wiedereinstieg in die Kernkraft auf
Basis aktuell
verfügbarer Technologien.
Wir wollen eine akute Mangellage
überbrücken. Deshalb begrenzen wir
den Weiterbetrieb in unserer Version
des Atomgesetzes zeitlich.
Darüber hinaus sind wir im Gegensatz
zu Ihnen der Auffassung,
dass die 2019 vorgesehene
Sicherheitsüberprüfung nachgeholt
werden muss, und
zwar zeitnah bis 2023.
Bei der Sicherheit machen wir
nämlich keine Abstriche.
Das sind zwei
gravierende Unterschiede.
Deshalb stimmen wir dem
Atomgesetz in Ihrer Fassung nicht zu,
werben aber nachdrücklich
für unseres. Vielen Dank.
Bis dann!
Den Beitrag des Kollegen
Helmut Kleebank für
die SPD-Fraktion
nehmen wir zu Protokoll.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Rainer Kraft
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kollegen!
Ich weiß nicht, wie Sie
auf die Idee kommen,
dass wir an der
Sicherheit herumschrauben.
Die sicherheitstechnischen Aspekte
werden vom unserem Gesetzentwurf
nicht berührt. Zitieren wir:
„Jede Kilowattstunde
hilft in dieser Situation.“
Das hat der grüne
Wirtschaftsminister Robert Habeck
Mitte Juni gesagt.
Das ist nun drei Monate her.
Damals wurde uns noch
das Bild vermittelt, dass wir
eigenverantwortlich aus dieser
Energiekrise, die zum Teil von der
Regierung verursacht wurde,
herauskommen können.
Allerdings wurde dieser Anspruch vom
Wirtschaftsminister nun Anfang der
Woche aufgegeben, als er die
Energieversorgung Deutschlands den
Launen von Wind und Wetter
verbunden mit der Hoffnung auf
einen milden
Winter überantwortet hat.
Währenddessen werden mit den
Verkäufen von Heizlüftern und
Brennöfen neue Rekordumsätze erzielt.
Bis Mitte des Jahres sind
600.000 Heizlüfter verkauft worden.
Das sind 600.000 Misstrauensanträge
gegen die Energiepolitik
dieser Regierung.
Auch wenn Minister Habeck
nicht weiß, was eine Insolvenz ist,
so kapitulieren doch mehr
und mehr Unternehmen
in Deutschland vor den
explodierenden Energiepreisen:
Villeroy & Boch, Eschenbach,
Hakle, Baden Board,
Schlechtrimen, Dr. Schneider,
Görtz usw.,
Traditionsbetriebe, die zum Teil
zwei Weltkriege oder zwei Diktaturen
überstanden haben, überleben nicht
unter einem grünen Wirtschaftsminister.
„Jede Kilowattstunde hilft in
dieser Situation.“ Das hat
Robert Habeck gesagt. Warum hält
er sich nicht an seine Worte?
Isar 2, Neckarwestheim 2
und Emsland haben
das Potenzial, uns 96 Mio,
Kilowattstunden zu liefern täglich,
unabhängig vom Wetter
und unabhängig von
den Launen von Gazprom.
Vor sieben Monaten hat Russland
die Ukraine mit Krieg überzogen.
Seit sieben Monaten weigert sich das
grüne Wirtschaftsministerium,
die Fakten zur Kenntnis zu nehmen.
Sieben verschenkte Monate,
in denen der Minister den
Energiepreisen beim Anstieg
zugeschaut hat, anstatt zu tun,
was getan werden muss,
nämlich jede Kilowattstunde Energie
in Deutschland zu mobilisieren.
Denn: Jede Kilowattstunde
hilft den Unternehmen, die dann
eben nicht insolvent gehen.
Jede Kilowattstunde hilft
den Bürgern, die nicht ihre
Lebensersparnisse für die nächste
Heizkostenrechnung aufwenden müssen
oder sich im Winter
der Frage stellen müssen:
Will ich eine warme Wohnung,
oder will ich ein Essen aus dem
Supermarkt kaufen? Auch wenn
Sie nicht da sind,
Herr Minister: Halten Sie
sich an Ihre eigenen Worte,
und geben Sie den Bürgern und
Unternehmen das, was sie wollen,
nämlich jede
mögliche Kilowattstunde!
Der Betreiber von Isar 2,
PreussenElektra, sagte es:
Die anspruchsvollste Aufgabe
ist jetzt, die politische Diskussion
zügig zu einem belastbaren
Ergebnis zu führen.
Wer sagt: „Jede Kilowattstunde hilft“,
der kann nur zu einem
einzigen belastbaren Ergebnis kommen,
und das ist die Verlängerung der
Laufzeit der
deutschen Kernkraftwerke.
Genau das ermöglichen der
Gesetzentwurf der AfD und
unser Änderungsantrag.
Wir stellen also fest:
Die Betreiber können
und wollen liefern,
eine Mehrheit der Deutschen
will die Verlängerung der Laufzeit,
in diesem Hause gibt es eine
Mehrheit von hoffentlich
verantwortungsvollen Abgeordneten,
die ein „Nein” zu einer
großen grünen Lebenslüge und
„Ja” zur Kernkraft in Deutschland sagt.
Die Rede von Judith Skudelny für die
FDP-Fraktion nehmen wir zu Protokoll.
Das Wort hat der Kollege
Ralph Lenkert für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Woche für Woche nervt die AfD
mit ihren Atomfantastereien
und behauptet,
Kompetenz zu besitzen.
In Ihrem Gesetzentwurf gibt
es die Forderungen 1 bis 3.
Mit Änderungsantrag möchten
Sie Nummer 3 streichen und
Nummer 4 zu
Nummer 3 machen.
Sie können nicht einmal bis vier
zählen und wollen Kompetenz bei
Atomkraft besitzen!
Die AfD wollte in dem
Punkt wohl streichen,
dass sie den Atomkraftwerken
für 20 Jahre Gewinngarantien
geben wollte ohne Gegenleistung.
Das ist unverschämt.
Jetzt komme ich als
Techniker zu den harten Fakten:
Die Brennstäbe der deutschen AKWs
sind aufgebraucht. Die Bestellzeit
für neue beträgt 18 Monate.
Wichtige Wartungen und Revisionen
der AKWs wurden nicht durchgeführt.
Sie sind auf dem technischen
Stand der 80er-Jahre.
Die Lieferketten für
Ersatzteile sind gerissen.
Atomkraftwerke sind teuer.
Mit über 150 Mrd. EUR wurden
deutsche AKWs gepampert.
Das neue Atomkraftwerk
Hinkley Point C in England
erhält über 30 Jahre mindestens
100 Mrd. EUR Subventionen.
Da sind Wind- und Solarstrom
echte Schnäppchen. Für den Atommüll
zahlen die Steuerzahler/-innen schon
heute jährlich über 1 Mrd. EUR
Laut Atomlobby passiert nur
alle 10.000 Betriebsjahre ein
schwerer Unfall, bei 400 Reaktoren
also alle 25 Jahre ein Super-GAU.
Das stimmt: Harrisburg,
Tschernobyl, Fukushima.
Der nächste GAU wird kommen
und das Leben und die Gesundheit
von Millionen gefährden.
Deshalb fordert Die Linke ein Ende
der Atomkraftwerke.
Wir fordern, dass der Bundestag
Mittel für Energiespeicher bereitstellt,
dass die Abzocke bei Energie,
an Tankstellen, bei Gas
und Strom, beendet wird.
Nutzen wir die Zeit im
Parlament für ein Energiesystem,
das bezahlbar, flexibel und
erneuerbar ist. Wir arbeiten
an Lösungen; die AfD pflegt
ihre Atomideologie. Vielen Dank.
Die Reden der Kollegen Mark Helfrich,
für die Unionsfraktion und
Jakob Blankenburg,
für die SPD-Fraktion,
nehmen wir zu Protokoll.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur
Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der AfD
zur Änderung des Atomgesetzes.
Der Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/3586, den Gesetzentwurf
der Fraktion der AfD auf Drucksache
auf Drucksache
20/2592 abzulehnen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag
der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/3595 vor,
über den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt für
diesen Änderungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion,
die FDP-Fraktion, die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen,
die SPD-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über
den Gesetzentwurf der Fraktion
der AfD in seiner
ursprünglichen Fassung.
Die Fraktion der AfD hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Ich bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
ihre Plätze einzunehmen.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die
namentliche Abstimmung.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung
wird Ihnen rechtzeitig
bekannt gegeben.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 26
a und 26 b: Jeweils Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwürfe zur
Änderung des Grundgesetzes (Artikel 82)
und zur Modernisierung des
Verkündungs- und Bekanntmachungswesens.
Für die Absprache ist eine
Dauer von 26 Minuten beschlossen.
Ich bitte diejenigen, die an den weiteren
Verhandlungen hier teilnehmen können
und wollen, Platz zu nehmen,
und diejenigen, die das nicht vorhaben,
die Reihen des Plenums zu räumen.
Darf ich die Kollegen bitten,
Platz zu nehmen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Grünenfraktion, ich bitte Sie jetzt
wirklich, die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen.
Kollege von Notz, haben Sie vor,
an der Beratung teilzunehmen?
Dann nehmen Sie bitte Platz,
wenn nicht --
Ich wiederhole: für die Aussprache
ist eine Dauer von 26 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die
Aussprache. Den Beitrag der Kollegin
Carmen Wegge für die SPD-Fraktion
nehmen wir zu Protokoll.
Das Wort hat der Kollege Philipp
Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ja für sich genommen schon
bemerkenswert, dass wir nach 23 Uhr
über eine
Grundgesetzänderung beraten.
Noch bemerkenswerter ist,
dass diese Grundgesetzänderung
von der Regierung vorgeschlagen wird,
die Opposition aber aufgrund von
Arbeitsvermeidung und zu Protokoll
gegebener Reden in diese Debatte
einführen soll; das ist schon
bemerkenswert. Ich will Ihnen sagen:
In der Sache ist die Änderung,
die hier vorgeschlagen wird,
nicht wirklich revolutionär oder
bahnbrechend. In der Sache ist
dagegen auch keine
riesige Kritik vorzubringen.
Gegen eine vollständige
Digitalisierung des
Bundesgesetzblattes spricht nichts
Gravierendes, und es ist auch gut,
das Veröffentlichungs- und Verkündungswesen
von Gesetzen zu beschleunigen.
Wir kennen das aus einigen
Bundesländern, wir kennen das aus
der Europäischen Union,
aus vielen anderen europäischen Staaten.
Aber auch wenn es 23 Uhr ist
und es sich um eine vermeintliche
Kleinigkeit handelt, müssen wir
sagen: Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Verfassungsrecht ist
nie eine Petitesse,
Verfassungsrecht ist nie nur
technisch, und Verfassungsrecht
verdient auch in den vermeintlichen
Kleinigkeiten Respekt.
Deswegen habe ich zum
Verfahren zwei Anmerkungen:
Zum einen sollten wir auch bei vermeintlich
kleinen Verfassungsänderungen,
das will ich in Richtung der Ampel klar
sagen, über Fragen der Mathematik
nachdenken; denn die Mathematik zeigt
deutlich, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Die Ampel hat hier eine Mehrheit;
sie hat aber eine einfache Mehrheit
und keine Zweidrittelmehrheit.
Und es gibt das will ich für meine Fraktion
ausdrücklich sagen
keinen Automatismus,
dass wir den von Ihnen vorgeschlagenen
Verfassungsänderungen einfach zustimmen.
Dafür gibt es Voraussetzungen. Eine dieser
Voraussetzungen ist ein vernünftiger
Umgang mit der Opposition,
und den erleben wir im Moment nicht.
Der Bundeskanzler beantwortet
Schreiben des Oppositionsführers
mit der Aufforderung zur Abgabe von
Regierungserklärungen nicht,
mit Ihrer Verfahrensmehrheit zwingen
Sie uns zu Hauruckanhörungen usw.
Ich sage Ihnen:
Seien Sie nicht so kühn,
einen Automatismus anzunehmen,
dass wir den von Ihnen vorgeschlagenen
Änderungen einfach zustimmen.
Zum anderen kann ich nur davor warnen,
dass man hier verfassungsrechtliche
Rosinenpickerei betreibt und sagt:
Na gut, das ist eine Kleinigkeit;
darüber stimmen wir jetzt mal ab.
Es gibt noch viele
andere Themen. Sie wollen doch eine
moderne Fortschrittskoalition sein.
Dann machen Sie uns doch mal einen
zusammenhängenden Vorschlag:
Zentralstellenfunktion des BSI im
Grundgesetz, aktive Cyberabwehr,
Kinderrechte ins Grundgesetz,
Kultur als Staatsziel und
was Sie noch so alles wollen.
Nicht diese Rosinenpickerei,
sondern zusammenhängende Vorschläge,
das würden wir erwarten. Ich sage
Ihnen: Wir sind offen für die Beratung.
Aber es geht nicht,
dass man einfach von der Zustimmung
der größten Oppositionsfraktion
hier im Parlament ausgeht.
Da erwarte ich einen anderen Stil,
und das ist auch Ihre Verpflichtung
in den Beratungen,
Herr Justizminister.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der
Bundesminister der Justiz,
Dr. Marco Buschmann.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauer, falls es um
diese Stunde noch welche geben sollte!
Wir digitalisieren den Rechtsstaat
und verlieren dabei keine Zeit.
Auch hier gilt für die Koalition:
Wir wollen mehr Fortschritt wagen.
Erste Gesetze sind schon in Kraft.
Wir haben die virtuelle
Hauptversammlung im
Aktienrecht verstetigt.
Wir haben Onlinegründungen
von GmbHs ermöglicht.
Auch Handelsregisteranmeldungen mittels
Videokommunikation sind endlich möglich.
Das sind große Fortschritte für die
Digitalisierung in unserem Land,
die vielen Bürgerinnen und Bürgern und auch
Unternehmern das Leben leichter machen,
und darum geht es,
meine Damen und Herren.
Weiteres ist in Vorbereitung:
Wir wollen die strafgerichtliche
Hauptverhandlung technisch
unterstützen.
Wir entwickeln gemeinsam mit den
Ländern und den Bundesgerichten
ein bundeseinheitliches
System für Videoverhandlungen.
Wir haben begonnen,
ein zivilgerichtliches Onlineverfahren
als neue Verfahrensart
bei Zivilansprüchen zu entwickeln.
Und wir arbeiten an einer
digitalen Rechtsantragsstelle,
um Anliegen und Anträge bei
Gerichten mit Digitalwerkzeugen
für alle Beteiligten
einfacher zu gestalten.
Um diese und viele weitere Vorhaben
für eine moderne Justiz
voranzutreiben, werden wir auch einen Pakt
für den digitalen Rechtsstaat auflegen.
Darüber sind wir mit
den Ländern im Gespräch.
Obwohl sich die Finanzlasten für den
Bund erhöht haben,
Sie alle kennen die Stichworte:
„Sondervermögen Bundeswehr“,
„Entlastungspakete“ und
„höhere Zinslasten“,
mobilisieren wir in den nächsten
Jahren noch einmal 200 Millionen Euro,
also ein Volumen ähnlich groß
wie beim letzten Pakt
für den Rechtsstaat,
weil wir wollen,
dass die Justiz zukunftsfest ist, und das
heißt: Sie muss digital sein.
Heute beraten wir also
Gesetzentwürfe zur Einführung
der elektronischen Gesetzesverkündung
und zur Modernisierung des Verkündungs-
und Bekanntmachungswesens.
Das klingt technisch,
das klingt abstrakt,
wie meist in dieser Materie;
es ist aber ein wichtiger Schritt,
der vielen die Arbeit mit Recht
und Gesetz erleichtern wird.
Ab dem kommenden Jahr sollen Gesetze
und Verordnungen des Bundes
elektronisch im Internet verkündet
werden statt wie bisher in Papierform.
Das Bundesamt für Justiz soll dafür
eine eigene Plattform betreiben.
Das beschleunigt die Verkündung,
ist natürlich vor allem nachhaltig
und passt schon deshalb absolut in
die Zeit. Kein Papier mehr,
das ist ökologisch
ein enormer Gewinn.
Man kann es ziemlich genau sagen wir
haben es im Haus ausgerechnet:
Ein jährlicher Papierberg von 2,5
Kilometern Höhe fällt weg.
Auch das ist Fortschritt,
meine Damen und Herren.
Das elektronisch ausgegebene
Bundesgesetzblatt wird unentgeltlich
und barrierefrei zur Verfügung gestellt
und kann ohne Einschränkungen gespeichert,
ausgedruckt und verwertet werden.
Das wird für spürbar größere
Transparenz sorgen für diejenigen,
die sich beruflich mit Recht und
Gesetz beschäftigen,
aber auch für
die Bürgerinnen und Bürger.
Meine Damen und Herren,
der vorliegende Entwurf,
darauf hat der Kollege Amthor
natürlich zu Recht hingewiesen,
ist gar nicht so strittig, er spricht für
sich; aber er hat eine Voraussetzung,
und die ist natürlich alles
andere als selbstverständlich.
Die Voraussetzung ist eine
Änderung des Grundgesetzes.
Aber, meine Damen und Herren,
ich glaube, wir werden im Verfahren
gute Gespräche führen.
Da wird auch nichts als
selbstverständlich betrachtet; dafür
haben wir ja das Gesetzgebungsverfahren.
Ich glaube wirklich daran,
dass wir hier die breiten Mehrheiten
haben können; denn unsere geteilte
Überzeugung ist doch:
In dieser Zeit der Bewährung,
in der unser Gemeinwesen
gerade steht, wissen wir alle,
dass unser Staat moderner,
schneller und digitaler werden muss.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Bevor wir hier
in der Debatte fortfahren, frage ich,
ob ein Mitglied des Hauses anwesend
ist, welches seine Stimme zur
namentlichen Abstimmung noch
nicht abgegeben hat.
Sie können das in aller Ruhe tun,
nicht dass es hier noch Wegeunfälle gibt.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass ich nach den folgenden
zwei Debattenbeiträgen die
Abstimmung schließen werde.
Das heißt, ich bitte diejenigen, die hier
im Saal sind und noch nicht Gelegenheit
hatten, abzustimmen, das in den
nächsten sieben Minuten zu erledigen.
Das Gleiche gilt für die Kolleginnen
und Kollegen außerhalb des Plenarsaals.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Christian Wirth für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Werte
Abgeordnete! Wenn man bei dieser Regierung
auf einem Gesetzentwurf
das Wort „Grundgesetz“ liest,
bekommt man erst mal einen Schreck.
In diesem Fall haben Sie
nichts verkehrt gemacht;
das konnten Sie auch nicht.
Sie kommt zwar spät,
aber die digitale Verkündung von Gesetzen
auf einer Verkündungsplattform ist richtig.
Deswegen ist hierzu nicht viel zu
sagen. Sonst gilt die alte Weisheit:
Finger weg vom Grundgesetz.
Es ist schon schlimm genug,
wie Regierungsvertreter und Vertreter
der Parteien, die sich im besten DDR-Sprech
als demokratische
Fraktionen im Hause selbst loben,
Hand an die Grundrechte der Bürger
legen. So der Kanzler ich zitiere:
„Wenn Kundgebungen von
Extremisten, Querdenkern und
Verfassungsfeinden gekapert werden,
nehmen wir das nicht hin.“
Was sind Extremisten
oder Verfassungsfeinde?
Und wen zählt Scholz
zu den Querdenkern?
Ist Verfassungsfeind der,
der die Aufklärung der Beteiligung
des Kanzlers an einem
Wirtschaftsskandal verlangt
oder seinen Gedächtnislücken
nicht Glauben schenken mag?
Ist Querdenker der, der
frühzeitig vor einem Lockdown,
einer Impfpflicht oder
Impfschäden gewarnt hat?
Ist ein Extremist der Unternehmer
oder Rentner, dessen Lebenswerk
und Existenz aufgrund einer verfehlten
Energiepolitik vor die Hunde geht?
Wann ist man das?
Wann darf der Staat gegen
demokratische Grundrechte
vorgehen unter dem Vorwand,
diese demokratischen Grundrechte
schützen zu wollen?
Aber eine Definition gibt Scholz nicht. So
unverhohlen hat noch kein Regierungschef
der Bundesrepublik mit
den Grundrechten gezündelt.
So verwundert auch nicht der Appell
der Innenministerin Faeser,
man könne seine Meinung auch
kundtun, ohne sich gleichzeitig
an vielen Orten zu versammeln.
Wo bitte? Zu Hause vor dem Spiegel?
Diese Aussage ist eine
Zumutung für die Zivilgesellschaft.
Auch der Präsident des
Verfassungsgerichts,
Harbarth, steht dem nicht
nach. Laut „Welt“ sagte er,
„dass der Gebrauch der
Freiheitsrechte dazu geeignet sein könne,
die Verfassungsordnung
zu delegitimieren“.
Und Zitat: „Der wehrhafte
Verfassungsstaat muss sich den Feinden
von Recht und Rechtsstaatlichkeit
konsequent entgegenstellen.“
Das ist identisch mit dem eingangs
zitierten Scholz-Zitat:
Freiheitsrechte sind gut,
solange sie nicht denjenigen nutzen,
die gegen die Regierung sind;
denn Kritik an dieser wird heute als
Delegitimierung diffamiert.
So hat auch der Verfassungsschutz
flugs einen neuen Phänomenbereich kreiert:
Verfassungsschutzrelevante
Delegitimierung des Staates.
Hier werden alle Bürger unter
Generalverdacht gestellt,
die das Handeln
der Regierung kritisieren.
Den Vogel abgeschossen hat
aber der ehemalige Hoffnungsträger
des bürgerlich-konservativen Lagers,
Friedrich Merz, der letzte Woche
der AfD-Fraktion unter dem Gejohle der
sogenannten demokratischen Fraktionen
erklärte, dass notfalls alle Parteien
hier im Hause zusammen mit
aller Macht verhindern werden,
dass die AfD die Probleme,
die wir in Deutschland
haben, auf die Straße bringt.
Genau das werden wir tun,
Herr Merz und liebe CDU.
Am 8. Oktober werden wir mit den
Bürgern unser Versammlungs- und
Demonstrationsrecht und unser
Recht auf freie Meinungsäußerung
auf die Straßen Berlins
tragen. Und, Herr Merz,
weder Sie noch die anderen Parteien
werden uns daran hindern.
Denn es geht Ihnen allen nicht um die
Delegitimierung des Staates,
vor der Sie Angst haben.
Sie alle delegitimieren das Volk,
den Souverän. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich erinnere daran,
dass ich die namentliche Abstimmung
nach dem nächsten
Redebeitrag schließen werde.
Sollte jemand noch keine Gelegenheit
gehabt haben, seine Stimme abzugeben,
bitte ich, dies jetzt zu tun.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Dr. Volker
Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Kollege Wirth,
es hat mich nicht überrascht;
aber es zeigt dennoch,
wes Geistes Kind Sie sind,
dass Sie selbst eine Debatte zum
Thema Verkündungswesen für Ihre kruden
Thesen und für den Beweis
missbrauchen, dass Sie letztlich
außerhalb der verfassungsmäßigen
Ordnung stehen.
Deswegen möchte ich
zu Artikel 82 sprechen;
das hätten Sie vielleicht auch tun sollen.
Zunächst einmal ist Artikel 82
unseres Grundgesetzes eine Vorschrift,
die still und eher
unerkannt daherkommt,
aber zwei Dinge regelt,
die durchaus beachtlich sind,
nämlich zum einen die Ausfertigung
durch den Bundespräsidenten
und die Gegenzeichnung der Gesetze
durch den jeweiligen Bundesminister
das ist ein formaler Abschluss eines
Gesetzgebungsverfahrens
und zum anderen die Verkündung der
Gesetze, die sich an diesen Akt anschließt.
Es geht also um die Frage,
ob auch auf einer digitalen Plattform
diese Verkündung erfolgen
soll. Aus unserer Sicht ja,
weil sich das Recht im digitalen
Zeitalter natürlich fortbewegen muss.
Die erste Frage ist aber,
ob es dazu
überhaupt einer Grundgesetzänderung bedarf,
weil mit dem Begriff „im Bundesgesetzblatt“
ja durch Verfassungswandel mittlerweile
auch ein digitales
Bundesgesetzblatt gemeint sein kann.
Dieser Frage sollten wir
auf alle Fälle nachgehen.
Der zweite Punkt ist einer, den man
sich noch einmal genau ansehen muss.
Gegenzeichnung und Ausfertigung
sind verfassungsmäßige Akte,
vielleicht formal, aber dennoch haben
sie eine verfassungsrechtliche Bewandtnis.
Wenn Sie jetzt ins
Grundgesetz reinschreiben,
dass das Nähere zur
Verkündung und zur Form von Gegenzeichnung
und Ausfertigung von
Gesetzen, also zu Befugnissen
von Bundespräsident und
Bundesministern, ein Bundesgesetz regelt,
dann regeln Sie damit die
verfassungsmäßigen Rechte
von Ministern und Bundespräsident
in einem weiteren Gesetz.
Der Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt
haben, schweigt zu dem Thema.
Aber über die große
verfassungsrechtliche Frage,
ob Akte des Bundespräsidenten
und der Bundesminister auch
durch digitale Signatur
stattfinden können oder nicht,
sollten wir eine
verfassungsrechtliche Debatte führen.
Das sollten wir
uns ganz genau ansehen.
Wir wehren uns nicht dagegen,
aber ich mahne Sorgfalt an.
Ich glaube das ist mein
abschließender Gedanke,
dass beim Thema
„Digitalisierung der Justiz“
nicht das Verkündungswesen der
entscheidende Punkt ist.
Das Entscheidende ist, dass wir den Pakt
für den digitalen Rechtsstaat voranbringen.
Dort steht es im Augenblick 16:0.
16 Länder sagen gegenüber
der Ampelregierung:
Das, was Sie an Geldmitteln ausreichen
möchten und werden, reicht nicht.
Wir brauchen das fordern wir ein eine
Einigung des Bundes und der Länder
beim Thema „Digitaler Pakt für den
Rechtsstaat“, weil dort die entscheidenden
Weichen für die Digitalisierung der
Justiz gestellt werden. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Gibt es
ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme nicht abgegeben
hat zur namentlichen Abstimmung?
Das ist offensichtlich
nicht der Fall.
Ich schließe die
namentliche Abstimmung.
Bitte, die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Wir kehren zurück zu unserem
Tagesordnungspunkt
und nehmen die Beiträge der Kollegen
Elisabeth Kaiser, SPD, Helge Limburg,
Bündnis 90/Die Grünen, und Clara
Bünger für Die Linke zu Protokoll.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 20/2729 und 20/3068
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 27:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung
des Bundesfernstraßenmautgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und bitte
jetzt um Ihre Aufmerksamkeit.
Wir nehmen die Reden des
Parlamentarischen Staatssekretärs
Oliver Luksic, der Kollegin Martina
Englhardt-Kopf für die CDU/CSU-Fraktion
und des Kollegen Matthias Gastel,
Bündnis 90/Die Grünen, zu Protokoll.
Das Wort hat der Abgeordnete Dirk
Brandes für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Allein in meiner Heimatregion
Hannover demonstrierten letzte Woche
über 1 000 Angehörige des
Bäckereigewerbes gegen
die existenzvernichtende
Teuerungswelle als Folge Ihrer politischen
Geisterfahrten hier in Berlin.
Kommt gleich. Auf Unternehmen der
Konsumgüter- und der
Lebensmittelbranche rollt
eine beispiellose Insolvenzwelle zu.
Statt jetzt diese Chance zu
ergreifen und den Preisdruck
auf Transportgüter abzumildern,
erhöhen Sie zum neuen Jahr die
Lkw-Maut für
inländische Gütertransfers.
Wieder machen Sie sich
zum Erfüllungsgehilfen der EU-Nomenklatura.
Mit der Änderung
dieses Lkw-Mautgesetzes wollen Sie
Anreize in
Richtung E-Mobilität setzen.
Ausgenommen sind
ausschließlich Elektrolaster,
Was ist aus Ihrer Technologieoffenheit
geworden, Herr Wissing?
In Ihrem Entwurf wollen Sie jetzt auch noch
eine CO2-Abgabe auf die Maut.
Scheinbar haben Sie immer noch nicht
begriffen, dass die CO2-Bepreisung
ein Haupttreiber der Teuerungswelle
in diesem Land ist.
Damit aber nicht genug.
Liebe Bäckereibetriebe in Niedersachsen
und liebe Handwerker, aufgepasst!
SPD, Grüne und die Umfaller-FDP
haben sich darauf geeinigt,
zukünftig auch Sprinter und
Kleintransporter ab 3,5 Tonnen
mautpflichtig zu machen. Für den
Mittelstand, zum Beispiel im Flächenland
Niedersachsen, ist das eine
regelrechte Katastrophe.
Diente die Maut ursprünglich allein
der Sanierung unserer maroden Autobahnen,
soll diese Zweckbindung
jetzt auch noch entfallen.
Das bedeutet: Der Handwerker,
der mit seinem Sprinter
über die kaputte Bundesstraße holpert,
finanziert mit seiner Maut zukünftig
nicht nur die Sanierung seiner
Straßen, sondern auch den Pop-up-Radweg
des Berliner Langzeitstudenten
im Prenzlauer Berg,
meine Damen und Herren.
Das ist grüne Klientelpolitik,
die für uns nicht akzeptabel ist.
Ihre Verkehrswende ist genauso
gescheitert wie Ihre Energiewende.
Unsere Unternehmen brauchen
bezahlbare Mobilität
und keine Almosen aus Ihren
sozialistischen Umverteilungsprojekten.
Was wir jetzt brauchen,
ist erstens die Aussetzung
der Lkw-Maut für
inländische Transporte,
zweitens Technologieoffenheit bei der
Mobilität, Herr Verkehrsminister.
CO2-Bepreisung muss gestoppt werden,
und die Bundesfernstraßenfinanzierung
muss endlich auf eine solide
Grundlage gestellt werden.
Wir lehnen Ihren
Gesetzentwurf ab. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die Reden der Kollegen
Henning Rehbaum, für die CDU/CSU-Fraktion,
Udo Schiefner, für die SPD-Fraktion und
Thomas Lutze, für die Fraktion Die Linke,
nehmen wir zu Protokoll.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/3171 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich unterbreche die Sitzung bis zum
Vorliegen des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung.
Bitte entfernen Sie
sich nicht zu weit.
Ich gehe davon aus,
dass die Kolleginnen und Kollegen
Schriftführer uns relativ
bald das Ergebnis mitteilen
und ich die Sitzung wieder eröffnen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte, Platz zu nehmen
und die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen.
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der
namentlichen Abstimmung bekannt:
abgegebene Stimmkarten 615.
Mit Ja haben 70 Abgeordnete gestimmt.
Mit Nein stimmten 545.
Kein Abgeordneter hat sich enthalten.
Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach der
Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 23. September 2022, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
bis dahin alles Gute.