Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute folgt nach der Fragestunde auf
Verlangen der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP eine
Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Ergebnisse der Unabhängigen
Kommission Erdgas und Wärme der
Bundesregierung - Sicher durch den
Winter“. Tagesordnungspunkt 6 wird
abgesetzt und an dieser Stelle
Tagesordnungspunkt 23 mit einer
Debattendauer von 39 Minuten
aufgerufen. Am Donnerstag soll
Tagesordnungspunkt 8 abgesetzt
werden. Ebenso ist vorgesehen,
Tagesordnungspunkt 10 abzusetzen und
an dieser Stelle Tagesordnungspunkt
17 mit einer Debattenzeit von 68
Minuten zu beraten.
Zudem soll Tagesordnungspunkt 21
abgesetzt und an dieser Stelle
Tagesordnungspunkt 4 mit einer
Debattenzeit von nun
26 Minuten aufgerufen werden.
Weiter ist vorgesehen,
Tagesordnungspunkt 24 unter TOP 32 -
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren - aufzurufen.
Am Freitag soll Tagesordnungspunkt 25
mit einer veränderten Debattendauer
von 39 Minuten beraten werden.
Ich mache außerdem auf die
nachträglichen Überweisungen im
Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Sind Sie damit einverstanden?
Das sieht so aus. Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen. Ich
rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute der Bundesminister für
Gesundheit, Herr Dr.
Karl Lauterbach,
zur Verfügung steht.
Herr Bundesminister,
Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich beginnen mit der
Coronasituation. Wir sind am Beginn
einer Herbst- und Winterwelle.
Dies kommt nicht überraschend.
Wir sind aber auf
diese Welle sehr gut vorbereitet.
Wir haben zunächst einmal im Rahmen
der Beschaffung von Impfstoffen
angepasste Impfstoffe beschafft,
sodass wir auf die Varianten,
mit denen wir derzeit zu ringen
haben, gut vorbereitet sind.
Die Versicherten haben eine Auswahl
zwischen entsprechend
angepassten Impfstoffen.
Wir haben darüber hinaus den
Pandemieradar eingeführt.
Der Pandemieradar
erlaubt es den Ländern,
präzise zu erkennen,
wie die jeweilige Situation dort ist,
sodass sie relativ
früh reagieren können.
Wir haben für die besonders
vulnerablen Gruppen Arzneimittel
beschafft, die die Sterblichkeit der
Patienten deutlich senken können.
Diese Arzneimittel werden in den
Pflegeeinrichtungen gelagert und
können durch Hausärzte direkt
abgegeben werden, sodass wir dort
eine deutlich verbesserte Versorgung
der Patienten erwarten können.
Schließlich haben wir mit dem
geänderten Infektionsschutzgesetz,
das
wir über den Sommer vorbereitet
haben, die Länder in die Lage
versetzt, auf der Grundlage der
vorhandenen Daten entsprechende
Infektionsschutzmaßnahmen
vorzunehmen, insbesondere die
Maskenpflicht in Innenräumen
einzuführen, diese aber auch,
wenn das notwendig wäre,
auszudehnen und, wenn es ganz schlimm
käme, sogar
in Außenbereichen vorzuschreiben.
Aber davon gehen
wir derzeit nicht aus.
Ich appelliere an die Länder,
die Verantwortung auch wahrzunehmen.
Wir sehen derzeit
stark steigende Fallzahlen.
Ich höre aber, dass die Länder
diese Maßnahmen derzeit
diskutieren.
Ich gehe daher von einem
verantwortungsvollen Handeln aus.
Zum Zweiten. Die Krankenhäuser sind
in einer Situation,
in der sie mit steigenden
Energiekosten, insbesondere
Stromkosten, aber auch Gaskosten,
konfrontiert sind.
Darüber hinaus ist die Inflation
stärker als das, was die
Landesbasisfallwerte an zusätzlichen
Einnahmen erwarten lassen.
Darauf werden wir reagieren,
indem im Rahmen unseres
200-Milliarden-Euro-Schutzpaketes die
Länder in die Lage versetzen werden,
die Krankenhäuser auch
direkt zu unterstützen.
Schließlich möchte ich auf
Folgendes hinweisen:
Wir haben
eine Finanzlücke von 17 Milliarden
Euro in der gesetzlichen
Krankenversicherung.
Das werden wir in den nächsten
Wochen durch das geplante
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
ausgleichen.
Wir sind am Vorabend wichtiger
Gesetze. Ich will hier nur numerisch
ganz kurz zusammenfassen,
dass wir in den nächsten Wochen und
Monaten insgesamt zwölf Gesetze ans
Netz bringen werden,
über die wir dann mit Ihnen
diskutieren werden.
Wir werden für die Kinderheilkunde
die Fallpauschalen überwinden.
Bei der Versorgung von Kindern ist
das ein wesentlicher Schritt nach
vorn. Wir werden in der Geburtshilfe
zu Lösungen kommen,
sodass die Geburtshilfe auf dem Land
sichergestellt werden kann.
Wir werden Tages-DRGs einführen,
sodass die Patienten nicht im
Krankenhaus übernachten müssen,
wenn das medizinisch nicht notwendig
ist. Wir werden das DRG-System
weiterentwickeln, um auch
Vorhaltepauschalen berücksichtigen
zu können, sodass die Krankenhäuser
besser dort platziert sind,
wo auch der Bedarf ist.
Im Rahmen der Digitalisierung haben
wir zwei Schwerpunkte:
Die elektronische Patientenakte wird
als Opt-out-Akte eingeführt.
Wir werden darüber hinaus auch das
E-Rezept etwas anders organisieren
und nach vorne bringen.
Gesundheitskioske - das ist die
siebte Maßnahme - werden in den
besonders benachteiligten Städten
und Stadtteilen
die Versorgung ergänzen.
Wir werden durch das
geplante
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
die Pflegekräfte deutlich entlasten,
und wir werden darüber hinaus auch
für die Langzeitpflege eine
Finanzierungsreform vorschlagen,
die die Langzeitpflege sicherstellt.
Die Unabhängige Patientenberatung
soll durch ein UPD-Gesetz verbessert
werden. Wir werden eine Gesetzgebung
zur Legalisierung von Cannabis
vorstellen, wo insbesondere der
Gesundheitsschutz im Vordergrund
steht, sodass Cannabis tatsächlich
so konsumiert werden kann,
dass diejenigen, die es konsumieren,
abgesichert sind und dass der
Gesundheitsschutz beim Cannabiskonsum
im Vordergrund steht.
Es geht hier nicht um die Ausweitung
des Konsums. Schließlich werden wir
Gesetze vorstellen,
durch die wir die
psychotherapeutische Versorgung
verbessern, und zwar sowohl in den
Krankenhäusern wie auch im
ambulanten Bereich.
Es sind also zwölf gesetzliche
Grundlagen, die
wir derzeit vorbereiten.
Ich freue mich auf die Diskussion
über diese wichtigen
Gesetzentwürfe mit Ihnen.
Vielen Dank. Wir beginnen die
Regierungsbefragung zu den
einleitenden Ausführungen des
Bundesministers, Herrn Dr.
Karl Lauterbach, und zum
Geschäftsbereich sowie zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen
und mit allgemeinen Fragen.
Schon mal prophylaktisch vorab:
Der Fragesteller oder die
Fragestellerin hat für die erste
Frage jeweils eine Minute Zeit,
und der Minister hat dann jeweils
eine Minute für die Antwort.
Sie sollten
also immer auf die Zeit achten.
Für die Nachfrage und die
entsprechende Antwort haben Sie
allerdings jeweils nur 30 Sekunden
Zeit. Ich will das nur schon mal
vorab sagen, damit alle wissen,
wie das Verfahren hier gleich ist.
Das Wort hat als erster Fragesteller
der Kollege Tino
Sorge aus der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr
Bundesgesundheitsminister,
zahlreiche Kliniken,
Pflegeheime und Arztpraxen sind durch
die Inflation von fast 10 Prozent und
massiv gestiegene Energiepreise in
ihrer Existenz gefährdet;
Sie haben es gerade
eben noch mal angesprochen.
Die Bundesregierung weiß seit
Monaten von dieser Thematik,
unternimmt aber
leider nichts dagegen.
Insolvenzen und
Schließungen drohen bereits.
Deshalb würde mich konkret
interessieren: Wann genau kommt
endlich das Rettungspaket für die
Infrastruktur im Gesundheitswesen aus
dem Bundesgesundheitsministerium?
Vielen Dank für die Frage.
Die Grundlage für die Abschätzung,
wie groß der Bedarf in den
Krankenhäusern ist,
ist ja am letzten Wochenende
geschaffen worden. Durch das
allgemeine Rettungspaket haben wir
jetzt einen Fahrplan,
wie wir die Energiekosten in
Deutschland bremsen werden.
Davon werden auch
die Krankenhäuser profitieren.
Es werden aber wahrscheinlich noch
Restbelastungen verbleiben.
Wie diese Restbelastungen
ausgeglichen werden,
wird derzeit von
meinem Haus vorbereitet.
Ich bin diesbezüglich auch in
direkten Verhandlungen mit
Finanzminister Lindner,
und wir werden
Ihnen dann unmittelbar vortragen.
Wir haben hier drei Blöcke.
Wir haben die steigenden Gaskosten,
die steigenden Stromkosten und den
Inflationsbereich, der durch die
Veränderung der Landesbasisfallwerte
nicht abgedeckt ist,
und wir werden alle drei Bereiche
entsprechend abfedern.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Herr
Bundesgesundheitsminister,
das ist ja im Grunde --- Das,
was Sie seit Monaten tun,
sind im Grunde nur
Ankündigungen. Deshalb
würde mich interessieren,
wir haben bereits im April darauf
hingewiesen, ich habe Ihnen bereits
im April ein Schreiben mit Blick auf
die wirklich kritische Situation in
den Kliniken geschickt.
Wir als Union haben schon vor der
Sommerpause diesbezüglich einen
Antrag eingebracht.
Deshalb würde mich interessieren,
warum Ihr Haus bisher untätig
geblieben ist und keine konkreten
Maßnahmen vorgelegt hat.
Ich habe gerade ausgeführt,
dass die Voraussetzung für die
Berechnung der Bedarfe in den
Krankenhäusern erst am Wochenende
geschaffen wurde. Nun liegt das
Papier der Expertenkommission vor.
Jetzt geht es darum,
abzuschätzen, wie hoch die
Mehrbedarfe für die sozialen
Einrichtungen sind.
Wir werden das ins Schutzpaket
einbeziehen. Wir haben
das Papier erst
jetzt am Wochenende bekommen.
Ich bitte daher um Nachsicht,
dass ich dieses Ergebnis nicht schon
vor Monaten vorwegnehmen konnte.
Gibt es zu
diesem Thema weitere Nachfragen?
Kollege Pilsinger. Herr
Bundesminister,
die Deutsche Krankenhausgesellschaft
hat in dieser Woche deutlich gemacht,
dass die Vorschläge der
Gaspreiskommission hinten und vorne
nicht ausreichen, um die
Krankenhäuser zu entlasten.
Zwei Drittel der ungedeckten Kosten
seien nicht aufgrund der gestiegenen
Energiekosten, sondern durch
Kostensteigerungen bei
Medizinprodukten, Arzneimitteln,
Lebensmitteln und
Dienstleistungen entstanden.
Wie werden Sie sicherstellen,
dass unsere Krankenhäuser unter
dieser Kostenlast
nicht zusammenbrechen?
Und auch noch einmal die Frage:
Bis wann wollen Sie den
Gesetzesvorschlag einbringen?
Es darf keinen zeitlichen Verzug mehr
bei der Stabilisierung unserer
Krankenhäuser geben.
Ich hatte eben selbst eingeräumt,
dass die Vorschläge der Kommission
nicht ausreichen, um das Delta
komplett zu beseitigen.
Ich hob darauf ab, dass die die
Differenz zwischen der Entwicklung
der Landesbasisfallwerte und der
Inflationskosten, die die
Krankenhäuser tragen müssen,
abgedeckt werden muss.
Ich hatte darauf hingewiesen,
dass ich diesbezüglich in
Gesprächen mit
Finanzminister Lindner bin.
Der Mehrbedarf ist bekannt.
Der Mehrbedarf wird auch mit der
Deutschen Krankenhausgesellschaft und
mit einzelnen Kliniken
im Detail besprochen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen,
wenn Sie möchten; Sie müssen aber
nicht. Sie haben meine Frage noch
nicht beantwortet. Meine Frage war,
bis wann Sie das Gesetz vorlegen
wollen. Könnten Sie eine
zeitliche Einschätzung abgeben,
bis wann Sie das machen wollen?
Ja, das kann ich: Wir werden das
rechtzeitig machen.
Gibt es zum Thema „Krankenhaus
und Energiekostensteigerung“ noch
eine Frage? Der Kollege Irlstorfer,
bitte. Herr
Minister, wenn nicht bald etwas
passiert, wird es zu einer kalten
Strukturreform kommen.
Rehakliniken, Pflegeeinrichtungen und
Praxen werden schließen.
Versorgungsengpässe für breite
Bevölkerungsschichten drohen.
Mich würde interessieren:
Wie genau soll
der Rettungsschirm aussehen?
Und weil mir Ihre bisherige Aussage
nicht ganz reicht, was
die zeitliche Schiene betrifft:
Wann soll er kommen?
Ich wies darauf hin,
dass die Gespräche mit
Finanzminister Lindner bereits
begonnen haben und in der nächsten
Woche fortgesetzt werden und dass wir
auf das Ergebnis der
Expertenkommission am Sonntag warten
mussten, weil eine Abschätzung des
Mehrbedarfs vorher
nicht möglich war.
Die Ergebnisse der Expertenkommission
müssen jetzt in gesetzgeberische
Maßnahmen übersetzt werden.
Außerdem müssen wir parallel in der
Vorbereitung dieser gesetzgeberischen
Maßnahmen für den Energiebedarf
insgesamt bereits den
Krankenhaussektor mit abdecken.
Wir haben
das voll im Blick, und wir werden die
Maßnahmen rechtzeitig auf
den Weg bringen. Das
war keine polemische Bemerkung.
Ich bin mit den Krankenhäusern und
mit dem
Geschäftsführer der Deutschen
Krankenhausgesellschaft im
engen Austausch.
Ich habe sehr früh auf dieses Thema
hingewiesen. Daher können Sie sich
darauf verlassen: Wir haben das im
Blick, und wir werden das lösen.
Herr Irlstorfer,
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herzlichen
Dank. Herr Minister,
eine Nachfrage: Teilen Sie die
Einschätzung der Deutschen
Krankenhausgesellschaft,
dass sich die Finanzierungslücke bei
Sachkosten und Energie in diesem und
im kommenden Jahr auf rund 15
Milliarden Euro summiert?
Können Sie das abschätzen,
bitte? Diese Einschätzung kann ich
nicht teilen; denn das würde ja
bedeuten, dass ich in der Lage wäre,
die Entwicklung der Preise zum
Beispiel für Gas und Strom im
nächsten Jahr vorherzusehen.
Dazu bin ich zum jetzigen Zeitpunkt
noch nicht in der Lage.
Ich bin auch nicht ganz sicher,
ob die Deutsche
Krankenhausgesellschaft dazu in
der Lage ist.
So, ich sehe
dazu keine weiteren Nachfragen.
Frau Zeulner, Sie dürfen. Nein,
liebe Kollegen, ich stelle die Frage
nicht noch mal anders.
Lieber Herr Minister,
mir geht es um das Thema Energie
und in diesem Zusammenhang um die
ambulanten Pflegedienste im
ländlichen Raum, für
die die Spritpreise
ein Problem sind. Darauf
haben wir schon
vor Monaten hingewiesen.
Deswegen die Frage:
Was wird konkret für die ambulanten
Pflegedienste getan?
Denn Sprit ist absolut notwendig,
um mit dem Auto von A nach B zu
kommen. Vielen Dank für diese Frage,
Frau Abgeordnete.
Ja, in der Tat:
Sowohl für die stationären
Pflegeeinrichtungen wie auch für die
ambulanten Pflegedienste ergeben sich
Mehrkosten, die durch die jetzigen
Verträge, die oft auch
langfristigerer Natur sind,
nicht abgedeckt sind.
Daher planen wir die Möglichkeit,
die Verträge kurzfristiger
anzupassen, sodass die zusätzlichen
Kosten - das sind ja nicht nur
Benzinkosten, sondern es sind auch
andere Kosten dazugekommen - umgelegt
werden können. Es muss durch eine
Verkürzung der
jeweiligen Vertragsdauer
auf jeden Fall gewährleistet sein,
dass die Mehrkosten an die
Pflegekassen weitergegeben werden
können. Die Refinanzierung bei den
Pflegekassen refinanziert
dann das Delta. Sie
dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Weil alle zeitlich unter
Druck stehen, auch
hier die Nachfrage:
Wann rechnen Sie konkret mit einem
Signal an
die ambulanten Pflegedienste
gerade in den ländlichen Räumen?
Für die stationäre Versorgung haben
wir im Kabinett die verkürzte
Vertragsdauer beschlossen.
Mit dem Wohngeld Plus,
das die Pflege mit abdeckt,
können kurzfristig Zusatzkosten
weitergegeben werden.
Eine ähnliche Regelung für die
ambulanten Dienste ist in
Vorbereitung. Bevor ich den nächsten
Nachfrager aufrufe,
will ich noch einmal erinnern:
Wir waren ursprünglich beim Thema
„Krankenhaus und Energiekosten“.
Jetzt wurde das Thema
schon auf die ambulanten Dienste
ausgeweitet. Daher meine Bitte,
bei diesem Thema zu bleiben,
damit wir die anderen Fragen auch
noch berücksichtigen können.
Als Nächstes hat das Wort der
Kollege Reichardt
aus der AfD-Fraktion.
Herr Minister,
ich habe ebenfalls eine Frage zum
Bereich der ambulanten Pflegedienste.
Mir haben etliche Bürger mitgeteilt,
dass sie von ihrem entsprechenden
Pflegedienstleister darüber
informiert wurden, dass aufgrund der
steigenden Energiekosten zum Beispiel
gegebenenfalls statt der bisher 4
Stunden Pflegeleistung pro Woche nur
noch 3 Stunden erbracht werden
können, und Ähnliches.
Meine Frage dazu: Haben Sie
Informationen darüber,
in welchem Umfang das geschieht?
Wie sehen Sie diese Situation?
Und was planen Sie,
um hier den
Bürgern Sicherheit zu geben?
Herr Abgeordneter, vielen Dank für
diese Frage. Zunächst einmal:
Eine Verkürzung der Pflegeleistungen
einseitig durch den Pflegedienst ist
natürlich nicht erlaubt.
Das ist mir auch nicht bekannt.
Das wäre ein Bruch mit den geltenden
Regeln. Dann würde sich die Frage
stellen, ob der Pflegedienst die
Leistungen überhaupt so erbracht
hat, dass sie
abgerechnet werden können.
Grundsätzlich haben Sie aber recht,
dass wir mit Mehrbelastungen in der
ambulanten Pflege zu rechnen haben.
Daher habe ich eben schon in meiner
Antwort auf die Frage der
Abgeordneten Zeulner darauf
hingewiesen, dass wir die Verkürzung
der Laufzeiten von Verträgen
zwischen Pflegekassen und
Pflegediensten planen,
sodass die Mehrkosten an die
Pflegekassen weitergegeben werden
können, und dass wir diese dann im
Rahmen der Maßnahmen refinanzieren,
die ich eben angesprochen habe.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich entnehme Ihren Aussagen,
dass Sie sicherstellen,
dass es durch die erhöhten Kosten im
Bereich der Pflege nicht zu einem
Rückgang der Qualität bei der
Pflege der Menschen vor Ort kommt.
Genau, davon gehe ich aus.
Ich gehe davon aus,
dass die Pflegequalität nicht sinken
wird, obwohl wir in dieser
Krisensituation sind,
weil wir die Leistungen so
finanzieren werden,
dass sie in der Qualität erbracht
werden können, wie sie bisher
erbracht wurden. Von daher gehe ich
nicht davon aus, dass es zu einem
Einbruch oder einem Absinken der
Pflegequalität kommt,
weder im ambulanten noch im
stationären Sektor.
Es gibt eine Nachfrage aus der
SPD-Fraktion zum gleichen Thema.
Die Kollegin Baradari.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Minister,
vielen herzlichen Dank
für Ihre Ausführungen.
Für die Investitionskosten der
Krankenhäuser sind die Länder
zuständig, und in vielen Ländern
sind keine
Investitionen getätigt worden,
auch im Hinblick darauf,
was Gebäudesanierung oder
erneuerbare Energien angeht.
Könnten Sie uns vielleicht
darstellen, wo bundesseitig,
aber vor allen Dingen bei der
Zuständigkeit der Länder,
vielleicht auch in Bezug auf
Nordrhein-Westfalen,
noch Verbesserungsbedarf
ist? Vielen Dank, Frau Abgeordnete,
für diese Frage.
In der Tat ist es so,
dass die Länder seit vielen Jahren
ihren Verpflichtungen bei den
Investitionskosten nicht nachkommen.
Das hat zur Folge, dass die
Heizkosten zum Teil deutlich höher
sind, als sie eigentlich sein
müssten, weil die Heizungsanlagen
teils veraltet und ineffizient sind,
von der Dämmung der
Gebäude mal ganz abgesehen.
Somit sind die Gebäude im Sommer zu
heiß und im Winter zu kalt und
müssen entsprechend geheizt werden.
Wir werden jetzt noch viele
Gelegenheiten haben,
mit den Ländern über dieses Defizit
zu verhandeln, zunächst im Rahmen
der Umsetzung des Entlastungspaketes,
welches ich eben angesprochen habe
und für welches wir die
Kommissionsvorschläge am Wochenende
bekommen haben. Da wird es viele
Verhandlungen mit den Ländern geben:
Was sind die
Verpflichtungen der Länder?
Wir werden aber auch im Rahmen der
Erarbeitung der von mir eben
angesprochenen Krankenhausgesetze
diese Gelegenheit haben.
Ich hatte ja darauf hingewiesen,
dass wir das Fallpauschalensystem bei
der Kinderheilkunde überwinden
wollen. Wir wollen die Geburtshilfe
besser abdecken. Wir wollen die
Fallpauschalen so verändern,
dass der stationäre Aufenthalt da,
wo er nicht nötig ist,
nicht erbracht werden muss,
und wir wollen das
Fallpauschalensystem insgesamt
verbessern. Somit: Wir werden jetzt
über viele Monate mit den Ländern
verhandeln und bei diesen
Gelegenheiten immer wieder auch über
die Investitionszusagen und
Verpflichtungen der Länder
verhandeln können.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Ich wüsste ganz gerne,
ob es da auch spezielle Gespräche
mit Herrn Laumann, dem
Gesundheitsminister in NRW,
dem bevölkerungsreichsten
Bundesland, gibt. Es interessiert
mich natürlich auch als Abgeordnete
aus diesem Land sehr.
In der Tat ist auch das Bundesland
Nordrhein-Westfalen den
Verpflichtungen nicht nachgekommen.
Herrn Laumann sind -
aus früheren Gesprächen weiß ich
das - diese Defizite bekannt.
Bisher habe ich aber von ihm nicht
gehört, wie er diesen
Verpflichtungen begegnen möchte.
Vielen Dank. Ich habe noch eine
Nachfrage aus der Fraktion Die Linke
zum gleichen Thema.
Kollege Gürpinar. Vielen Dank.
Sie
bezieht sich auf die Antwort von
Herrn Lauterbach auf die eben
gestellte Frage. Herr Lauterbach,
Sie haben eben gerade und auch schon
in der Einführung gesagt,
dass Sie von Ihrem bisherigen Plan im
Koalitionsvertrag absehen und dass
Sie nur bei der Kinderheilkunde die
Fallpauschalen herausnehmen wollen.
Sie haben das im Koalitionsvertrag
aber festgehalten für die
Notfallversorgung, für die
Kinderheilkunde und für die
Geburtshilfe, und zwar kurzfristig.
Jetzt möchte ich noch mal
nachfragen, inwiefern Ihre eben
gegebene Antwort tatsächlich der
Realität entspricht und damit aber
dem Koalitionsvertrag widerspricht,
in dem festgelegt ist,
dass Sie kurzfristig in allen drei
Bereichen - das ist uns noch zu
wenig, aber immerhin dort - von
Fallpauschalen absehen wollen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Abgeordneter.
Ich bitte um Entschuldigung,
dass ich nicht genau erkennen konnte,
ob Sie verspätet eingetroffen sind.
Ich wies ja darauf hin,
dass wir in der Kinderheilkunde die
Fallpauschalen überwinden wollen,
dass wir die Geburtshilfe im
ländlichen Bereich durch ein anderes
System darstellen wollen,
dass wir die Fallpauschalen in der
stationären Versorgung verändern
wollen, sodass die ambulante
Leistungserbringung möglich ist,
und dass wir das Gesamtsystem der
Fallpauschalen dahin gehend
weiterentwickeln oder auch
überwinden wollen,
dass es Vorhaltepauschalen und auch
andere Elemente gibt,
die der Sicherstellung der
Krankenhäuser genügen.
Es ist also insgesamt ein großes
Programm zur Verbesserung der
Qualität in der
Krankenhausversorgung und zur
Entökonomisierung.
Es ist die größte Reform dieses
Systems seit der Einführung der
Fallpauschalen, und sie wird im
Wesentlichen das jetzt bestehende
System der
Fallpauschalen überwinden.
Es gibt jetzt wieder mehrere
Nachfragen. Ich hoffe aber,
dass es nicht
das neue Thema
Fallpauschalen ist.
Wir waren immer noch bei der
Energieversorgung. Aber Sie dürfen
jetzt noch eine Nachfrage stellen.
Es ist mir unangenehm,
weil sie in gewisser Weise schon noch
mal auf die Antwort von Herrn
Lauterbacht zurückführt.
Ich war nämlich nicht nur heute
schon um 13 Uhr dagewesen,
sondern ich kenne, obwohl ich bei den
Verhandlungen nicht dabei war,
auch die Vereinbarung im
Koalitionsvertrag - zumindest habe
ich ihn lesen können.
Dort habe ich gesehen,
dass alle drei Bereiche aus den
Fallpauschalen herausfallen sollen,
und zwar kurzfristig.
Deswegen noch mal die Frage:
Wollen Sie die Notfallversorgung,
wie im Koalitionsvertrag vereinbart,
aus den Fallpauschalen
herausnehmen oder nicht?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Die Notfallversorgung ist auch jetzt
nicht durch die Fallpauschalen
abgedeckt. Es ist eine Bezahlung,
die anders organisiert ist.
Ich habe in meiner letzten Antwort
darauf hingewiesen,
dass wir eine Komplettreform für das
gesamte Fallpauschalensystem machen,
was die Fallpauschalen dahin gehend
überwindet, dass dann eben mit
Vorhaltepauschalen,
mit Sicherstellungszuschlägen und
mit einigen anderen Elementen
gearbeitet wird. Das kann ich jetzt
hier in der Kürze der Zeit nicht
diskutieren. Aber somit würde das
bestehende Fallpauschalensystem dann
für alle Bereiche überwunden.
Das würde die von Ihnen
angesprochenen Beispielbereiche
enthalten. Die nächste Frage zum
Thema stellt aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Weishaupt.
Das ist keine Sabotage.
Hier kann sich
jeder Abgeordnete melden.
So, und die Frau Weishaupt hat jetzt
die Gelegenheit, ihre
Frage zu stellen.
Vielen Dank, liebe Frau Präsidentin.
Lieber Herr Minister,
Sie haben ja gerade schon die
Geburtshilfe angesprochen.
Jetzt würde ich da
gerne noch mal nachfragen,
was das Bundesgesundheitsministerium
denn plant, um die
Gesundheitsversorgung rund um die
Geburt tatsächlich auch
konkret zu verbessern.
Vielen Dank, Frau Abgeordnete,
für diese Frage.
In der Tat: In der Geburtshilfe haben
wir die Situation, dass die Kliniken,
die derzeit den sogenannten
Sicherstellungszuschlag bekommen,
mit diesem Sicherstellungszuschlag
alleine die Geburtshilfe nicht so
darstellen können,
dass Qualität und
Versorgungsangebot gesichert sind.
Daher arbeiten wir an Modellen,
in denen Zuschläge gewährleistet
werden, die auskömmlich sind,
sodass die Geburtshilfe dort auch
wirklich dargestellt werden kann.
Dabei soll auch unterschieden werden,
ob das Kliniken sind,
wo eine Pädiatrie-, also eine
Kinderheilkundestation,
gleichzeitig vorgehalten wird oder
nicht, sodass wir einen
Qualitätsanreiz geben.
Aber das zentrale Ziel ist,
dass die Kliniken, die die
benötigten Einnahmen nicht alleine
aus der Geburtshilfe erwirtschaften
können, aus diesem wirtschaftlichen
Druck komplett herausgenommen und so
unterstützt werden,
dass die Sicherstellung unabhängig
von der Zahl der Geburten
gewährleistet ist.
Dafür wäre dann der alte
Sicherstellungszuschlag zuständig,
dann eine zusätzliche
Finanzierung und eine dritte
Finanzierungssäule,
die davon abhängen würde,
ob es auch eine Geburtshilfe gibt
oder nicht. Das ist der derzeitige
Stand der Diskussionen.
Wir werden Sie da in Kürze mit einem
Gesetzentwurf konfrontieren.
Sie dürfen noch eine Nachfrage
stellen. Und wirklich:
jetzt keine neuen Themen beginnen.
Ich würde darauf verzichten,
Frau Präsidentin.
Sie haben auf
die Nachfrage verzichtet.
Jetzt lasse ich noch eine Nachfrage
zu, nämlich von der FDP.
Dann haben wir alle Fraktionen in
dieser Runde einmal gehabt.
Und dann würde ich wirklich gerne so
langsam zur nächsten angemeldeten
Frage übergehen. Frau
Aschenberg-Dugnus, Sie dürfen
jetzt noch nachfragen.
Ursprünglich war mal das Thema
„Krankenhaus und
Energiekosten“. Bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es hat natürlich auch mit den
Krankenhäusern zu tun.
Herr Minister, wir haben ja im
Koalitionsvertrag die sogenannten
Hybrid-DRGs vereinbart,
um die
Ambulantisierung voranzutreiben.
Es gibt von Herrn Professor
Schreyögg aus Hamburg ein Modell,
das sich dadurch auszeichnet,
dass es sehr schnell umsetzbar ist.
Meine Fragen sind: Haben Sie das in
Ihre Erwägungen miteinbezogen,
und können wir damit rechnen,
dass wir eben auch zeitnah diese
Hybrid-DRGs bekommen?
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Abgeordnete, für diese Frage.
Das Gutachten von Professor
Schreyögg, auch im Auftrag des BMG
erstellt, ist mir natürlich bekannt.
Und im Rahmen der Vorbereitung der
Maßnahme „Hybrid-DRG“, wo es
darum geht, dass Fallpauschalen,
für die bisher stationäre
Aufenthalte notwendig waren,
in ambulanter Erbringung
abgerechnet werden können,
werden wir
dieses Gutachten berücksichtigen.
Das würde dann auch dazu führen,
dass beispielsweise die Kolleginnen
und Kollegen - jetzt spreche ich von
den ärztlichen Kolleginnen und
Kollegen -, die an der Versorgung
dieser Patienten teilnehmen wollen,
diese Möglichkeit
bekämen. Wir müssen das System
öffnen, sodass also stationäre
Leistungen ohne Aufenthalt in der
Klinik erbracht werden können.
Das setzt Pflegekräfte frei;
genauer gesagt: Die Pflegekräfte
werden dann dort weiterbeschäftigt,
sind aber nicht mehr überlastet.
Gleichzeitig müssen wir aber auch
die ambulant tätigen Ärztinnen und
Ärzte nutzen, damit sie stärker in
die stationäre Versorgung
eingebunden werden können.
Da ist dieses von Ihnen erwähnte
Gutachten sehr wichtig,
und das werden wir
selbstverständlich
mitberücksichtigen.
Das war noch im weitesten Sinne etwas
zum Thema Krankenhaus.
Ich habe aber gesagt,
dass ich jetzt, da wir sehr weit in
der Zeit fortgeschritten sind,
in der Fragestellung weitergehe.
Daher gestatten Sie mir,
dass ich jetzt weiter zur nächsten
Frage übergehe - denn ich glaube,
dass auch bei der nächsten Frage
wahrscheinlich sehr viele Nachfragen
kommen -, sodass wir
weiterkommen. Ich habe jetzt als
nächsten Fragesteller Johannes
Wagner aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
welche Stellung messen Sie dem
Vorhaben bei, ein Bundesinstitut für
öffentliche Gesundheit zu errichten?
Und wie planen Sie im Ministerium,
das noch in dieser Legislaturperiode
umzusetzen? Vielen Dank,
Herr Abgeordneter, für diese Frage.
In der Tat
messen wir diesem Vorhaben eine sehr
große Bedeutung bei,
weil der Öffentliche
Gesundheitsdienst derzeit eine
Einrichtung benötigt,
von der zentral bestimmte Aufgaben
übernommen werden können,
die bisher nicht genau koordiniert
werden können, zum Beispiel die
Entwicklung von evidenzbasierten
Leitlinien für den Öffentlichen
Gesundheitsdienst, die Entwicklung
von Softwarepaketen,
die hier hilfreich sind,
von Lehrmöglichkeiten,
vielleicht auch ein Studienangebot im
Öffentlichen Gesundheitsdienst.
Daher hat das eine große Bedeutung.
In Deutschland fehlt eine solche
Einrichtung. Wir wollen eine solche
Einrichtung schaffen.
Wir planen das bereits für das
nächste Jahr, wenn wir die
Vorschläge umsetzen können.
Die Arbeiten haben bereits begonnen.
Wir sind auch im Austausch mit der
Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung, die bekannterweise
zumindest in Teilen in dieses
Institut übergehen soll.
Die Besprechungen finden in
regelmäßigen Abständen statt.
Ich kann zusichern,
dass wir Ihnen da einen
entsprechenden Regierungsentwurf
vorlegen können, wahrscheinlich
einen ersten Entwurf
noch in diesem Jahr.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Sehr geehrter Herr
Minister, inwiefern könnte dieses
Bundesinstitut auch dabei helfen,
Prävention voranzubringen?
Das ist ja ein sehr prominentes Thema
im Koalitionsvertrag.
Vielen Dank für die Frage,
Herr Abgeordneter. In der Tat,
ein solches Institut
wäre natürlich für die Stärkung
der Vorbeugemedizin ein Segen -
das ist ganz klar -, weil wir in
Deutschland derzeit kein
präventionsorientiertes
Bundesinstitut
haben. Viele dieser Aufgaben werden
in hoher Qualität vom
Robert-Koch-Institut mitübernommen,
aber eine eigentliche
Präventionsinstitution haben wir
hier nicht. Dafür ist natürlich ein
solches Institut prädestiniert.
Hier geht es nicht nur um
Suchtprävention, sondern auch um
verbesserte Lebensführung.
Hier geht es um die Vermeidung von
Krebserkrankungen. Hier geht es um
die Integration des Wissens,
wie man über Kommunikation die
Prävention in
der Bevölkerung verbessert.
Daher ist dieses Institut für die
Präventionsleistungen,
die wir uns wünschen,
ein ganz
zentraler und unabkömmlicher
Baustein. Gibt es zu diesem Thema
Nachfragen? Frau Zeulner.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
Sie haben jetzt angesprochen,
dass das RKI in
Teilen Aufgaben übernimmt und
es weitere Institutionen gibt.
Vor dem Hintergrund,
dass wir ja überall Anspannung im
Finanzierungsbereich haben:
Welche Möglichkeiten sehen Sie,
zukünftig weitere Abteilungen
beispielsweise in diesem Institut
aufgehen zu lassen?
Und mit welchem Stellenzuwachs
rechnen Sie gegebenenfalls bzw.
in der Hoffnung, dass wir dann
vielleicht schlagkräftiger werden
und tatsächlich sogar
Stellen einsparen können?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete,
für diese Frage.
Ich kann die präzise Stellenplanung
für dieses Institut jetzt natürlich
noch nicht vortragen,
weil wir noch in der Gestaltungsphase
sind. Aber ich will auf einen Punkt
aufmerksam machen, der
sehr bedeutsam ist:
Sie wiesen darauf hin,
dass wir die Kostenentwicklung im
Auge behalten müssen.
Es ist tatsächlich ein Manko,
ein Problem, ein Mangel in unserem
Gesundheitssystem, dass wir bisher
kein solches Institut haben.
Durch die bessere Vorbeugung gegen
schwere Erkrankungen mit hohen
Kostenfolgen könnten wir natürlich
sehr viel Geld einsparen.
Daher gehe ich davon aus,
dass sich ein solches Institut zum
Schluss selbst finanziert,
weil durch die verbesserte
Vorbeugeleistung Kosten
vermieden werden können.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Können wir dann davon
ausgehen, dass Sie zum Beispiel bei
der Akademisierung der Pflege,
die natürlich auch einen großen
Teil im Bereich der Prävention
ausmachen kann, endlich einen Schritt
weiterkommen und dass die Kosten für
die Ausbildung in diesem Bereich
übernommen werden,
analog zur Regelung der
Akademisierung der
Hebammenausbildung?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete,
für diese Frage. In der Tat,
die Kosten in der akademisierten
Pflege bleiben bei
den Studierenden hängen.
Daher haben wir eine viel zu geringe
Anzahl von Studierenden;
und das ist nicht hinzunehmen,
weil die Akademisierung der Pflege
tatsächlich dringend geboten ist.
Wir überlegen uns daher derzeit,
wie wir hier eine Lösung finden,
sodass die Studierenden
wirtschaftlich so unterstützt
werden, dass sie nicht
schlechtergestellt sind als
diejenigen, die in
der Ausbildung sind.
Da ist beispielsweise eine
Fondslösung möglich.
Aber ich bitte Sie um Verständnis,
dass ich Ihnen das heute noch nicht
sagen kann. Auf jeden Fall werden wir
dafür sorgen, dass die Studierenden
in der Pflege gleichgestellt sind
mit den Auszubildenden.
Gibt es zum Thema weitere Nachfragen?
Ja, aus der
SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr geehrter Herr
Minister, zum Institut für
öffentliche Gesundheit hätte ich
die Nachfrage - vielleicht können
Sie das noch einmal kurz skizzieren
-, warum ein solches Institut auch
wichtig wäre für die Zusammenarbeit
mit den Gesundheitsämtern der
Länder und Kreise und warum das für
unser Gesundheitssystem
eine gute Angelegenheit
wäre. Danke. Vielen Dank,
Frau Abgeordnete, für diese Frage.
Wir haben derzeit das Problem,
dass die Gesundheitsämter und die
öffentlichen Gesundheitsdienste
wenig koordiniert sind.
Ich bringe ein Beispiel:
Die Software, die im Rahmen der
Kontaktnachverfolgung im Pandemiefall
verwendet wird, ist nicht einheitlich
und wird auch nicht einheitlich
weiterentwickelt. Es gibt auch in der
Fortbildung der dort Tätigen keine
einheitlichen Leitlinien,
sodass zum Teil die Vorgehensweise
medizinisch nicht abgestimmt ist.
Das ist den Gesundheitsämtern und
auch den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Öffentlichen
Gesundheitsdienstes
nicht vorzuwerfen.
Dort wird eine
vorzügliche Leistung erbracht.
Ich bin dankbar, dass diese Leistung
im Rahmen der Pandemie,
aber nicht nur dort,
erbracht wurde, und ich möchte mich
anlässlich Ihrer Frage bei diesen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
auch hier noch
einmal ganz herzlich bedanken.
Diese Leistung ist sehr viel wert;
von ihr hängen wir ab.
Trotzdem müssen wir dem
Öffentlichen Gesundheitsdienst
hier helfen,
zu einer zentralen Einrichtung zu
kommen, wo Dinge gemacht werden
können, die einzelne
Gesundheitsämter nicht
machen können.
Dazu zählen zum Beispiel die
Vorbereitung der Lehre,
Fortbildung, Weiterbildung,
gemeinsame Datenpakete und
dergleichen und darüber hinaus auch
die Möglichkeit, sich zu
akademisieren. Das alles ist in
diesem Institut abgebildet.
Daher messe ich der Schaffung dieses
Instituts große Bedeutung für die
Verbesserung des Öffentlichen
Gesundheitsdienstes in
Deutschland bei.
Keine Nachfrage mehr.
Dann gehen wir jetzt über zum
nächsten Fragesteller
aus der AfD-Fraktion,
Martin Sichert.
Herr Minister,
in der Vergangenheit wurde ja mit der
Sicherheit der Impfstoffe sehr
fahrlässig umgegangen.
Bei AstraZeneca beispielsweise
brauchte es erst Todesfälle,
bis man ihn jungen Menschen nicht
mehr empfohlen hat.
Bis heute haben die Impfstoffe keine
Vollzulassung, sondern nur eine
bedingte, vorläufige Zulassung.
2,5 Millionen Menschen waren allein
im letzten Jahr mit
Impfnebenwirkungen beim Arzt,
und bis heute kennen wir die
zugehörigen Diagnosen nicht.
Sie machen ja immer
wieder Werbung für die Impfung.
Daher meine Frage an Sie:
Wollen Sie für mehr Aufklärung und
Transparenz und einen
verantwortungsvolleren Umgang mit den
Impfungen sorgen, um so verlorenes
Vertrauen wiederzugewinnen?
Sehr verehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Zunächst einmal möchte ich darauf
hinweisen, dass ich keine Werbung
für die Impfstoffe mache,
sondern die Menschen zur Impfung
aufrufe, die durch die Impfung
möglicherweise vor schwerer
Krankheit und vor
Tod geschützt werden;
und das ist die Aufgabe eines
Gesundheitsministers.
Ich
möchte auch darauf hinweisen,
dass diesen Impfstoffen zahlreiche
Menschen in Deutschland
ihr Leben verdanken.
Zum Zweiten.
Die von Ihnen in der Frage
unterstellte mangelnde Prüfung und
Sicherheit der Impfstoffe ist
wissenschaftlich nicht haltbar.
Keiner der Impfstoffe,
die wir je eingesetzt haben,
ist so gut untersucht worden wie die
derzeit von uns eingesetzten
Coronaimpfstoffe. Wenn ich das noch
sagen darf, Herr Abgeordneter:
Die Impfstoffe sind milliardenfach
eingesetzt worden. Auf der Grundlage
des milliardenfachen Einsatzes dieser
Impfstoffe haben wir präzise Daten
zu den Nebenwirkungen
dieser Impfstoffe, und
auf dieser Grundlage empfehlen die
internationalen Fachgesellschaften
weltweit die Nutzung dieser
Impfstoffe. Dem schließe ich mich
an. Sie dürfen eine Nachfrage
stellen. Sie haben gerade gesagt,
dass es keine Impfstoffe gab,
die so gut getestet sind.
Wozu momentan aufgerufen wird,
ist ja die Impfung mit dem
BA.5-Impfstoff. Während
die Impfstoffe
am Anfang wenigstens noch an
Menschen getestet worden sind,
bevor man
sie zugelassen hat,
haben wir vor der Zulassung des
BA.5-Impfstoffs einen
Test an 32 Mäusen gehabt,
keinen Test an Menschen.
Halten Sie wirklich 32 Mäuse für
repräsentativ für
die deutsche Bevölkerung?
Und halten Sie das für einen
verantwortungsvollen Umgang
mit Impfstoffen?
Vielen Dank für diese Frage,
Herr Abgeordneter.
Die
Verunsicherung der Bevölkerung kann
man so nicht stehen lassen.
Ich entnehme Ihren Äußerungen,
dass Sie sich offenbar mit den
Impfstoffen beschäftigt haben.
Dann wissen Sie ja,
dass hier nur sehr wenige Mutationen
vorgenommen wurden,
dass der Impfstoff im Wesentlichen,
also zu mehr als 99 %,
der Genomsequenz entspricht,
die wir milliardenfach eingesetzt
haben. Daher gibt es wissenschaftlich
keinen Zweifel daran,
dass das Nebenwirkungsprofil dieser
Impfstoffe dem Profil der Impfstoffe
entspricht, die wir gut getestet
haben. Daher - auf der Grundlage der
Arbeit der internationalen
Wissenschaftler - ist das,
was Sie hier beschreiben,
nicht der Fall. Das Maß der
Sicherheit der vorhandenen
Impfstoffe, die wir geprüft haben,
lässt sich auf die neuen Impfstoffe
übertragen, weil sie,
gemessen am genetischen Aufbau,
fast identisch sind.
Die nächste Nachfrage aus der
AfD-Fraktion stellt Frau
von Storch.
Vielen Dank. Herr Minister,
habe ich Sie gerade richtig
verstanden, dass Sie gesagt haben,
es hat quasi noch nie einen Impfstoff
gegeben, der an so vielen Milliarden
Menschen verimpft und damit
eigentlich gut getestet worden ist?
Haben Sie also eigentlich gesagt,
dass das Ergebnis der Prüfung das
ist, was wir jetzt in der ganzen Welt
sehen können, weil man quasi an so
vielen Menschen getestet hat?
Haben Sie das gerade so gesagt?
Oder wollen Sie
das vielleicht kassieren?
Denn so haben Sie es gesagt.
Vielen Dank für die Frage,
Frau Abgeordnete.
Die Antwort ist: Nein.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie haben gerade gesagt,
Herr Professor Dr. Karl Lauterbach,
dass dieser Impfstoff an Milliarden
Menschen verimpft worden ist,
weswegen die Erkenntnisse darüber
jetzt so groß sind,
aber vorher nicht waren.
Genau das haben Sie gerade gesagt.
Wir werden das sicherlich gut
zusammenschneiden können.
Aber vielleicht können Sie das noch
mal klarifizieren, damit die Menschen
draußen im Land erfahren,
dass sie möglicherweise an einem
großen Versuch beteiligt waren.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
ich will es Ihnen noch einmal
erklären. Ich weiß nicht,
ob Sie es nicht verstanden haben oder
ob Sie sich hier - das kann ich
wirklich nicht einschätzen - dümmer
stellen, als Sie sind;
aber ich werde es noch einmal
erklären: Was ich gesagt habe,
ist, dass die Impfstoffe sicher sind,
weil sie an sehr vielen Menschen
eingesetzt wurden, nachdem sie
getestet wurden. Und im Einsatz hat
man gesehen, dass
die Impfstoffe sicher sind.
Ich habe aber nicht gesagt,
dass die Impfstoffe an so vielen
Menschen getestet worden sind.
Anders ausgedrückt:
Wenn sich aus dem Einsatz des
Impfstoffes die Sicherheit ergibt,
ist das etwas anderes,
als wenn ich bei Milliarden einen
Impfstoff teste. Die
nächste Nachfrage aus der
AfD-Fraktion stellt Frau Dr.
Baum. Vielen Dank. Herr Lauterbach,
immer mehr Ärzte und Verbände
fordern die Aufhebung der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht;
auch mehrere Bundesländer haben sich
angeschlossen. Das betroffene
Personal braucht unbedingt Klarheit.
Deshalb frage ich im Namen vieler
Mitarbeiter: Haben Sie vor,
das Gesetz auslaufen zu lassen,
oder wollen Sie es verlängern?
Vielen Dank für diese Frage,
Frau Abgeordnete.
Wir beschäftigen uns derzeit mit der
Entwicklung der Pandemie,
also mit der Herbst- und Winterwelle,
und wir werden es von dem Verlauf der
Herbst- und Winterwelle abhängig
machen, wie wir mit der
einrichtungsbezogenen
Impfpflicht umgehen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sehr gerne.
Herr Lauterbach, viele Menschen haben
Ihnen geglaubt und darauf vertraut,
dass - was Sie immer wieder gesagt
haben - die Impfungen keine
gesundheitlichen Schäden nach sich
ziehen. Nun haben sie zum Teil
schwerste Nebenwirkungen.
Was sagen Sie diesen davon
betroffenen Impfgeschädigten?
Es sind unter anderem auch sehr viele
junge Leute dabei. Was
sagen Sie
denen? Ist jetzt von Ihrer Seite
endlich mal eine Entschuldigung dazu
fällig? Sehr geehrte Frau
Abgeordnete, ich glaube - wenn ich
ganz ehrlich sein darf -, dass hier
eine Entschuldigung von Ihrer Seite
fällig wäre, wenn Sie diese
Gelegenheit nutzen,
um die Menschen zu
verunsichern. Sie stellen die
Impfstoffe hier gefährlicher dar,
als sie sind. In Wirklichkeit sterben
Menschen, wenn sie nicht geimpft
sind, und es sterben Menschen,
wenn sie nicht mehr ausreichend
geimpft sind. Dieser Verantwortung
müssten gerade Sie als ärztliche
Kollegin gerecht werden.
Nächste Nachfrage:
aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Heitmann.
Herzlichen Dank. Herr Professor
Lauterbach, nach allem,
was wir wissen, senkt die Impfung das
Risiko einer Long-Covid-Erkrankung.
Nichtsdestotrotz sehen wir leider,
dass eine Reihe von Menschen deutlich
länger als die fünf bis zehn Tage,
die man bei einer Infektion in
Quarantäne bleibt,
mit der Erkrankung zu kämpfen hat.
Deshalb an Sie die Frage:
Was planen Sie, um die Versorgung
für die an Long Covid erkrankten
Menschen in diesem Land zu
verbessern? Wollen Sie vor allem auch
bei den Spezialambulanzen einen
Ausbau vorantreiben?
Wann genau ist damit zu rechnen?
Vielen Dank für diese wichtige
Frage, Frau Abgeordnete.
Das Long-Covid-Problem haben wir im
Auge, und wir
unterschätzen es keineswegs.
Der Ausbau von Spezialambulanzen ist
geplant, nicht nur an den
Universitätskliniken,
sondern auch in der Fläche.
Darüber hinaus - das möchte ich
ankündigen - werden wir uns auch auf
den Weg machen, ein Programm
aufzulegen, bei dem die Versorgung
mit der Erhebung von Forschungsdaten
kombiniert wird. Wir haben nämlich
in Deutschland das Problem,
dass wir die Versorgung verbessern
müssen, aber gleichzeitig noch
erforschen müssen,
welche Versorgungswege die besten
Ergebnisse bringen.
Dazu werden wir Ihnen in Kürze einen
Vorschlag machen können.
Bevor Sie die Nachfrage stellen,
sage ich das jetzt noch mal:
Die Nachfragen beziehen sich auf die
erste Frage. Es kann nicht sein,
dass hier andauernd neue Themen
aufgemacht werden. Sonst kommen wir
mit dieser Befragung und dem Recht,
die angemeldeten Fragen zu stellen,
nicht weiter.
Sie dürfen jetzt Ihre Nachfrage,
wenn sie zum gleichen Thema ist,
nicht mehr stellen.
Ich habe Sie jetzt nur nicht
unterbrochen. Es war eigentlich ein
anderes Thema - auch wenn es ein
wichtiges Thema ist;
keine Frage. Ich habe nämlich noch
eine lange Liste an Nachfragen.
Ursprünglich ging es bei der Frage
um die Impfpflicht oder um den
Impfstoff und Arzneimittelsicherheit,
um genau zu sein; das war die
Ursprungsfrage. Ich finde,
dass das Thema „Long Covid“
durchaus mit der Wirkung der Impfung
in Zusammenhang steht.
Jetzt ist der Minister
auch noch mal konkret
auf die Forschung eingegangen;
auch dafür haben wir Geld in den
Haushalt eingestellt.
Da würde ich gern noch mal
nachfragen, wo Sie da die
Schwerpunkte in der Erforschung von
Long Covid setzen möchten.
Vielen Dank für diese Frage,
Frau Abgeordnete. Bei Long Covid ist
ja zunächst einmal das Problem,
dass es mehrere Krankheiten in der
Ausprägung gibt, die nebeneinander
bestehen können. Aber es kann auch
sein, dass es
nur eine Krankheit gibt.
Das sind zum einen die Krankheiten,
die im Wesentlichen das Gehirn
betreffen, also Brain Fog,
die darauf hinauslaufen,
dass unter bestimmten Bedingungen der
Patient gar nicht mehr arbeitsfähig
ist. Und dann gibt es wiederum
Erkrankungen, die das Lungengewebe
oder den Kreislauf betreffen.
Wir werden in beiden Bereichen
entsprechende Forschungsmodelle
vorlegen, und wir werden die
unterschiedlichen Spezialisierungen
so aufbauen, dass für diese beiden
großen Bereiche jeweils
Ambulanzen da sind. Die
nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion der Kollege Brandner,
aber jetzt bitte nicht zum Thema
„Long Covid“, sondern zum
Ursprungsthema. Ursprungsthema,
selbstverständlich.
Um diese Frage geht es ja auch:
Wer verunsichert wen,
und wer macht Werbung für was?
Herr Lauterbach,
da ist mir noch Ihre Äußerung von
Ende letzten Jahres im Kopf,
in der Sie prognostizierten - in
Ihrer gewohnt sachlichen Art und
Weise, wie Sie so was machen -: Wer
sich nicht impfen lässt,
der ist im März 2022 tot;
der ist
gestorben. Also, da
haben Sie Druck ausgeübt,
das Ganze sekundiert durch Jens
Spahn, der sich ähnlich geäußert
hat und der inzwischen für
Wirtschaftspolitik zuständig ist -
hoffentlich ein bisschen
erfolgreicher. Sie haben
angekündigt: Jeder Ungeimpfte sei
bis März 2022 gestorben.
Ich bin ein Prachtexemplar,
ein Prachtbeispiel dafür, dass das
nicht der Fall ist.
Meine Frage daher:
Wie stehen Sie zu dieser Aussage,
gerade vor dem Hintergrund,
dass der Volksmund ja sagt:
„Wer einmal lügt,
dem glaubt man nicht“?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Zunächst einmal ist nicht jede
falsche Einschätzung eine Lüge.
Zum Zweiten ist es nicht
eingetroffen. Und so wie Sie mich
jetzt zitiert haben,
war es auch
aus dem Zusammenhang gerissen.
Von daher ist das eine Aussage,
die ich in dieser
platten Form nicht getätigt habe.
Es ist aber ein wichtiges Thema;
man muss offen
miteinander umgehen können.
Die Omikron-Variante ist wesentlich
weniger tödlich verlaufen als die
Varianten, die wir damals
hatten. Die Omikron-Variante hat
damals noch niemand
vorhersehen können,
auch niemand in Ihrer Fraktion
im Übrigen. Darüber,
dass wir dann eine leichter
verlaufende Variante mit höherer
Ansteckungsrate, aber einem deutlich
geringeren Risiko, zu versterben,
bekommen haben,
können wir alle froh sein.
Somit: Wenn ich mich in der Prognose
irre, weil eine Variante kommt,
die weniger gefährlich ist,
dann bin ich dafür dankbar und
korrigiere mich gerne.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Schön, dass Sie die
Fehleinschätzung einräumen.
Aber wir gucken noch mal zurück.
Als Sie die Äußerung getätigt
haben: „Jeder Ungeimpfte ist bis
März 2022 gestorben“, waren etwa
20 bis 30 Millionen Menschen in
Deutschland ungeimpft.
Das heißt, Sie als Fachpolitiker
haben zu 20 bis 30 Millionen Menschen
in Deutschland gesagt:
Ihr werdet sterben,
wenn ihr euch nicht impfen lasst.
Jetzt werden sich wahrscheinlich
viele - ich hoffe, nicht allzu viele
- von Ihrer Expertise haben
beeinflussen lassen.
Gesunde Menschen haben sich impfen
lassen und wurden danach
durch die Impfung krank.
Ist es daher nicht jetzt mal an der
Zeit, sich dafür zu entschuldigen,
dass Sie Leute wissentlich in
Impfungen gejagt haben,
die dann hinterher erkrankt sind -
nicht an der Krankheit,
sondern an den Folgen der Impfung?
Herr
Abgeordneter, ich habe das so nicht
gesagt, wie Sie das hier unterstellt
haben. Von daher kann ich auch Ihre
Frage nicht beantworten.
Nächste Frage zu diesem Thema:
aus der
AfD-Fraktion der Kollege Ziegler.
Vielen Dank.
Herr Minister,
ich habe eine Frage an Sie.
Sie sagen ja die ganze Zeit:
Die Impfstoffe sind sicher,
sie sind verträglich,
und sie sorgen dafür, dass weniger
Leute ins Krankenhaus kommen.
Ihr Staatssekretär hat heute im
Gesundheitsausschuss folgende Aussage
gemacht: Der Hospitalisierungsindex
liegt im Moment bei 12 von 100.000
Einwohnern. Zum Vergleich:
Im letzten Jahr zum selben Zeitpunkt
lag der Hospitalisierungsindex bei
1,7. Erklären Sie mir bitte,
wie das mit diesen Impfstoffen
einhergeht, wie der
Hospitalisierungsindex also so
ansteigen konnte, wenn denn die
Impfstoffe vernünftig
wirken würden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Abgeordneter, für diese Frage.
In der Tat ist es so,
dass wir derzeit eine bedrückende
Zunahme der Zahl der Patientinnen und
Patienten auf den Intensivstationen
in den Kliniken beobachten.
Ich habe daher
eben darauf hingewiesen,
dass die Länder jetzt in der Pflicht
sind, die Maßnahmen des
Infektionsschutzgesetzes zu
prüfen und anzuwenden.
Die Tatsache, dass derzeit sehr viele
Menschen erkranken,
weil sie sich infiziert haben,
liegt also an der mangelnden Vorsicht
und nicht an den Impfstoffen.
Wenn die Impfstoffe nicht im Einsatz
wären, dann würden die Verläufe,
die wir derzeit beobachten,
ganz anders ausgehen.
Das heißt, wir haben im Moment zwar
eine hohe Hospitalisierungsinzidenz,
aber die Zahl der Todesfälle ist
deutlich niedriger,
als wir sie vor einem Jahr hatten,
und das verdanken wir
der Wirkung der Impfstoffe.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Uns wird seit mehr als zwei Jahren
erzählt, dass die Impfstoffe vor
schweren Verläufen schützen.
Daher verstehe ich nicht,
wie es mit diesen Impfstoffen
überhaupt möglich ist,
dass man trotzdem in ein Krankenhaus
kommt und der Index deutlich höher
als in den Vorjahren
ist.
Das ist meine Frage:
Wie ist es möglich - wenn die
Impfstoffe so wirksam sind -, dass
die Leute trotzdem im Krankenhaus
landen? Und im Krankenhaus
landen bedeutet ja:
Es ist ein schwererer Verlauf -
zumindest nach
meinem logischen Verständnis.
Dafür hätte ich gerne eine
Erklärung. Vielen Dank,
Herr Abgeordneter. Ich glaube,
ich kann diese Frage beantworten.
Der Unterschied liegt darin,
dass es einen Unterschied macht,
ob ich in ein Krankenhaus komme und
dort erfolgreich behandelt werde oder
versterbe. Und die Impfstoffe - -
Nein, es wären mehr gestorben.
Frau von Storch,
Sie dürfen sich nicht dümmer
stellen, als Sie sind.
Das mag nicht leicht sein,
aber - - Die Menschen kommen jetzt in
die Krankenhäuser und überleben die
Erkrankung, weil sie geimpft sind.
Wenn sie nicht geimpft wären,
dann wäre der Verlauf sehr viel
schwerer, und es würden mehr
Menschen versterben.
Die
nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen die Kollegin Künast.
Herr Minister, ich weiß es gar
nicht: Vielleicht ist es Dummheit,
oder vielleicht ist es sogar Absicht.
Ich weiß es nicht.
Sie haben gesagt: Manche stellen sich
dümmer, als sie vielleicht sind.
Das kann auch Absicht sein.
Ich stelle in dieser Runde fest,
wie menschenverachtend Kollegen hier
sein können, die mit Zahlen
operieren nach dem Motto:
Es sind nicht 100, sondern nur 12 auf
der Intensivstation.
Ich frage mich bei manchen:
Was ist eigentlich in Ihrem Leben
schiefgegangen, dass Ihnen diese
zwölf Leute so was von egal sind?
Wir reden ja über das
Impfen und die Frage der Risiken.
Natürlich bringt jeder Impfstoff
auch ein Risiko mit sich - andere
gibt es aber nicht -, aber er ist
auch eine Chance. Ich würde gerne
mal von Ihnen wissen,
wie Sie die Risiken und Chancen der
Impfstoffe in Relation zu den Risiken
und Chancen, wenn
man nicht geimpft ist,
abwägen. Ich persönlich kenne auch
Leute, die geimpft waren und krank
wurden, die danach lange krank sind.
Aber Verantwortung und
Vorsorgeprinzip heißt ja,
das in Relation zu setzen.
Vielen Dank, Frau Abgeordnete,
für diese Frage. In der Tat:
Ich kann hier nur auf die
Empfehlungen der Ständigen
Impfkommission verweisen,
die den über 60-Jährigen jetzt die
Vervollständigung des Impfschutzes
empfiehlt, weil aus der Perspektive
der Ständigen Impfkommission bei
diesen der Nutzen der Impfung das
Risiko der Impfung bei Weitem
überwiegt. Es ist einfach so.
Das hängt natürlich
immer vom Einzelnen ab.
Das Alter spielt eine Rolle,
ob man Risikopatient ist.
Aber für alle über 60-Jährigen
wird jetzt beispielsweise durch die
STIKO die vierte Impfung mit den
angepassten Impfstoffen empfohlen,
weil man davon ausgeht,
dass für alle über 60-Jährigen der
Nutzen der Impfung größer ist als
das Risiko, sich impfen zu lassen.
Das gilt auch für diejenigen,
die unter 60
sind und Risikofaktoren haben.
Wir haben ähnliche Einschätzungen
durch Expertenkommissionen in der
ganzen Welt, also in fast allen
europäischen Ländern,
auch in den osteuropäischen
Ländern, in den Vereinigten Staaten,
in England. Diese Empfehlungen gelten
in der gesamten Welt.
Somit kann ich es wirklich nicht
verstehen, dass die internationale
Wissenschaft hier im Haus immer
wieder hinterfragt wird.
Ich weiß nicht, woher diese
Spezialkenntnisse kommen
sollen.
Ich lasse jetzt noch zwei Nachfragen
zu diesem Thema zu,
auch wenn es noch mehr Wortmeldungen
gibt, Frau von Storch.
Ich lasse noch zwei zu,
und ich sage jetzt schon,
dass diese Befragung zum Leidwesen
des Ministers um eine Viertelstunde
verlängert wird, damit wir noch
annähernd durch die angemeldeten
Fragen kommen. Ich lasse jetzt noch
zwei Nachfrager zu:
einmal den Herrn Reichardt aus der
AfD-Fraktion, und dann ist die
Kollegin Borchardt aus der
CDU/CSU-Fraktion gleich
auch noch dran.
Herr Minister, ich
muss noch mal nachfragen.
Sie haben vorhin auf die Frage des
Kollegen Sichert, der sagte,
dass die neuen Impfstoffe nur an 32
Mäusen getestet worden sind,
gesagt, dass dies daran läge,
dass der alte und der neue Impfstoff
vom Genom her
zu 99 Prozent übereinstimmen.
Nun ist es aber auch so,
dass das Genom von Menschen und
Schimpansen zu 97
bis 99 Prozent übereinstimmt.
Ich kann daher nicht verstehen,
woher Sie diese Leichtfertigkeit
nehmen, Herr Minister.
Könnten Sie dazu vielleicht was
sagen? Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, ich glaube,
das brauche ich nicht zu beantworten.
Die Genome der Wirkstoffe,
die miteinander verglichen werden,
beziehen sich ausschließlich
auf die Impfwirkung.
Beim menschlichen Genom wie auch beim
Schimpansengenom bzw.
bei tierischen Genomen gibt es
beispielsweise sehr große Strecken,
die in keiner Weise eine funktionelle
Bedeutung haben. Wenn
Sie sich damit auskennen:
Im Genom sind große Strecken,
die im Wesentlichen mit keiner
physiologischen Eigenschaft
einhergehen. Somit sind diese
Vergleiche zwischen den Spezies und
den Wirkstoffen
vollkommen irrelevant.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Das ist nicht der Fall.
Dann ist jetzt die Kollegin Borchardt
aus der CDU/CSU-Fraktion dran.
Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Minister.
Sie haben jetzt ja bereits mehrfach
erwähnt, dass Sie sich
von der STIKO beraten lassen.
Sehen Sie es mir nach:
Das ist nicht immer der Eindruck,
den ich im
Gesundheitsausschuss gewinnen konnte.
Sie haben Aussagen zur
Auffrischungsimpfung getätigt,
die im Widerspruch zur offiziellen
Empfehlung der STIKO standen.
Warum haben Sie für diese
Verunsicherung gesorgt?
Glauben Sie, dass dies die
Impfbereitschaft fördert und zu mehr
Glaubwürdigkeit führt?
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Abgeordnete, für diese Frage.
Wir haben die STIKO um beratende
Mitglieder erweitert,
indem wir dort eine weitere
Institution ergänzend geschaffen
haben, die sogenannte PAIKO,
die Pandemieimpfkommission.
Dieser Impfkommission wohne ich
selbst bei, und wir diskutieren im
Einvernehmen miteinander.
Mir sind keine Missverständnisse
oder Meinungsverschiedenheiten in
dieser Zusammenarbeit bekannt.
Die Arbeit der STIKO hat ein gewohnt
hohes Niveau und wird auch von uns
als Gesundheitsministerium
voll unterstützt.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Das ist nicht der Fall.
Dann gehe ich jetzt zur nächsten
angemeldeten Frage über.
Die Frage stellt
Heike Baehrens, SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
wie Sie und auch andere renommierte
Expertinnen und Experten es ja immer
wieder angekündigt haben,
steigen die
Coronainfektionszahlen spürbar.
Die jüngsten Entwicklungen,
insbesondere in Bayern nach dem
Oktoberfest, führen in den Kliniken
schon jetzt zu sehr belastenden
Situationen, nicht nur für das
Personal, sondern vor allem auch für
die Menschen, die in diesen
Krankenhäusern behandelt
werden müssen.
Werden Ihrer Meinung nach die Länder
ihrer Ausführungsverantwortung im
Rahmen des Infektionsschutzes
ausreichend gerecht,
auch wenn sie teilweise zum Beispiel
die einrichtungsbezogene Impfpflicht
in der Umsetzung sehr lax handhaben?
Welche ergänzenden Schritte planen
Sie gegebenenfalls
für die Bundesregierung,
damit wir gut durch
den Herbst und Winter kommen?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete,
für diese Frage. In der Tat ist es
so, dass die Länder auch öffentlich
zum Teil sehr
schwer nachvollziehbare Ratschläge geben.
Ich bin zum Beispiel teils aus
Süddeutschland für eine nicht
ausreichend strenge Handhabung des
Infektionsschutzes kritisiert worden;
so etwas höre ich eher selten,
aber immerhin. Doch
das ist hier nicht der springende
Punkt. Zum Teil wurden diese
Ratschläge mit dem Maßkrug in der
Hand vorgetragen und hatten daher
eine geringe Glaubwürdigkeit.
Ich glaube, dass die Länder jetzt
gut beraten sind, sich den
Infektionsverlauf genau anzuschauen.
Das Infektionsschutzgesetz bietet
hier Möglichkeiten.
Ich denke, es ist eine Fehlannahme,
zu glauben, dass sich die jetzt
beginnende Herbst- und Winterwelle
von alleine begrenzt.
Daher würde ich mir wünschen,
dass die Länder jetzt prüfen,
wann der optimale Zeitpunkt ist,
Maßnahmen zu ergreifen.
Ich hoffe, dass wir mit den Ländern
gut zusammenarbeiten können -
davon gehe ich aber aus -
bei der Verbesserung des Schließens
der Impflücken in den
Pflegeeinrichtungen.
Im Hinblick auf die älteren Menschen
arbeiten wir sehr eng mit dem
Hausärzteverband zusammen,
bei dem ich mich übrigens
ausdrücklich für die Zusammenarbeit
bei der Vorbereitung der
Impfkampagne, aber auch bei der
Vorbereitung der besseren Versorgung
der Betroffenen mit
Medikamenten bedanken möchte.
Das ist etwas,
was wir gemeinsam schaffen.
Ich glaube, wir müssen nach vorne
blicken. Wenn wir - Länder,
Bund, Hausärzteschaft,
Pflegeeinrichtungen -
nach vorne blicken,
können wir das schaffen.
Wir sind besser vorbereitet als im
letzten Jahr und haben alle
Möglichkeiten. Sie dürfen eine
Nachfrage stellen. Vielen Dank.
Diese Gelegenheit nehme
ich gerne wahr.
Herr Minister, Sie haben schon die
internationale Dimension der Pandemie
angesprochen. Deshalb möchte ich mit
Blick auf unsere Nachbarländer
nachfragen: Wer hat welche Maßnahmen
vielleicht besser umsetzen können
als wir? An wem können wir uns ein
Beispiel nehmen, um besser durch
Herbst und Winter zu kommen?
Vielen Dank für die Frage,
Frau Abgeordnete. Mir liegt es fern,
andere Länder zu bewerten oder
anderen Ländern
Ratschläge zu geben.
Ich glaube, wir können mit der Art
und Weise, wie wir die Pandemie
bisher gemanagt haben,
insgesamt einigermaßen zufrieden
sein, weil wir zum Beispiel erreichen
konnten, dass die Sterblichkeit im
Vergleich zu anderen
europäischen Ländern nur etwa
halb so hoch ist. Somit sind wir zwar
nicht perfekt, aber doch besser durch
die Pandemie gekommen als viele
unserer Nachbarländer.
Ich will alles in meiner Macht
Stehende tun, damit es nicht
schlechter wird, sondern besser.
Gibt es zu
diesem Thema eine Nachfrage?
Das ist nicht der Fall.
Dann gehe ich zur nächsten
angemeldeten Frage über.
Die Kollegin Kathrin Vogler aus der
Fraktion Die Linke hat das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
ich würde jetzt gerne mal zu einem
brennenden Thema kommen,
das auch im Zusammenhang mit
Inflation und Teuerung steht.
Es ist ja so, dass wir in der
gesetzlichen Krankenversicherung ein
enormes Defizit haben.
Sie betonen immer, dass das im
Wesentlichen von Ihrem Vorgänger,
der teure Leistungsreformen
durchgeführt und von
Strukturreformen Abstand genommen
habe, geerbt wurde.
Allerdings war natürlich auch die
SPD Teil dieser Regierung,
und Sie waren als stellvertretender
Vorsitzender der
SPD-Bundestagsfraktion zuständig
für Gesundheitspolitik.
Das heißt also, dass Sie das ein
bisschen mitzuverantworten haben.
Jetzt kommt aus Ihrem Haus leider
keine Strukturreform,
die die Sicherung der Krankenkassen
nachhaltig gewährleistet.
Stattdessen haben Sie dem Bundestag
ein Notpaket vorgelegt,
durch das die Rücklagen der
Krankenkassen und des
Gesundheitsfonds zum größten Teil
verbraucht werden, das die
Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler noch einmal mit
mindestens 5 Milliarden Euro durch
Beitragssatzsteigerungen belastet und
das der GKV einen Milliardenkredit
von der Bundesregierung aufzwingt,
von dem niemand weiß, wie er wieder
zurückgezahlt werden kann.
Da möchte ich wissen:
Wann sind denn endlich wirkliche
Strukturreformen von Ihnen zu
erwarten, beispielsweise indem die
Einnahmebasis der gesetzlichen
Krankenkassen verbreitert wird und
mehr Menschen mit höheren Einkommen
einbezogen werden, etwa durch
Anhebung der Beitragsbemessungs- und
der Pflichtversicherungsgrenze?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete.
Wenn ich die Frage richtig verstehe,
verwechseln Sie eine Strukturreform
mit einer Finanzreform.
Sie haben nach einer Strukturreform
gefragt und dann gesagt:
Wann kommt denn mehr Geld ins System?
Aber „mehr Geld ins System“ ist
ja keine Strukturreform.
Die Strukturreform besteht aus den
zwölf Gesetzen, die ich eben
angekündigt habe. Sie beinhaltet die
Fragen, wie wir die Kinderheilkunde
demnächst finanzieren,
wie wir die Geburtshilfe finanzieren,
wie wir Anreize für
Tagesfallpauschalen setzen,
wie wir das Fallpauschalensystem
weiterentwickeln, wie wir die
Digitalisierung durch die
elektronische Patientenakte
verbessern, wie wir
das elektronische Rezept verändern,
wie wir die Gesundheitskioske für
die bedürftigen Bereiche aufbauen
usw. Die Inhalte des
Krankenhauspflegeentlastungsgesetzes
sind Strukturreformen;
denn sie verbessern die Art und
Weise, wie Medizin gemacht wird.
Ich mache es ganz simpel:
Es geht um eine bessere und
effizientere Medizin,
unter anderem durch eine
Entökonomisierung des
Krankenhaussektors.
Davon abzugrenzen ist die Frage,
wie das System bezahlt wird.
Die Bezahlung ist ja keine
Strukturreform. Da haben wir in der
ersten Runde
Effizienzreserven gehoben.
Der Beitragssatz wird darüber hinaus
um 0,3 Beitragssatzpunkte erhöht.
Es gibt einen Steuerzuschuss von
zusätzlichen 2 Milliarden Euro,
ein Darlehen. Aber es ist ganz klar,
dass weitere Finanzierungsreformen in
dieser Legislaturperiode folgen
werden - Herr Minister,
denken Sie bitte an die Redezeit.
- und auch folgen müssen.
Daher kommen die Finanzreformen.
Aber jetzt ist erst mal die
Effizienzreserve gehoben worden.
Und die Strukturreformen habe ich
eben mit den zwölf Beispielen
benannt. Frau Vogler,
Sie haben die Möglichkeit der
Nachfrage. Ja, vielen Dank,
Herr Minister.
Auch wenn ich vielleicht Struktur und
Finanzierung verwechselt habe,
ist es doch so, dass diese zwölf
Reformvorhaben, die Sie gerade
genannt haben, nicht unmittelbar zur
Entlastung der Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler beitragen werden
und auch nicht dazu,
die Versorgung unmittelbar
effizienter und schlanker zu
gestalten. Im Gegenteil:
Sie müssen erst mal finanziert
werden. Den Aufbau der
Gesundheitskioske, die Sie ja genannt
haben, halte ich zum Beispiel für
ein durchaus spannendes Programm,
weil es darum geht,
dass die Versorgung gerade in
ländlichen Räumen und in
benachteiligten Stadtteilen
verbessert werden soll.
Aber so etwas kostet doch.
Sie wollen 1.000 Gesundheitskioske
errichten. Wer soll
denn das bezahlen?
Die Kommunen? Frau Vogler,
bitte mal an die Redezeit denken.
Ja. Vielen Dank, Frau Abgeordnete,
für diese Frage. Die
Gesundheitskioske werden die GKV
insgesamt entlasten;
denn es geht ja um eine Versorgung in
den ärmsten Stadtteilen,
wo Patienten, die keinen Zugang zum
System haben, oft über die
Notfallambulanzen aufgenommen werden
und dann übrigens oft sogar
stationär versorgt werden müssen.
Hier kann man doch durch einfache
Mittel verhindern, dass eine
Krankheit, die durch kleine
Interventionen noch behandelbar ist -
beispielsweise indem
Blutdruckmedikamente eingenommen
werden -, zu einer schweren Krankheit
wie einem stattfindenden Schlaganfall
wird. Gesundheitskioske sind ein
Beispiel für einen Bereich,
wo eine neue Struktur mehr Geld
spart, als sie kostet.
Vielen Dank. Wir haben einige
Nachfragen. Es beginnt
der Abgeordnete Sorge.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesgesundheitsminister,
Sie haben auf die Frage nach dem
Finanzdefizit gerade mehr oder
weniger ausweichend geantwortet.
Wir haben ja nun dieses Defizit in
Höhe von prognostizierten 17
Milliarden Euro für das nächste
Jahr; in den folgenden Jahren wird es
voraussichtlich sogar noch höher.
Sie haben in
der Vergangenheit ausgeschlossen,
die 10 Milliarden Euro,
die im System ja fehlen,
weil die Krankenkassenbeiträge für
ALG-II-Bezieher aus dem
Bundeshaushalt nicht in
ordnungsgemäßer Höhe in den
Gesundheitsfonds abgeführt werden,
einzufordern. Das heißt, Sie
unternehmen überhaupt nicht den
Versuch, die Mittel in Höhe von 10
Milliarden Euro, die dem
Gesundheitssystem zustehen würden,
beim
Bundesfinanzminister einzufordern.
Deshalb würde mich interessieren,
ob Sie ernsthaft glauben,
dass Sie diese 17 Milliarden Euro
Defizit durch Effizienzreserven im
System, wie Sie es ja immer sagen,
kompensiert bekommen,
oder ob Sie nicht gleichzeitig die
Akteure im System - Ärzte,
Apotheker, Pharmaindustrie,
forschende Unternehmen -
zusätzlich belasten wollen.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Zum Ersten möchte ich noch einmal
darauf hinweisen, dass ich dieses
Defizit bekannterweise von meinem
Vorgänger geerbt habe.
Zum Zweiten.
Sie werden durch den
Abstimmungsverlauf hier im Haus
sehen, dass wir dieses Defizit durch
das Heben von Effizienzreserven
bereinigen können.
Zum Dritten. Ich habe nicht gesagt,
dass ich auf die Erhöhung der
Beiträge für
Arbeitslosengeld-II-Empfänger oder
die Dynamisierung des
Bundeszuschusses verzichten werde.
Ich habe bei einer Veranstaltung nur
darauf hingewiesen,
dass wir das nicht jetzt machen
müssen; aber das muss im Laufe der
Legislaturperiode stattfinden.
Zum jetzigen Zeitpunkt können wir
das bestehende Defizit
durch die Effizienzreserven beheben,
die im System noch bestehen.
Das werden Sie qua der
Abstimmungsergebnisse hier im Haus
bald sehen. Gibt
es noch eine Nachfrage?
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Natürlich habe ich
noch eine Nachfrage dazu.
Im Grunde ist es das,
Herr Minister, was Sie die letzten
Monate quasi mantraartig vor sich
hertragen: Sie sagen,
alle Probleme, die das
Gesundheitssystem in Deutschland hat,
hätten Sie von
Ihrem Vorgänger geerbt.
Es ist bereits angeklungen und ich
kann mich dunkel erinnern,
dass Sie in der letzten Legislatur
als stellvertretender
Fraktionsvorsitzender für den
Gesundheitsbereich zuständig waren.
Ja, ich weiß, Wahrheit tut weh.
Bitte an die Redezeit denken!
Insofern würde mich schon
interessieren, ob Sie der Meinung
sind, dass das Verhalten des
damaligen Bundesfinanzministers und
jetzigen Bundeskanzlers Olaf Scholz,
der diese 10 Milliarden Euro immer
gedeckelt hat und nicht abführen
wollte, richtig war.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Ich habe nie gesagt,
dass mein Vorgänger alles falsch
gemacht hat. Das
ist nicht meine Meinung,
und das würde ich auch nicht
vortragen. Ich habe lediglich auf
dieses Defizit abgehoben.
Das werde ich zusammen mit den
Kolleginnen und Kollegen hier im Haus
durch Effizienzreserven beseitigen.
Wie es dann mit der Finanzierung
unseres
Gesundheitssystems weitergeht,
werden wir im nächsten Jahr
gemeinsam entwickeln.
Wir werden die Strukturreformen
machen - die zwölf Gesetze habe ich
eben beschrieben -, wir werden eine
Finanzreform machen,
und wir werden das Defizit
beseitigen. Alles wird
gelingen. Effizienzreserven,
Strukturreformen und Finanzreform -
alle drei Blöcke werden
abgearbeitet, und zwar erfolgreich.
Dann habe ich eine
Nachfrage der Kollegin Lütke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
natürlich hängt das Defizit in der
Krankenversicherung auch mit den
Versäumnissen der
Vorgängerregierungen bei
Strukturreformen zusammen.
Ich bin deswegen sehr froh,
dass wir diese jetzt endlich angehen.
Was genau haben Sie vor,
um die Ambulantisierung
voranzutreiben? Und welche Rolle
sollen niedergelassene Ärzte und
andere Therapieberufe in dem
Zusammenhang spielen?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete,
für diese Frage. Wir wollen
in der Tat
im Bereich der stationären
Versorgung etwas einführen,
was in vielen anderen europäischen
Ländern schon gelungen ist,
nämlich dass die
Fallpauschalenleistung,
also die Leistung, die stationär
erbracht wird, auch erbracht werden
kann, indem auf die Übernachtung
verzichtet wird. Das kann man mit dem
Begriff „Tages-DRG“ beschreiben.
Auf jeden Fall führt das dazu,
dass bei der Pflege
massiv entlastet werden kann.
Man kann allerdings auch Leistungen,
die bisher stationär erbracht
wurden, komplett ambulant erbringen.
Da sind natürlich die
niedergelassenen Kolleginnen und
Kollegen gefordert,
sich einzubringen.
Sie alle kennen den AOP-Katalog. Man
könnte sich vorstellen,
dass wir diesen Katalog,
der ja vorliegt, stärker,
ausweitend in die Versorgung
einbringen. Wir können es uns nicht
länger leisten, die ambulanten und
die stationären Bereiche
gegeneinanderzustellen.
Vielmehr muss hier
miteinander gearbeitet werden.
Das verbessert die Effizienz der
Versorgung und die
Versorgungsqualität und ist auch die
einzige Art und Weise,
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
- wie wir dem
Mangel in Zukunft begegnen können.
Haben Sie eine Nachfrage?
Ja, und zwar noch einmal ganz konkret
zu der jetzt vorliegenden
Stellungnahme der
Regierungskommission zum Bereich
Ambulantisierung: Sind die
Maßnahmen, die dort aufgezeigt
worden sind, Ihres
Erachtens ein gangbarer Weg?
Die Stellungnahme der
Regierungskommission ist von uns mit
großem Wohlwollen aufgenommen worden
und beinhaltet das,
was wir in den
nächsten Monaten entwickeln werden.
Die Arbeit hat ja längst begonnen
und wird sich sehr eng an dem
orientieren, was die
Regierungskommission vorgetragen hat.
Es sind ja immer mehrere Optionen
vorgetragen worden.
Wir werden jeweils die Option
wählen, die politisch am besten und
am effizientesten durchsetzbar ist.
Ich lasse jetzt noch eine Nachfrage
der Linken zu und gehe dann über zur
nächsten Frage, weil wir sonst nicht
mit einer Runde durchkommen.
Vielen herzlichen Dank für die
Möglichkeit, noch eine
Frage zu stellen.
Wir reden ja von
Finanzierungsdefiziten.
Nun haben Sie selbst eingestanden,
dass Sie
keine Strukturreform anstreben.
Es wäre übrigens eine
Strukturreform gewesen,
eine Bürgerversicherung
einzuführen. Das ist mehr als eine
Finanzreform; das kann man schon
Strukturreform nennen.
Aber das haben Sie in dieser
Legislatur anscheinend nicht mehr vor
und nicht geschafft.
Aber kommen wir zu einem Vorschlag
von Ihnen vom Frühjahr.
Damals
haben Sie gesagt, dass eine Idee
wäre, wie in anderen europäischen
Ländern auf Arzneimittel nur den
ermäßigten Mehrwertsteuersatz zu
erheben. In manchen Ländern sind es
sogar nur 2 oder 0 Prozent;
in Deutschland gilt hier nach wie vor
der volle Mehrwertsteuersatz.
Wieso machen Sie es nicht so wie
bei Tierarzneimitteln,
aber auch Stadionbesuchen oder
Schnittblumen, dass man einen
geringeren Mehrwertsteuersatz
dafür einführt?
Warum haben Sie Ihre Meinung,
die Sie noch im Frühjahr hatten,
geändert? Oder werden Sie sich
vielleicht doch noch mal mit dem
Finanzminister in Verbindung setzen?
Wenn er insgesamt 200 Milliarden Euro
in die Hand nimmt, wäre das
vielleicht auch dafür aufzuwenden.
Das wäre ja bei solch einem
Doppel-Wumms möglich.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Abgeordneter, für diese Frage.
Ich möchte noch einmal darauf
hinweisen, dass das Verfügbarmachen
von mehr Geld - mehr Steuern,
höherer Krankenkassenbeitrag oder
höhere Beitragsbemessungsgrenze -
für das existierende System keine
Strukturreform ist.
Und weniger Geld ist auch keine
Strukturreform. Man muss zwischen
einer Strukturreform und der
Finanzierung des Systems
unterscheiden. Strukturreformen sind
die Dinge, die ich eben beschrieben
habe: Krankenhausreform,
Arzneimittelreform,
wie wir die Kinderheilkunde bezahlen,
Gesundheitskioske - das hat
die Kollegin angesprochen
-, die Frage, wie
wir mit dem Institut für das
öffentliche
Gesundheitswesen umgehen.
Das sind
echte, schwierige Strukturreformen.
Und wenn man solche Reformen macht,
dann muss man sich mit vielen
Lobbygruppen im Gesundheitssystem
auseinandersetzen, weil jede
Strukturreform Gewinner und Verlierer
hat. Mehr Geld in
die Hand zu nehmen -
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Minister. - und zu sagen:
„Es bleibt so wie immer“,
das kann jeder. Das
kann nicht unser Ansatz sein.
Sie haben noch
die Möglichkeit der Nachfrage.
Ich mache es noch einmal ganz
konkret, weil Sie die Frage gar nicht
beantwortet und auf eine falsche
Ansicht zum Begriff
„Strukturreform“
hingewiesen haben.
Die Frage lautet: Möchten Sie in
Zukunft auf Arzneimittel nicht doch
einen ermäßigten Mehrwertsteuersatz
anwenden, wie Sie es im Frühjahr
noch selbst behauptet haben?
Ich habe nichts behauptet,
sondern diese Maßnahme damals
erörtert. Wir haben sie auch mit den
Ländern erörtert - die Länder sind
ja unmittelbar von den Einnahmen
betroffen -; sie waren an einer
solchen Reform bisher nicht
interessiert, kein Land im Übrigen,
also auch kein Land,
wo der Ministerpräsident durch die
Partei Die Linke gestellt wird.
Vielen Dank, Herr Minister.
Dann kommen wir zur nächsten und
letzten regulären
Frage der Abgeordneten
Nicole Westig.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, der Wissenschaftliche
Beirat beim
Bundeswirtschaftsministerium hat
kürzlich sein Gutachten für eine
nachhaltige Reform der
Pflegeversicherung veröffentlicht,
mit ganz klaren Empfehlungen für die
dringend notwendige Reform,
gerade mit Blick auf die
Generationengerechtigkeit.
Im Koalitionsvertrag haben wir
geplant, eine
Expertenkommission dazu einzusetzen.
Welche Reformschritte planen Sie
genau, und wann wird diese
Expertenkommission eingesetzt?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete,
für diese Frage.
Wir werden uns im nächsten Jahr mit
der Finanzierung der
Pflegeversicherung auseinandersetzen.
Wir werden bis dahin eine Reform
vorlegen, die die Finanzierung der
Pflegeversicherung bis zur Mitte des
nächsten Jahres absichert,
sodass wir kein Defizit haben.
Die gesetzliche Krankenversicherung
hat ja ein voraussichtliches Defizit
von 17 Milliarden Euro.
Das wird durch das sogenannte
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz,
das wir hier
demnächst beschließen werden, beseitigt.
Wir haben ein kleineres,
aber doch nennenswertes Defizit von
etwas weniger als 3 Milliarden Euro
bis zur Mitte des nächsten Jahres
in der Pflegeversicherung zu
erwarten. Auch da werden wir Ihnen in
Kürze einen Vorschlag unterbreiten,
wie das beseitigt wird.
Aber dann muss eine
Finanzierungsreform in der
Pflegeversicherung kommen,
und da werden wir auf eine
gutachterliche Begleitung
zurückgreifen. Haben Sie
eine Nachfrage? Aber könnte man
nicht jetzt, nach der
Veröffentlichung des Gutachtens,
diese Expertenkommission
direkt einsetzen?
Vielen Dank für die Nachfrage,
Frau Abgeordnete. Das könnten wir
tun, es würde aber wenig Sinn
machen. Denn wir müssen erst einmal
schauen, wie die Einnahmesituation
sich entwickelt, und ich muss erst
einmal die Defizite,
die ich - ich muss mich etwas
vorsichtiger ausdrücken - von der
Vorgängerregierung geerbt habe,
beseitigen. Erst dann kommt die
große Finanzierungsreform.
Also: In dem Dreiklang
„Strukturreform sofort,
Defizitbeseitigung sofort und
Finanzierungsreform im nächsten
Jahr“ gehen wir vor,
und das ist auch die richtige
Reihenfolge. Erst muss die
Strukturreform kommen,
müssen die Defizite behoben sein,
und dann kommt eine wirklich
durchdachte Finanzierungsreform im
nächsten Jahr. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, da jetzt eine Anhörung im
Gesundheitsausschuss ansteht und mir
schon viele signalisiert haben,
dass sie deshalb hier auf heißen
Kohlen sitzen, würde ich an dieser
Stelle die Befragung der
Bundesregierung beenden und keine
weiteren Nachfragen zulassen.
Herzlichen Dank
und den Gesundheitspolitikern viel
Erfolg bei der Anhörung!
Ich beende damit die Befragung.
Wir kommen zu
Tagesordnungspunkt 2, der Fragestunde.
Die Geschäftsbereiche auf Drucksache
20/3858 werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums der Finanzen.
Zur Beantwortung steht die
Parlamentarische Staatssekretärin
Katja Hessel bereit.
Ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka
zum Thema „Geplante Maßnahmen zur
finanziellen Entlastung von
Autofahrern im Herbst und Winter“.
Liebe Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Frage des Abgeordneten beantworte
ich wie folgt: Die Bundesregierung
hat seit Februar drei große
Entlastungspakete mit einem
Gesamtvolumen von mehr als
95 Milliarden Euro auf den Weg gebracht.
Hinzu kommt der am 29.
September angekündigte Abwehrschirm
mit einem Volumen von 200 Milliarden
Euro, der als zentrales Element die
Gaspreisbremse finanzieren soll.
Diese Gaspreisbremse wird allen
Verbraucherinnen und Verbrauchern
sowie Unternehmen helfen,
die von stark angestiegenen
Gaspreisen betroffen sind.
Dazu gehört im Übrigen auch die
Reifenindustrie, die dadurch ihre
Produktionskosten senken kann.
Die Bundesregierung hat mit den
bislang beschlossenen Maßnahmen
Bürgerinnen und Bürger in ganz
erheblichem Umfang entlastet.
Der Staat kann aber nicht alle
Belastungen abfedern,
die durch erhöhte Preise auf
Bürgerinnen und Bürger zukommen.
Sie haben die
Möglichkeit zur Nachfrage.
Vielen Dank für diese
recht allgemeine Antwort.
Die Stoßrichtung meiner
Frage war ja das 49-Euro-Ticket,
also das
Nachfolgeticket des 9-Euro-Tickets.
Man hat sich jetzt wohl darauf
geeinigt, dass der Preis im Bereich
von 50 bis 70 Euro liegen wird,
aber es weiterhin schlussendlich ein
Klimaticket darstellt.
Es wird hier - das ist meine Nachfrage -
offensichtlich der
Autofahrer bzw. das Auto als das
weitaus verbreitetste und beliebteste
Verkehrsmittel hier
quasi absichtlich ausgenommen.
Die Formulierung „Klimaticket“
deutet ja darauf hin.
Die Bundesregierung hat sich zum Ziel
gesetzt, die Klimawende zu beschleunigen,
also den Auswirkungen
des Klimawandels entgegenzuwirken.
Sie wissen: Wir haben als
Bundesregierung 1,5 Milliarden Euro
für die Nachfolge des 9-Euro-Tickets
zur Verfügung gestellt.
Wir haben aber bereits im
Entlastungspaket I die
Fernpendlerpauschale erhöht.
Es ist also nicht so,
dass der Autofahrer hier
ausgeklammert oder benachteiligt wird.
Sie haben die Möglichkeit,
eine zweite Nachfrage zu stellen.
Die Pendlerpauschale wurde meiner
Meinung nach nur glattgezogen,
und wir stellen fest:
Es gibt zum Beispiel keine Pauschale
für Winterreifen. Aber auch die
sonstigen Entlastungen sind,
wie Ihren Ausführung gerade
zu entnehmen war, meiner Meinung nach
eher punktuell. Von der
Gaspreisbremse kann man halten,
was man will, aber ich sehe zum
Beispiel keine Entlastungsansätze
bei sonstigen Heizalternativen wie
Pellets, Holz oder
Öl im engeren Sinne.
Die haben Sie hier wohl wiederum
ausgeklammert, oder?
Wir haben mit den Entlastungspaketen
I, II und III
erhebliche Entlastungen für Bürgerinnen
und Bürger in vielen Bereichen auf
den Weg gebracht; ich möchte hier
gerade den Heizkostenzuschuss und
die Erweiterung des Wohngeldes
erwähnen. Also: Es ist hier viel
getan worden, um allen Bürgern zu
helfen. Die Gaspreisbremse wird jetzt
natürlich hauptsächlich den
Gaskunden zugutekommen - das sagt
schon der Name, Herr Kollege -; denn
der Gaspreis ist, wie wir wissen,
extrem angestiegen,
wesentlich stärker als die anderen Preise.
Gibt es aus den anderen
Fraktionen Nachfragen zum Thema?
Das ist nicht der Fall.
Dann
fahren wir fort mit der Frage 2 der
Abgeordneten Dr. Ingeborg Gräßle:
„Gründe für die Errichtung eines
Bundesfinanzkriminalamtes“.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Frage der Kollegin darf
ich wie folgt beantworten:
Der Vorschlag des Bundesfinanzministers
sieht vor, in einer neuen
Bundesoberbehörde zur Bekämpfung
von Finanzkriminalität in drei
Säulen alle relevanten
Zuständigkeiten und
Kompetenzen zu bündeln,
um eine wirksame Bekämpfung von
Finanzkriminalität sowie eine
stärkere Koordinierung und Steuerung
sicherzustellen. Maßnahmen zur
Geldwäschebekämpfung sollen damit
zukünftig mit Blick auf
Strafverfolgung, Aufsicht und
Analysetätigkeit von
Verdachtsmeldungen aus einem Guss
erfolgen. Entsprechend dem in
Deutschland bestehenden Risiko und
den Feststellungen der Financial
Action Task Force in
ihrem aktuellen Prüfungsbericht soll
die Bekämpfung komplexer und
internationaler Geldwäsche in einer
Behörde priorisiert werden und damit
nicht länger durch Ressourcen- und
Priorisierungsfragen belastet werden.
Hierzu soll nach den Plänen des
Bundesfinanzministeriums unter dem
Dach einer neuen Bundesoberbehörde
als dritte Säule - neben den
Analyseaufgaben der Zentralstelle
für Finanztransaktionsuntersuchungen
und einer bundesweiten Koordinierung
der Geldwäscheaufsicht der Länder
im Nichtfinanzsektor - auch ein
- nach derzeitigem Namensvorschlag -
„Bundesfinanzkriminalamt“ mit
polizeilichen Ermittlungsbefugnissen
vorgeschlagen werden.
Das Bundesfinanzkriminalamt soll sich
auf Fälle internationaler und
komplexer Geldwäsche fokussieren,
hierzu konsequenter den Ansatz
„follow the money“ verfolgen und
sich dabei auch von einem durch die
Financial Action Task Force
kritisierten Vortatenfokus lösen.
Im Ergebnis soll die
ressourcenbedingte Lücke bei der
Ermittlung komplexer,
internationaler Geldwäsche durch
eine neue, spezialisierte Behörde
geschlossen werden,
ohne dabei
Doppelstrukturen zu schaffen.
Der Vorschlag des
Bundesfinanzministeriums wird derzeit
innerhalb der
Bundesregierung erörtert.
Frau Kollegin Gräßle, Sie haben die
Möglichkeit zur Nachfrage.
Vielen Dank, dass Sie praktisch die
Pressemitteilung des Finanzministers
vom August zur Verlesung gebracht
haben. Wann dürfen wir denn
tatsächlich mit der Einrichtung
rechnen? Und die Frage,
die ich gestellt habe,
war ja:
Warum werden die vorhandenen
Organisationen, die auf diese Fragen
spezialisiert sind, nicht genutzt?
Für eine Antwort wäre ich dankbar.
Sehr gerne,
Frau Kollegin. Sie sprechen die
vorhandenen Strukturen
beim Zoll an. Die FIU wird ja
umgegliedert. Es wird beim Zoll auch
eine neue Stelle für die
Durchsetzung von Sanktionen
eingesetzt; die wird genauso
umgegliedert werden.
Aber
der Zoll in seiner Struktur soll so
beibehalten werden.
Durch die notwendige Bündelung der
Aufgaben im Zusammenhang mit
Geldwäsche und bei der Aufsicht
über die Geldwäsche ist es,
glaube ich, wichtig,
dass wir eine neue Behörde schaffen,
die diese Bündelung auch vornehmen
kann, damit wir da effektiver werden;
das hat
uns der letzte Bericht gezeigt.
Wir sind jetzt im
Aufbau einer neuen Behörde.
Ich kann Ihnen versichern
- das wissen Sie sicherlich
auch -, dass das nicht
von heute auf morgen gehen
wird. Dazu ist ein
Steuerungsarbeitskreis unter Leitung
meines Kollegen einberufen worden.
Sie haben die Möglichkeit zu einer
zweiten Nachfrage.
Danke. Wann können wir damit rechnen,
dass diese Behörde arbeitsfähig
sein wird, und wo wird sie
arbeitsfähig sein?
Man munkelt, dass
es sogar drei Standorte geben soll.
Also, von einer Zusammenfassung der
Kompetenzen kann man
dann ja nicht mehr sprechen,
oder?
Ich glaube, im Zeitalter der
Digitalisierung kann man Kompetenzen
sehr wohl an mehreren Standorten bündeln.
Da ist es nicht davon abhängig,
einen Standort zu bilden.
Wie gesagt, wir sind gerade dabei,
mit den beteiligten Ressorts
die Strukturen dafür zu schaffen.
Bitte haben Sie Verständnis,
dass wir erst, wenn das steht,
einen endgültigen Zeitplan nennen können.
Denn jetzt einen Zeitplan zu nennen und
dann nicht zu wissen, wie die Strukturen
aussehen, halte ich für unseriös.
Wir haben noch eine
Nachfrage vom Kollegen Meister.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
polizeiliche
Ermittlungsarbeit ist nach unserer
Verfassungsordnung Aufgabe
der Bundesländer. Sie haben eben
dargestellt, dass Sie den Aufbau
dieser neuen Behörde in der
Regierung abstimmen wollen.
Ist auch daran gedacht,
sich mit den Bundesländern,
die originär für polizeiliche
Ermittlungsaufgaben zuständig sind,
abzustimmen?
Ja, Herr Kollege,
daran ist gedacht.
Wir als Bundesregierung
werden zuerst die Struktur vorbereiten,
und dann werden wir
gemeinsam mit den Ländern diese besprechen.
Das ist mit der Finanzministerkonferenz
der Länder auch so besprochen.
Vielen Dank.
Weitere Nachfragen sehe ich nicht.
Dann kann der Kollege
Meister gleich stehen bleiben.
Denn wir kommen jetzt zur Frage 3 des
Kollegen Dr. Meister:
„Finanzierung der durch die
Gaspreisbremse entstehenden Kosten“.
Frau Staatssekretärin, Sie dürfen.
Vielen Dank.
Die Frage des Kollegen Meister darf ich
wie folgt beantworten.
Die Gaspreisbremse ist Teil des
wirtschaftlichen Abwehrschirms,
den Bundeskanzler Scholz,
Bundesminister Habeck
und Bundesfinanzminister Lindner am
29. September vorgestellt haben.
Die Gaspreisbremse
wird Haushalte und Unternehmen
finanziell spürbar entlasten und
soll zugleich Anreize zur Reduktion
des Gasverbrauches enthalten.
Die ExpertInnen-Kommission
Gas und Wärme
hat in ihrem Zwischenbericht
am letzten Montag Vorschläge für
die Ausgestaltung der Gaspreisbremse
vorgelegt. Diese Vorschläge werden
derzeit mit der Regierung abgestimmt.
Sie soll finanziert werden
- das ist jetzt, glaube ich,
der Kernpunkt - durch einen neu
ausgerichteten
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
den wir am Freitag hier
im Bundestag beschließen
und der mit 200
Milliarden Euro ausgestattet ist.
Sie haben
die Möglichkeit zu Nachfragen.
Vielen Dank.
Wenn ich das richtig verstehe,
Frau Staatssekretärin,
ist beabsichtigt, dass die aktuelle
Heizperiode bei der Gaspreisbremse
keine Berücksichtigung findet.
Vielmehr soll die Gaspreisbremse
erst ab März kommenden Jahres wirken.
Warum klammern die Bundesregierung
und der Bundesfinanzminister
in ihren Überlegungen die
aktuelle Heizperiode aus?
Wir haben
die Vorschläge der ExpertInnen-Kommission
zur Kenntnis genommen,
die am Montag veröffentlicht wurden.
Da man in dieser Expertenkommission
im Übrigen davon ausgeht, dass
die Gaspreisbremse erst zum März
wirken kann, ist darin
die Möglichkeit der Einmalzahlung
bereits für die aktuelle Heizperiode,
nämlich für den Dezemberabschlag,
vorgesehen.
Es gibt die Möglichkeit
einer zweiten Nachfrage.
Dann würde ich an diesen Vorschlag
„Einmalzahlung 1. Dezember“ anknüpfen,
Frau Staatssekretärin.
Gibt es für die Gesetzgebung zu
dieser Abschlagszahlung im Dezember
schon einen Zeitplan?
Denn nach meinem Kalender haben wir
gerade noch sechs Kalenderwochen Zeit.
Wie ist beabsichtigt,
innerhalb dieser sechs Wochen das
Gesetzgebungsverfahren durchzuführen
und denjenigen, die das umsetzen
müssen, noch die Gelegenheit zu geben, das
Geld zu den Empfängern zu transferieren?
Wir sind gerade dabei,
die Vorschläge der Expertenkommission
- Herr Brandner,
ich habe es verstanden - innerhalb
der Bundesregierung umzusetzen.
Dazu wird täglich in einer
Kommission getagt hinsichtlich der
Frage, welche Vorschläge
wie umgesetzt werden.
Wir werden im Laufe der nächsten
Woche, schätze ich,
den Zeitplan haben,
wie wir das
dem Parlament vorschlagen können.
Vielen Dank. Gibt es weitere
Nachfragen zu diesem Thema?
Das ist nicht der Fall.
Dann kann der Kollege Dr. Meister
weiter stehen bleiben.
Denn wir kommen zur Frage 4 des
Kollegen Dr. Meister: „Informationen der
Bundesregierung über die
Standortentscheidung der künftigen
Antigeldwäschebehörde der EU“.
Auch hier hat die
Staatssekretärin jetzt das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Als Teil des von der
Europäischen Kommission vorgelegten
Legislativpaketes zur umfassenden
Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung soll neben
der Harmonisierung des materiellen
Rechtsrahmens zur
Geldwäscheprävention auch eine
EU-Behörde für die
Geldwäscheaufsicht geschaffen werden.
Hierbei enthält der von der
Europäischen Kommission vorgelegte
Legislativvorschlag keine Festlegung
auf den Standort
dieser Behörde. Die tschechische
EU-Ratspräsidentschaft
hat angekündigt, das Thema im
Laufe des zweiten Halbjahres 2022
aufgreifen zu wollen und nach Möglichkeit
bis Ende des Jahres 2022 eine
Entscheidung in der
Standortfrage herbeizuführen.
Weitere Einzelheiten sind uns
gegenwärtig nicht bekannt,
insbesondere auch nicht
zu den Anforderungen
an die Bewerbung um den Standort
sowie zur Rolle des Europäischen
Parlaments bei der Standortentscheidung.
Die Bundesregierung fordert in den
derzeit laufenden europäischen
Verhandlungen zu diesem
Legislativpaket, dass über den
Standort der
Anti-Geldwäsche-Behörde in einem
transparenten Verfahren und anhand
objektiver Kriterien
entschieden werden soll.
Dabei soll vor allem sichergestellt
werden, dass die AMLA,
diese Behörde, zügig aufgebaut wird
und ihre operativen Aufsichtsaufgaben
wahrnehmen kann. Der Bundesregierung
ist informell bekannt geworden,
dass Bewerbungsabsichten neben
Deutschland möglicherweise auch in
Österreich, Italien,
Luxemburg, den Niederlanden,
Frankreich, Spanien und Litauen
bestehen; Sie sehen,
es ist ein ganzer Kreis von Kollegen.
Es ist nicht auszuschließen,
dass es darüber hinaus noch weitere
Interessenten geben wird.
Auch hier besteht die
Möglichkeit von Nachfragen.
Wenn Sie mir die einräumen,
Frau Präsidentin, gern. Inwieweit
hat die Bundesregierung ihre Position
zur Ansiedlung von AMLA mit der
hessischen Landesregierung
abgestimmt?
Deutschland wird sich mit
dem Finanzzentrum Frankfurt
- das haben Sie jetzt schon
vorweggenommen -
um die Ansiedlung der AMLA bewerben.
Die Bundesregierung bereitet dabei
gemeinsam mit dem Land Hessen und der
Stadt Frankfurt eine entsprechende
formelle Bewerbung vor.
Alle Beteiligten befinden sich im
engen Austausch, um die erwarteten
Bewerbungskriterien mit einer
überzeugenden Bewerbung erfüllen zu
können. Wir warten auf die
Kriterien, sind aber zu dritt im
Austausch, um eine gute,
überzeugende Bewerbung abzugeben.
Danke schön.
Vielen Dank. Wir haben dazu noch
eine Nachfrage der Kollegin Gräßle.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte darauf verweisen, dass die AMLA
nur eine von mehreren Behörden ist. Wir
haben in Deutschland das Zollkriminalamt,
den Zollfahndungsdienst.
Wir haben die FIU als Generalzolldirektion.
Wir haben die neu gegründete
Glücksspielregulierungsbehörde in Halle.
Und wir haben den europäischen
Finanzstaatsanwalt EPPO. Sie alle arbeiten
zum Thema Geldwäsche, und dazu kommt jetzt
noch das Bundesfinanzkriminalamt.
Es wäre gut, von Ihnen zu erfahren,
wie sich die Aufgaben dieser einzelnen
Behörden in Deutschland voneinander
abschichten. Danke für eine Antwort.
Liebe Frau Kollegin,
wenn wir wissen, wie genau dieses
Bundesfinanzkriminalamt aussieht,
können wir auch über die
Zuständigkeitsabgrenzungen sprechen.
Ich glaube,
dass die nationale
Geldwäscheaufsicht in enger
Abstimmung mit einer dann vielleicht
und hoffentlich nach Deutschland
kommenden AMLA stünde,
die die europäische Aufsicht hat.
Sie haben viele Institutionen
angesprochen, die sich mit
Geldwäsche beschäftigen. Es ist ein Thema,
dass die Geldwäscheaufsicht
sehr zerstreut ist. Genau das soll
dieses Bundesfinanzkriminalamt
in eine Hand bringen, und wir sind
gerade bei der Konzeptionierung.
Vielen Dank. Ich sehe keine weitere
Frage zu diesem Themenkomplex.
Dann kommen wir zur Frage 5 des
Abgeordneten Stephan Brandner zum Thema:
„Bewertung der Bundesregierung einer
möglichen Absenkung der Mehrwertsteuer auf
Lebensmittel als Entlastungsmaßnahme
für Verbraucher“.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Die Frage möchte
ich wie folgt beantworten.
Es existiert keine Entscheidung der
Bundesregierung, ob und in welchem
Umfang eine Änderung der
ermäßigten Umsatzsteuersätze
initiiert werden soll.
Im Umsatzsteuerrecht
gilt für Lebensmittel
die allgemeine Systematik der
Umsatzsteuerermäßigung,
nach der Nahrungsmittel
grundsätzlich bereits
dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz
von 7 Prozent unterliegen.
Nicht ermäßigt besteuert
werden Getränke.
Herr Brandner,
Sie dürfen Nachfragen stellen.
Das war ja nicht die Frage.
Die Frage war, warum Sie alles
so lassen wollen, wie es ist. Wir haben
10 Prozent Inflation in Deutschland,
wir haben 18,7 Prozent höhere
Nahrungsmittelpreise im Vergleich zum
Vorjahresmonat. Das wird den
deutschen Bürger, die
Durchschnittsfamilie mit etwa
500 Euro im Monat zusätzlich belasten.
Meine Frage war nicht,
warum die Mehrwertsteuerregelungen so sind,
wie sie sind, sondern warum Sie die nicht
ändern. Warum greifen Sie nicht zu dem
einfachen Mittel, die Mehrwertsteuer
auf Lebensmittel deutlich zu senken
oder ganz abzuschaffen?
Das würde so gut wie keine
Bürokratiekosten nach sich ziehen.
Wenn man das mal vergleicht:
Wir hatten ein Wumms-Paket
zu Coronazeiten. Dann haben wir jetzt
das Entlastungspaket I und II in
dieser Krise. Wir haben das
Doppel-Wumms-Paket,
das Sie uns hier als das Tollste
überhaupt verkaufen.
Alleine beim ersten Entlastungspaket
fielen fast 1 Milliarde Euro
Bürokratiekosten an,
um das umzusetzen. Deshalb noch mal
die Frage: Warum machen Sie nicht den
einfachen Schritt, alle Bürger
dadurch zu entlasten,
dass Sie die Mehrwertsteuer auf
Lebensmittel, auf Grundnahrungsmittel
deutlich senken oder
sogar abschaffen?
Sie wissen genau wie ich,
Herr Kollege, dass die Umsatzsteuer
in den Bruttopreisen enthalten ist, dass es
als Bundesregierung keine Möglichkeit gibt,
durch eine Mehrwertsteuersenkung gezielt zu
entlasten. Aus diesem Grund gehen wir
diesen Weg auch nicht,
sondern haben die
Entlastungspakete I bis
III auf den Weg gebracht.
Sie haben die Möglichkeit
einer zweiten Nachfrage.
Sie meinen jetzt: Weil die Mehrwertsteuer
in den Bruttopreisen enthalten ist,
würden sich die Bruttopreise nicht
verändern, wenn Sie die
Mehrwertsteuer abschaffen würden?
Ich weiß nicht, welche Fachkräfte
Sie im Bundesfinanzministerium
beschäftigen. Also,
das den Menschen draußen oder mir zu
erklären, dürfte Ihnen sehr schwer fallen.
Aber sei's drum! Das ist nun wirklich Käse,
was Sie da erzählen.
Das erkläre ich Ihnen
gerne gleich noch einmal.
Frau Staatsekretärin, wir haben
- ich hatte es gerade schon erwähnt -
eine Inflationsrate von 10 Prozent.
Das gab es seit 1951 noch nie.
Wir haben durch die steigenden
Energiepreise eine Deindustrialisierung.
Also, es droht das
Horrorszenario einer Stagflation:
auf der einen
Seite Stagnation der Wirtschaft,
Inflation auf der anderen
Seite. Jeder Volkswirt rennt weg,
wenn er überhaupt nur daran denkt,
dass so etwas passieren könnte.
Das ist jetzt real.
Wie wollen Sie sicherstellen,
dass die Handlungsmöglichkeiten
des Staates weiterhin bestehen?
Wie wollen Sie aus dieser
Abwärtsspirale jemals wieder herauskommen?
Ich fange erst einmal mit dem Bruttopreis
an und erkläre es Ihnen.
Es gilt die Preisangabenverordnung;
deswegen können
wir nicht sicherstellen,
dass eine Mehrwertsteuersenkung auf
den Verbrauchspreis weitergegeben
wird. Das diskutieren wir in diesem
Parlament seit mindestens vier
Jahren. Ich glaube,
Sie waren das eine oder andere Mal
sicherlich auch hier, sodass Sie wissen,
was ich Ihnen versucht habe zu
erklären. Aber ich kann es Ihnen
gerne später noch einmal erklären.
Sie wissen, dass
wir momentan alles dafür tun,
die Wirtschaft zu stärken.
Mit dem 200-Milliarden-Euro-Schirm,
mit der Gaspreisbremse greifen
wir zielgerichtet ein,
um die Gas- und Strompreise zu
stabilisieren und für die Wirtschaft
und die Verbraucherinnen und
Verbraucher eine Entlastung und
Sicherheit herbeizuführen.
Vielen Dank. Gibt es weitere
Nachfragen zu diesem Themenkomplex?
Das sehe ich nicht. Der Kollege
Brandner kann gleich stehen bleiben.
Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten
Stephan Brandner auf zum Thema:
„Bedeutung der Transfer- und Fiskalunion
für den Bestand des Eurosystems“.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Wirtschafts- und Währungsunion
wurde auf Dauer
angelegt und als Stabilitätsgemeinschaft
in den europäischen
Verträgen verankert.
Als Reaktion auf die globale
Finanzkrise und die europäische
Staatsschuldenkrise
haben sich die Mitgliedstaaten der
Eurozone und der EU auf verschiedene
Maßnahmen verständigt,
um die Resilienz der Eurozone
und der Europäischen Union
zu stärken. Dazu gehörten Schritte
im Bereich der Finanzmarktregulierung
sowie der einheitliche Aufsichts- und
Abwicklungsmechanismus für Banken
und Ergänzungen der institutionellen
Architektur durch die Schaffung
des Europäischen
Stabilitätsmechanismus.
Die wirtschafts- und finanzpolitische
Koordinierung - inklusive des
fiskalischen Regelwerks des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes und
des makroökonomischen
Ungleichgewichtsverfahrens -
stärkt den Charakter der Wirtschafts- und
Währungsunion als
Stabilitätsgemeinschaft für eine solide
Haushaltsführung und Wirtschaftspolitik.
Im Rahmen der wirtschaftspolitischen
Koordinierung innerhalb der
Europäischen Union wird die
nationalstaatliche Wirtschafts- und
Finanzpolitik überwacht,
und es werden fiskalpolitische
Empfehlungen an die
EU-Mitgliedstaaten abgegeben.
Die Bundesregierung setzt sich im
Zuge der wirtschaftspolitischen
Koordinierung kontinuierlich für
eine solide Haushalts- und
Finanzpolitik ein. Zur
Weiterentwicklung des gemeinsamen
fiskalischen Regelwerks hat die
Bundesregierung ein Prinzipienpapier
vorgelegt. Gemeinsam mit unseren
europäischen Partnern wollen wir die
Weiterentwicklung der europäischen
finanzpolitischen Vorschriften
erörtern und diesbezüglich
eine Einigung erzielen.
Herr Brandner,
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie haben die europäischen Partner
und auch das Doppel-Wumms-Paket
erwähnt, die 200 Milliarden Euro.
Sie tun so,
als ob Sie die Bevölkerung damit
entlasten. In Wirklichkeit geben Sie
der Bevölkerung nur ein bisschen was
davon zurück, was Sie vorher
weggenommen haben.
Das muss auch klar sein.
Das sind ja keine Almosen,
die Sie von oben verteilen,
vielmehr kassieren Sie Hunderte
Milliarden Euro ein und geben ein
bisschen was zurück.
Das ist das Doppel-Wumms-Paket.
Gut. Immerhin gibt es das jetzt,
und es kommt überwiegend Deutschland
zugute. Aber sofort erhebt sich
Kritik in der Europäischen Union,
wenn ich das richtig vernommen habe,
und der eine oder andere europäische
Regierungschef und Finanzminister
sagt: Das geht ja gar nicht,
dass ihr deutschen Politiker euch um
eure deutsche Bevölkerung kümmert.
Wir kriegen ja kaum noch etwas ab in
der Europäischen Union.
Also, finden Sie es vor diesem Hintergrund
nicht grundsätzlich eine Unverschämtheit---
Ach, Frau Bayram, ziehen
Sie erst einmal den Trainingsanzug aus.
Entschuldigung.
Alle anderen haben die Möglichkeit,
eine Nachfrage zu
dem Thema zu stellen.
Eben. Schreien Sie doch
nicht dazwischen.
Sie kommt gerade vom Sport,
die Frau Bayram.
Jetzt wird der Kollege Brandner seine Frage
stellen, und dann fahren
wir ordnungsgemäß
in der Fragestunde fort.
Ich hoffe, Sie haben nach dem Sport
geduscht, Frau Bayram.
Also, wenn ich Sie mir so angucke---
Hallo, Herr Brandner, keine Beleidigungen
hier an dieser Stelle!
Also, finden Sie es vor
diesem Hintergrund nicht grundsätzlich
eine Unverschämtheit,
dass sich seitens einiger
Regierungschefs überhaupt in die
innenpolitische Auseinandersetzung
eingemischt wird, obwohl wir mit
Abstand größter Nettozahler sind
und eigentlich schon viel mehr
abgeben, als es sein müsste?
Frau Staatssekretärin.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Ich glaube,
Herr Brandner, wir haben
unterschiedliche Vorstellungen,
was unverschämt ist und
was nicht unverschämt ist.
Um auf den Kern der Frage zurückzukommen,
der da war,
glaube ich, wie die anderen Staaten
unser Paket kommentiert haben:
Sie wissen, dass letzte Woche,
am 4. Oktober, der Ecofin-Rat,
das EU-Finanzministertreffen,
stattgefunden hat. Dort hat der
Bundesfinanzminister die Maßnahmen
den anderen Finanzministern erläutert.
Damit war dieses Thema für uns und für
die europäischen Finanzminister erledigt.
Die Möglichkeit einer
zweiten Nachfrage.
Gerade die Erledigung interessiert mich
sehr, zumal die EU-Kommission Ende Mai
die EU-Schuldenregelung wieder außer
Kraft gesetzt hat, das heißt, die
Neuverschuldung der Mitgliedstaaten
der Europäischen Union
galoppiert weiter. Diese
Schengenkriterien wurden ja von
Anfang an nicht so richtig ernst
genommen; also, da geht es jetzt
weiter. Wir haben steigende Zinsen,
was auch Auswirkungen auf
die wirtschaftliche Stabilität
gerade Südeuropas hat.
Die Frage wird da sein---
Was haben Sie jetzt schon wieder?
Herr Kollege Brandner,
bitte führen Sie Ihre Frage zu Ende.
Immerhin hat er keinen Trainingsanzug
an, der Herr Lambsdorff.
Stil haben Sie ja. Vor diesem
Hintergrund: Müssen wir uns wieder
auf weitere Rettungsschirme
vorbereiten? Also, droht eine weitere
Krise zur Eurorettung?
Herr Kollege Brandner, was Ihnen der
Kollege Graf Lambsdorff erklären wollte,
war, dass Sie Schengen mit Maastricht
verwechselt haben. Ich gehe davon
aus,
dass das von Ihnen ein Versprecher war.
Schengen betrifft die Grenzen;
aber das wissen Sie auch.
Ist aber auch eine ganz besonders wichtige
Geschichte, oder? Da geben Sie mir Recht?
Das ist natürlich eine wichtige Geschichte.
Ich wollte Ihnen nur vorsichtig eine
Beihilfe geben, über was wir hier sprechen.
Es soll auch keiner dümmer hier
herausgehen, als er hereingekommen ist.
Herr Brandner, die Staatssekretärin
hat jetzt die Möglichkeit, zu antworten.
Ihre Frage war - wenn ich
Sie richtig verstanden habe -,
ob wir davon ausgehen, dass wir
ein neues EU-Rettungspaket brauchen.
Wir gehen in der
derzeitigen Lage nicht davon aus,
dass so etwas notwendig ist,
sondern wir gehen davon aus,
dass die momentanen
Regelungen ausreichen.
Gibt es zu diesem Thema noch Fragen
aus den anderen Fraktionen?
Das sehe ich nicht. Dann fahren wir
fort mit der Frage 7 des Abgeordneten
Dr. Michael Kaufmann:
„Mögliche Einführung einer Sonderabgabe
oder Übergewinnsteuer für die
Hersteller von Covid-19-Impfstoffen“.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Frage darf
ich wie folgt beantworten:
Eine Zusatzsteuer auf Gewinne aus
Forschungs- und
Entwicklungstätigkeiten ist nicht geplant.
Sie würde nämlich unserer
Ansicht nach innovations- und
wachstumshemmend wirken. Deswegen
kann ich Ihre Frage mit Nein beantworten.
Herr Kaufmann,
Sie haben die Möglichkeit einer Nachfrage.
Die Frage war auch nicht
so sehr auf die Kosten
für Forschungs- und
Entwicklungstätigkeiten beschränkt,
sondern es geht um die Gewinne,
die erheblichen Gewinne.
Es geht darum - ich darf Herrn
Montgomery zitieren -,
die „unanständigen Gewinne der
Impfstoffhersteller“
möglicherweise zu nutzen,
um zum Beispiel für Schäden,
die durch die Impfstoffe erzeugt wurden,
aufzukommen.
Vielleicht können Sie mir beantworten,
ob das möglich ist.
Herr Abgeordneter, die
Bundesregierung und das
Bundesfinanzministerium,
das ich hier vertreten darf,
können schwierig zwischen
unanständigen und anständigen
Gewinnen unterscheiden.
Dementsprechend bleibe ich bei der
Antwort, die ich
Ihnen gerade gegeben habe.
Die Möglichkeit einer
zweiten Nachfrage.
Danke.
Vielen Dank. Gibt es weitere
Fragen zu diesem Themenkomplex?
Das ist nicht der Fall. Ich rufe die Frage
8 des Abgeordneten Michael Kaufmann auf
zum Thema: „Gefahr einer Schwächung
mittelständischer Unternehmen
aufgrund der Zahlung der
Inflationsausgleichsprämie“.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Mit der Möglichkeit einer freiwilligen
zusätzlichen Zahlung der Unternehmen
an ihre Beschäftigten von bis zu
3.000 Euro ohne zusätzliche Belastungen
durch Steuern und
Sozialversicherungsabgaben
ermöglicht die Bundesregierung eine
wirkungsvolle Stärkung der Einkommen
von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern und federt somit
Kaufkraftverluste aufgrund der
aktuellen hohen Teuerung ab.
Davon profitieren auch die Unternehmen.
Diese Einschätzung teilen sowohl
die Arbeitsnehmer- als auch die
Arbeitgeberseite, wie in den bisherigen
Sitzungen der Konzertierten Aktion
vom 4. Juli und 15. September
deutlich geworden ist.
Vielleicht darf ich da kurz einen
Situationsbericht aus meinem
Wahlkreis geben. Dort sehen sich
schon heute kleine und
mittelständische Unternehmen der
Situation gegenüber,
dass Arbeitnehmer von gut
verdienenden Großunternehmen
abgeworben werden. Dieser Effekt wird
sich tendenziell verstärken.
Sind Sie mit mir einer Meinung, dass das
zu einem weiteren Auseinanderdriften
von weniger gut verdienenden Unternehmen
und gut aufgestellten Unternehmen führt?
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Wir haben die Situation,
dass wir momentan auf dem
Arbeitsmarkt sowohl einen
Fachkräftemangel als auch
einen Arbeitskräftemangel und eine
schwierige Situation für das eine
oder andere Unternehmen haben.
Die Inflationsprämie ist aber genau
deswegen auch so ausgestaltet, dass
sie gestückelt bis zum 31. Dezember 2024
gezahlt werden kann,
dass jeder Unternehmer die Möglichkeit hat,
seinen Arbeitnehmern eine solche
Inflationsprämie zusätzlich zu zahlen.
Herr Kaufmann, möchten Sie eine
zweite Nachfrage stellen?
Das ist nicht der Fall.
Es gibt einen Kollegen aus der AfD,
der eine Nachfrage
zum Thema hat.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Angestellte gibt es nicht nur in
Unternehmen, sondern auch im
öffentlichen Dienst.
Deswegen ist meine Frage:
Plant denn die Bundesregierung,
den Angestellten im öffentlichen
Dienst, bei den Bundesbehörden,
diese Inflationsprämie zu zahlen?
Die Bundesregierung
plant momentan außerhalb
von Tarifverhandlungen
keine weiteren Zahlungen.
Der Abgeordnete Brandner
hat noch eine Nachfrage.
Ja. Das ist interessant. In diese
Richtung geht auch meine Frage.
Sie haben mit der Ankündigung
dieser Möglichkeit der Zahlung
einer Sonderprämie von 3.000
Euro in weiten Teilen
der Bevölkerung dafür gesorgt,
dass ein Hoffnungsschimmer entstanden ist.
Sie haben da faktisch fast einen
Vertrag zulasten Dritter gemacht,
indem Sie gesagt haben:
Der Arbeitgeber kann das bezahlen.
Jetzt haben natürlich viele die
Hoffnung, dass das Geld auch kommt.
Die Arbeitgeber wissen nicht,
wie sie es finanzieren sollen
- das kam hier gerade an -,
und Sie machen sich jetzt als
Bundesregierung einen schlanken Fuß
und sagen: Aber für uns gilt das
nicht. Für Bundesbedienstete,
für Bundesbeamte soll das nicht
gelten. Diese Hoffnung auf
die Prämie wecken wir
nur in der Privatwirtschaft,
aber nicht im öffentlichen Dienst.
Wie geht das denn zusammen?
Kollege Brandner, ich habe gesagt:
Wir planen außerhalb von
Tarifverhandlungen momentan
keine weiteren Zahlungen.
Dabei bleibe ich auch. Sie können den Satz
hoffentlich interpretieren,
ohne dass ich Ihnen den erklären muss.
Vielen Dank. Ich sehe keine
weiteren Nachfragen zu diesem Thema.
Die Fragen 9 und 10 des
Kollegen Christian Haase
sowie die Frage 11 der Kollegin Antje
Tillmann werden schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage
12 des Kollegen Florian Oßner zum Thema:
„Mögliche Notwendigkeit
eines Nachtragshaushaltes
für das Jahr 2022
infolge des dritten Entlastungspaketes“.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Vielen Dank. Die Frage des
Kollegen Oßner darf ich wie folgt
beantworten: Ein Nachtragshaushalt
2022 ist nicht erforderlich.
Der bisherige Haushaltsvollzug 2022
lässt die Einschätzung zu,
dass die Belastungen aus dem dritten
Entlastungspaket, die den
Haushaltsvollzug einnahme- und
ausgabeseitig voraussichtlich mit
10 Milliarden Euro belasten werden,
im Rahmen der bestehenden
Kreditermächtigung aufgefangen
werden können. Eine Erhöhung der
Kreditermächtigung ist
somit nicht erforderlich.
Sie haben die Möglichkeit, eine
Nachfrage zu stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank für die Beantwortung,
Frau Staatssekretärin.
Im Rahmen des dritten Entlastungspakets gab
es noch ein erhebliches Risiko,
nämlich die Verhandlungsbasis mit
den Ländern. Insgesamt sollen sich
die Länder mit mindestens
18 Milliarden Euro beteiligen.
Können Sie sagen, ob es da schon
einen Durchbruch gab oder
wann dies erfolgen soll?
Sie wissen, dass es eine
Ministerpräsidentenkonferenz gab,
die sich damit beschäftigt hat.
Wir haben morgen auch
die Finanzministerkonferenz.
Noch einmal: Momentan sind die
Verhandlungen mit den
Ländern noch im Gange.
Wir haben noch keine wirklichen
Entscheidungen dazu getroffen.
Sie haben die
Möglichkeit zu einer zweiten Nachfrage.
Vielen Dank für die
Möglichkeit der Nachfrage.
Wenn Sie erlauben: Wenn dieses Risiko
nicht aus der Welt geschafft wird
und sich die Länder am
Ende nicht dazu bereit erklären,
würden Sie dann die Ausgangsfrage,
ob nicht ein
Nachtragshaushalt notwendig wäre,
genauso beantworten?
Denn dann würde es am Ende nicht bei
den 10 Milliarden Euro seitens des Bundes
bleiben. Meine konkrete Nachfrage:
Sind die Reserven so groß,
dass letztendlich auch das Paket
der Länder übernommen werden könnte?
Herr Kollege Oßner, soweit ich weiß,
sind Sie Mitglied im Haushaltsausschuss.
Dementsprechend wissen
Sie auch viel über den Bundeshaushalt
und wissen auch, dass diese Frage
schon unter gewissen Voraussetzungen
von mir beantwortet worden ist. Sie wissen,
glaube ich, auch, dass die Länder
eine gesamtstaatliche Verantwortung haben,
auf die wir
auch noch einmal dringen werden,
dem dritten Entlastungspaket und den
darin enthaltenen Maßnahmen
zuzustimmen. Teilen der Maßnahmen
haben sie letzten Freitag im
Bundesrat auch schon zugestimmt.
Ich sehe keine weitere Frage mehr aus
den anderen Fraktionen.
Dann kann Herr Oßner gleich stehen
bleiben. Wir kommen zur Frage 13
des Abgeordneten Oßner:
„Einhaltung der Schuldenbremse in den
Jahren 2022 ff. trotz der Verstaatlichung
des Energiekonzerns Uniper“.
Frau
Staatssekretärin, Sie dürfen antworten.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Die Frage darf ich
wie folgt beantworten:
Die Unterstützungsmaßnahmen für
Uniper stehen beispielhaft für die
Folgen des russischen Angriffskriegs
gegen die Ukraine und die notwendigen
Maßnahmen zur Abmilderung
der Folgen. Die Bundesregierung hat
entschlossen reagiert und
umfangreiche Maßnahmen zur Entlastung
der Bürgerinnen und Bürger
sowie der Unternehmen zur Stützung der
Wirtschaft und zur Sicherung der
Energieversorgung beschlossen.
Dass wir Uniper gerettet haben,
war eine dieser Maßnahmen.
Gleichwohl schließen sich
Krisenbewältigung und Einhaltung
des Regelwerks für die
Schuldenbremse nicht aus,
so wie wir es gerade dargestellt haben.
Sie dürfen nachfragen,
Herr Oßner.
Frau Präsidentin, vielen Dank,
dass Sie mir wieder
die Nachfrage gestatten.
Frau Staatssekretärin,
auch da bin ich wieder beim Risiko,
wie schon bei
der vorangegangenen Frage.
Insgesamt subsummiert sich
die Uniper-Unterstützung, wenn
man wirklich alles in einen Topf wirft,
wie Kapitalerhöhung und
Leistungen zum Einkauf von Gas,
auf insgesamt 35 Milliarden Euro.
Jetzt stellt sich für mich die Frage:
Bleibt es dabei, oder sehen Sie
noch weitere Notwendigkeiten,
was die Übernahmefragen von
Uniper im Nachgang anbelangt,
sodass hier noch weitere
Kostenrisiken entstehen?
Die Kostenrisiken sehe ich momentan nicht.
Nichtsdestotrotz wissen wir alle,
dass die Situation
momentan sehr schwierig ist
aufgrund dieses Energiekrieges,
den wir gerade führen.
Aber momentan sehe ich sie nicht.
Es ist noch eine zweite
Nachfrage möglich.
Danke. Ganz kurze
Nachfrage. Wieder zurück zu meiner
Ausgangsfrage zur Schuldenbremse,
die ja in unserer Verfassung steht
und deshalb auch kein Wunschkonzert
ist. Sie sagen, Sie könnten nochmals
bestätigen, dass für 2023 ff.
der Bruch der Schuldenbremse seitens
der Bundesregierung nicht angedacht
und nicht geplant ist.
Herr Kollege Oßner,
erst einmal vielen Dank
für die Frage zur Schuldenbremse und
die Aussage, dass die Schuldenbremse
kein Wunschkonzert ist,
sondern ein verfassungsmäßiger Auftrag.
Vielen Dank auch dafür!
Sie wissen, dass der Haushaltsentwurf,
den Sie gerade beraten, die Schuldenbremse
2023 einhält. Wir gehen davon aus,
dass wir das auch 2024
und 2025 weiter tun werden.
Sie wissen aber auch,
dass es Notlagen gibt,
mit denen man die Schuldenbremse
zwar nicht umgehen kann
- um Himmels willen, nein -, aber
bei denen man die Schuldenbremse
lockern kann. Sie wissen wie ich,
dass wir momentan in einer Zeit der
Krisen sind. Ich habe keine
Kristallkugel und kann Ihnen hier
jetzt keine verbindliche Erklärung
abgeben, wie es in den weiteren
Jahren sein wird. Aber ich kann Ihnen
verbindlich erklären,
dass der Bundeshaushalt 2023
innerhalb der Schuldenbremse bleibt.
Es gibt eine Nachfrage
des Kollegen Brandner.
Nachdem der Kollege Oßner
gerade den Gesamtaufwand von
35 Milliarden Euro für die Rettung
von Uniper dargelegt hat,
habe ich die Frage: Uniper hat
- ich unterstelle das einmal -
viele Jahre lang gutes Geld verdient und
diejenigen, die an Uniper
beteiligt waren, auch gut versorgt,
weil große Gewinne erzielt wurden.
Weil Uniper jetzt Verlust macht,
öffnen Sie die Staatsschatulle
und holen 35 Milliarden Euro heraus,
um Uniper zu retten.
Ist denn geplant, dass der deutsche
Steuerzahler, der ja von den Gewinnen
vorher auch nicht profitiert hat,
irgendwann in der Zukunft diese
35 Milliarden Euro,
vielleicht dann auch Gewinnanteile,
wenn wieder Gewinne gemacht werden,
wiederbekommt?
Sie haben es gerade gesagt.
Momentan sind wir daran beteiligt.
Wenn Uniper Gewinne machen würde, würden
die Gewinne in den Bundeshaushalt fließen.
Es gibt nur die Möglichkeit
zu einer Nachfrage, Herr Brandner.
Vielen Dank.
Ich sehe keine weitere Nachfrage mehr.
Die Frage 14 der
Kollegin Julia Klöckner und
die Frage 15 des Kollegen Christian
Görke werden schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage 16 der
Abgeordneten Bayram zum Thema:
„Abgabe der Grundsteuererklärung
und mögliche Fristverlängerung“.
Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das Verfahren zur Abgabe
der Grundsteuererklärung
liegt bei den Ländern.
Wir sind mit den Ländern
im regelmäßigen Austausch.
Morgen ist das wieder ein
Thema der Finanzministerkonferenz.
Es ist aber nicht die
Aufgabe der Bunderegierung,
eine Verlängerung der Frist zur Abgabe
der Grundsteuererklärung zu initiieren.
Sie haben die Möglichkeit
von Nachfragen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es gab dazu eine Äußerung des
Bundesfinanzministers.
Deswegen würde ich gerne wissen,
ob es in Ihrem Haus
eine Meinung dazu gibt
oder ob Sie sich darauf vorbereiten,
wie die Menschen unterstützt werden können,
die diese Erklärung vielleicht
nicht fristgerecht abgeben können.
Die Nachfrage darf ich
wie folgt beantworten:
Ja, der Bundesfinanzminister hat gesagt,
er gehe wegen einer
eventuellen Fristverlängerung
auf die Länder zu.
Es bleibt aber bei
meiner ersten Aussage:
Das ist Aufgabe der Länder.
Die Bundesregierung hat,
da sie für die Verwaltungsverfahren
der Grundsteuererklärung
nicht zuständig ist, einen
Grundsteuerlotsen programmiert,
der in vielen, vielen Fällen helfen
kann, wenn die Erklärung nach dem
Bundessteuermodell abgegeben werden muss.
Dieser Lotse ist hilfreich
und wird auch sehr oft in Anspruch
genommen.
Vielen Dank. Meine weitere Frage wäre:
Gibt es denn seitens des
Bundesfinanzministeriums weitere
Angebote, um den Ländern
Unterstützung zu geben
- das ist ja ein übergreifendes Thema -,
und, wenn ja,
wie sehen die aus?
Es gibt keine Unterstützungsmaßnahmen
gegenüber den Ländern.
Es fehlt mir auch jegliche Fantasie,
mir vorzustellen, wie die aussehen sollten,
weil die Bürgerinnen und Bürger die
Grundsteuererklärung abgeben müssen.
Wir sprechen nicht darüber,
ob die Länder momentan die
Grundsteuererklärungen verarbeiten
können. Deswegen wüsste ich jetzt
auch nicht, wie eine Unterstützung
der Länder aussehen könnte, Frau Kollegin.
Ich grüße
Sie herzlich. Nicht erschrecken!
Die Protokollanten fragen sich schon,
ob jemand vom Stuhl gefallen ist.
Nein, wir
haben nur gewechselt.
Deswegen war hier
gerade so viel Stille.
Ich rufe den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern und
für Heimat auf.
Zur Beantwortung steht bereit
die Parlamentarische Staatssekretärin
Rita Schwarzelühr-Sutter.
Wir kommen zur Frage 17
des Abgeordneten Peterka.
Hier geht es um eingeleitete
Maßnahmen zum Schutz
kritischer Infrastruktur
seit Beginn der 20. Wahlperiode.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Kollege Peterka,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Seit Beginn der 20.
Wahlperiode hat die Bundesregierung
unter anderem folgende Maßnahmen zur
Erhöhung des Schutzes kritischer
Infrastrukturen getroffen: Erstens.
Die Bundesregierung hat am 13. Juli 2022
die deutsche Strategie zur Stärkung
der Resilienz gegenüber Katastrophen
- kurz Resilienzstrategie - beschlossen.
Die Resilienzstrategie ist eine
Strategie der Bundesregierung mit dem
Ziel, Menschen und ihre
Existenzgrundlagen besser zu
schützen sowie die Widerstands- und
Anpassungsfähigkeit des Gemeinwesens
gegenüber Katastrophen zu stärken.
Ein wesentlicher Fokus der Strategie
ist auch die Stärkung der Resilienz
kritischer Infrastrukturen.
Zweitens. Die Bundesregierung hat sich
in den Beratungen der
EU-Richtlinie über die Resilienz
kritischer Einrichtungen
- CER-Richtlinie - und der
EU-Richtlinie über Maßnahmen für
ein hohes gemeinsames
Cybersicherheitsniveau in der
Union - NIS-2-Richtlinie - erfolgreich mit
den deutschen Verhandlungspositionen
eingebracht und entscheidend auf die
Erreichung von Kompromisstexten
hingewirkt. Die Arbeiten zu den
Umsetzungsarbeiten
haben bereits begonnen.
Drittens. Auf Grundlage des
Wassersicherstellungsgesetzes wurden
in der genannten Wahlperiode
Maßnahmen zur Stärkung der
Resilienz im KRITIS-Sektor Wasser in
Höhe von 15 Millionen Euro
umgesetzt, unter anderem Härtung der
Wasserinfrastruktur oder
Notstromversorgung in
der Wasserversorgung.
Viertens. Es findet kontinuierlich
und im benannten Zeitraum
- auch lagebedingt verstärkt -
ein ressort- und ebenenübergreifender
Informationsaustausch zwischen
Behörden zu KRITIS-Themen sowie
über die unterschiedlichen
Arbeitsformate des UP KRITIS
auch mit den Betreibern statt.
Fünftens. Die vom Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe veröffentlichten
Leitfäden und Empfehlungen zum
Schutz von KRITIS
- sektorübergreifend sowie
sektorspezifisch - werden stetig
weiterentwickelt und aktualisiert.
Der Schutz kritischer Infrastrukturen
hat hohe Priorität für die
Bundesregierung, weshalb
kontinuierlich Handlungsbedarfe
geprüft werden und entsprechend
Maßnahmen getroffen werden.
Herr Peterka, Sie haben eine Nachfrage.
Bitte sehr.
Vielen Dank für die Ausführungen,
die auf den ersten Blick halbwegs
beruhigend wirken könnten.
Wir haben aber auch eine ganz andere
Entwicklung erlebt.
Am Samstag gab es Anschläge auf die
Infrastruktur der Bahn,
die von Fachleuten so beschrieben wurden,
dass hier quasi Insider am
Werk gewesen sein müssen,
dass es also nicht nur
ein Gelegenheitsanschlag
auf irgendeinen
Schaltkasten war.
Gibt es ganz konkrete Maßnahmen
über die bisherigen Ausführungen hinaus,
zum Beispiel Bildung einer
Taskforce etc.? Der Staat scheint ja
am Samstag ziemlich
überrumpelt worden zu sein.
Da es den Betreiber eines
bundeseigenen Unternehmens betrifft,
werden im Verkehrsministerium auch
entsprechende Maßnahmen getroffen.
Außerdem tauscht sich die
Bundespolizei mit der DB AG
über weitere Maßnahmen aus.
Noch eine zweite
Nachfrage von Ihnen?
Ja, zum Bahnanschlag. Sicherheitsexperten
haben wiederholt darauf hingewiesen,
dass die Vorgehensweise auf
Linksextremismus hindeutet.
Haben Sie irgendwelche Erkenntnisse?
Es gab ja auch
eine wichtige Demo am Samstag.
Der Zufall ist schon sehr merkwürdig.
Wie gesagt,
mehrere Fachleute haben
das ganze Vorgehen als eindeutig
linksextremistisch bewertet.
Haben Sie Erkenntnisse,
die wir noch nicht kennen?
Die Fachleute, die dieses als eindeutig
linksextremistisch bewertet haben,
kenne ich nicht, und daher
liegen auch keine Erkenntnisse vor.
Es liegt auch kein Bekennerschreiben vor.
Insoweit gibt es bisher keine Feststellung,
wer tatsächlich Täter ist. Es können
neben links- oder rechtsextremistischen
Tätern auch
fremde Staaten infrage kommen.
Herr Brandner.
Kollege Peterka hat zwei Beispiele
dafür aufgezeigt,
wo der Schutz der kritischen
Infrastruktur nicht funktioniert hat.
Das waren zum einen die doch sehr
wichtigen Pipelines in der Ostsee
und zum anderen der Zugfunk,
der offenbar durch zwei gezielte
Schnitte in Kabel in ganz Norddeutschland
- zufällig am Tag der AfD-Demonstration -
lahmgelegt
wurde, was dazu führte,
dass in Norddeutschland gar kein Zug
mehr fuhr. Meine Frage,
noch einmal den Blick in
die Vergangenheit gerichtet, ist:
Wie waren denn konkret
die Sicherungsmaßnahmen
die Pipelines betreffend?
Wie waren denn die Pipelines als
kritische Infrastruktur geschützt?
Und wie waren denn die
durchgeschnittenen Kabel,
die den Zugfunk lahmlegten,
geschützt?
Sehr geehrter Herr Brandner,
Sie wissen sicherlich,
dass auch der Schutz von Infrastrukturen
von den Betreibern zu leisten ist.
Insofern betrifft es den
Betreiber von Nordstream 1 und
Nordstream 2. Bei der Bahn ist es
natürlich die DB AG.
Hier liegt die Gefahrenabwehr bei der
Bundespolizei. Ja, Sie haben recht.
Es sind 35.000 Kilometer Bahnstrecke.
Dementsprechend wird
man sich jetzt noch einmal
zusammensetzen und über verstärkte
Maßnahmen diskutieren,
wie der Schutz
verbessert werden kann.
Herr Kraft.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, Sie haben am
Anfang den ganzen Strauß an
Maßnahmen vorgelesen,
den die Bundesregierung in der 20.
Legislatur verfolgt,
um die Sicherheit, für die
eigentlich die Betreiber zuständig sind,
zu gewährleisten. Nun sind die
angesprochenen Vorkommnisse passiert.
Darüber hinaus hat es
dutzendfach Vorfälle gegeben,
bei denen wichtige
Standorte der Energieinfrastruktur
wie Braunkohlekraftwerke und
Gasverdichterstationen von
sogenannten Aktivisten behindert und
stillgelegt worden sind.
Würden Sie angesichts der Anschläge auf
die Pipelines und die Deutsche Bahn sowie
des Eingriffs in die Energieinfrastruktur
durch sogenannte Aktivisten sagen,
dass Ihr
Maßnahmenpaket ausreichend ist?
Schließlich hat es diese
Vorkommnisse nicht verhindern können.
Ich muss darauf hinweisen,
dass die Betreiber für den Schutz
zuständig sind. Wenn eine konkrete
Bedrohungslage vorliegt,
wird auch die Polizei
der Länder entsprechend tätig.
Darüber hinaus sprechen
wir auch mit den Unternehmen.
Wir haben eine Initiative
Wirtschaftsschutz. Hier geht es
insbesondere nach
dem 24. Februar darum,
die Resilienz und die
Widerstandskraft entsprechend zu erhöhen.
Vielen Dank.
Damit beende ich die Fragestunde.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktionen der SPD,
von Bündnis 90/Die Grünen und FDP
haben eine Aktuelle Stunde verlangt,
zu dem Thema
Ergebnisse der Unabhängigen
Kommission Erdgas und Wärme der
Bundesregierung - Sicher
durch den Winter.
So, alle Platzwechsel erledigt.
Dann gebe ich das Wort an Julia
Verlinden für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben im Augenblick zwei
Herausforderungen auf dem Gasmarkt:
Das eine sind die deutlich
gestiegenen Preise,
das andere ist, dass uns in Europa
weniger Gas zur Verfügung steht als
in den letzten Jahren.
Zum Ersten hat die
Expertenkommission für
Gas und Wärme bis
Montag früh um sechs -
es ging fast schon die Sonne auf - an
einem Zwischenbericht gearbeitet.
Herzlichen Dank an dieser Stelle an
alle, die daran mitgewirkt haben,
auch an die vielen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, die bis zum Ende mit
dabei waren und im Hintergrund sehr
viel dafür geleistet haben.
Tatsache ist: Es werden in diesem
Zwischenbericht Instrumente für alle
Gaskundinnen und -kunden,
für alle Fernwärmekundinnen und
-kunden vorgeschlagen.
Das heißt, sowohl für die privaten
Haushalte als auch für die
Bäckereien, als auch für die
Sportstätten, die Krankenhäuser und
natürlich auch für die Industrie
gibt es in diesem Bericht
Vorschläge, was die Politik jetzt
tun kann, um in großem Maßstab zu
entlasten. Die Entlastungen sind vor
allem für diejenigen wichtig,
die gerade in eine besonders
schwierige Situation zu geraten
drohen. Auch hier sind konkrete
Vorschläge gemacht worden.
Diese Vorschläge werden jetzt von
der Bundesregierung geprüft.
Daran sind viele
Ministerien beteiligt; denn
selbstverständlich sind zahlreiche
Ressorts betroffen,
die jetzt Umsetzungsprüfungen
durchführen müssen,
ob Gesetze genau so realisiert werden
können oder möglicherweise ein
bisschen anders
realisiert werden müssen.
Es ist allen in den Ministerien,
aber natürlich auch hier im
Bundestag bewusst: Es braucht eine
schnelle Unterstützung.
Deswegen werden wir das so schnell,
wie es irgendwie geht,
auf den Weg bringen.
Um Missverständnisse zu vermeiden:
Das derzeit teure Gas zu
subventionieren, wird in der
aktuellen, schwierigen Situation
nicht ausreichen. Denn die begrenzte
Menge wird dadurch,
dass man den Verbrauch
subventioniert, nicht mehr.
Wenn alle genau dieselbe Menge
verbrauchen wie in der Vergangenheit,
dann könnte im
Winter ein Problem entstehen.
Leider sind zahlreiche Lebens- und
Wirtschaftsbereiche bei uns noch
abhängig vom Erdgas.
Viel zu viele Gebäude
werden mit Gas beheizt.
Der Umstieg auf erneuerbare Wärme
und Verbesserungen bei der
Energieeffizienz sind in den letzten
Jahren viel zu langsam
vorangegangen. Zahlreiche Menschen
arbeiten mit Hochdruck daran,
Wärmepumpen einzubauen,
Windräder zu planen,
Solaranlagen auf die Dächer zu
bringen. All das ist
ein wichtiger Beitrag; dafür
ganz herzlichen Dank!
Aber man kann eben auch nicht alles
von heute auf morgen herbeizaubern.
Alle Speicher in Deutschland sind gut
gefüllt. Auch dafür vielen Dank an
diejenigen, die daran beteiligt
waren, Wirtschaft und Regierung.
Aber gefüllte Speicher allein
reichen nicht, um sich entspannt
zurücklehnen zu können;
denn je kälter der Winter wird,
je mehr geheizt wird,
desto weniger Energie steht in den
nächsten Monaten für
die Industrie zur Verfügung,
und das betrifft dann auch die
Menschen, die dort arbeiten.
Ich hoffe, dass die Bundesnetzagentur
als Lastverteiler nicht entscheiden
muss, Gas zu rationieren,
sodass Großunternehmen in einer
Gasmangellage ihre Produktion oder
einen Teil
davon herunterfahren müssen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir kommunizieren,
dass die Lage ernst ist,
dass alle einen Beitrag leisten
können, indem sie Wärme einsparen.
Die Expertenkommission will in ihrem
Abschlussbericht Ende Oktober
ausführliche Empfehlungen dazu
abgeben, was im Hinblick auf
Energieeffizienz und Energiesparen
jetzt politisch sinnvoll ist.
Dazu gehören auch Investitionen;
denn Investitionen in die
Transformation der Industrie,
in den Wasserstoffhochlauf,
in energiesparende Technologien,
in Gebäudesanierung,
in die erneuerbaren Energien sind die
beste Versicherung
gegen hohe Energiepreise.
Klar ist: Investitionen sind wichtig.
Es gibt auch kleine Dinge,
die jetzt parallel von vielen gemacht
werden können, kleine Dinge,
die in der Summe einen riesigen
Unterschied machen können.
Ein wichtiges Argument ist:
Wenn wir den Verbrauch reduzieren,
dann hat das auch preisdämpfende
Wirkung und hilft, uns alle zu
entlasten. Ich finde,
eine Sache braucht auch noch mehr
Aufmerksamkeit: Wir reden viel über
die Verfügbarkeit von Gas und seinen
Preis, darüber, dass
es wichtig ist, den Menschen
Sicherheit zu geben,
und sagen: Keiner wird
alleingelassen; wir
unterstützen alle.
Es ist aber auch wichtig,
darauf hinzuweisen,
dass das Erdgas ein fossiler
Energieträger ist und wir uns davon
befreien müssen; denn neben der
Gaspreiskrise stecken wir weiterhin
in einer sich täglich
verschärfenden Klimakrise.
Auch deswegen ist es sinnvoll,
wenn wir mit der Transformation
schnell voranschreiten.
Vielen Dank.
Andreas Jung spricht
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kollegin
Dr. Verlinden, es muss schnell gehandelt
werden, keiner wird alleingelassen,
kein Bürger, kein Betrieb.
Das waren in etwa die Worte von
Bundeskanzler Olaf Scholz auf der
Pressekonferenz vom 22. Juli.
Seine Botschaft war, Zitat:
„Youll never walk alone.“ Stimmt,
es ist richtig zitiert.
Es ist auch richtig,
wenn ich dazu sage:
Dann hat er aber die Gasumlage
vorgeschlagen, die die Preise
verteuerte. Hätte Olaf Scholz am 22. Juli
das klare Signal gegeben:
„Wir lassen keinen allein,
deshalb kommt eine Preisbreme,
dafür setzen wir
eine Kommission ein“,
dann würde die Gaspreisbremse uns in
diesem Winter helfen können und
nicht erst im März oder April.
Das ist unser Punkt.
Wir haben Respekt vor der Arbeit der
Kommission. Wir werden ihre
Vorschläge sehr konstruktiv
bearbeiten. Und wir werden darauf
drängen, dass die Gaspreisbremse
schnell, unbürokratisch und in einem
Gesamtkonzept umgesetzt wird.
Fest steht aber auch:
Die Kommission ist zu dem Ergebnis
gekommen, dass man einen Vorlauf von
vier Monaten braucht.
Deshalb werden wir die Gaspreisbremse
in diesem Winter nicht haben.
Die Kommission schlägt für den
Winter, die Zeit bis dahin,
vor, mit einer Einmalzahlung eine
Brücke zu bauen. Diese Einmalzahlung
wirft allerdings, je länger man sich
mit ihr beschäftigt,
mehr Fragen auf, als sie beantwortet. Da
soll Bezug genommen werden auf den
Abschlag im September.
In diesem Abschlag sind aber viele
Preiserhöhungen noch gar nicht
berücksichtigt. Kann eine
Einmalzahlung für den September
tatsächlich durch den Zeitraum
September, Oktober,
November, Dezember,
Januar, Februar, März -
vielleicht kommt die Preisbremse ja
erst im April - tragen?
Das sei ein sehr sportlicher Plan,
hört man aus der Kommission.
Bleibt die Einmalzahlung eigentlich
gleich hoch, egal ob die Bremse im
März oder im April kommt?
Da sind viele Fragen unbeantwortet,
und die Regierung hat durch ihr
verspätetes Handeln die Kommission
in diese, von ihr selbst so benannte,
unzumutbare Situation gebracht.
Wir fordern ein Gesamtkonzept.
Die Gaspreisbremse ist das eine.
Wir erwarten, dass jetzt auch
Vorschläge für eine
Strompreisbremse, die wir gemeinsam
umsetzen, gemacht werden,
damit es keine Schieflage gibt zwischen
den Menschen, die mit Gas oder Strom
heizen, und denen, die mit Öl heizen
oder auf Pellets gesetzt haben.
Über Preisbremsen bei Gas und bei
Strom hinaus brauchen wir eine
bessere Unterstützung
für Normalverdiener.
Das, was vorgeschlagen wird,
bedeutet ja trotzdem,
dass sich die Gasrechnung im
Vergleich zum letzten Jahr
mehr als verdoppeln wird.
Das können Menschen mit einem
geringen Einkommen nicht tragen.
Es ist richtig, dass
das Wohngeld angepasst wird;
diese Menschen brauchen das.
Aber es gibt Menschen,
die kein Wohngeld bekommen auch nach
Ihrer Reform nicht,
und trotzdem ein so geringes
Einkommen haben, dass sie eine
Preissteigerung, die auf mehr als
eine Verdopplung hinausläuft,
nicht tragen können.
Deshalb müssen die Preisbremsen
durch bessere Hilfen für
Normalverdiener ergänzt werden;
darauf werden wir
in den Beratungen drängen.
Wir halten es für falsch,
was die
Bundesregierung angekündigt hat.
Die Bundesregierung hat angekündigt,
so die Verlautbarung heute Morgen im
Energieausschuss: Das
Energiekostendämpfungsprogramm wird
zum Jahresende eingestellt.
Nach allem, was wir bislang kennen,
haben wir nicht die Erwartung,
dass all den Betrieben,
die jetzt in Existenznot sind,
denen jetzt geholfen werden muss,
weil sie jetzt mit der Preisexplosion
zu tun haben, mit dem,
was im März oder April kommen
könnte, geholfen werden kann.
Wir setzen auf die
Zusage von Robert Habeck.
Er hat angekündigt:
Das Energiekostendämpfungsprogramm
wird so geändert, dass es einen
leichteren Zugang gibt,
dass auch Bäckereien,
der Mittelstand und das Handwerk
daraus Unterstützung beziehen
können. Da nehmen wir den Minister,
da nehmen wir
die Bundesregierung beim Wort.
Die entsprechenden Fragen werden
nicht beantwortet durch eine
Preisbremse, die vielleicht im
März oder April kommt.
Zu den Pellets. Menschen haben mit
Ermunterung der Politik und mit
Zuschüssen der KfW in
Pelletheizungen investiert und legen
uns jetzt ihre Rechnungen vor.
Bäckereien haben
ich kenne die Zahlen
Preissteigerungen zu verzeichnen,
die mehr als eine Verdopplung,
nahezu eine Verdreifachung bedeuten
und diese Betriebe in eine
existenzbedrohende Situation
bringen. Darauf lautet bisher die
Antwort der Bundesregierung:
Für die machen wir nichts.
Dabei kann es nicht bleiben!
Da droht eine Schieflage.
Deshalb dringen wir
auf ein Gesamtkonzept,
und zu diesem Gesamtkonzept muss auch
gehören, dass das
Angebot erweitert wird.
Daher fordern wir Sie auf:
Beenden Sie Ihren Streit in der
Koalition! Treffen Sie jetzt endlich
eine Entscheidung, die das umsetzt,
was Ihre eigenen Experten fordern.
Ein dringender Rat der Experten der
Übertragungsnetzbetreiber lautet:
Nutzen Sie jetzt endlich alle
Möglichkeiten der Energieerzeugung!
Der Biomassedeckel ist abgeräumt;
bei der Kohle muss es jetzt schneller
vorangehen. Bei der Kernenergie
brauchen wir eine klare Entscheidung,
dass das, was möglich ist,
für diesen Winter,
für die Krise, jetzt gemacht wird.
Ihr Streit belastet das Vertrauen in
die Handlungsfähigkeit des Staates,
und deshalb brauchen wir
da jetzt eine Entscheidung.
Vielen Dank.
Danke. Dr. Matthias Miersch
hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Andreas Jung,
ich finde es vollkommen in Ordnung,
dass die Opposition Fragen stellt und
Kritik äußert. Aber gerade die
CDU/CSU-Fraktion sollte sehr
vorsichtig sein, wenn sie hier von
den Lösungen spricht.
Im März haben Sie hier an dieser
Stelle zusammen mit Ihrem Fraktions-
und Parteivorsitzenden gefordert,
dass von der Bundesrepublik
Deutschland ein einseitiges
Gasembargo gegenüber Russland
ausgesprochen werden soll.
Wir würden jetzt nicht mehr über
Bremsen reden, sondern wir
hätten Versorgungsprobleme,
die ins Eingemachte,
ins Existenzielle gehen würden.
Deswegen muss man vorsichtig sein,
wenn man hier Kritik äußert.
Aber ich finde es hervorragend,
dass Sie jetzt hier sagen,
Sie wollten sich konstruktiv mit
Vorschlägen beteiligen.
Ich will das im Namen der
SPD-Bundestagsfraktion sagen:
Unser Dank gilt den Expertinnen und
Experten, die aus unserer Sicht eine
sehr, sehr gute Grundlage für unsere
weiter gehende
Beratung aufgestellt haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist immer so: Wenn eine Lösung
schnell wirken soll,
dann wird man in der Bundesrepublik
Deutschland bei 80 Millionen Menschen
immer Fälle finden,
in denen man sagen muss:
Das ist nicht gerecht.
Aber das Erste, was uns jetzt wichtig
ist, ist, den Menschen Sicherheit zu
geben; das steht im Vordergrund.
Wir lassen diese Bremse aufgrund der
einfacheren Strukturen schon ab
1. Januar 2023 in der Industrie
wirken und dann vom 1. März bis
mindestens zum 1. April
2024 bei allen, die hier in
Deutschland einen Anschluss haben.
Ihnen wollen wir Sicherheit geben.
Dieser Eingriff ins System war der
SPD-Bundestagsfraktion ganz wichtig,
und wir sind froh, dass die
Expertenkommission diesen
Ansatz übernommen hat.
Es ist ebenso richtig, Herr Jung,
ich gebe Ihnen
da ausdrücklich recht:
Wir müssen zusehen,
was wir in der Zwischenzeit,
im Winter, machen.
Aus meiner Sicht ist der Ansatz der
Kommission richtig,
dass der Staat im Dezember die
Abschlagszahlungen übernehmen soll.
Aber es stellen sich weitere Fragen:
Was ist zum Beispiel
mit Januar und Februar?
Ist es eigentlich vor dem Hintergrund
der dann gesetzgeberisch klar
festgelegten Bremsen
überhaupt noch gerechtfertigt,
seitens der Versorger
siebenmal oder achtmal höhere
Abschläge von den Bürgerinnen und
Bürgern zu verlangen? Auch das müssen
wir in den weiteren Beratungen klären.
Ich halte es genauso für
gerechtfertigt, dass man überlegt:
Bedarf es weiterer flankierender
Maßnahmen zwischen Dezember
2022 und März 2023?
Auch dem werden wir uns stellen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genauso ist es aus unserer Sicht
natürlich richtig,
dass wir uns, weil wir schnell
wirkende Maßnahmen ergreifen wollen,
die Frage stellen: Wie ist es
eigentlich um die Gerechtigkeit im
Zusammenhang mit
den Anschlüssen bestellt?
Wir haben das große Problem,
dass die Versorger augenblicklich die
entsprechenden Daten nicht kennen.
Sie wissen nicht, ob es sich um ein
Einfamilienhaus, ein Mehrfamilienhaus
oder eine Villa handelt,
ob zu fünft oder zu zweit gewohnt
wird, ob es sich um einen reichen
oder armen Haushalt handelt.
Das ist den Versorgern nicht bekannt.
Deswegen finden wir es richtig,
dass die Kommission auch auf diesen
Gerechtigkeitsaspekt eine Antwort
findet und vorschlägt,
das Steueraufkommen der
Haushalte zu berücksichtigen.
Auch darüber müssen
wir jetzt beraten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage aber auch:
Es kann weitergehen.
Wenn wir von März 2023 bis April
2024 über ein Jahr diese Bremse
wirken lassen, kann man auch
überlegen, eine Obergrenze,
wenn weitere Daten vorhanden sind,
einzuführen, sodass es bei
bestimmten Einkommensklassen gar
nicht mehr zu einer
Förderung kommt.
Auch darüber werden
wir reden müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist schon zu Recht angesprochen
worden: Auch wenn siebenfache,
achtfache Steigerungen die Ausnahme
sind, sollen diejenigen,
die auf Öl oder auf Pellets gesetzt
haben, nicht alleingelassen werden.
Deswegen werden wir im
parlamentarischen Verfahren auch
diese Gruppe in den Fokus nehmen und
hier Härten abfedern.
Auch dazu hat die Kommission
Vorschläge gemacht, Härtefallfonds
und weitere Einrichtungen,
die wir als Grundlage sehen,
um auch dieser
Gruppe Sicherheit zu geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das, was die Kommission vorgeschlagen
hat, ist aus unserer Sicht ein
richtiger Schritt, den Zusammenhalt
in dieser schwierigen
Zeit zu organisieren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Die AfD wird von
Dr. Rainer Kraft vertreten.
Verehrte Präsidentin!
Werte Kollegen! Bevor ich loslege,
wieder mal ein kurzer
Realitätscheck, heute die jüngsten
verfügbaren Daten des
Fraunhofer-Instituts:
Wind liefert 1,5 Gigawatt,
Kernenergie 4 Gigawatt,
und Sie verbrennen gerade wieder für
9 Gigawatt Gas zur Stromerzeugung.
Das an die Adresse der Kollegen,
die meinen, dass die Erneuerbaren die
Lösung der Energiekrise wären!
Die erste Empfehlung der
Expertenkommission liegt also vor,
und wie zu erwarten,
plant die Regierung,
mit massivem Einsatz von
Steuergeldern die Probleme zu lösen,
die es ohne
sie natürlich nicht gäbe.
Bis zu 200 Milliarden Euro sollen
erst aufgewendet werden,
um Gas und Fernwärme wieder in den
Bereich des Bezahlbaren zu bringen
und die Unternehmen sowie
die Bürger zu entlasten.
Ob diese Summe ausreichen wird,
um die Zeche des energiepolitischen
Versagens der Regierung zu
begleichen, ist
dabei vollkommen offen.
Das Geld für diese Maßnahmen ist
gar nicht vorhanden,
und es wird über weitere Schulden
refinanziert, ganz egal,
welche Umschreibung dafür auch
gewählt werden wird.
Der Schattenhaushalt in
betrügerischer Absicht auch gern
Sondervermögen genannt von nun 360
Milliarden Euro wird bald größer
sein als die Summe
im Bundeshaushaltsplan.
Das Schlimmste dabei ist:
Sie verbrennen dieses Geld der
Bürger völlig ziel- und
orientierungslos. Sie geben
Milliarden von Euro aus für
Instrumente, von denen Sie nicht
wissen, ob sie funktionieren Prinzip
Hoffnung und blinder,
teurer Aktionismus,
der wieder einmal nur die Symptome
mildern soll, anstatt an die Wurzeln
des Problems zu gehen.
Und diese Wurzel
heißt: Ihre Energiewende
ist krachend gescheitert!
Über 500 Milliarden Euro mussten
sich die Stromverbraucher für Wind-
und Photovoltaiksubventionen aus den
Taschen ziehen lassen,
deren Energiebeitrag im kommenden
Winter irgendwo zwischen
„vernachlässigbar“ und
„unzuverlässig“ schwanken wird.
Und als ob diese zügellose
Verschwendung von Geld,
für das Millionen Bürger hart
arbeiten müssen, noch nicht
ausreichte, verspotten Sie die
unermüdlichen Steuerzahler
dieses Landes noch
mit hochnäsigen Ratschlägen zu
Waschlappen, Pullovern und dazu,
wie man sich wassersparend in der
Dusche erleichtert.
Nicht nur, dass Sie die Bürger
berauben, Sie machen sich über die
Bürger auch noch lustig.
Aber kommen wir zu dem wenigen,
was wir von Ihren Programmen wissen;
denn offiziell ist eigentlich noch
gar nichts. Die Gasrechnung für
Dezember soll übernommen werden,
und ab dem Frühjahr irgendwann,
wenn die Heizperiode vorbei ist,
wollen Sie Teile des Gaspreises für
Private und ab Januar
für die Industrie deckeln.
So weit, so wenig.
Ihr Vorhaben, die Rechnung für
Dezember zu übernehmen,
zeugt aber schon von Ihrem mangelnden
Verständnis der Sachlage.
Während die Gasverbraucher und
Fernwärmenutzer einmalig und völlig
unzureichend einen Teil ihrer Kosten
ersetzt bekommen, gehen Nutzer von
Öl- und Pelletheizungen
komplett leer aus;
es wurde angesprochen.
Dabei sind auch in diesen Bereichen
die Brennstoffkosten stark gestiegen:
die Kosten für Öl haben sich
verdoppelt, und die für Pellets
haben sich verdreifacht.
Aber was ist eigentlich mit den von
Ihnen viel angepriesenen
Wärmepumpen? Auch Strom ist extrem
teuer geworden. Und jetzt kommen wir
zu einer
Perversität Ihres Vorschlages;
denn Strom wird signifikant aus Gas
erzeugt. Das heißt, der
Gasverstromer kann seine
Dezemberrechnung bei Minister Lindner
einreichen, aber der so
subventionierte Strom wird in vollem
Umfang an die Stromkunden
weitergegeben. Dort wird von diesen
Subventionen nichts ankommen.
Das ist einfach nur Perversität. Das
ist die Solidarität à la Ampel.
Es drängt sich der Verdacht auf,
dass der Wirtschaftsminister keine
große Ahnung von der Energie- und
Wärmeerzeugung dieser Nation hat.
Dazu passt auch die
Kommission Gas und Wärme.
Hier an dieser Stelle ein Zitat des
Präsidenten von Haus & Grund:
Die Vorschläge wirken,
als wären sie „von Leuten
erarbeitet worden, die noch nie eine
Heizkostenabrechnung gesehen,
geschweige denn erarbeitet haben“.
Das sagt alles aus.
Ihre Kommission ist die Crème de la
Crème der bundesrepublikanischen
Lebenslügen und Parteibuchwirtschaft.
Eine absurde Mischung aus
Klimalobbyisten, Gewerkschaftlern,
Vertretern der Energieversorger
und nicht zuletzt der
Caritas diktiert der Regierung nun
die Energiepolitik.
Obwohl also diese Regierung durch
diese ungenügenden
Maßnahmen eingesteht,
dass wir eine Energiekrise haben,
ist sie nicht willens,
durch eine Mehrproduktion von Energie
dieser Krise entgegenzuwirken,
und zwar aus
rein ideologischen Gründen.
Wir haben zu wenig Energie.
Sie warnen bereits vor dem Winter
2023/24, verzichten aber generös auf
viele Gigawatt an Leistungen aus
Kern- und Kohlekraftwerken.
Ihre Energiepolitik bewegt sich
jenseits der Grenzen des Wahnsinns.
Um der drohenden Energieknappheit im
kommenden Winter zu begegnen,
plant diese Regierung keinesfalls,
mehr Energie zu erzeugen,
um die Knappheit zu bekämpfen,
sondern mithilfe von Steuermilliarden
den Energiehändlern das knappe Gut
Gas zu vergolden und den
europäischen Preiskampf endgültig
eskalieren zu lassen.
Die Regierung kapituliert dabei nicht
nur vor der Mangellage,
sondern sie hat diese verursacht.
Der Grund dafür liegt in der
Starrsinnigkeit der Regierung,
die einfach nicht akzeptieren will,
sich in der Frage des Kernkraft- und
Kohleausstieges fundamental geirrt zu
haben. Und für diesen irrationalen
Starrsinn müssen die Bürger nun
Milliarden ihrer Ersparnisse opfern.
Kommende Generationen erben die
Schulden dieses Regierungsversagens.
Unternehmen droht das Ende am
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Und die, die sich das alles dann doch
nicht leisten können,
werden im Winter frieren,
vielleicht sogar hungern.
Die Bürger und Unternehmen in diesem
Land haben also zuerst den Schaden
durch überbordende Energiepreise,
dann den Spott einer politischen
Nomenklatura, der es an jeglicher
Empathie mangelt, und
am Ende noch die Kosten.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Ende.
Denn wie immer
will die Regierung die
selbstverschuldeten Probleme mit Bergen
und Bergen von Steuergeld zuschütten.
Sie sind eine Schande für Deutschland.
Diese Regierung ist eine Schande.
Der Kollege Dr. Lukas Köhler
spricht jetzt für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn vielleicht ein paar
Grundlagen; ich glaube,
die gehen in der
Debatte öfters mal unter.
Das eine ist: Wir wissen,
es gibt einen Krieg Putins gegen die
Ukraine. Es gibt aber gleichzeitig -
auch das muss man immer bedenken -
einen Energiekrieg Putins gegen
Europa. Das ist die Grundlage dieser
Probleme. Das ist das,
was wir lösen müssen.
Dem müssen wir entgegentreten.
Ich weiß, die AfD
vergisst immer sehr gerne,
dass eben Putin das Problem ist;
aus näherer Beziehung oder
Freundschaft. Aber ich glaube,
das muss man dazusagen und mitdenken.
Ich habe aufgegeben,
zu versuchen, der AfD zu verstehen zu
geben, was passiert.
Der Zug ist abgefahren.
Aber zumindest zwei Sachen,
Herr Kollege, wollte ich Ihnen schon
noch mitgeben: Erstens.
Der Vorschlag der Gaskommission ist
noch nicht der Vorschlag der
Bundesregierung, sondern eben der der
Gaskommission. Die Expertinnen und
Experten dabei waren übrigens
auch die Versorger,
die exakt diese Gasrechnungen
geschrieben haben, haben diesen
Vorschlag vorgelegt.
Ich bin also etwas überrascht -
anscheinend haben Sie selber schon
Gasrechnungen geschrieben -,
dass Sie das hier einfordern.
Das Zweite ist und das ist,
glaube ich, wichtig:
Der Vorschlag bezieht sich explizit
auf Gas und Fernwärme.
Strom bzw. die Strompreisbremse kommt
noch. Auch die Art und Weise,
wie wir mit Öl und Pellets umgehen,
wird von der Kommission besprochen
und weiter erarbeitet,
und auch da kommen Vorschläge,
aber man muss das auseinanderhalten.
Ich helfe auch gerne der
oppositionellen Demenz der Union ein
bisschen auf die Sprünge.
Herr Jung, es klang eben
so, als ob das jetzt die einzigen
Maßnahmen wären, die diese
Bundesregierung auf den Weg bringen
würde, und Maßnahmen, die wir hier
im Parlament schon längst beschlossen
hätten. Nein, das ist mitnichten
der Fall. Wir haben 96 Milliarden Euro
jetzt schon, also zusätzlich zu
den 200 Milliarden Euro,
in die Hand genommen,
um die Menschen zielgerichtet über
diesen Winter zu bringen,
um den Unternehmen zu helfen,
um alles dafür zu tun,
dass auch Leute mit kleinem Einkommen
weiterkommen, aber wir haben zum
Beispiel über die kalte Progression
auch dafür gesorgt,
dass die Menschen mit mittlerem
Einkommen vor der Inflation
geschützt werden. Und
das darf und muss man mit nennen,
wenn man darüber spricht.
Wir haben auch dafür gesorgt, die
Kollegin Verlinden hat es
zum Glück schon angesprochen,
dass die Speicherstände auf
92 Prozent hochgehen konnten.
Dafür haben wir gesorgt,
damit wir gut
über diesen Winter kommen,
und das ist wahrlich ein Erfolg.
Genauso sorgen wir mit einem
gesetzlichen Rahmen dafür, dass die
Kohlekraftwerke jetzt im großen Maß
ans Netz gehen. Über die
Kernkraftwerke diskutieren wir
gerade. Ich bin mir sehr sicher,
dass es sehr zeitnah
zu einer Lösung kommen wird.
Die Frage, die wir uns bei der
Bewertung dieses Konzepts,
das die Gaskommission vorschlägt,
stellen müssen - noch mal vielen Dank
an diese Kommission,
die das, finde ich,
wirklich sehr, sehr
gut erarbeitet hat -, ist:
Wir brauchen mehrere Instrumente,
die drei Kriterien erfüllen.
Erstens. Sie müssen schnell und
einfach wirken. Sie müssen so
schnell es geht bei den Bürgerinnen
und Bürgern, aber auch bei den
Unternehmen, bei den Bäckern,
bei den Mittelständlern,
bei den Handwerkern,
aber auch in der Industrie ankommen.
Zweitens. Sie müssen unbürokratisch
sein. Sie müssen möglichst einfach
akzeptiert werden, aber vor allen
Dingen müssen sie einfach bei den
Leuten und den Unternehmen ankommen.
Und drittens - das ist absolut zentral:
Sie dürfen dabei den Sparanreiz
nicht über den Jordan gehen
lassen. Warum? Wenn wir nicht mehr
einsparen, passieren zwei Dinge:
Zunächst subventionieren wir gegen
die Knappheit, also gegen zu wenig
Gas an. Das bedeutet dann,
dass das Geld, das wir
staatlicherseits in die Hand nehmen
würden, gar nicht mehr bei den
Menschen ankommt, weil der
Großhandelspreis immer teurer werden
würde. Das ist ein Problem.
Das Zweite ist: Wenn wir nicht genug
sparen, meine Damen und Herren,
dann haben wir eine Gasmangellage.
Dann reden wir nicht mehr über
Gaspreisbremsen. Dann reden wir
darüber, dass die Bundesnetzagentur
zuweist, wer wie viel Gas bekommt.
Das ist eine Situation,
die wir um jeden Preis verhindern
müssen; denn das ist der
wirtschaftliche Abgesang dieses
Landes. Deswegen ist der Sparanreiz -
und der ist in diesem Vorschlag
enthalten - sehr, sehr wichtig. Jetzt
kann man sich fragen:
Schafft die
Gaskommission diese Rahmenbedingungen?
Ja, das tut sie.
Mit dem Gaspreisdeckel bei 80 Prozent
des Vorjahresverbrauchs der privaten
Haushalte bzw. 70 Prozent bei den
Industrieunternehmen sorgt sie
dafür, dass Sparanreize gesetzt werden.
Sie sorgt dafür, dass insbesondere
die Industrie, die schon jetzt einen
größeren Teil der Einsparungen
schultert und auch in Zukunft
schultern wird, beim Gas,
das sie auch mit staatlicher
Unterstützung bekommt,
weiter handeln kann,
sodass der Sparanreiz
ganz klar bestehen bleibt.
Deswegen ist das ein guter Vorschlag. Es
ist eine gute Idee, so vorzugehen.
Was aber fehlt, sind die drei
wesentlichen Punkte.
Das ist zum einen - darüber müssen
wir jetzt diskutieren:
Wie sieht eine Zukunft aus,
in der der LNG-Preis in Deutschland
die Strom- und
Gaskosten bestimmen wird?
Das ist die Zukunft in drei,
vier, fünf Jahren.
Wir müssen heute darüber
nachdenken, wie das aussehen wird,
damit wir vorbereitet sind.
Aber das Gute ist: Darüber sprechen
wir sowohl mit dem Ministerium als
auch in den Fraktionen.
Das Zweite ist, dass wir jetzt
natürlich über Strom nachdenken
müssen. Und da kommt
analog zu diesem Vorschlag
sehr bald der Vorschlag aus
dem Wirtschaftsministerium;
da bin ich mir sicher.
Und der letzte Punkt.
Der allerletzte, ganz schnell.
Der allerletzte Punkt ist
die Frage, wie wir mit den anderen
Heizkosten umgehen.
Und auch das werden wir regeln.
Ich bin mir sicher,
das ist ein sehr guter Vorschlag.
Vielen herzlichen Dank.
Der Kollege Dr. Dietmar Bartsch hat
jetzt das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Herzlichen Dank,
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich
hätte mir angesichts der
Dimension, vor der wir hier stehen,
nicht eine Aktuelle Stunde,
sondern wirklich eine
Regierungserklärung zu diesem
Problem gewünscht.
Das wäre sinnvoll gewesen.
Wir alle wissen doch,
dass die Bürgerinnen und Bürger und
die Betriebe in unserem Land aufgrund
der explodierenden Preise mit dem
Rücken zur Wand stehen;
das ist uns allen hier bekannt.
Und immer mehr Menschen fragen sich:
Wie sollen wir denn diese Krise
stemmen? Ehrlich gesagt,
Herr Köhler, es ist nicht die
einzige Maßnahme; das ist wahr.
Nur, die Bürgerinnen und Bürger
haben immer mehr das Gefühl,
dass es zugeht wie auf dem Basar.
Was Sie gerade zum Beispiel bei der
Atomkraft veranstalten,
ist doch der Wahnsinn.
Das sind parteipolitische
Ränkespiele, das ist Geschacher.
Es geht nicht mehr um die Sache, das
ist das Problem. Und der Kanzler
duckt sich weg. Er muss
Therapiegespräche mit Herrn Lindner
und Herrn Habeck führen;
deswegen sind die offensichtlich alle
nicht da. Das ist das Problem.
Die Menschen draußen erfahren was
anderes als das, was Sie hier
darlegen. Seit Monaten explodieren
die Gaspreise. Die Bürger bekommen
teilweise Rechnungen,
bei denen sie zunächst denken:
Das ist ein Druckfehler.
Aber das ist die Realität. Wir
stehen vor der größten sozialen und
wirtschaftlichen Krise
der Nachkriegszeit,
meine Damen und Herren.
Das ist die Realität. Und der
Bundeskanzler beschwört dann:
„You'll never walk alone“ und
„Wumms“ und „Doppel-Wumms“
und „Bazooka“. Die Realität:
immer weiter steigende Preise und
immer mehr wachsende
Unzufriedenheit im Land.
Das, was wir heute hier diskutieren,
was Sie diskutieren,
das hätte im Juni diskutiert und vor
allen Dingen
entschieden werden müssen.
Ich habe hier dreimal das Wort
„schnell“ gehört.
Ich dachte, ich höre nicht richtig.
Das ist eben nicht schnell gewesen.
Zu Beginn der Heizsaison im Oktober
hätte das vorliegen und die
Gaspreisbremse gelten müssen,
das wäre richtig, lieber Matthias Miersch,
und nicht erst im März.
Was ist denn die Realität gewesen?
Die Realität ist gewesen,
dass hier bis vor Kurzem noch über
eine vermurkste Gaspreisumlage
geredet worden ist;
ich erinnere mich noch an den
Wirtschaftsminister und die
„Muss-weg-Opposition“. Was ist
denn das für ein Agieren?
Das ist das Problem.
Sie haben untereinander über Monate
hinweg gestritten und sich um die
Menschen nur beiläufig gekümmert.
Das ist verantwortungslos.
Sie sind eine Zu-spät-Koalition,
meine Damen und Herren.
Das ist alles nach dem Motto von
Mark Twain: „Verschiebe nicht auf
morgen, was du auch übermorgen
kannst besorgen.“ Das ist leider
die Wahrheit. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
jetzt soll die
Gaspreisbremse im März kommen;
sie tritt für Private also in Kraft,
wenn die Heizsaison - das habe ich doch
richtig verstanden -
im Wesentlichen vorbei ist.
Wie absurd ist das eigentlich?
Ich bin ja sehr froh,
Matthias Miersch, dass du sagst - und
ich bin da auch sehr einverstanden:
Ja, wir müssen über weitere Maßnahmen
nachdenken. Da bin ich sehr gespannt,
die will ich dann gerne
sehen. Deswegen lasse ich das jetzt
mal offen. Denn wenn das so stehen
bleibt, dann ist das eine Zumutung
für die Bürgerinnen und Bürger.
Ich hoffe, dass
es wirklich weitere Maßnahmen
gibt. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt kommt der Punkt.
Die erste Stufe
soll dann heißen: Im Dezember wird
die Gasrechnung
für alle übernommen.
Was heißt denn das?
Das heißt, wer eine Villa mit acht
Zimmern und Pool hat und richtig
mollig warm heizt, der bekommt einen
fetten Rabatt vom Steuerzahler,
und die Rentnerin, die schon über
Jahre gespart und eine kleine Wohnung
hat, bekommt fast nichts.
Das, meine Damen und Herren,
ist nicht gerecht. Ich kann der
Koalition nur sagen:
Millionäre und im Übrigen auch
Minister brauchen keine Hilfe.
Das ist eine absurde,
das ist eine unsoziale Gießkanne,
was Sie hier vorschlagen.
Sie sind nicht nur die
Zu-spät-Koalition,
Sie sind auch eine
Sozial-ungerecht-Koalition,
meine Damen und Herren.
Ich will jetzt über die Strom- und
die Spritpreise nicht weiter reden.
Ihre Gaspreisbremse droht zu einer
Luftnummer zu werden,
und deswegen, sehr einverstanden:
Sie muss dringend parlamentarisch
nachgearbeitet werden.
Ja, wir sind ausdrücklich bereit,
uns da konstruktiv einzubringen.
Das ist überhaupt keine Frage.
Nur, der jetzige Vorschlag ist
wirklich zutiefst sozial ungerecht.
Ich kann Ihnen nur sagen, weil Sie ja
nach Vorschlägen rufen:
Wir haben immer ein Grundkontingent
vorgeschlagen, 8.000 Kilowatt pro
Haushalt, 4.000 Kilowatt für jedes
weitere Haushaltsmitglied,
preislich auf
Vorjahresniveau deckeln.
Damit könnten die Familien planen,
und dann würden sie
auch deutlich entlastet werden,
meine Damen und Herren.
Aber als Zu-spät-Koalition und
Sozial-ungerecht-Koalition betreiben
Sie halt viel zu viele
machtpolitische Spiele und führen
das Land damit nicht durch die Krise.
Nehmen Sie endlich Ihre Verantwortung
wahr! Und dabei müssen die Menschen
im Mittelpunkt stehen,
nicht die Konzerne.
Für die ist das eher vernünftig,
für viele Menschen nicht.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Dr. Nina Scheer hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bartsch, wenn Sie jetzt
aufzählen, was Sie alles an den
Konzepten vermissen,
die ja wohlgemerkt erst mal erste
Vorschläge sind - das sind ja noch
nicht mal die Konzepte,
das sind erste Vorschläge:
Das ist jetzt ein weiterer Bereich in
einer Reihe von sehr,
sehr vielen Maßnahmen,
die wir schon beschlossen haben.
Das unterschlagen Sie dabei immer.
Aber wenn Sie jetzt auf
vermeintliches Fehlen abstellen:
Ich habe bei Ihren oberflächlich
dargestellten Vorschlägen jetzt
nicht herausgehört,
dass die Villenbesitzer nicht
profitieren würden.
Das habe ich nicht herausgehört.
Also insofern: Es gibt bei Ihnen
natürlich genau das gleiche Problem
wie bei uns allen: Wenn wir
Maßnahmen schnell machen wollen - und
ich will Ihnen gar nicht absprechen,
dass Sie das auch wirklich
beabsichtigen -, dann bekommt man
Schwierigkeiten, es wirklich ganz
zielgenau zu machen.
Das ist das Hauptproblem,
das wir alle haben.
Und es ist einfach unredlich,
in Diskussionen wie den hiesigen
angesichts dieser so dramatischen
Situation immer wieder zu
unterstellen und der Öffentlichkeit
zu suggerieren, dass
dieses Problem nicht existiert.
Das ist unredlich. Deswegen möchte
ich hier noch mal darauf hinweisen:
Das Hauptproblem, das wir bei der
Ausgestaltung der Gaspreisbremse und
auch weiterer Hilfen haben,
das war schon das ganze Jahr über
die Herausforderung,
dass wir die
Menschen schnell entlasten wollen.
Das haben wir auch getan:
einmal mit 30 Milliarden Euro,
dann noch mal mit 65 Milliarden Euro.
Wir haben schon über 95 Milliarden
Euro beschlossen und jetzt den
Abwehrschirm noch mal mit
200 Milliarden Euro für die nächsten
Jahre gestreckt. Bei all den
Maßnahmen ist die Herausforderung
immer die gleiche: Wir wollen es
möglichst schnell hinbekommen, wir
haben es bisher auch immer schnell
geschafft, aber es muss zielgerichtet
sein. Deswegen haben wir natürlich
vor, dass es gesteuert wird bzw.
dass es ein Steuerungsinstrument
gibt, damit eben nicht die Reichen
überproportional davon profitieren,
sondern weniger davon profitieren,
dass es zuallererst
an die Bedürftigen geht.
Und natürlich haben wir
längst auf dem Schirm,
dass es nicht nur Gasverbraucherinnen
und -verbraucher gibt.
Es gibt auch Verbraucherinnen und
Verbraucher, die Tanks haben,
die am Öl hängen,
die mit Holzpellets heizen;
selbstverständlich
gibt es die. Aber wir müssen
natürlich schauen,
dass die Menschen nicht überfordert
werden; das ist für uns maßgeblich.
Es darf auch nicht zu einer
überproportionalen Überförderung
von anderen kommen,
sondern es muss
wirklich gerecht zugehen.
Alle müssen gleichermaßen entlastet
werden, gemessen am Maßstab ihrer
Überforderung, und genau das wird
die Ausgestaltung unserer Arbeit in
den nächsten Wochen sein.
Wenn man dazu übergeht,
die Stufe auszugestalten,
dass sich ein bestimmter Prozentsatz
vom Jahresverbrauch in einer
Gaspreisbremse wiederfindet,
ist aber auch klar:
Ja, das ist erst mal schon ein
großer Einsparanreiz, wenn man mit
Prozenten eines Jahresverbrauchs
arbeitet, ist das schon mal ein guter
Einsparanreiz, aber wir sind frei
darin, und die Konzepte liegen auf
dem Tisch, auch weiter gehende
Anreize zu geben. Denn wir wissen
natürlich, dass Anreize,
die zum Einsparen von Gas führen,
nicht nur die individuelle Rechnung
herunterdrücken, sondern das,
was an Gas insgesamt eingespart wird
und jetzt nicht dazugekauft werden
muss, ist eine Entlastung für alle,
weil die Preise einfach
so horrend hoch sind.
Deswegen ist natürlich auch das
etwas, was überprüft wird.
Und es geht um klare Obergrenzen.
Es kann nicht sein,
dass man sagt: „Es wird einfach
gemessen am Verbrauch gefördert bis
ins Uferlose“; denn dann würden
tatsächlich auch die
Verbraucherinnen und Verbraucher noch
weiter gefördert, die aufgrund ihrer
Bedarfssituation bisher sehr viel
Energie verbraucht haben.
Selbst bei einem verminderten Anteil
wäre das nicht das richtige Signal.
Deswegen braucht man eine Obergrenze
bei der Unterstützung;
denn sonst würde sie nicht
zielgerichtet funktionieren.
Ich möchte ganz zum Schluss noch mal
auf einen Punkt eingehen,
und zwar: Eine ganz wichtige
Aufgabenstellung wird hierbei auch
sein, dass bei all den
Notfallmaßnahmen, die wir jetzt
erneut auf den Weg bringen und die
flankieren, dass wir eine fossile
Energiepreiskrise haben,
diese Unterstützungsmaßnahmen nicht
bewirken, dass wir die erneuerbaren
Energien zurückdrängen.
Das darf nicht passieren.
Es muss nach wie vor einen stärkeren
Anreiz und eine Privilegierung für
erneuerbare Energien geben.
Also, wir müssen sehr genau darauf
achten, dass diese Privilegierung,
die wir auch gesetzlich verankert
haben, bei all dem erhalten bleibt.
Da darf keine Überförderung in eine
Richtung gehen, die uns
von diesem Pfad abbringt.
Es würde die Menschen auf mittel-
und längerfristige Sicht massiv
belasten, wenn wir ihnen die
Möglichkeit nehmen,
schnellstmöglich auf erneuerbare
Energien umzusteigen.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Der Kollege Dr. Andreas Lenz ist
jetzt der nächste
Redner für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Kommission Gas und Wärme hat
ihre Ergebnisse vorgelegt.
Auch ich möchte mich
ganz herzlich dafür bedanken.
Letzten Endes wurde hier Arbeit
gemacht, die eigentlich die Regierung
leisten muss. Dass die Opposition
hier nicht involviert war,
haben wir zwar bedauert,
aber wir freuen uns natürlich auch,
dass viele unserer Vorschläge sich
in den entsprechenden Entwürfen der
Gaskommission wiederfinden.
Das sage nicht nur ich,
das sagt auch Frau Professor Grimm
heute im „Handelsblatt“.
Frau Professor Grimm bedauert,
dass diese Kommission
nicht früher eingesetzt wurde;
und das bedauern wir auch.
Unsere Vorschläge liegen seit Sommer
vor. Wir haben noch im September
einen Antrag zur Abstimmung stellen
wollen, in dem wir eine Preisbremse
für Gas, einen Bürgerbasispreis,
mit dem wir Anreize zum Energiesparen
setzen wollten, und eine
Energiepauschale von 1.000 Euro für
das untere
Einkommensdrittel gefordert haben.
Leider haben damals die SPD,
die Grünen und
die FDP nicht zugestimmt.
Schon Anfang 2022, Anfang dieses
Jahres, hat die CSU übrigens eine
Gaspreisdeckelung gefordert,
einen Budgetansatz.
Die Ampel schaltet also wieder einmal
zu spät, zu langsam.
Sie waren den ganzen Sommer mit einem
Gasumlagechaos beschäftigt.
Sie könnten die Entlastungen jetzt
schon einführen, wenn Sie nicht die
Zeit vertrödelt hätten.
Dann würden die Entlastungen auch
nicht erst im April nächsten Jahres
gelten, sondern schon jetzt.
Wie gesagt: Das geht auf Ihr Konto.
Im April ist schließlich die
Heizperiode weitestgehend vorbei.
Dann erst greift eine Vielzahl der
entsprechenden Entlastungen.
Im April kann es für viele
Unternehmen aber bereits
zu spät sein.
Das geht, wie gesagt,
alles auf Ihr Konto;
das geht auf Ihre Untätigkeit
zurück. Jetzt mal konkret zu den
Vorschlägen: Der Mittelstand soll
zukünftig 12 Cent pro Kilowattstunde
Gas zahlen genauso
viel wie die Verbraucher.
Das ist natürlich gut,
weil es eine Reduzierung ist.
Aber jetzt ist es so:
Wenn ich die Vorschläge zu Ende
lese, dann könnte das bedeuten,
dass der Bäcker zukünftig 12 Cent
pro Kilowattstunde zahlt,
aber der Großbäcker 7 Cent.
Das geht doch nicht zusammen.
Das benachteiligt doch den
Mittelstand, das benachteiligt doch
gerade die Kleinen gegenüber den
Großen. Übrigens entlastet die SPD
beim Gaspreis den
Einkommensmillionär, das muss man
sich auch mal vergegenwärtigen;
wie das erklärt werden soll,
da bin ich noch gespannt,
wohingegen die niedrigen Einkommen
letzten Endes nur mit einem
Gießkännchen entlastet
werden sollen.
Das ist weder sozial noch gerecht.
Da muss doch, lieber Matthias Miersch,
das Herz eines aufrechten
Sozialdemokraten bluten.
Gleichzeitig werden die Haushalte,
die unter hohen Preisen für Heizöl
und Pellets leiden, nicht
entlastet. Wie passt
denn das zusammen?
Das passt überhaupt nicht zusammen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die Reduzierung des Gaspreises pro
Kilowattstunde um 1 Cent kostet pro
Jahr 8 Milliarden
bis 10 Milliarden Euro.
Das ist enorm, und das ist dauerhaft
auch nicht zu leisten.
Umso wichtiger ist es,
dass jetzt alle Ressourcen auf der
Angebotsseite auch wirklich genutzt
werden, nutzbar gemacht werden.
Wir brauchen Ersatzbeschaffungsmaßnahmen.
Da wird viel gesprochen,
aber wenig
geliefert im wahrsten Sinne des
Wortes. Übrigens: Auch was den
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke
betrifft, brauchen wir jetzt wirklich
Planungssicherheit. Auch
die Betreiber brauchen
entsprechende Planungssicherheit.
Da liefern sich Lindner und Habeck
einen Schaukampf auf offener Bühne;
das ist nicht verantwortungsvoll,
meine Damen und Herren.
Letzten Endes ist es doch so:
Je höher das Angebot ist,
desto niedriger ist der Preis.
Das ist auch die günstigste Form,
um die Preise zu senken.
Ja, wir brauchen schnell Ergebnisse.
Die Vorschläge sind
noch längst nicht umgesetzt.
Es gilt jetzt wirklich,
das schnell, zielgenau und
unbürokratisch zu machen.
Wir hoffen sehr, dass es kein
nächstes Fiasko wie
bei der Gasumlage gibt.
Damit wäre niemandem geholfen.
Wir fordern Sie auf:
Handeln Sie wirklich schnell,
und handeln Sie zielgerichtet!
Sonst ist es für viele
in diesem Land zu spät.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Dieter Janecek hat jetzt
das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Der Abwehrschirm, den die Menschen in
der Ukraine bräuchten,
ist einer vor dem schrecklichen
Angriffskrieg der russischen
Armee mit Bomben.
Wir diskutieren heute über den
Abwehrschirm für unsere
Volkswirtschaft, für die
Bürgerinnen und Bürger,
für kleine
und mittelständische Unternehmen.
Das ist wichtig. Aber es ist auch
wichtig, das in
den Kontext zu stellen.
Wir diskutieren das deswegen heute
hier, weil Russland,
weil Putin in der Ukraine diesen
schrecklichen Krieg führt.
Ich möchte mich bei den Mitgliedern
der Unabhängigen Kommission
Gas und Wärme bedanken.
Ich finde, sie haben kluge
Vorschläge geliefert.
Natürlich sind wir jetzt gefordert,
diese im Verfahren zu bewerten und
auch noch zu prüfen
Herr Miersch sagte das zu Recht im
Hinblick auf die sozialen
Auswirkungen für den Einzelnen.
Aber grundsätzlich ist eine Botschaft
ganz wichtig: Wir haben als
Bundesregierung, als
Koalition vorgesorgt.
Wir kommen gut durch den Winter,
vor allem dann, wenn wir auch
kraftvoll weiter daran arbeiten,
Energie einzusparen und auf der
anderen Seite das Angebot auszuweiten
und die Entlastungsmaßnahmen
jetzt auch umzusetzen.
Das heißt, wir haben mit einem
klaren Kurs reagiert,
und das wird entscheidend dafür
sein, dass wir gut
durch den Winter kommen.
Wenn man sich die Vorschläge
anschaut, stellt man fest:
Der Einspareffekt ist vorgesehen.
Die Industrie soll nach Vorschlägen
von Frau Professor Grimm und anderen
jetzt 70 Prozent ihres Verbrauchs des
Jahres 2021 gedeckelt bekommen,
für die ein Beschaffungspreis von
7 Cent pro Kilowattstunde gelten soll.
Lieber Andreas Lenz,
das eine ist der Beschaffungspreis
von 7 Cent, das andere ist der
garantierte Verbrauchspreis.
Da kommen
nämlich noch Netzentgelte
und anderes dazu;
ich glaube, das wissen Sie ziemlich
genau. Deswegen ist die Spreizung
zwischen dem Industriepreis und dem
Mittelstandspreis nicht so hoch,
wie Sie es darstellen;
es kann im
Einzelfall sogar gleich sein.
Das ist einfach die Frage,
wo man ansetzt.
Diese 70 Prozent bedeuten aber auch,
dass weiter eingespart werden muss.
So ist es auch bei den Verbrauchern.
Deswegen halte ich es auch für
richtig, dass wir jetzt
nicht rückwirkende
Entlastungsmaßnahmen beschlossen
haben, sondern den Menschen sagen:
Es gibt jetzt eine Einmalzahlung.
Investiert die, wenn ihr müsst,
auch in eure Ausgaben für Gas und
Strom, aber bitte spart auch ein in
diesem Winter, soweit ihr das könnt!
Das ist eine ganz wesentliche
Botschaft; denn Lukas Köhler hat das
völlig zu Recht gesagt,
das schlimmste Szenario,
was wir haben können,
ist, dass wir durch einen erhöhten
Verbrauch doch noch in eine
Gasmangellage kommen.
Dann haben wir wirklich mit Zitronen
gehandelt. Dann sind wir in einer
veritablen Wirtschaftskrise,
die wir nicht mehr aufhalten können.
Jetzt ist ja die Frage,
was wir aus
den Prozessen lernen können.
Eins können wir lernen:
Als wir die Regierung übernommen
haben, fehlten uns viele Daten,
zum Beispiel zu den Gasverbräuchen;
Staatssekretär Wenzel weiß das
genau. Uns fehlen heute noch die
Daten, wie wir beispielsweise
Einmalzahlungen übertragen können,
also die Systematik
von Entlastungsmöglichkeiten;
Christian Lindner weiß das auch.
Es wird daran gearbeitet,
dass das in der Zukunft besser wird,
damit man Instrumente zur Verfügung
hat, um zu reagieren,
die wir heute nicht haben.
Deswegen sind bestimmte Maßnahmen,
die wir heute tätigen,
eben auch davon abhängig,
wie wir sie realisieren können.
Auch das gehört zur Wahrheit.
Deswegen ist dieser Punkt der
Einmalzahlungen im Dezember ein
richtiger und wichtiger,
weil er unbürokratisch ist,
den Menschen etwas in die Hand gibt,
dass sie durch den Winter kommen,
aber auch das klare Signal sendet,
dass am Ende des Winters ein
garantierter Preis auf Gas und Strom -
ich denke, bei Strom
werden wir analog handeln -
zur Verfügung steht.
Das schafft Planungssicherheit für
die Industrie, für die Wirtschaft,
für die Kunden, für die
Verbraucher. Wie wir im Gesamtkontext
gehandelt haben, mit den
95 Milliarden Euro, die wir jetzt schon
an Entlastungen beschlossen haben,
ist eine Strategie,
die sich sehen lassen kann.
Sie ist richtig, und sie ist auch
ökonomisch sinnvoll.
Es ist übrigens auch sinnvoll,
zu sagen, dass wir dadurch auch die
Inflation bekämpfen;
denn wenn wir die Preise senken,
wird auch die Inflation runtergehen.
Das ist
ein erster Schritt.
Sie wird nächstes Jahr noch nicht
unter 5 Prozent kommen,
aber wenigstens auf 7 Prozent.
Auch das ist ein Schritt,
den wir tun.
Also, das ist alles durchdacht
und eine gute Strategie,
die die Koalition hier vorlegt.
Jetzt ist natürlich immer die Frage:
Kann man es allen recht machen?
Nein. Ehrlich, man kann es nicht
allen recht machen.
Das ist auch die Aussage der
Kommission. Sie können keine
einzelfallgerechte Maßnahme in einem
Vorschlag unterbringen.
Wenn jemand zum Beispiel - Thema
Heizöl - einen Heizöltank im letzten
Winter zu den alten Kosten
vollgemacht hat, dann hat er den
vielleicht jetzt noch
für den nächsten Winter
ausreichend gefüllt.
Solche Fälle gibt es;
dann hat er die alten Preise gezahlt.
Wenn jetzt jemand für 150 Euro
gekauft hat, hat er damit höhere
Kosten zu decken. Wie soll man darauf
als Staat reagieren? Durch
Entlastungen für die Allgemeinheit.
Aber man kann
das nicht fallbezogen entscheiden.
Deswegen ist das Signal der Debatte
heute: Das ist ein guter Vorschlag.
Den schauen wir uns jetzt an.
Wir werden da zügig entscheiden.
Wir werden auch nach sozialen
Kriterien entlasten.
Aber noch mal: Wir
kommen gut durch den Winter,
das ist schon mal das Signal,
das wir durch die Arbeit der
Bundesregierung der letzten
Monate gegeben haben;
die Gasspeicher sind voll;
LNG-Terminals kommen;
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Aber entscheidend bleibt,
dass wir gemeinsam Energie einsparen.
Das ist entscheidend,
um gut durch den Winter zu kommen,
und entscheidend auch für die
Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Industrie.
Vielen Dank.
Michael Kruse ist der nächste Redner
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind im Bereich der Energie ja
nun mal in eine große Abhängigkeit
geraten, und deswegen ist es unser
Ziel als Regierung und als
regierungstragende Fraktionen,
aus dieser Abhängigkeit
schnellstmöglich rauszukommen und
wieder in die
Energieunabhängigkeit zu kommen.
Bei dem Entzug einer Ressource,
bei der hier die Abhängigkeit
besonders groß ist und das ist das
Gas, entstehen nicht nur jede Menge
gesetzgeberische Aktivitäten,
sondern es entsteht bei einem großen
Teil der Wirtschaft und der
Bevölkerung auch große Sorge.
Und hier kommt Politik ins Spiel.
Wir haben die Möglichkeiten,
Sorgen zu vergrößern,
oder wir haben die Möglichkeiten,
Sorgen ernst zu nehmen und daran zu
arbeiten, dass wir die Probleme,
die diese Sorgen begründen,
in den Griff bekommen und lösen.
Diejenigen, die hier am Rand sitzen,
waren auch heute in der Debatte
wieder damit beschäftigt,
auf Sorgen draufzusatteln,
sie zu vergrößern,
sie herbeizureden, viel Zeit darauf
zu verwenden, zu beschreiben,
warum man sich diese Sorgen machen
muss und warum
die Regierung nicht handelt.
Oder: Diejenigen, die hier eher in
der Mitte des Hauses sitzen,
sind so wie wir damit beschäftigt,
Lösungen zu erarbeiten,
um den Menschen in diesem
Land die Sorgen zu nehmen.
Das ist unsere Aufgabe
als verantwortungsvolle
Politikerinnen und Politiker.
Genau solche Lösungen
hat die Kommission in ziemlich hoher
Geschwindigkeit erarbeitet.
Dafür gebührt ihr Dank und Respekt;
das ist etwas, was wir anerkennen.
Inhaltlich haben wir ja
schon einiges gehört heute.
Wir haben wichtige Ziele,
die es mit diesem
Maßnahmenset zu erreichen gilt.
Wir müssen die Sparanreize
hochhalten. Wir müssen dafür
sorgen, dass unsere konkrete
Gesetzgebung fair ausgestaltet ist.
Wir wollen eine schnelle Umsetzung,
und wir wollen
eine unbürokratische Umsetzung.
Die Messlatte liegt hoch.
Und ich kann Ihnen versprechen:
Wir werden über diese Latte
springen. Mit den klaren Zielen,
die wir hier formulieren,
nehmen wir den Menschen ihre Sorgen,
nämlich dass es - das ist die größte
Sorge - so schlimm bleiben könnte,
wie es aktuell ist:
Die Gaspreise könnten so hoch
bleiben, wie sie in
diesem Sommer gewesen sind.
Wir ergreifen konkrete Maßnahmen,
um aus der Abhängigkeit rauszukommen
und um damit auch die Sorgen der
Menschen in diesem Land
in den Griff zu kriegen.
Ich nenne nur
mal das Thema LNG-Speicher.
Wir haben sie gefüllt.
Dem zugrunde lag unser Gesetz,
verabschiedet bereits im März dieses
Jahres. Heute sind wir bei einem
Füllstand von über 94 Prozent.
Wer hätte das ernsthaft gedacht?
Der Ausbau der LNG-Terminals erfolgte
in einer Rekordgeschwindigkeit.
Wilhelmshaven: 28 Kilometer Leitung
sind schon unterwegs.
Es gab eine Einsparkampagne,
wie sie dieses Land noch nicht erlebt
hat, und natürlich in diesen Tagen
mit der Sorge wegen der Anschläge,
die wir im Moment sehen, auch den
Schutz der kritischen Infrastruktur
dieses Landes als Basis für die
Versorgung der Menschen
in diesem Land.
Wenn man das jetzt mal alles
zusammennimmt, dann kann man
bestimmte Wirkprinzipien erkennen,
die wir hier zur Anwendung bringen:
Das erste Prinzip ist das klare Ziel,
aus der
Energieabhängigkeit rauskommen.
Das zweite Prinzip ist ein großes
Engagement. Da verstehe ich,
ehrlich gesagt,
die Kritik der Opposition
nicht; denn natürlich ist es gut,
die Versorger, die Ökonomen,
die Wissenschaftler,
alle mit am Tisch zu haben,
um gemeinsam etwas zu erarbeiten,
um gemeinsam das beste Konzept zu
erarbeiten. Da verstehe ich wirklich
nicht, was da eigentlich die Kritik
sein soll. Andersrum:
Wenn wir uns das alles im stillen
Kämmerlein ausgedacht hätten,
dann hätten Sie doch einen Grund zur
Kritik. Wir haben hier mit dem
größtmöglichen, auch
gesellschaftlichen Engagement dafür
gesorgt, dass hier
gute Konzepte erarbeitet werden.
Klarheit, Engagement,
Geschwindigkeit: Am Ende produzieren
diese drei Werte Verlässlichkeit,
meine lieben Kolleginnen
und Kollegen. Das wird an den
Märkten ja auch schon deutlich.
Wir haben in diesem Sommer am
Spotmarkt für Gas Höchstpreise von
320 Euro gesehen; aktuell schwanken
wir um 100 Euro. Wir sind von
320 Euro auf 100 Euro gefallen.
Das ist das Ergebnis einer Politik,
die in diesem Land sichtbar wird.
Das ist immer noch zu viel,
das möchte ich Ihnen sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen; aber
es ist nicht mehr ruinös für unsere
ganze Volkswirtschaft.
Deswegen werden wir diesen Weg auch
weiter gehen, nämlich mit
verantwortungsvollen Maßnahmen den
Menschen in diesem Land ihre Sorgen
zu nehmen. Und wo es Sorge gibt,
da gibt es immer auch Hoffnung.
Ich frage mich bei jedem einzelnen
Redner und bei
jeder einzelnen Rednerin:
Was tragen Sie eigentlich dazu bei,
den Menschen in diesem Land in dieser
schwierigen Situation
Hoffnung zu machen?
Mit entschlossenem Handeln,
mit beherztem Eingreifen und mit
guten gesetzgeberischen Maßnahmen
werden wir diese Hoffnung erarbeiten.
Deswegen freue ich mich auf den
weiteren gesetzgeberischen Prozess
zur Einführung von Gaspreisbremse
und Strompreisbremse.
Herzlichen Dank.
Jetzt hat Julia Klöckner das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Kruse, Sie
sprachen von „Hoffnung machen“.
Also, eines kann ich Ihnen sagen:
Was den Bürgern keine Hoffnung
gemacht hat, war Ihr Geeiere rund um
die Gasumlage. Sie tun so,
als wenn dieser - so nenne ich es mal -
„Stuhlkreis der Ampelkoalition“
hier zu den Ergebnissen der
Kommission Hoffnung machen soll.
Ja, Sie müssen auch mal ertragen,
dass man Sie kritisiert.
Es ist sehr bezeichnend,
wie Sie heute hier reingegangen sind
und von den LNG-Speichern sprachen,
die gefüllt sind.
Ich gehe davon aus,
dass das ein Fehler war und nicht Ihr
Erkenntnisgewinn ist.
Noch mal:
Sie haben von LNG-Speichern
gesprochen. Um die geht es hier
nicht. Dann lassen wir das;
dann stellen wir das einfach mal
klar. Aber es gehört auch dazu,
dass wir den Sorgen der Menschen
wirklich Ernsthaftigkeit
entgegenkommen lassen.
Der Bundeskanzler kommt ja nicht so
gerne zu uns ins Parlament,
wie wir festgestellt haben.
Wenn nicht jetzt, wann dann wäre
Zeit für eine Regierungserklärung,
in der der Kanzler einmal über die
Lage in diesem Land spricht und diese
auch einmal erklärt?
Das, was die Kollegin von den
Grünen, Frau Verlinden,
vorhin sagte: „Wir können nicht
von einem auf den anderen Tag
zaubern“, das verlangt auch keiner.
Nur, bei einer Zeitspanne von Februar
bis Oktober kann man nicht von „von
einem auf den anderen Tag“ sprechen,
und zaubern müssen Sie auch nicht.
Dazwischen ist ein Sommer gewesen.
Wir als Oppositionsfraktion haben
Ihnen angeboten: Wir stehen parat und
kommen zu
jeder Sondersitzung hierher.
Sie haben es vorgezogen,
über den Sommer sich zu streiten,
sich auszutauschen,
zu diskutieren.
Und was machen Sie jetzt,
nachdem die Kommission ihren
Zwischenbericht vorgelegt hat?
„Wir tauschen uns aus;
wir schauen uns das an;
wir diskutieren das.“ Wissen Sie,
wofür die Bürgerinnen und Bürger
gar keine Zeit mehr haben?
Zum Zuschauen und zum Abwarten;
denn davon werden in diesem Land ihre
Rechnungen nicht bezahlt.
Damit Sie mal eine Vorstellung davon
haben, wie es den vielen Unternehmen
in diesem Land geht:
Die haben überhaupt nicht Ihre Zeit.
Bei diesen Unternehmen laufen jetzt,
am Ende des Jahres,
die Kontrakte, die Verträge,
aus. Diese Verträge können sie,
wenn sie Glück haben,
verlängern, aber nicht zu einem Preis,
den sie bisher kannten,
sondern zu einem vielfach höheren
Preis. Ich habe einen Unternehmer bei
mir im Wahlkreis; der soll statt
700.000 Euro Energiekosten im nächsten
Jahr 2,5 Millionen Euro zahlen.
Der braucht jetzt von Ihnen eine
Antwort. Bekommt er einen Zuschuss,
und, wenn ja, welchen?
Was heißt das für ihn?
Ansonsten muss er
in die Insolvenz gehen.
Wir hatten schon im September ein
Drittel mehr Insolvenzen.
Wir haben keine Zeit.
Das, was Sie hier gerade machen,
ist ein Outsourcing von Verantwortung
an eine Kommission.
Diese Kommission hätten Sie im
Frühjahr, im
Sommer einsetzen können.
Sie haben Sie jetzt,
kurz vor Schluss, eingesetzt,
um dann wieder zu sagen:
Wir schauen uns das erst einmal an.
Das ist Verantwortungslosigkeit;
das ist Outsourcing von
Verantwortung. Wir schauen es uns in
Großbritannien und in Frankreich an.
Dort hat man schon über eine Gas-
und Strompreisbremse entschieden.
Sie zusammen wissen noch nicht
einmal, wie Sie die Vorschläge
dieser Kommission
gemeinsam beurteilen.
Ich sage: Danke, Frau Grimm.
Ich sage: Danke, Herr Russwurm.
Und ich sage: Danke,
Herr Vassiliadis. Diese mussten Ihnen
nämlich etwas unter einem
erheblichen Zeitdruck liefern.
Und wir hören
die Koalition schweigen.
Wo bleibt denn Ihr Fahrplan?
Heute haben wir nichts von einem
Fahrplan gehört, sondern wieder das,
was wir die
vergangenen Wochen gehört haben:
Sie diskutieren, Sie reden,
Sie schauen es sich an.
Hier muss gehandelt werden.
Man braucht eine Regierung,
die Krisen erkennt,
die anpackt, die nicht planlos ist,
sondern schnell entscheidet,
sodass die Wirkung auch ankommt.
Aus diesem Grund: Schauen wir uns
doch mal die Zahlen an.
Sie haben ein
Energiekostendämpfungsprogramm aufgelegt.
Wissen Sie, wie viele Unternehmen
davon überhaupt profitiert haben?
Heute im Ausschuss haben wir
die Zahl bekommen:
29 Unternehmen in Deutschland.
Sagen Sie mal, das
ist doch ein Witz hier!
Sie hatten eine Blaupause von der
vergangenen Regierung.
Natürlich hat es bei unseren
Coronahilfen ab und zu gerüttelt.
Aber wir haben gehandelt.
Das Geld
kam an, und die Leute
hatten erst mal Luft zum Atmen.
Das, was Sie hier machen,
ist, uns zu beschimpfen,
die AKWs nicht länger laufen zu
lassen, die Stromsteuer
nicht zu senken.
Es gibt so viele Dinge,
die Sie jetzt machen könnten.
Jetzt geht es um
die Angebotserweiterung,
damit der Strompreis,
damit der Energiepreis sinkt.
Stattdessen lassen Sie
weiterhin Gas verstromen.
Das ist kein Konzept.
Das ist Spielen mit den Sorgen der
Bürgerinnen und Bürger.
Sie beschimpfen uns.
Sie machen nette öffentliche
Darstellungen. Aber am Ende wird es
darum gehen, ob Existenzen in
Deutschland gesichert werden.
Zur Kommission, die diese Arbeit
unter diesem Druck gemacht hat.
Übrigens, Frau Grimm kann ihre
Expertise noch weiter einbringen.
Sie haben es nur nicht zugelassen.
Frau Grimm kann Ihnen sehr gut
berechnen, was es bedeutet,
wenn wir
die Kernkraftwerke,
die wir haben, erst mal länger
laufen lassen: dass der Strompreis
sinkt und dass vor allen Dingen auch
die schädlichen
CO2 Ausstöße sinken.
Also, kommen Sie uns,
gerade Sie von den Grünen,
nicht mehr mit dem Thema Klimaschutz!
Sie verbrennen lieber Schweröl. Sie
blasen lieber Kohlekraft raus,
statt die AKWs
länger laufen zu lassen.
Sie nehmen alle nur für Ihre
parteipolitische Ideologie in
Geiselhaft. Dafür ist dieses
Land zu schade.
Dafür ist diese Industrie zu schade.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Hier geht es um Existenzen.
Hier geht es darum, dass
Menschen ihre Arbeit nicht verlieren.
Machen Sie Ihre Arbeit bitte!
Der Kollege Michael Schrodi hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Von diesem Bericht der Kommission
geht eine wichtige,
eine zentrale Botschaft aus.
Nach milliardenschweren, fast
100 Milliarden Euro
umfassenden Entlastungspaketen,
die wir schon auf den Weg gebracht
haben, um Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen zu unterstützen,
nach einem Abwehrschirm mit bis zu
200 Milliarden Euro,
den wir spannen wollen,
haben wir jetzt von dieser Kommission
den Vorschlag eines Instruments,
einer Gaspreisbremse,
unterbreitet bekommen,
mit dessen Umsetzung wir nicht nur
Kosten dämpfen, sondern auch einen
Systemeingriff vornehmen,
der den Gaspreis massiv senken wird.
Das gibt den Menschen Sicherheit,
das gibt den Unternehmen Sicherheit.
Das ist ein ganz wichtiges Signal in
die Gesellschaft hinein,
meine sehr geehrten Damen und Herren:
Wir lassen niemanden alleine.
Frau Klöckner, von einer Fraktion,
die hier in diesem Parlament seit dem
Angriffskrieg Putins nur zwei Dinge
auf den Weg gebracht hat, das eine ist
der Vorschlag, ein Gasembargo zu
beschließen, das die Krise nur
verschärft hätte,
und das andere ein
Antrag auf Inflationsbekämpfung,
der von den Experten verrissen wurde,
der nicht hilfreich war,
weil alles zu spät gekommen wäre,
lassen wir, die wir ständig dran
sind und auch jetzt handeln,
uns nicht sagen, wie
wir dieses Problem anzugehen
haben. Sie haben in Ihrer
Oppositionsrolle auch die
Verantwortung, konstruktiv und
substanziell einen Beitrag zu
leisten. Davon ist nichts zu spüren,
bis heute nicht. Daran müssen Sie
sich messen lassen,
Frau Klöckner. Wir machen die
Arbeit. Sie blöken nur,
und das ist der falsche Weg,
den Sie hier beschreiten.
Ich habe jetzt auch keine Alternative
von Ihnen gehört. Wo ist sie denn?
Wo ist, Frau Klöckner,
nur einmal eine Alternative dazu?
Wo ist denn Ihr Vorschlag für
Direktzahlungen, wo denn,
dass der Preis wirklich gesenkt wird?
Es ist keine Alternative, nichts zu tun.
Das können sich Reiche leisten.
Aber die Gaspreisbremse,
so wie wir sie auf den Weg bringen
werden, hilft vor allem den Menschen
mit kleinen und mittleren Einkommen,
weil sie keinen finanziellen Puffer
haben, weil sie keine Rücklagen
haben, weil sie nicht sparen können.
Natürlich hilft es dann, wenn ich
statt 28 Cent nur 12 Cent zahlen
muss. Das hilft Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Und es hilft auch der Wirtschaft,
den kleinen und mittleren
Unternehmen, der energieintensiven
Industrie, die unter großem Kosten-
und Wettbewerbsdruck steht,
wenn wir jetzt auch
da den Preisdruck nehmen.
Dieses Instrument ist ein Schutz für
die Wirtschaft, für Arbeitsplätze
und für den sozialen Zusammenhalt.
Deswegen werden wir es zeitnah und
schnellstmöglich auf
den Weg bringen.
Auf einen weiteren wichtigen Effekt,
den diese Gaspreisbremse hat,
wenn wir die Gaspreise wirklich
senken, möchte ich noch eingehen.
Dazu muss man sagen:
Die CDU/CSU kommt mit der Kritik,
diese Entlastungspakete,
der Abwehrschirm seien
inflationstreibend. Wir würden
Geld in die Hand nehmen
und inflationstreibend wirken.
Der Bundesbankpräsident Nagel,
der zuletzt bei uns im Ausschuss war,
hat im „Geldpolitischen Dialog“
deutlich gemacht: Nein,
die Maßnahmen gleichen die hohen
Kosten und die Kaufkraftverluste aus.
Sie sind nicht inflationstreibend.
Im Gegenteil, das ist auch eine ganz
wichtige Botschaft an
die Menschen draußen:
Diese Gaspreisbremse senkt
Produktionskosten für Unternehmen.
Sie senkt Preise für Konsumenten.
Sie sorgt für eine spürbare Senkung
der Inflationsrate.
Auch das ist wichtig;
denn Inflation ist eine soziale
Frage. Diese Gaspreisbremse wird
inflationsdämpfend wirken und hilft
den Menschen im Land auch deshalb.
Das ist eine wichtige Botschaft,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Zuletzt noch: Natürlich geht es auch
um die soziale Balance,
um die Gerechtigkeit.
Deswegen werden wir genau hinschauen,
wie wir damit umgehen und welche
Lösungen wir dafür haben,
dass Menschen mit hohen Einkommen
besteuert werden, wenn sie solch
einen Rabatt für Abschlagszahlungen
bekommen, und inwieweit wir hier mit
einer Obergrenze für das
Gaskontingent ein Instrument
einführen können.
Aber lassen Sie mich noch auf eins
eingehen: Wir haben europäische
Vereinbarungen und jetzt
auch eine Verordnung
und auch national werden wir eine
Strompreisbremse und eine
Gaspreisbremse umsetzen,
nach der wir krisenbedingte
Übergewinne abschöpfen und dazu
benutzen werden, alle Hilfsmaßnahmen
mit zu finanzieren. Auch das
ist eine Frage der
Gerechtigkeit: dass die Unternehmen,
die hohe krisenbedingte Gewinne
haben, ihren Teil dazu beitragen.
Das werden wir ebenfalls national und
auch zeitnah umsetzen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das alles sind konstruktive Beiträge
dieser Ampelkoalition,
die wir zeitnah auf den Weg bringen
werden. Ich würde mich freuen,
wenn sich die Opposition auch einmal
konstruktiv und substanziell daran
beteiligen würde. Danke schön.
Die Aktuelle Stunde
ist damit beendet.
Ich unterbreche die Sitzung bis 16:30 Uhr.
Durch Klingeln wird ihnen in 12
Minuten angezeigt,
dass es weitergeht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
Nummer 3: Die erste Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Umsetzung der
Bestimmungen der
Umwandlungsrichtlinie über die
Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei
grenzüberschreitenden Umwandlungen,
Verschmelzungen und Spaltungen.
Es ist verabredet,
39 Minuten zu debattieren.
Und für die Bundesregierung hat
zunächst das Wort die
Parlamentarische Staatssekretärin
Anette Kramme.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Putins Krieg ist nicht nur ein Krieg
gegen die Ukraine, sondern eine
Attacke gegen Europa als Ganzes,
gegen unsere Freiheit,
unsere wirtschaftliche Stabilität
und unseren sozialen Frieden.
Gerade in diesen Zeiten brauchen wir
ein starkes Signal
für ein soziales Europa.
Dazu trägt auch dieser Gesetzentwurf
bei, mit dem wir die Bestimmungen der
sogenannten Umwandlungsrichtlinie im
Hinblick auf
die Mitbestimmung umsetzen.
Die unternehmerische Mitbestimmung
ist ein hohes Gut in Deutschland und
in vielen anderen EU-Ländern.
Doch wir erleben leider immer wieder,
dass sie ausgehöhlt oder gezielt
umgangen wird, auch indem Unternehmen
ihren Standort in
ein anderes EU-Land verlagern.
Mit diesem Gesetzentwurf machen wir
deutlich: Die europäische
Niederlassungsfreiheit darf nicht zum
Vehikel für den Abbau von
Arbeitnehmerrechten werden;
denn beides ist wichtig,
und beides ist möglich:
unternehmerische Freiheit und hohe
soziale Standards. Dafür steht auch
diese Bundesregierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
regeln wir in erster Linie die
Mitbestimmung in Gesellschaften
deutscher Rechtsform,
die aus einem grenzüberschreitenden
Formwechsel oder einer
grenzüberschreitenden
Spaltung hervorgehen.
Ein Beispielsfall für eine solche
Herein-Umwandlung wäre zum Beispiel
der Formwechsel einer
österreichischen GmbH in
eine GmbH deutschen Rechts.
Nun wird es erstmals Regelungen zur
Sicherung der Mitbestimmung für
solche Fälle geben.
Dabei orientieren wir uns an bereits
bestehenden Regelungen.
Im Falle einer grenzüberschreitenden
Umwandlung gilt nun auch das,
was bereits für die Rechtsform der
Europäischen Gesellschaft,
der SE, gilt:
Ein besonderes Gremium der
Beschäftigten soll mit der
Unternehmensleitung in Verhandlungen
zur Mitbestimmung treten.
Das Ziel ist eine
Mitbestimmungsvereinbarung.
Scheitern diese Verhandlungen,
gelten gesetzliche Auffangregelungen.
In jedem Fall sieht der Gesetzentwurf
vor, dass bestehende
Mitbestimmungsrechte umfassend
geschützt werden: das sogenannte
Vorher-Nachher-Prinzip.
Damit ist sichergestellt,
dass die Beschäftigten keine
Mitbestimmungsrechte verlieren,
wenn es zu einem
grenzüberschreitenden Formwechsel
oder einer
grenzüberschreitenden Spaltung kommt.
Auch im Fall einer nachfolgenden
innerstaatlichen Umwandlung,
also beispielsweise bei einer
Verschmelzung zu einer inländischen
Kapitalgesellschaft,
wollen wir die
Mitbestimmung wirksam schützen.
Ich bitte Sie um Unterstützung
dieses Vorhabens, mit dem wir in
schwierigen Zeiten den Beschäftigten
in Europa den Rücken stärken und
für mehr soziale Sicherheit sorgen.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank!
Für die Unionsfraktion
spricht jetzt Axel Knoerig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Es gibt viele gute Argumente für die
Mitbestimmung in Unternehmen.
Firmen mit Betriebsräten tun mehr
für duale Ausbildung und somit auch
für die Fachkräftesicherung.
Sie setzen sich außerdem weitaus
stärker für Investitionen und
nachhaltige Strategien ein;
das haben
auch Untersuchungen bestätigt.
Die Gründe dafür liegen auf der
Hand: Manager peilen mit Blick auf
ihre Boni kurzfristige Erfolge an
Aktienmärkten an, und Belegschaften
haben ein Interesse daran,
den Betrieb und vor allem die
Arbeits- und die Ausbildungsplätze
langfristig zu erhalten.
Ich sage ganz klar:
Für dieses Mitbestimmungsrecht lohnt
es sich zu kämpfen.
Meine Damen und Herren,
erinnern Sie sich: 2017 wurde vor dem
Europäischen Gerichtshof
infrage gestellt,
ob die deutsche
Unternehmensmitbestimmung
rechtmäßig ist. Dieser Klage haben
Arbeitgeber und Gewerkschaften
widersprochen. Diese gemeinsame
Unterstützung war ein eindeutiges
Signal für das
bewährte Modell der Mitbestimmung.
Wir als Union
haben uns erfolgreich dafür
eingesetzt, unser
Mitbestimmungsrecht zu erhalten,
gerade auch in
Zeiten europäischer Anpassung.
Mit Blick auf den gemeinsamen
Binnenmarkt brauchen wir aber gewisse
einheitliche Standards.
Das gilt auch für
grenzüberschreitende Umwandlungen
von Kapitalgesellschaften.
Angesichts der vielfältigen
Regelungen in den 27 Mitgliedstaaten
ist das eine große Herausforderung.
Mit der Umwandlungsrichtlinie hat die
EU einen gemeinsamen Rahmen für die
Unternehmensmitbestimmung festgelegt.
Das ist begrüßenswert;
denn für das bestehende nationale
Mitbestimmungsrecht gilt ein
Bestandsschutz. Das reicht von
einfachen Ansätzen bis hin zu
fortschrittlichen Modellen,
wie wir das in Deutschland haben.
Dabei können auch unterschiedliche
Regelungen aneinander
angepasst werden
im Rahmen sozialpartnerschaftlicher
Verhandlungen. Jedoch darf das
jeweils geltende Mitbestimmungsrecht
im Kern nicht beeinträchtigt werden.
Auch wichtig: Mit der
Umwandlungsrichtlinie der EU wird die
bestehende Mitbestimmung nicht
ausgeweitet. Darüber entscheiden die
Mitgliedstaaten grundsätzlich
selbst.
Richtig zudem ist: Es gibt gewisse
Schutzmaßnahmen, die verhindern
sollen, dass Unternehmen,
die sich umwandeln,
gesetzliche Schwellen umgehen können
und sich somit
aus der Mitbestimmung herausstehlen.
Für Deutschland heißt das:
Wenn eine ausländische
Kapitalgesellschaft ihren Sitz
hierher verlegt, prüfen unsere
Registergerichte, ob ein Missbrauch
vorliegt. Meine Damen und Herren,
wir müssen im parlamentarischen
Verfahren vor allem auf eine
praktikable Umsetzung der
EU-Richtlinie in
deutsches Recht achten.
Offen bleibt jedoch,
Frau Kollegin, was die Ampel
eigentlich beim Schutz der
Mitbestimmung erreichen will.
Im Koalitionsvertrag wurde
angekündigt, dass die Mitbestimmung
gerade bei Europäischen
Gesellschaften weiterzuentwickeln
ist. Das wird in diesem Entwurf
aber in keiner Weise realisiert.
Also, werte Kolleginnen und Kollegen
der Ampel: Legen Sie nach!
Es gibt noch einiges zu tun.
Beate Müller-Gemmeke spricht für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste!
Europa wächst zusammen.
Das gilt einerseits
für die Beschäftigten.
Sie können dank der Freizügigkeit
ohne große Hürden europaweit
arbeiten. Das gilt natürlich
andererseits auch
für die Wirtschaft.
Unternehmen können überall in
Europa Niederlassungen gründen,
fusionieren oder Unternehmensteile
abspalten. Wenn so in Deutschland
neue Unternehmen entstehen,
dann muss für diese Unternehmen
natürlich auch die
Mitbestimmung geregelt werden.
Deshalb gibt es heute das Gesetz.
Es geht um unternehmerische Freiheit
und um die Rechte der Beschäftigten.
Beides ist wichtig,
und beides muss in Europa Hand in
Hand gehen. Das Thema
ist nicht ganz einfach;
es ist ein bisschen sperrig.
Deshalb zeige ich mit einem Beispiel,
warum das Gesetz heute wichtig ist.
In Österreich haben die
Beschäftigten ab einer
Unternehmensgröße von 300
Beschäftigten einen Anspruch auf ein
Drittel der Sitze im Aufsichtsrat.
In Deutschland ist das erst ab 500
Beschäftigten der Fall.
Wenn jetzt ein österreichisches
Unternehmen mit 400 Beschäftigten
den Firmensitz durch Umwandlung,
Spaltung oder Fusion nach Deutschland
verlagert, dann gilt für das
Unternehmen natürlich deutsches
Recht. Und wenn dann über die
Mitbestimmung für diese 400
Beschäftigten verhandelt wird,
dann gilt zukünftig mit dem heute
vorliegenden Gesetz ein strenger
Bestandsschutz. Die 400
Beschäftigten haben also die gleiche
Mitbestimmung wie im bisherigen
Unternehmen in Österreich.
Diese Regelung, dieser Bestandsschutz
ist gut und vor allem fair.
Damit schafft das Gesetz klare Regeln
für
grenzüberschreitende Unternehmen.
Firmen können natürlich weiterhin
fusionieren und sich abspalten,
wie sie möchten.
Die neuen Regelungen zur
Mitbestimmung müssen dann aber
mindestens so gut sein wie die alten.
So wird die
Mitbestimmung effektiv geschützt.
Das ist wichtig; denn das schafft
trotz Veränderung bei den
Beschäftigten Vertrauen.
Ich komme zum Schluss.
Es ist gut, dass die Europäische
Union mit der Umwandlungsrichtlinie
bei grenzüberschreitenden
Unternehmen die
Mitbestimmung absichert.
Es ist noch besser,
dass die Bundesregierung ein
präzises Gesetz vorlegt,
mit dem die Richtlinie gut umgesetzt
wird. Deshalb werden wir das Gesetz -
da bin ich mir sicher - auch bald
beschließen können.
Dann sind wir beim sozialen Europa
wieder ein Stück weitergekommen.
Und das ist gerade jetzt,
in diesen Zeiten, besonders wichtig.
Vielen Dank.
Jürgen Pohl spricht
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Kollegen! Werte Zuschauer
daheim an den Geräten!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wird die EU-Richtlinie 2019/2121,
die sogenannte Umwandlungsrichtlinie,
in innerstaatliches Recht umgesetzt.
Die Umwandlungsrichtlinie zur
Änderung der Richtlinie
(EU) 2017/1132, der
sogenannten
Gesellschaftsrechtsrichtlinie,
in Bezug auf grenzüberschreitende
Umwandlungen, Verschmelzungen und
Spaltungen ist am 1. Januar 2020 in
Kraft getreten und muss nach
EU-Forderungen bis zum 31.
Januar 2023
in deutsches
Recht umgesetzt werden.
Mit der neuen Richtlinie wird ein
einheitlicher Rechtsrahmen für
die drei Hauptanwendungsfälle
grenzüberschreitender Umwandlungen,
nämlich Formwechsel,
Verschmelzung und Spaltung
von Kapitalgesellschaften innerhalb
des Binnenmarktes angestrebt.
Es geht um die Regelung der
betrieblichen Mitbestimmung bei
grenzüberschreitenden Umwandlungen
von Kapitalgesellschaften.
Zwecke der Richtlinie sollen sein:
Erleichterung bei der Ausübung der
Niederlassungsfreiheit für
Unternehmen sowie Schutz der
Gesellschafter, Gläubiger und
Arbeitnehmer.
Positiv zu bewerten ist,
dass das Ziel von mehr Klarheit und
Übersichtlichkeit förderlich für
die Mitbestimmungspraxis ist.
Der Schutz von Arbeitnehmerrechten,
hier der Vorrang einer
Verhandlungslösung gegenüber einer
rechtlichen Lösung,
ist positiv. Auch Rechtsklarheit und
leichtere Rechtsanwendung stehen im
Mittelpunkt. Kurzum:
Angestrebt wird eine vernünftige
Vereinbarung bei
grenzüberschreitenden Umwandlungen.
So weit die schöne Theorie. Wir als AfD
werden diesen Gesetzentwurf ablehnen.
Es ist unklar, ob hier überhaupt ein
Regelungsbedarf bestanden hat.
Es gibt keine Rechtslücke.
Wozu braucht es ein neues Gesetz?
Wieso übernimmt man nicht einfach
die bestehende Regelung aus dem
Gesetz über die Mitbestimmung der
Arbeitnehmer bei einer
grenzüberschreitenden Verschmelzung,
dem MgVG? Es gibt bereits ein
innerstaatliches Gesetz,
das man im Wege der Analogie auch auf
andere Sachverhalte anwenden kann.
Wieder einmal mischt sich die EU in
innerstaatliches Recht ein.
Rufen Sie doch dazwischen!
Sie müssen sich, auch nach der Wahl
in Niedersachsen, überlegen,
wen Sie hier vertreten:
die deutschen Arbeitnehmer oder die
Technokraten aus Brüssel.
Das ist die Frage, die hier im Raum
steht. Für uns, die Alternative
für Deutschland, gilt der Grundsatz:
In Deutschland gilt einzig deutsches
Arbeitnehmer- und
Mitbestimmungsrecht.
Es muss sichergestellt werden,
dass das deutsche Mitbestimmungsrecht
und die Arbeitnehmerrechte nicht
durch die überbordenden Regularien
aus Brüssel oder Arbeitgeber aus dem
Ausland geschleift werden.
Über deutsches Arbeitsrecht
entscheidet einzig und allein der
deutsche Souverän und nicht die
Brüsseler Bürokraten,
die mit ihrer technisch-bürgerfernen
Sprache die Arbeitnehmer längst
nicht mehr erreichen.
Wenn also der deutsche Gesetzgeber
der Ansicht ist, dass hier wirklich
eine Regelungslücke zu schließen
ist, dann soll er von sich aus tätig
und aktiv werden; dann ist das eine
Sache der Regierung und unseres
Deutschen Bundestages.
Eine willfährige wie völlig
unreflektierte Nachvollziehung von
Rechtsakten der EU lehnen wir ab.
Danke schön für die Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion spricht jetzt
der Kollege Carl-Julius Cronenberg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Also, Herr Pohl,
dann müssen Sie schon ehrlich sagen:
Wir wollen raus aus der EU.
Sagen Sie es doch! Anders geht das ja
nicht; denn eine Richtlinie
muss in nationales Recht
umgesetzt werden. Das
sind die Spielregeln.
Heute Nachmittag debattieren wir zum
Thema Arbeitnehmermitbestimmung bei
grenzüberschreitenden Umwandlungen
wir haben es gehört,
sei es durch Formwechsel,
Verschmelzung oder Abspaltung.
Es geht um Arbeitnehmerrechte im
europäischen Kontext,
Arbeitnehmerrechte vor dem
Hintergrund der wirtschaftlichen
Dynamik des europäischen
Binnenmarkts, der zwangsläufig und
wünschenswerterweise
zusammenwächst. Es geht darum,
sicherzustellen, dass die
Wettbewerbsfähigkeit europäischer
Unternehmen auf globalen
Märkten gestärkt wird
und gleichzeitig Mitbestimmungsrechte
für Arbeitnehmer gewahrt bleiben.
Das ist die Aufgabe,
und die haben wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf
gelöst, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Die Materie ist komplex.
Alle 27 Mitgliedstaaten haben
unterschiedliche Historien im
Mitbestimmungsrecht.
Mit der Umwandlungsrichtlinie hat die
EU 2019 einen einheitlichen
Rechtsrahmen für
grenzüberschreitende Umwandlungen
geschaffen, und den müssen wir bis
zum 31. Januar 2023 in deutsches
Recht umsetzen. Ein einheitlicher
Rechtsrahmen, der Rechts- und
Planungssicherheit für Unternehmen
schafft, die europäischer
werden wollen:
Das ist eine gute Botschaft,
insbesondere für den deutschen
Mittelstand, die tragende Säule des
Wohlstands in Deutschland.
Das ist eine gute Botschaft für
unsere mehr als 1.500
Hidden Champions, die auch in ihrer
Unternehmenskultur nicht mehr allein
deutsche Champions sein wollen,
sondern immer häufiger europäische
Champions werden wollen.
Gerade diesen Unternehmen fällt es
aber oft genug schwer,
sich in fremdes Recht einzuarbeiten
oder die Kosten für hohe
Beraterhonorare aufzuwenden,
um international
rechtskonform zu agieren.
Deshalb ist ein einheitlicher
europäischer Rechtsrahmen ein
Fortschritt, insbesondere
für den Mittelstand,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Materie ist komplex.
Uns allen ist bewusst,
dass das BMAS seine geballte
juristische Kompetenz aufwenden
musste, um den arbeitsrechtlichen
Anforderungen an die Umsetzung der
Richtlinie in nationales
Recht gerecht zu werden.
Für die Freien Demokraten darf ich
feststellen, dass wir an dem
vorliegenden Gesetzentwurf
nichts auszusetzen haben.
Bei uns im Sauerland heißt es:
Nicht gemeckert ist Lob genug.
Aber im Ernst: Wir begrüßen die
Eins-zu-eins-Umsetzung.
Sie erfüllt die Erwartung der
Kommission, die Mitbestimmungsrechte
zu schützen, und sie erfüllt die
Erwartung der Wirtschaft hinsichtlich
eines einheitlichen
Rechtsrahmens bei Umwandlungen.
Wir begrüßen die
Eins-zu-eins-Umsetzung,
und wenn Sie mir die kleine Spitze
gestatten: Das hätte ich mir in der
Vergangenheit öfter gewünscht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dass sich die Umwandlungsrichtlinie
und das Umsetzungsgesetz an der
europäischen Rechtsform der Societas
Europaea orientieren,
ist effizient und zu begrüßen.
Wir bringen den Gesetzentwurf
übrigens genau 50 Jahre nach der
letzten großen Reform des
Betriebsverfassungsgesetzes,
der Mitbestimmungsreform von 1972,
ein. Das waren, lieber Bernd Rützel,
sozialliberale Zeiten,
und das waren
gute Zeiten für Deutschland.
Ja, mir ist bewusst,
dass es einige Kolleginnen und
Kollegen im Hohen Hause geben mag,
die sich in Europa mehr paritätische
Mitbestimmung wünschen würden.
Aber so erfolgreich Deutschland Waren
und Dienstleistungen in die Welt
exportiert, so müssen wir doch
feststellen: Die paritätische
Mitbestimmung ist nie ein
Exportschlager geworden.
Die große Mehrheit unserer europäischen
Freunde und Nachbarn pflegt nach
wie vor ein eher
distanziertes Verhältnis zur
Unternehmensmitbestimmung nach
deutschem Muster: Sie haben gar keine
Mitbestimmung oder maximal eine
Drittelbeteiligung.
Das mag man richtig oder falsch
finden, aber so ist das nun mal.
Das ist die souveräne Entscheidung
unserer europäischen Partner.
Das ist gelebte Subsidiarität.
Man kann für mehr
Unternehmensmitbestimmung werben,
man kann die Vorteile anpreisen und
auf gute Erfahrungen von großen
Unternehmen verweisen.
Aber wir sollten uns immer bewusst
machen: Unser abgestuftes Modell von
der Drittelbeteiligung bis zur echten
paritätischen Mitbestimmung ist bis
heute ein Alleingang
in Europa geblieben.
Von allen großen Wirtschaftsräumen
ist der europäische Binnenmarkt der
sozialste. Nirgendwo auf der Welt
sind Sozialausgaben im Verhältnis
zum Bruttoinlandsprodukt so hoch wie
in Europa, nirgendwo sind Standards
höher, und nirgendwo ist
Mitbestimmung stärker.
Darauf können wir stolz sein,
und das sollten
wir bewahren und weiterentwickeln.
Diesem Ziel dient die Schaffung eines
einheitlichen Rechtsrahmens
wie der, den wir heute debattieren.
Wenn in Europa die Wirtschaft
zusammenwächst und das ist
wünschenswert, dann ist es gut und
richtig, grenzüberschreitende
Lösungen unter Achtung europäischer
Subsidiarität zu erarbeiten.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank.
Für Die Linke hat der Kollege Pascal
Meiser jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Globalisierung, Digitalisierung und
der dringend notwendige ökologische
Umbau unserer Wirtschaft lösen
große Sorgen bei vielen
Beschäftigten aus,
die sich fragen, was diese Umbrüche
für sie und ihren Arbeitsplatz mit
sich bringen und das leider häufig
aus gutem Grund. Ein Garant,
dass die Beschäftigten bei diesen
Umbrüchen nicht unter die Räder
kommen, ist
eine starke Mitbestimmung.
Und dabei geht es nicht nur um die
betriebliche Mitbestimmung,
sondern insbesondere auch um die
Mitbestimmung in zentralen
wirtschaftlichen Fragen,
wie sie zumindest begrenzt die
Unternehmensmitbestimmung in
Deutschland für
große Unternehmen ermöglicht.
Denn Mitbestimmung kann nicht nur
heißen, hinterher im Betrieb die
Scherben aufzukehren,
die einsame Managemententscheidungen
verursachen können.
Mitbestimmung heißt auch,
dass die Beschäftigten und ihre
Gewerkschaften im Vorhinein über
grundsätzliche Fragen,
zum Beispiel wenn es um zukünftige
Investitionen geht,
mitentscheiden können müssen.
Aber bereits seit vielen Jahren wird
in Deutschland die
Unternehmensmitbestimmung regelrecht
unterlaufen. Hatten 2002 noch 767
Unternehmen mit über 2.000
Beschäftigten einen paritätisch
besetzten Aufsichtsrat,
so waren es 2021
nur noch 656 Unternehmen.
In jedem dritten Unternehmen mit mehr
als 2.000 Beschäftigten fehlt so
inzwischen der mitbestimmte
Aufsichtsrat. Die grenzübergreifende
Mobilität europäischer Unternehmen
und uneinheitliche Regelungen für
unterschiedliche
Unternehmensrechtsformen
haben diesen Prozess massiv
verstärkt. Das ist unhaltbar;
deshalb müssen die Schlupflöcher
und Lücken dringend geschlossen
werden. Mit dem jetzt vorgelegten
Gesetzentwurf, der ja nur
grenzübergreifende Umwandlungen und
Aufspaltungen tangiert,
wird nur ein kleiner Teil des
Problems adressiert;
dieser geht aber in die richtige
Richtung. Im parlamentarischen
Verfahren werden wir schauen müssen,
wo wir die Vorschläge des Deutschen
Gewerkschaftsbundes dazu aufgreifen
und den Gesetzentwurf noch ein
bisschen nachfeilen können.
Doch das eigentliche Problem,
dass im Rahmen der
grenzüberschreitenden Mobilität von
Unternehmen weiterhin
unternehmensmitbestimmungsfreie Zonen
entstehen, wird nicht adressiert.
Erstens. Unternehmen wie H&M,
Primark und Bauhaus,
die eine ausländische Rechtsform
besitzen, aber hier ihren
Verwaltungssitz haben,
werden von dem bestehenden
Unternehmensmitbestimmungsrecht nicht
erfasst. Das ist ein Problem.
Das muss sich ändern.
Auch auf ausländische
Unternehmensrechtsformen von Firmen,
die in Deutschland ihren
Verwaltungssitz haben,
muss die
Unternehmensmitbestimmung erstreckt werden.
Zweitens. Noch gravierender ist der
Befund bei der Europäischen
Aktiengesellschaft,
kurz: SE. In Deutschland sind
inzwischen nach den letzten mir
bekannten Zahlen 107 Unternehmen mit
mehr als 2.000 inländischen
Beschäftigten als SE registriert.
Doch 86
dieser SE-Gesellschaften vermeiden
die paritätische Mitbestimmung und
deutsche Mitbestimmungsgesetze,
obwohl sie über den jeweiligen
Schwellenwerten liegen.
Das ist ein Problem,
und das können wir
so nicht länger zulassen,
meine Damen und Herren.
Dabei sind auch prominente Beispiele:
Deichmann, Zalando,
auch die Tesla Manufacturing in
Brandenburg sind solche SE,
die die bestehenden
Mitbestimmungslücken nutzen,
um zu verhindern, dass die
Beschäftigten auf Augenhöhe über
zentrale Fragen mitbestimmen.
Wenn Sie es ernst meinen mit ein
klein wenig Demokratie in der
Wirtschaft, mit ein klein wenig
Demokratie in Unternehmen,
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Dann lassen Sie uns
dafür sorgen, dass es nicht nur beim
Klein-Klein bleibt,
wie es der vorliegende Gesetzentwurf
adressiert, sondern dass wir die
großen Fragen adressieren:
Alle Lücken, die die Mobilität
europäischer Unternehmen schafft
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.
Ich komme zum Schluss,
müssen endlich geschlossen werden.
Vielen Dank.
Ich danke Ihnen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich möchte Sie
natürlich an diesem Nachmittag erst
mal herzlich grüßen und gebe sofort
das Wort an Mathias
Papendieck für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Werte Damen und Herren!
Wir debattieren heute
in der ersten Lesung
ein Gesetz, das auf eine
EU-Richtlinie zurückgeht,
die wir jetzt in deutsches,
nationales Recht umsetzen;
die Frau Staatssekretärin hat schon
einiges dazu gesagt.
Ich möchte vorab
aber was Positives sagen,
und zwar: Europa wächst
mehr und mehr zusammen.
Die Unternehmen können sich überall
niederlassen. Sie können sich jetzt
spalten, sie können sich verändern.
Wir wollen die Mitbestimmung der
Kolleginnen und Kollegen,
also die Arbeitnehmerrechte im
Bereich der
Unternehmensmitbestimmung,
sichern, und zwar europaweit.
Für mich als langjährigen
Betriebsrat ist das ein Herzensthema.
Wir haben im Koalitionsvertrag
gemeinsam vor einem Jahr vereinbart,
dass wir die
Unternehmensmitbestimmung
weiterentwickeln wollen.
Wir wollen gerade nicht,
dass die Verhinderung von
Unternehmensmitbestimmung durch die
Gründung von SE-Gesellschaften
weiter um sich greift.
Wir können jetzt nach einem Jahr
sagen: Wir haben mit diesem Gesetz
Wort gehalten. Eine Verbesserung ist
zum Beispiel, dass aufgrund der
Vier-Fünftel-Regelung bei Spaltungen
ein Gremium gebildet werden muss und
die Verhandlungen mit den Kolleginnen
und Kollegen aufgenommen werden
müssen. Das ist eine bessere
Regelung als im deutschen Recht;
das sei an dieser Stelle deutlich
gesagt. Wenn sich die Kolleginnen und
Kollegen mit ihrem Arbeitgeber auf
eine Vereinbarung einigen,
dann das haben wir in das Gesetz
geschrieben hat das vier Jahre
Bestand. Auch wenn Unternehmen sich
strukturell noch mal verändern
wollen, ist das festgehalten.
Das ist für sie gesichert,
da kommt auch keiner mehr ran.
Ein zweiter Punkt ist auch enthalten,
und zwar: Was passiert,
wenn sie sich nicht einigen?
Dann gilt in der Tat deutsches
Arbeitnehmerrecht. An der Stelle
haben wir noch
mal eine Sicherung eingezogen.
Für uns sind Gewerkschaften in der
Mitbestimmung elementar,
genauso wie die Betriebsräte.
Sie sind im Gesetz fest verankert:
Dass sie in das Gremium der
Verhandlung gewählt werden können
und, dass sie am
Ende über das Ergebnis
informiert werden.
Das ist verpflichtend.
Wenn die Information nicht kommt,
werden Strafen verhängt;
die stehen im letzten Paragrafen.
Man muss sagen, dass wir hiermit
Missbrauch nach allen Seiten
verhindern wollen. Die Kollegen und
Kolleginnen dürfen nicht schutzlos
sein. Wir wollen sie absichern,
und wir wollen, dass ihre Rechte
Bestand haben. Gerade in
europäischen Unternehmen,
die an verschiedenen Standorten
unterwegs sind, ist es teilweise
besonders prekär, diese
Rechte auch umzusetzen.
Wir sind unseren Überzeugungen und
unseren politischen Absichten treu
geblieben. Wir werden das auch
weiterhin tun bei jeglichen Gesetzen
der Mitbestimmung. Wir werden wissen,
wo wir als SPD stehen.
Wir stehen mit den Kollegen für ihre
Rechte ein, und wir werden uns immer
für diese Rechte einsetzen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Herzlichen Dank. Sie haben die
überschrittene Redezeit des
vorherigen Kollegen wieder
ausgeglichen. Ich gebe das Wort an
Maximilian Mörseburg für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Deutsche Bundestag möchte ein
neues Gesetz beschließen.
Das ist ja nicht immer eine gute
Nachricht für die Betriebe und die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
unserem Land. Zuletzt hat die
Ampelregierung zum Beispiel bei der
Umsetzung der Nachweisrichtlinie
Papierberge bei Millionen von
Beschäftigten und in allen deutschen
Betrieben produziert,
anstatt die Prozesse rund um den
Arbeitsvertrag zu digitalisieren.
Also schauen wir doch mal,
wie die Bewertung heute ausfällt.
Die Bundesregierung muss die
Regelungen der
EU-Umwandlungsrichtlinie,
die sich mit der Mitbestimmung in den
Betrieben befassen,
in deutsches Recht umsetzen.
Die EU bestimmt, welche Regelung
anzuwenden ist, wenn ein Unternehmen
aus der Rechtsform eines EU-Landes in
die Rechtsform eines
anderen umgewandelt wird.
Wenn zum Beispiel eine italienische
S.r.l. in eine deutsche GmbH
umgewandelt werden soll,
muss beispielsweise geklärt werden,
wie viele Arbeitnehmervertreter in
den Aufsichtsgremien sitzen.
Richtet sich das nach italienischen
Regeln oder nach deutschen?
Dieselbe Frage stellt sich,
wenn ein Unternehmen aufgespalten
wird und die neue Gesellschaft im
EU-Ausland eine andere Rechtform hat
und dort die Arbeit weiterführt,
wenn also die italienische S.r.l. aus
unserem Beispiel in eine italienische
Gesellschaft und eine deutsche
Gesellschaft aufgespalten wird.
Für die Verschmelzung von zwei
Unternehmen gibt es mit dem MgVG
bereits ein Gesetz,
das nun entsprechend den
neuen Regeln angepasst wird.
Zunächst einmal stelle ich fest,
dass es richtig ist,
das einheitliche europäische
Regelwerk für die Wahrung der
Mitbestimmung von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern weiterzuentwickeln;
denn ein solches Regelwerk schafft
Rechtssicherheit für Unternehmen und
schützt die
Belange der Arbeitnehmer.
Sehr geehrte Damen und
Herren von der AfD,
mit Ihnen wollte ich mich heute
eigentlich gar nicht beschäftigen;
aber ich muss sagen:
Diese Form von Vereinheitlichung in
der EU liegt in unserem ureigenen
Interesse. Dieses Ziel verfolgten die
Gründungsstaaten mit der
Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft.
Es geht nicht um die Einmischung in
innerstaatliche Dinge,
sondern das ist wirklich
Harmonisierung im Binnenmarkt.
Das ist es,
was unsere Wirtschaft braucht.
Durch einen großen und möglichst
einheitlichen europäischen Markt
haben wir in Europa einen
riesengroßen Wettbewerbsvorteil.
Deswegen ist es vor allem für die
Wirtschaft wichtig,
dass wir uns weiter mit der
Vereinheitlichung, der Harmonisierung
des europäischen
Binnenmarktes beschäftigen.
Es geht aber auch darum,
dass wir Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, die Vertretungen im
Betrieb haben, unterstützen,
damit sie diese Vertretungen nicht
durch einen Wegzug des Unternehmens
in ein anderes Land und eine
entsprechende
Rechtsformänderung verlieren.
Wenn das passiert, wird in Zukunft
ein Verhandlungsprozess zwischen
Arbeitnehmern und
Arbeitgebern ausgelöst;
den kennen wir bereits von der
Verschmelzung, von der SE.
Dieser Verhandlungsprozess wird
bereits dann ausgelöst,
wenn das Unternehmen
im Heimatland vier
Fünftel der Betriebsgröße
erreicht, die notwendig wäre,
um vom dortigen Mitbestimmungsgesetz
erfasst zu werden. So soll verhindert
werden, dass ein Unternehmen aus
einem EU-Land wegzieht,
kurz bevor es seine Mitarbeiter in
Aufsichtsgremien schicken müsste.
Natürlich finden sich auch
Kritikpunkte. Zum einen schaffen Sie
eine Missbrauchsregelung,
die in dieser Art und Weise nicht von
der Richtlinie gefordert ist,
meines Erachtens rechtlich
überflüssig zu sein scheint und
vermutlich einfach ins
Leere laufen wird.
Zum anderen scheint es ebenfalls
unnötig zu sein, ein Mitglied der
Leitung mit dem Bereich „Arbeit und
Soziales“ zu betrauen,
da die Leitung sowieso mit dem
Bereich „Arbeit und
Soziales“ betraut ist.
Abgesehen von diesen Kleinigkeiten,
die wir im Ausschuss noch mal
anschauen können, muss ich das BMAS
heute ausnahmsweise mal loben.
Sie setzen eine EU-Richtlinie nahezu
eins zu eins um, ohne viel
zusätzliche Bürokratie bei den
Unternehmen auszulösen,
und Sie sorgen mit dem neuen MgFSG
für Klarheit im Recht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
in der aktuellen Krise vollziehen wir
bei jeder Maßnahme,
die wir beschließen,
einen Balanceakt zwischen
finanzieller Entlastung und
Inflationsgefahr: Geben wir zu wenig
Geld aus, laufen wir Gefahr,
dass Unternehmen insolvent werden und
Verbraucher ihre Rechnungen nicht
mehr bezahlen können.
Beschließen wir zu viele
Entlastungen, dann bürden wir nicht
nur nachfolgenden Generationen diese
Schulden auf, sondern unterstützen
gleichzeitig auch die Inflation,
die wir eigentlich bekämpfen wollen.
Das Einzige, was der Wirtschaft in
dieser Situation ganz sicher hilft,
ist das Entlasten von Bürokratie,
der Abbau von Bürokratie.
Deshalb ist es gerade für uns
Arbeitsmarktpolitiker ganz
entscheidend, keine unnötigen
Belastungen für unsere Unternehmen
und Mitarbeiter einzuführen
und endlich Bürokratie abzubauen.
Setzen Sie sich auch in Brüssel
dafür ein, dass wir endlich ein
Belastungsmoratorium bekommen.
Unserer Wirtschaft steht das
Wasser bis zum Hals.
Jede weitere Belastung lässt weitere
Unternehmen absaufen.
Korrigieren Sie also Fehler der
Vergangenheit, indem Sie zum Beispiel
Unternehmen die Nachweise zum
Arbeitsvertrag digitalisieren lassen
und sie damit entlasten.
Und setzen Sie in Zukunft alle
Richtlinien eins zu eins um,
ohne zusätzliche
Bürokratieberge zu produzieren,
so wie Sie es hier ausnahmsweise
getan haben. Dann, meine sehr
geehrten Damen und Herren von der
Bundesregierung, werden Sie auch
öfter von der Opposition so gelobt,
wie ich das heute gerne getan habe.
Vielen Dank.
Jetzt erhält für
Bündnis 90/Die Grünen
Frank Bsirske das Wort.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Die Ampel hat in ihrer
Koalitionsvereinbarung vereinbart,
die missbräuchliche Umgehung
geltenden Mitbestimmungsrechts
verhindern zu wollen und dafür zu
sorgen, dass auch bei
grenzüberschreitenden Umwandlungen,
bei Verschmelzungen und Spaltungen
von Gesellschaften nationale
Beteiligungsrechte gesichert werden.
In diesem Sinne enthält der
vorliegende Gesetzentwurf Regelungen
zur Herein-Umwandlung von
Gesellschaften nach Deutschland.
Insbesondere enthält der
Gesetzentwurf eine antizipierende
Betrachtung von Schwellenwerten für
die Unternehmensmitbestimmung.
Verhandlungen zwischen dem
Unternehmen und einem besonderen
Verhandlungsgremium der
Arbeitnehmer/-innen werden bereits
erforderlich, wenn die Zahl der
Beschäftigten mindestens vier
Fünftel des
Schwellenwertes entspricht.
Dies ist in der Tat hilfreich,
um missbräuchliche Umgehung von
Mitbestimmungsrechten zu verhindern.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wird das Einfrieren einer schlechten
Mitbestimmung aus dem Ausland mithin
erstmals wirksam unterbunden.
Insofern wird das
Mitbestimmungsrecht,
anders als unser Kollege Axel Knoerig
das sehen wollte, vor dem Hintergrund
des Binnenmarktes
sehr wohl weiterentwickelt.
Noch wichtiger für die Verhinderung
missbräuchlicher Umgehung geltenden
Mitbestimmungsrechts ist die
sogenannte Heraus-Umwandlung von
deutschen Unternehmen und
Gesellschaften ins
europäische Ausland.
Dieser Teil der EU-Richtlinie wird in
einem Gesetzentwurf aus dem
Justizministerium umgesetzt.
Bei der Heraus-Umwandlung von
deutschen Unternehmen werden die
deutschen Registergerichte künftig
prüfen, ob ein Unternehmen die
grenzüberschreitende Umwandlung zu
missbräuchlichen
Zwecken durchführt.
Hierzu gehört auch und insbesondere
die missbräuchliche Umgehung der
deutschen Mitbestimmung.
Nun werden die Registergerichte
bisher ja nicht mit Fragen der
Unternehmensmitbestimmung befasst.
Umso wichtiger ist es daher,
den gesetzlichen Prüfauftrag mit
klaren Anhaltspunkten zu versehen,
die für die missbräuchliche
Umgehung der deutschen
Mitbestimmungsrechte sprechen.
Es ist erklärtes Ziel der
EU-Richtlinie und muss in der Folge
auch Ziel des Umsetzungsgesetzes
sein, ein Absenken des Status quo bei
der Mitbestimmung gegen den Willen
der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer auszuschließen.
Daraus wird für den Gesetzentwurf
zur Heraus-Umwandlung folgen,
dass für Formwechsel und Spaltung
ein absoluter Bestandsschutz
vorzusehen ist und für die
Verschmelzung ein Absenken der
Mitbestimmung nur mit Zustimmung der
Arbeitnehmer/-innen möglich
sein kann.
In diesem Sinne schauen wir auf das,
was uns bevorsteht,
und blicken auf das,
was jetzt hier vorgelegt wird.
Zu Recht werden wir zustimmen.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Jan Dieren für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen in den
demokratischen Fraktionen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen in
Betrieben und Unternehmen!
Mein geschätzter Kollege Cronenberg
hat gerade zu
Recht darauf hingewiesen:
Wir diskutieren dieses Gesetz zur
Unternehmensmitbestimmung heute,
50 Jahre nach der letzten großen
Reform der betrieblichen
Mitbestimmung, 50 Jahre nach
Inkrafttreten des
Betriebsverfassungsgesetzes.
Deshalb lohnt es sich,
das in einen
größeren Rahmen einzuordnen.
Die Mitbestimmung
in Deutschland bröckelt.
Vor 20 Jahren wurden noch 50 Prozent
der Beschäftigten in Westdeutschland
und 42 Prozent der Beschäftigten in
Ostdeutschland von einem Betriebsrat
vertreten. Heute sind es noch 39
Prozent im Westen und
34 Prozent im Osten.
Das ist ein Problem für uns alle;
denn die Mitbestimmung in den
Betrieben und Unternehmen ist nicht
einfach ein nettes Gimmick,
sondern ein grundlegender Pfeiler der
demokratischen Ordnung.
Deshalb ersetzen weder Coffee Corner
noch Obstboxen in der Etagenküche
Partizipationsmöglichkeiten und auch
kein Kicker im Pausenraum
das Recht auf Mitbestimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
viele für uns als Gesellschaft
wichtige Entscheidungen
treffen wir demokratisch.
Das macht sie in der Tendenz
ausgewogener und
erhöht ihre Legitimation.
Aber nicht alle wichtigen
Entscheidungen treffen wir gerade
demokratisch, zum Beispiel
unternehmerische Entscheidungen
in der Wirtschaft.
Das trägt übrigens nicht immer zu
deren Akzeptanz bei,
wie man an öffentlichen Diskussionen
über Preise gerade gut sehen kann.
Aber auch in der Wirtschaft kann es
demokratisch zugehen.
Dafür spielt die Mitbestimmung der
Kolleginnen und
Kollegen eine Schlüsselrolle.
Sie stärkt die Unternehmen:
Mitbestimmte Unternehmen sind
krisenfester, produktiver und haben
zufriedenere Beschäftigte
als nicht mitbestimmte.
Und sie stärkt unsere Gesellschaft:
Denn wo die Mitbestimmung in
Betrieben und Unternehmen stark ist,
ist es auch das Vertrauen in
demokratische Prozesse überhaupt.
Trotzdem gibt es jetzt
Unternehmensleitungen,
die sich der Mitbestimmung lieber
entziehen, weil sie auch mal
ungemütlich sein kann.
Ein Beispiel: Nach deutschem Recht
ist der Aufsichtsrat von Unternehmen
mit mehr als 2.000 Beschäftigten zu
gleichen Teilen von
Arbeitnehmer/-innenseite und
Arbeitgeber/-innenseite zu besetzen.
Manche Unternehmensleitungen umgehen
das jetzt, indem sie ihre Rechtsform
ändern, zwischen den Gesetzen
verschiedener europäischer Länder
hin und her springen.
Mehr als 300 große Unternehmen mit
insgesamt mehr als 2 Millionen
Beschäftigten in Deutschland haben
so die Mitbestimmungsrechte ihrer
Beschäftigten ausgehebelt.
Mit dem vorliegenden Gesetz und der
Umsetzung der Umwandlungsrichtlinie
der EU wollen
wir genau das verhindern.
Das sorgt übrigens auch für mehr
Fairness unter den Unternehmen und
ist richtig für uns alle.
Denn die Vermeidung von Mitbestimmung
ist nicht nur unsolidarisch
gegenüber den vielen Unternehmen in
Deutschland, die die Mitbestimmung
ihrer Beschäftigten
wertschätzen und achten.
Es untergräbt auch einen
Grundpfeiler jedes wirklich
demokratischen Zusammenlebens.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
angesichts des Vorrückens
faschistischer Strömungen
in unserer Gesellschaft -
Sie fühlen sich zu Recht
angesprochen - braucht es gerade heute
nicht weniger, sondern mehr
Mitbestimmung, mehr Demokratie.
Ja, reden Sie weiter!
Sie bleiben weiter angesprochen.
Wer sich dem entgegenstemmt,
gießt Wasser auf die Mühlen genau
derjenigen, die das Rad der
Geschichte zurückdrehen wollen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Ob man das will, muss jetzt jede
Person und jede Partei für sich
entscheiden. Wir haben das.
Wir wollen mehr Fortschritt,
mehr Demokratie und mehr
Mitbestimmung wagen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf der Drucksache
20/3817 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt
2.
Sollte es einen Sitzplatzwechsel
geben, bitte ich, den zügig und
möglichst leise
durchzuführen.
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel: "Iranische
Protestbewegung entschlossen
unterstützen, Den Testfall einer
frauenorientierten Außenpolitik
zum Erfolg machen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn die Kolleginnen und Kollegen das
hinbekommen, sich auch hinzusetzen,
dann kann ich
die Aussprache auch eröffnen.
Es beginnt
Dr. Katja Leikert
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein herzliches Willkommen an
Vertreterinnen der iranischen
Gemeinde, die heute bei uns hier auf
der Zuschauertribüne sind!
Wir bringen heute einen Antrag zur
Situation der Frauen im Iran ein,
weil wir der festen Überzeugung
sind, dass Deutschland mehr tun kann.
Die Lage im Iran wird jeden Tag
schlimmer seit dem Tod von Mahsa
Amini vor fast einem Monat,
am 16. September. Es sind
mittlerweile fast 200 getötete
Protestierende, Tausende wurden
verletzt und inhaftiert.
Sie alle sind auf die Straßen des
Iran gegangen, ob in Teheran,
Isfahan oder Ghom, um für ihre
Freiheit und ihre
Menschenwürde zu kämpfen.
Ich bin mir ganz sicher,
dass wir alle hier fest an der Seite
der Frauen im Iran stehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich das wirklich ganz
deutlich sagen: Die aktuelle Lage im
Iran ist auch ein richtungsweisender
Testfall für deutsche Außenpolitik.
Zeigen Sie uns, liebe
Bundesregierung, wo Ihre neue
frauenorientierte Außenpolitik -
Sie nennen es „feministische
Außenpolitik“ - wirklich einen
Unterschied macht. Zeigen Sie uns,
welche Maßnahmen Sie ergreifen
wollen, um den Unterdrückten dort zu
helfen. Zeigen Sie uns die Schritte,
die Sie gehen wollen.
Wir wollen Sie gerne auf diesem Weg
unterstützen. Wir sind dazu bereit.
Frau Außenministerin - sie ist leider
heute nicht hier - Sie haben in Ihrer
Rede vor zwei Wochen im Deutschen
Bundestag gefordert, ich zitiere:
Die iranischen Behörden müssen ihr
brutales Vorgehen gegen die
Demonstrantinnen und Demonstranten
unverzüglich einstellen.
Aber es sind genau diese Behörden
und Institutionen, die diese
staatlichen Femizide zu verantworten
haben, die unsere Bundesregierung
offenbar nicht allzu
sehr verstimmen möchte.
Wir haben den Eindruck,
dass das Außenministerium und das
Bundeskanzleramt eine zu starke
Konfrontation vermeiden wollen,
vielleicht auch, um die Verhandlungen
zum iranischen Atomprogramm nicht
in Gefahr zu bringen.
Und wir alle sind natürlich Fans von
Verhandlungen zum Atomprogramm;
aber vielleicht müssen wir auch nach
Jahren der Verhandlungen mit dem
Mullah-Regime eingestehen, das ist
eigentlich längst klar,
dass der Iran gar kein Interesse an
echten Verhandlungen hat.
Wie passt das alles in eine
kohärente Strategie?
Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen,
wir dürfen über die Proteste das
Große und Ganze nicht aus den Augen
verlieren. Genau das haben wir eben
auch mit den Vertreterinnen der
iranischen Exilgemeinde besprochen ;
denn der Iran ist eben nicht erst
seit den letzten Wochen ein
Terrorregime, das Menschenrechte mit
Füßen tritt. Es ist ein Regime,
das seine Bevölkerung unterdrückt,
das jegliche Opposition seit 40
Jahren knallhart niederschlägt.
Und nicht nur das: Es ist auch ein
Regime, das neuerdings bewaffnete
Drohnen an Putin liefert für den
Einsatz in der Ukraine.
Mit der Wahl von Raisi zum
Präsidenten im letzten
Jahr hat sich
die Lage nochmals verschärft.
Auch das müssen wir alles mitdenken.
Liebe Bundesregierung,
wir sind gerne bereit,
uns konstruktiv einzubringen.
Noch mal: Sie haben uns bei diesem
Anliegen an Ihrer Seite.
Denn auch wir wollen eine
Außenpolitik, die sich für
verfolgte Frauen einsetzt,
die hinschaut und ihre Lage zum Thema
macht. Genau deshalb begrüßen wir
auch, dass Sie Sanktionen auf den Weg
bringen, wenn auch,
wie alles, was Sie machen,
sehr, sehr langsam.
Die Sanktionen sind trotzdem wichtig.
Und wenn das Thema am Montag beim Rat
„Auswärtige Angelegenheiten“ auf
der Tagesordnung steht,
dann machen Sie da
bitte auch wirklich Druck.
Die Amerikaner und die Briten sind,
wie immer, bereits mit Sanktionen
gegen die
Verantwortlichen vorausgegangen.
Lassen Sie uns also gemeinsam dafür
sorgen, dass die Europäische Union
nachzieht. Lassen Sie uns auch über
Sanktionen hinaus
Maßnahmen ergreifen.
Wir haben in unserem Antrag - bitte
lesen Sie ihn, bitte nehmen Sie ihn
zur Kenntnis - konkrete Vorschläge
gemacht: Setzen Sie sich ein für
einen Sonderrat der Europäischen
Union zur Lage im Iran.
Schließen Sie das Islamische Zentrum
Hamburg. Unterstützen Sie
Exiliraner, die wichtige
Oppositionsarbeit aus Europa heraus
machen. Helfen Sie den
Protestierenden, indem Sie sichere
Kommunikationswege bereitstellen.
Es gibt viel mehr, was wir tun
können, als das, was die aktuelle
Bundesregierung tut.
Es liegt jetzt an Ihnen,
den politischen
Willen dazu aufzubringen,
damit feministische Außenpolitik - ich
möchte ein letztes Mal unsere
Bundesaußenministerin zitieren - eben
nicht „nur eine
kurze empathische Geste“ bleibt.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Gabriela Heinrich
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor über 40 Jahren erlebte der Iran
eine islamische Revolution,
angeführt von Männern,
die „Gott ist groß“ riefen.
Heute steht das Land vor einer neuen
Revolution, diesmal
angeführt von Frauen.
Sie rufen: „Frauen,
Leben, Freiheit“.
Der Mut dieser Frauen ist kaum
fassbar. Sie verbrennen Kopftücher,
schneiden ihre Haare ab und reißen
Bilder geistlicher Führer
von den Wänden.
Sie nehmen dafür Schläge,
Tränengas, Verhaftung,
ja, sogar den Tod in Kauf.
Dieses Aufbegehren bei höchstem
Risiko für Leib und Leben wird
überall bewundert.
Deshalb sehen wir bei uns und
weltweit: Menschen solidarisieren
sich über die Grenzen Irans hinaus
mit den Demonstrierenden.
Seit Jahrzehnten leben Frauen im Iran
fremdbestimmt und in Unfreiheit.
Sie werden systematisch unterdrückt.
Seit Jahrzehnten rütteln Frauen am
Fundament eines scheinbar
einsturzsicheren Gerüsts,
von Männern gebaut und
aufrechterhalten. Und jetzt
schmettern sie dem Regime ihre Wut
und Ablehnung mit
aller Wucht entgegen.
Aber etwas hat sich verändert:
Früher gingen die Frauen allein auf
die Straßen, um für ihre Rechte
einzustehen. Heute stehen Frauen und
Männer Seite an Seite im Kampf um
Freiheit. Denn darum geht es derzeit
im Iran. Nicht nur um Solidarität,
sondern um das
Menschenrecht auf Freiheit.
Selten zuvor hat sich die Wut und
Ablehnung gegen die Unterdrückung so
flächendeckend durch so breite Teile
der Gesellschaft gezogen quer über
alle Religionen, Bevölkerungsgruppen
und gesellschaftliche Schichten.
Gestern wurde gemeldet,
dass es zu Streiks und Protesten in
der Öl- und Gasindustrie im Süden
des Landes gekommen sein soll.
Denn die Demonstrationen für
Freiheit bedeuten auch:
Die Iranerinnen und Iraner wollen
nicht in der Vergangenheit verharren
in einem Land, das von den Mullahs in
großen Teilen
systematisch isoliert wurde.
Sie wollen Chancen,
Perspektiven und bessere
Lebensbedingungen. Sie
verlangen eine Zukunft.
Männer und Frauen im Iran kämpfen
gemeinsam für ihre Freiheit;
denn sie wissen: Der Weg dorthin
führt immer und überall über
Gleichberechtigung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
feministische Außenpolitik enthält
Freiheit, Gerechtigkeit und
Demokratie. Und das möchte ich an
dieser Stelle noch mal ganz deutlich
betonen: Von
Geschlechtergerechtigkeit profitieren
wir alle.
Eine Unzahl von Studien belegt:
Je stärker die Frauen missachtet und
unterdrückt werden,
desto schlechter steht es um das
Land, in dem sie leben.
Geringere Wirtschaftsleistung,
weniger Ernährungssicherheit,
schlimmere Konflikte sind die Folgen.
Eine stabile Demokratie,
in der alle in Frieden und Sicherheit
leben, ist eine Demokratie,
in der Frauen gleichberechtigten
Zugang zu ihren Rechten haben.
Eine feministische Außenpolitik ist
deshalb eine Politik,
die eine Gesellschaft
als Ganzes sieht.
Deshalb muss man sich auch nicht
davor scheuen, das Wort
„feministisch“ in den
Mund zu nehmen.
Es ist ja schon bezeichnend,
dass Sie sich in Ihrem Antrag
offenbar nicht trauen,
von feministischer Außenpolitik zu
reden, sondern sie in
Anführungszeichen setzen.
Hinken Sie da nicht
ein bisschen der Debatte hinterher?
Und wenn ich mir die Bemerkung
erlauben darf: Ich bin schon darüber
gestolpert, dass Sie die Iranerinnen
und Iraner, die gerade unter Gefahr
für Leib und Leben auf die Straßen
gehen, als „Testfall“ bezeichnen.
Was wir jetzt brauchen,
sind konkrete Maßnahmen zur
Unterstützung vor Ort.
Erstens: gezielte Sanktionen gegen
Verantwortliche. Vorschläge für
Sanktionen gegen ausgewählte
Personen, Organisationen und
Einrichtungen liegen auf dem Tisch.
Die EU-Außenministerinnen
und minister werden -
Sie haben es gesagt-
am kommenden Montag voraussichtlich
darüber abstimmen.
Zweitens: praktikable Lösungen,
um die Internetzensur zu umgehen,
wie Sie auch völlig zu Recht
vorschlagen. Wir müssen dafür
sorgen, dass die Menschen vor Ort
wieder freien Zugang zu Informationen
bekommen. Auch, um
ihren Protest zu organisieren.
Und drittens: Es darf bis auf
Weiteres niemand mehr in den Iran
abgeschoben werden.
Es ist gut, dass Innenministerin
Nancy Faeser die Länder dazu
aufgefordert hat, über einen
Abschiebestopp nachzudenken
und zu entscheiden.
Zuletzt möchte ich sagen:
Ihr Antrag ist durchaus interessant.
Der Vorwurf
gegen die Außenministerin,
der damit verbunden ist,
ist: alles schneller,
alles besser, alles weiter.
Aber es sind interessante
Vorschläge, und deshalb möchten wir
diesen Antrag in den Ausschuss
verweisen, damit wir weiter darüber
diskutieren können.
Und ganz zuletzt: Unsere Solidarität
mit den Demonstrierenden muss
ungebrochen bleiben.
Das ist auch heute unser Signal an
die mutigen Menschen,
an die Frauen und Männer im Iran:
Wir sehen euch, wir hören euch,
und wir stehen an eurer Seite.
Danke schön.
Das Wort erhält Stefan
Keuter für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wenn die Union einmal mehr
demonstrieren möchte,
dass sie nicht mehr als einen
opportunistischen
Scheinoppositionsantrag hier
einbringt, dann wohl mit diesem
Antrag. Da regiert in diesem Land
eine linksliberale Ampelkoalition,
die den ideologischen Unfug jedes
durchschnittlichen linken Aktivisten
als seriöse Politik verkaufen
möchte, und die Union meint,
diesen infantilen Ungeist auch noch
überbieten zu müssen.
Sie fordern: „Den Testfall einer
frauenorientierten Außenpolitik
zum Erfolg machen“.
Bemerkenswert ist, dass Sie den
Begriff „feministisch“ vermeiden,
obwohl der Kollege Hardt aus Ihren
Reihen in einer Pressemitteilung vom
26.09. dieses Wort sehr
wohl schon verwendet hat.
Sie vermeiden es offensichtlich
jetzt, um Ihre ideologische Nähe zu
den Grünen hier nicht allzu
offensichtlich zur Schau zu tragen.
Und um die Scheinheiligkeit der
Diskussion um die Entwicklung im Iran
zu entlarven, reicht ein Blick auf
die politischen Entscheidungen dieser
Regierung. Während Sie nun den Iran
als schlimmstes theokratisches
Terrorsystem aller Zeiten
stilisieren, verkaufen Sie weiter
via EU-Deals Waffen nach
Saudi-Arabien, einem Land,
in dem die Scharia herrscht.
Wo ist denn da der Aufschrei,
Ihr Ruf nach einem Regime Change und
nach mutigem Widerstand?
Wo ist da der Aufruf an die Frauen,
ihre Gewänder und Kopftücher
abzulegen und offen gegen
den Staat zu rebellieren?
Er bleibt aus. Und weshalb bleibt er
aus? Weil Saudi-Arabien ein
strategischer Partner der USA ist und
bisher im transatlantischen Narrativ
einfach verschont wurde.
Und hier sehen wir wieder einmal:
Realpolitik triumphiert über
angebliche Wertepolitik.
Die emotionsgeladenen Phrasen,
die Sie in diesem Zusammenhang immer
gerne bringen und auspacken,
passen dann halt hier nicht.
Der Iran wäre ein potenzieller
Alternativlieferant für russisches
Öl, das Sie ja nicht mehr wollen.
Aber anstelle hier Verhandlungen
anzustreben, um die Energieversorgung
Deutschlands abzusichern,
fordert unsere Außenministerin
weitere Sanktionen gegen Teheran.
Sie sagen: weil es
ein sogenannter Schurkenstaat sei.
Da frage ich mich: Seit wann
interessiert Sie das?
War das etwa ein Thema,
als Vizekanzler Habeck in Katar den
Kniefall machte und um Öl und Gas
bettelte, das es gar nicht gab?
Bei dem Staat, wo wir die Fußball-WM
austragen wollen, aber Frauen immer
noch die Erlaubnis ihrer Männer
brauchen, um das Haus zu verlassen?
Der Testfall frauenorientierter
Außenpolitik hat hier bereits
stattgefunden, und Sie haben hier
kläglichst versagt.
Die Bilder aus dem Iran sind
zweifelsohne verstörend und
besorgniserregend. Ich bzw.
meine Fraktion zollen jedem Mädchen
und jeder Frau, die hier auf die
Straße gehen, Respekt.
Die islamischen Werte,
die im Iran von den Mullahs vertreten
werden, sind eindeutig nicht unsere
westlichen Werte. Jedoch müssen wir
offensichtlich die Herrschaften in
diesem Hohen Haus daran erinnern,
dass Teheran nicht in der
Bundesrepublik liegt.
Der Raum, in dem Sie dafür sorgen
können, dass Frauen sich nicht um
ihre Gesundheit in diesem Land sorgen
müssen, ist hier in Deutschland.
Doch ausgerechnet in unserem Land
interessieren Sie Islamisierung,
Ehrenmorde, Beschneidungen von
Mädchen und Zwangsehen nicht die
Bohne. Setzen Sie Ihren
scheinheiligen Werteimperialismus
erst einmal auf die
Parallelgesellschaften in
deutschen Großstädten an.
Sie können in meiner Heimat,
dem Ruhrgebiet, oder hier in Berlin
gerne damit anfangen,
bevor Sie sich mit Ihrem
Werteimperialismus auf andere Staaten
stürzen. Lassen Sie die Moral in
sauren Phrasen sein,
und kümmern Sie sich
um die Probleme in Deutschland
denn dafür und nur dafür wurden Sie
gewählt! Die Außenministerin
ist heute nicht da,
aber einen Ratschlag gebe ich ihr
noch: Bevor sie hier vorgaloppiert
mit Forderungen, sollte sie erst
einmal ihr Haus auf Kurs bringen,
weil offensichtlich die führenden
Beamten im Auswärtigen Amt dies
alles auch ein bisschen anders sehen
als unsere Außenministerin.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält Lamya Kaddor für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU, ich danke Ihnen,
dass wir heute erneut die Gelegenheit
haben, den mutigen Frauen,
Schülerinnen, Studentinnen,
Studenten und allen Iranerinnen und
Iranern aus dem Deutschen Bundestag
heraus unsere volle
Solidarität zu zeigen.
Inzwischen haben ja auch Proteste die
Ölindustrie des Landes erreicht,
und wir bangen und hoffen
mit den Menschen im Iran.
Ich bin froh, dass
Bundesaußenministerin Annalena
Baerbock im Rahmen der EU an einem
Sanktionspaket mit Einreiseverboten
und dem Einfrieren von Konten und
Finanzströmen arbeitet.
Natürlich sprechen wir uns mit den
internationalen Partnern ab und
drängen auf eine Verurteilung und
unabhängige Untersuchung der
Vorgänge. Darüber hinaus, und das ist
mir besonders wichtig, setzen wir uns
in der Ampel für einen umgehenden
Abschiebestopp in den Iran ein.
Zugleich sollten wir es Frauen und
anderen Verfolgten im Iran leichter
machen, in Deutschland und im Rest
der Europäischen Union
Schutz zu erhalten.
Das gehört auch zu einer
feministischen Außenpolitik
gegenüber dem Iran.
Aber so etwas ist im Antrag der
Union, den ich übrigens gelesen
habe, leider nicht vorgesehen.
Es sind die von Ihrer Partei
geführten Bundesländer,
die sich gegen einen schnellen
Abschiebestopp stemmen.
Das ist weder menschlich noch
politisch für uns nachvollziehbar.
Damit, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
entlarven Sie Ihr eigenes Kalkül:
Sie wollen Frauen vor einem
gewaltvollen Machtapparat schützen,
indem Sie auf
das iranische Regime einwirken.
Ihre angeblich frauenorientierte
Außenpolitik soll die Lage von
Frauen auf der Welt verbessern,
aber es soll nicht darum gehen,
diesen hier bei
Bedrohung Schutz zu bieten.
Der Schleier muss fallen,
dann ist im Iran alles gut?
Das ist viel zu
kurz gedacht aus meiner Sicht.
Sie sollten endlich im Hier und Jetzt
ankommen. Denn jenseits des Schleiers
geht es eigentlich um Freiheit für
alle, es geht um den Kampf gegen
Korruption und Misswirtschaft,
es geht um den Kampf gegen das
Unrechtsregime der Mullahs.
Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrte Abgeordnete,
ein weiterer Punkt ist mir in diesem
Zusammenhang noch unklar.
Letzte Sitzungswoche bekräftigte
Herr Röttgen an dieser Stelle,
wir müssten das Atomabkommen retten
und zugleich
die Frauen unterstützen.
Der Kollege Hardt erklärte hier
indes vor Kurzem, das JCPoA sei
bereits gescheitert
und jetzt sollten wir das alles neu
bewerten. Ja, wie lautet
denn nun Ihre Analyse?
Was wäre denn die Alternative zu
Verhandlungen über das
Atomabkommen mit dem Iran?
Was wären denn die Konsequenzen?
Auch hierzu leere
Zeilen in Ihrem Antrag.
Das iranische Regime ist schon lange,
auch ohne die Bombe,
ein destabilisierender Faktor in der
Region; das zeigen neben seiner
Unterstützung für gewalttätige
Aktivitäten im Libanon,
in Syrien oder im Jemen auch die
iranischen Drohnen- und
Raketenangriffe auf die autonomen
Kurdenregionen im Irak;
seit dem Ausbruch der Proteste im
Iran kamen dadurch mehr als 15
Personen ums Leben.
Wir dürfen die jahrelangen
Bemühungen um ein Atomabkommen
nicht ad acta legen.
Wenn der Iran eine Nuklearmacht
würde, wäre dies ein Gamechanger
für den gesamten Nahen und Mittleren
Osten und gewiss alles andere als
eine Verbesserung für die
leidgeplagten Kinder,
Frauen und Männer vor Ort.
Vielen Dank.
Es folgt Gökay
Akbulut für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Seit dem gewaltsamen Tod
von Jina Mahsa Amini
Mitte September halten die
landesweiten Proteste im Iran an.
Mit der Parole der kurdischen
Frauenbewegung „Jin Jiyan Azadi“,
übersetzt: „Frauen, Leben,
Freiheit“, demonstrieren
Bürgerinnen und Bürger gegen die
Frauenfeindlichkeit und die
Repression des Regimes im Iran.
Diesen Menschen, vor allem den
mutigen Frauen und Mädchen,
gilt unsere Solidarität. Gegen die
Proteste der Bevölkerung gehen die
iranischen Sicherheitskräfte mit
äußerster Brutalität vor.
Laut Angaben von
Menschenrechtsorganisationen wurden
bislang mindestens 154 Menschen von
staatlichen Sicherheitskräften
getötet und unzählige verletzt.
Allein in der Stadt Zahedan sind
mindestens 82 Menschen bei den
Protesten getötet worden.
Vertrauliche Dokumente verdeutlichen,
dass die brutale Vorgehensweise der
iranischen Sicherheitskräfte System
hat und vom Generalhauptquartier der
Streitkräfte angeordnet wurde.
Ich fordere die Verantwortlichen auf:
Diese Gewalt und diese Repression
gegen friedliche Demonstrierende
müssen sofort beendet werden!
Alle Personen, die bei den Protesten
festgenommen wurden,
müssen umgehend freigelassen werden.
Die Presse- und Meinungsfreiheit muss
gewährt und der Zugang zum Internet
wiederhergestellt werden.
Meine Damen und Herren,
die starke Demokratiebewegung im Iran
braucht unsere Unterstützung.
Solidaritätskundgebungen alleine
reichen aber nicht aus.
Die Bundesregierung muss endlich
handeln und ihrem Anspruch einer
feministischen Außenpolitik auch
gerecht werden. Sie muss sich dafür
einsetzen, dass die Verantwortlichen
zur Rechenschaft gezogen werden.
Dafür schlagen wir,
wie hier schon angesprochen wurde,
eine Reihe von Maßnahmen vor.
Wir fordern erstens,
dass die Bundesregierung sich auf
internationaler Ebene dafür
einsetzt, eine
UN-Untersuchungskommission zu
gründen. Denn die Verbrechen der
iranischen Behörden bei der
Niederschlagung der friedlichen
Proteste müssen auf internationaler
Ebene untersucht und dokumentiert
werden; vor allem müssen die
Verantwortlichen benannt werden.
Zweitens brauchen wir
personenbezogene Sanktionen,
die sich umfassend und nicht nur in
symbolischer Größenordnung von 16
oder so dauerhaft gegen Angehörige
des iranischen Machtapparats richten.
Wer für Menschenrechtsverletzungen
im Iran verantwortlich ist,
darf kein Visum für Deutschland
erhalten, darf keine Konten und kein
Eigentum hier in Deutschland haben.
Zuletzt: Wer vor dem iranischen
Regime fliehen muss,
muss hier Schutz und Aufnahme
erhalten. Abschiebungen
in den Iran
müssen sofort gestoppt werden.
Einige Bundesländer gehen hier mit
gutem Beispiel voran.
Es wird Zeit, dass die CDU-geführten
Länder dem endlich zustimmen.
Derzeit leben zehntausend Iranerinnen
und Iraner in Deutschland mit dem
prekären Status einer Duldung.
Ihnen muss endlich dauerhafter Schutz
und eine
Aufenthaltserlaubnis gewährt werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Jetzt kommen wir zur
FDP-Fraktion.
Rainer Semet erhält das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit dem Tod von Jina Mahsa Amini am
16. September sehen wir,
wie iranische Frauen an der Spitze
einer Freiheitsbewegung todesmutig
auf die Straße gehen.
Sie wollen nicht mehr und nicht
weniger, als ihr Leben nach ihren
eigenen Vorstellungen und ohne
Bevormundung gestalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Frauen und alle,
die im Iran mit ihnen kämpfen,
verdienen nicht nur unseren tiefsten
Respekt, sie verdienen ohne Wenn und
Aber unsere Solidarität,
und genau diese Solidarität möchte
ich ihnen von dieser Stelle aus
nochmals versichern.
Klar ist: Der Iran befindet sich an
einem Punkt der Entscheidung.
Lassen Sie uns gut eine Woche nach
dem Tag der Deutschen Einheit einmal
innehalten und sagen:
Es ist etwas Gutes,
wenn Menschen aufstehen und sich die
Freiheit nehmen, die ihnen zusteht.
Diesen Mut bringt wahrlich nicht jede
unterdrückte Bevölkerung
auf. Die Frage, die wir uns als
politisch Verantwortliche in
Deutschland in aller Ehrlichkeit
stellen müssen, ist:
Wie unterstützt deutsche
Außenpolitik iranische Frauen
konsequent bei ihrem Kampf um
Freiheit und Gleichberechtigung?
Das Regime steht auf der Seite der
Vergangenheit und sieht
seinem Ende entgegen.
Geeignete Maßnahmen sind zum
Beispiel harte Sanktionen gegenüber
Profiteuren des Systems,
die ähnlich der russischen
Oligarchie häufig im Ausland leben
und auf Kosten der iranischen
Bevölkerung ihren erschlichenen
Wohlstand genießen;
ein Stopp der Verhandlungen des
Atomabkommens JCPoA,
da ja ersichtlich ist,
dass keiner weiter ernsthaft über
dieses Format diskutieren möchte
mit diesem Regime lassen sich derzeit
offensichtlich keine Verhandlungen
führen ; und der Schutz iranischer
Menschen in Deutschland,
indem wir Duldungen ausweiten.
Man kann über einzelne Maßnahmen
geteilter Ansicht sein.
Ich kann für die Freien Demokraten
sagen: Wo immer sich Menschen ihre
Freiheit gegen ein mittelalterliches
Regime erkämpfen, sind wir als
Verbündete zur Stelle.
Stellen wir also sicher,
dass die Freiheitsbewegung im Iran
überall auf der Welt
gehört und gesehen wird.
Nie waren die Menschen im Iran so
nahe daran, sich selbstbestimmt
eine Zukunft zu geben.
Die Hoffnungen auf Liberalisierung
seitens des Systems,
die Präsident Rohani noch in der
Bevölkerung geweckt hat,
sind mit Präsident
Raisi endgültig verflogen.
Die Frauen und mit ihnen alle anderen
Protestierenden zeigen durch ihre
Ausdauer und ganz deutlich durch das
Verbrennen ihrer Kopftücher,
dass sie nicht mehr in einer Diktatur
leben wollen; sie zeigen sich als
Individuen, sie fordern Freiheit und
das Ende der Diktatur.
Dabei müssen wir sie mit allen
Möglichkeiten unterstützen.
Je länger der intensive Druck auf
das Mullah-Regime ausgeübt wird,
desto schwächer wird es werden.
Meine Damen und Herren,
der Weg, den der Iran jetzt nimmt,
geht in eine klare Richtung.
Und es bleibt nicht dabei;
denn das ganze Land,
zumindest große Teile des Landes,
solidarisiert sich mit seinen Frauen
und steht an ihrer Seite.
Zur feministischen oder
frauenorientierten Außenpolitik.
Ich halte es für keine gute Idee,
sie in diesem Zusammenhang
ins Spiel zu bringen.
Am 25. Juni 2021 hat der Bundestag
mit einer Mehrheit der schwarz-roten
Koalitionsfraktionen sowie FDP und
Grünen einem Antrag genau dieser
vier Fraktionen zugestimmt.
Mit dem damaligen Antrag
„Menschenrechte ins Zentrum der
Iranpolitik stellen“ war es
gelungen, sich zusammenzuschließen,
einander ins Boot zu holen,
Fraktionsgrenzen zu überwinden,
weil es um eine
wichtige gemeinsame Sache geht.
Ich verstehe, dass Ihnen von der
Union dafür in Ihrer
Findungsphase in der Opposition
die Ruhe fehlt,
aber ich bedaure dies.
Denn genau das hätte es gebraucht:
einen gemeinsam gestellten Antrag
einer breiten Mehrheit dieses
Parlaments, zu dem alle hätten
beitragen können, ein Zeichen der
Geschlossenheit der Bundesrepublik in
den Iran, dass wir gemeinsam an der
Seite der Freiheitsbewegung stehen.
Stattdessen konfrontieren Sie uns am
Vorabend der Debatte mit einem
Antrag, der uns erst gestern Abend
überhaupt zugegangen ist.
Ursprünglich wollten Sie über
Wahlen in Libyen diskutieren,
bis Ihnen am Dienstagmorgen einfiel,
dass die Situation im Iran vielleicht
mehr Aufmerksamkeit bringt.
Lassen Sie uns daher im Ausschuss eine
gemeinsame Position der breiten
Mehrheit dieses Hauses erarbeiten,
verbliebene Fragen klären und zu der
Geschlossenheit kommen,
die dieses Thema verdient.
Im Sinne der
mutigen Menschen im Iran:
Herzlichen Dank.
Und das Wort erhält Alexander Radwan
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Am 16. September ist
Mahsa Amini im Iran
an den Folgen der brutalen
Übergriffe der Religionspolizei
gestorben. Am 19. September gab es
die ersten Proteste
sehr mutiger Frauen.
Seitdem weiten sich die Proteste
Stück für Stück aus.
Am Anfang war es die Jugend;
es sind inzwischen die Basarhändler,
es sind die Arbeiter in der
Ölindustrie, die sich
den Protesten anschließen.
Die deutsche Außenpolitik hat hier
sehr spät reagiert.
Ich möchte nur daran erinnern:
Jake Sullivan hat noch am Todestag
entsprechend reagiert
und sich geäußert.
Seitdem gab es wohlabgewogene Worte
der Außenministerin,
zuletzt in der „BamS“,
wo es hieß, die falsche
Seite der Geschichte sei der Platz,
wo sich dieses Regime befinde.
Also, nach heftiger Kritik wurde hier
entsprechend reagiert.
Anfangs hatte man das Gefühl das hat
man auch bis heute,
dass das Ziel eines Atomabkommens
nach wie vor im Vordergrund steht.
Aber die Bundesaußenministerin hat
die Absicht, ihr Etikett zu retten,
und deswegen hat sie nachlegen und
entsprechend formulieren müssen,
weil die Unglaubwürdigkeit
zum Greifen war.
Man braucht sich ja nur die Artikel
auch in linken Medien anzuschauen,
die das Nichtssagen der
Außenministerin gegeißelt haben.
Meine Damen und Herren,
wir reden dauernd über ein Abkommen,
das gerade gar nicht verhandelt wird.
Der Iran ist eine außenpolitisch
sehr komplexe Herausforderung.
Es wird immer wieder betont,
der Iran zündle in der Region.
Das ist richtig.
Auch die Ukraine wurde erwähnt,
wohin entsprechendes Material
geliefert wird. Es ist Israel,
es ist der Irak, es ist der Libanon,
und es sind die Angriffe auf die
Ölfelder Saudi-Arabiens,
die vom Iran ausgehen.
Darauf brauchen wir von der deutschen
Außenpolitik eine Antwort.
Die Realität ist, dass der Iran
konsequent gegen unsere Interessen in
Deutschland und in Europa arbeitet.
Die Verhandlungen zum Atomabkommen
sind notwendig, wie es auch der
Kollege Röttgen gesagt hat,
und sie müssen fortgeführt werden.
Der Kollege Hardt hat das Thema
aufgegriffen, und da muss man dann
auch nach dem Plan B fragen:
Was passiert, wenn dieses Abkommen
nicht zustande kommt?
Wie reagieren wir in dieser Situation
auf dieses Abkommen,
auf die Situation vor Ort?
Ziel von Außenpolitik muss es sein,
Sicherheit und Stabilität in der
Region zu schaffen.
Es geht aber dieser Regierung und
dieser Außenministerin anscheinend
nur um das Etikett.
Wir müssen erkennen,
dass die Formulierungen einer
Klimaaußenpolitik,
einer feministischen Außenpolitik
Etiketten sind, die für diese
komplexen Herausforderungen
nicht ausreichen.
Wir brauchen eine reale Politik,
die unsere Interessen
berücksichtigt. Ich hoffe von der
Außenministerin, dass,
wenn jetzt entsprechende
Sanktionen verhandelt werden,
diese schneller erfolgen,
dass sie effektiv sind und, dass sie
auch ein Stück weit mutig sind.
Die Amerikaner haben relativ schnell
dafür gesorgt, dass die
Kommunikation im Iran wieder
funktioniert, dass diejenigen,
die mutig auf die Straße gehen,
eben nicht von den
Kommunikationsmedien abgeschnitten
werden. Dies würde ich mir auch von
der Bundesregierung erwarten,
meine Damen und Herren.
Ich möchte noch ganz kurz etwas zum
Thema Abschiebestopp erwähnen,
wobei ich das Thema jetzt nicht
vertiefen werde. Aber die Behauptung
von Ihnen, Frau Kaddor,
die unionsgeführten Bundesländer
hätten hierzu nichts gesagt,
ist nicht richtig.
Das wissen Sie möglicherweise.
Das möchte ich hier noch mal betonen
und entsprechend berichtigen.
Mir geht es bei dieser Frage darum,
dass wir eine Außenpolitik machen,
die die Menschen, die Sicherheit und
die Region im Auge hat,
also eine Außenpolitik,
die eben nicht abwägt,
auf der einen Seite ein Abkommen oder
auf der anderen Seite
die Menschen zu unterstützen.
Wir müssen mit dem Problem im Iran
entsprechend umgehen.
Meine Damen und Herren,
ich hatte gesagt, die feministische
Außenpolitik und die
Klimaaußenpolitik dieser
Bundesregierung seien nur Etiketten,
die nicht ausreichen.
Die Frauen im Iran,
die empfinden das Ganze als
Etikettenschwindel.
Besten Dank.
Nächster Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen und
andere! Da kämpfen mutige,
junge, entschlossene Iranerinnen um
ihre ureigenen Menschenrechte,
um ihre Freiheit, um ihre
Selbstbestimmung und ihre Würde.
Trotz massivster Repressalien gehen
sie auf die Straßen,
zünden Kopftücher an,
schneiden sich die Haare ab,
um der ganzen Welt zu zeigen:
Wir haben genug! So nicht,
und so nicht mit uns!
Ich verneige mich, wir verneigen uns
alle vor dem Mut und der
Entschlossenheit dieser Frauen.
Wut und Mut
setzen ungeahnte Kräfte frei;
das haben Frauen in der Geschichte
immer und immer wieder bewiesen.
Und dann kommt ein Unionsantrag und
will den Testfall einer
frauenorientierten
Außenpolitik initiieren.
Diese Frauen sind kein Testfall und
auch kein Spielball,
von nichts und niemandem.
Was genau mit frauenorientierter
Außenpolitik gemeint ist,
weiß ich nicht. Ich vermute,
Sie haben das Wort ganz bewusst
gewählt, um unsere Außen- und
Entwicklungspolitik,
die wir als Koalition verfolgen,
nicht als feministisch
bezeichnen zu müssen.
Keine Sorge, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
man wird nicht gleich feministisch
und es bleibt auch nichts kleben,
und man steckt sich auch nicht mit
Feminismus an, wenn man
es ausspricht oder ausschreibt.
Sie wissen nämlich ganz genau,
was das Wort „feministisch“ auch
bedeutet: dass nicht mehr nur die
sogenannten alten weißen Männer
oder in dem Fall die alten bärtigen
Männer allein die Spielregeln der
internationalen Politik diktieren.
In Zukunft werden wir Frauen selbst
unsere Themen laut
und deutlich äußern,
noch deutlicher und noch
viel lauter als zuvor.
Wir brauchen kein System des
Patronats, das uns an die Hand nimmt
und sagt, was wir zu tun haben.
Genau das zeigen
uns die mutigen Iranerinnen.
Als Koalition wissen wir ganz genau,
was unsere politischen und
menschlichen Werte und Ziele sind,
um eine erfolgreiche feministische
Außen- und Entwicklungspolitik zu
betreiben. Keine Sorge,
„feministisch“ bedeutet auch,
alle Menschen und deren Bedürfnisse
gleich zu achten und allen die
gleichen Rechte zu gewähren.
Es heißt nicht, andere zu
unterdrücken oder zu bevormunden.
Von daher: Bitte keine Angst vor
feministischer Außenpolitik.
Unsere Ministerinnen gehen dabei mit
großen Schritten voran.
Unsere Außenministerin hat weitere
Sanktionen gegen das repressive
Regime im Iran angekündigt,
darunter Einreisesperren,
das Einfrieren von
Vermögen in der EU.
Dabei stimmen wir uns mit den
internationalen Partnern ab.
Viele der im Antrag aufgelisteten
Forderungen sind in der Mache
Sie haben es erwähnt,
und weitere werden folgen.
Da sind sinnvolle Vorschläge dabei.
Es scheint mir in dem Fall aber so zu
sein, dass es der Union nicht
unbedingt um Frauenrechte geht,
sondern einzig allein
um politisches Kalkül
oder, um Sie zu zitieren:
um Etiketten.
Einige Frauen Ihrer Fraktion waren
genau wie viele meiner Kollegen und
Kolleginnen vor zwei Wochen am
Brandenburger Tor bei der großen
Kundgebung nach dem Tod
von Jina Mahsa Amini.
Wir waren und sind uns hoffentlich in
diesem Punkt einig:
Frauenrechte sind Menschenrechte.
Wenn es der Union tatsächlich um die
Unterstützung und den Schutz von
Frauen geht, die sich gegen Gewalt
auflehnen, die sich gegen
Unterdrückung stellen,
die vor Gewalt fliehen:
Wie kann es dann sein,
dass Ihr Fraktionsvorsitzender noch
vor wenigen Tagen in Bezug auf
Frauen, die mit ihren Kindern vor
einem brutalen Angriffskrieg geflohen
sind und Schutz bei uns gesucht
haben, von Sozialtourismus spricht?
Wie kann es sein, dass Ihr Landrat in
Passau unter Vorspielung falscher
Tatsachen einen gut integrierten
Iraner, der in der Pflege arbeitet,
in Abschiebehaft lockt?
Wie kann es sein, dass Sie erst vor
einigen Tagen mit Stimmungsmache
gegen Migrantinnen und Migranten in
Niedersachen auf
Stimmentourismus gingen?
Es ist Ihnen nicht gelungen,
und ich sage: Was für ein Glück!
Frauenrechte und somit Menschenrechte
sollten auch für die Union überall
gelten, auch vor
der eigenen Haustür.
Für mich ist dieser Antrag
tatsächlich nur ein Etikett.
Liebe Frauen im Iran,
lasst euch von nichts und niemandem
instrumentalisieren!
Lasst euch nicht zum Etikett machen!
Wir stehen nicht nur an der Seite der
unterdrückten Frauen,
sondern an der Seite aller
unterdrückten und marginalisierten
Gruppen und aller Andersdenkenden im
Iran. Wir sehen euch;
wir hören euch, wie es meine
Kollegin gesagt hat.
Danke.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
für
Bündnis 90/Die Grünen Merle Spellerberg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir sehen gerade
Menschen im Iran, die angeführt von
mutigen Frauen ihr Leben riskieren,
um für ihre Freiheit und ihre
Rechte, um gegen einen repressiven
und massiv gewaltvollen Staat zu
kämpfen, die den Tod von Jina Mahsa
Amini nicht einfach hinnehmen,
die kämpfen, trotz ihrer Angst,
dass ihre Freundinnen,
ihre Schwestern, ihre Kinder nicht
lebend von einem Protest nach Hause
kommen. Diese Angst wird zu Wut,
zu Mut und zu Wandel,
zu einer Revolution,
in der Tausende Menschen - es wurde
schon angesprochen -
von jungen Schülerinnen bis zu
Arbeitern aus der Ölindustrie,
jeden Tag im gesamten Land gegen das
unterdrückende Regime kämpfen.
Liebe Unionsfraktion,
ich freue mich, dass wir an dieser
Stelle über das Thema sprechen
können, aber ich finde es schon
amüsant, dass Sie es nicht schaffen,
in Ihrem Antrag über eine
feministische Außenpolitik zu
sprechen. Ich finde,
es zeigt in einem gewissen Rahmen das
tiefgreifende Missverständnis von
feministischer Außenpolitik,
wenn Sie denken, dass Sie
„feministisch“ mit
„frauenorientiert“ austauschen
können. Das zeigt,
dass einige von Ihnen denken,
dass dieser Ansatz irgendwie zu
unterkomplex oder der falsche wäre.
Aber eine feministische Außenpolitik
zielt eben darauf ab,
ungerechte Machtstrukturen und
menschliche Unsicherheit zu erkennen,
zu benennen und zu durchbrechen.
Und genau das sehen wir in den
feministischen Protesten im Iran.
Das betrifft natürlich Frauen,
aber eben auch andere Gruppen von
Menschen, die in unseren
gesellschaftlichen Systemen,
hier genau wie dort,
immer wieder den Kürzeren ziehen und
immer wieder bewusst unterdrückt
werden; und das sind
eben nicht nur Frauen.
Die Kollegin Türk-Nachbaur hat es
gerade angesprochen:
Es hat schon einen bitteren
Beigeschmack, wenn Sie uns über
feministische Politik belehren
wollen, obwohl man in Ihrer Politik
- ich wünschte, es wäre anders -
häufig kein Interesse erkennen kann,
den Status quo
von Ungerechtigkeit zu ändern;
das Stichwort „Sozialtourismus“
wurde genannt. Und
deswegen möchte ich ganz klar sagen,
dass wir eben keine frauenorientierte
Außenpolitik wollen,
wir wollen eine feministische
Außenpolitik. Das ist ein
Unterschied. Auch im Iran sehen wir
keine frauenorientierten Proteste,
sondern feministische Proteste.
Menschen aus den verschiedensten
Bereichen der Gesellschaft stehen
Seite an Seite der Frauen und
riskieren ihr Leben,
weil sie wissen, dass es nicht nur
darum geht, wer wann wo ein Kopftuch
trägt, sondern darum,
ein unterdrückendes Regime zu
stoppen, darum, Freiheit und
Selbstbestimmung für alle
Menschen zu erwirken.
An die Menschen im Iran:
Wir hören euch, wir sehen euch,
wir stehen an eurer Seite.
Wir trauern mit euch um die Liebsten,
die ihr verloren habt.
Wir geben alles, um eure Stimme in
die Welt zu tragen und den Blick der
Welt weiter auf euch zu richten.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/3930.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Auswärtigen Ausschuss und
mitberatend an den Innenausschuss,
den Finanzausschuss,
den Ausschuss für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe sowie an den
Ausschuss für die Angelegenheiten
der Europäischen Union.
Wir stimmen wie gewohnt zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab.
Deshalb frage
ich: Wer stimmt
für die beantragte Überweisung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die AfD. Wer stimmt dagegen?
Das ist CDU/CSU. Enthaltungen?
Sehe ich keine. Damit ist die
Überweisung so beschlossen,
und wir stimmen heute über den
Antrag auf Drucksache 20/3930
nicht in der Sache ab.
Ich rufe nunmehr auf den
Tagesordnungspunkt 5:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Weiterentwicklung
der Qualität und zur Teilhabe in der
Kindertagesbetreuung
(KiTa-Qualitätsgesetz).
Wenn Sie bitte schnell Ihre Plätze
wechseln und alles,
was zu besprechen ist,
nach draußen verlagern,
wäre das wunderbar.
Einige kucken noch suchend um sich.
Wer möchte bei
den Grünen vorne sitzen?
Wir haben es gelöst.
Wenn Sie in Zukunft nur nur weil wir
das auch vereinbart haben,
Ihre großen Taschen versuchen hinten
abzulegen oder an der Garderobe,
es sind ja extra Damen da.
Das möchte ich
noch mal schnell einfügen.
Bis Frau Röttgen es geschafft hat.
Wunderbar, vielen Dank.
Ich kann die Aussprache eröffnen.
Es sind 39 Minuten vereinbart.
Es beginnt für die Bundesregierung
die Bundesministerin Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuhörende!
Das ist die erste Lesung des
KiTa-Qualitätsgesetzes.
In Kitas starten Kinder
in eine ganz neue Welt.
Dort wird das Fundament gelegt für
Bildung, für eine gesunde
Entwicklung, für soziale Teilhabe.
Ich will, dass alle Kinder in
Deutschland die gleichen Chancen
haben, egal ob sie in Flensburg
aufwachsen oder in Frankfurt/Oder,
in der Eifel oder im Erzgebirge.
Wir wollen gute Startchancen für
alle, soziale Gerechtigkeit
von Anfang an.
Dabei ist es nicht nur wichtig,
dass wir überall Kitas haben;
vielmehr brauchen wir auch gute
Qualität in den Kitas.
Die ist ganz zentral.
Alle Bildungswissenschaftler/-innen
bestätigen: Frühkindliche Bildung
zählt, und sie zahlt sich aus.
Die Bundesregierung stellt mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz in den
nächsten beiden Jahren 4 Milliarden
Euro bereit, damit die Länder die
Qualität ihrer
Kitas verbessern können.
Wir setzen damit ein zentrales
Vorhaben unseres
Koalitionsvertrages um.
Folgende Bereiche sind besonders
wichtig: Erstens. Wir investieren in
sprachliche Bildung;
denn in der Kitazeit wird die
Grundlage für eine gute
Sprachentwicklung gelegt.
Und bevor jemand erneut behauptet,
wir zögen uns aus der sprachlichen
Bildung zurück: Nein,
das tun wir nicht.
Im Gegenteil: Mit diesem Gesetz geben
wir den Ländern die Möglichkeit,
die Sprach-Kitas in die
Landesstrukturen zu überführen,
und genau dort gehören sie hin,
meine Damen und Herren.
Zweitens. Wir fördern Gesundheit,
Ernährung und Bewegung in Kitas.
Das ist nicht nur, aber auch wegen
der Coronajahre dringend notwendig.
Drittens ermöglichen wir einen
besseren Betreuungsschlüssel.
Der bedeutet ganz konkret:
mehr Zeit für jedes einzelne Kind.
Und viertens fördern wir die
Personalentwicklung und die
Entwicklung von Fachkräften.
Mehr sprachliche Bildung,
mehr Gesundheit und Bewegung,
ein besserer Betreuungsschlüssel und
mehr Personal in Kitas und
Kindertagespflege das sind die
wichtigen Bereiche in diesem
KiTa-Qualitätsgesetz.
Künftig müssen mehr als 50 Prozent
der Bundesmittel messbar in genau
diese Bereiche fließen.
Sofern einzelne Länder die
Fördermittel des Bundes bislang
vornehmlich genutzt haben,
um Kitabeiträge zu senken:
Dann müssen diese
Länder jetzt umsteuern.
Das alles ist die Quintessenz,
das Fazit der Ergebnisse der
wissenschaftlichen Evaluation des
Gute-KiTa-Gesetzes,
das wir hatten. Genau das wurde uns
aufgetragen. Es ist auch völlig
klar, dass es sich lohnt;
denn von guter Qualität profitieren
die Kinder und übrigens gerade auch
die Kinder aus belasteten Familien.
Und
wir wollen eine gerechte Staffelung
der Beiträge, Beitragsfreiheit für
Transferempfänger,
für Wohngeldempfänger,
für Kinderzuschlagsempfänger.
Ansonsten sollen die Kitabeiträge
nach Einkommen und nach Anzahl der
Kinder gestaffelt werden.
Ich verstehe, dass die Länder dafür
Zeit brauchen, und diese Zeit geben
wir ihnen auch. Sie
haben bis zum 30. Juni Zeit,
also noch rund ein Dreivierteljahr,
um das entsprechend umzusetzen.
Meine Damen und Herren,
Sie sehen: Das KiTa-Qualitätsgesetz
ist eine Investition in die Zukunft
unserer Kinder, ein wichtiger Schritt
hin zu einem
Qualitätsentwicklungsgesetz mit
bundesweiten Standards.
Deswegen bitte ich Sie um die
Unterstützung für dieses Gesetz.
Danke schön.
Das Wort erhält für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Hermann-Josef Tebroke.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir debattieren heute in
erster Lesung den Gesetzentwurf der
Bundesregierung für ein
Sie nennen das so
KiTa-Qualitätsgesetz.
Der Name hört sich erst mal
wunderbar an; nur leider steckt auch
hier nicht das dahinter,
was man mit einem
KiTa-Qualitätsgesetz verbinden oder
dahinter vermuten würde.
Sehr geehrter Herr Kollege
Seestern-Pauly von der FDP,
vielleicht erinnern Sie sich,
dass Sie bei der Verabschiedung des
Gute-KiTa-Gesetzes vorgeschlagen
haben, nicht von einem
„Gute-KiTa-Gesetz“ zu sprechen,
sondern von einem
„Verpasste-Chancen-Gesetz“. Und
genau daran mussten wir uns erinnern,
als wir uns mit
diesem Gesetzentwurf befasst haben.
Aber kommen wir zum Inhalt des
Gesetzentwurfs. Positiv hervorzuheben
ist sicherlich, dass für 2023 und
2024 wieder jeweils 2 Milliarden Euro
in die Hand genommen werden,
um die Länder und die Kommunen zu
unterstützen, die Bundesmittel für
Maßnahmen zur Verbesserung der
Qualität in der Kinderbetreuung
vor Ort zu nutzen.
Das ist gut so. Aber ist der
Gesetzentwurf überhaupt dazu
geeignet, und entspricht er
überhaupt den
verfassungsrechtlichen Vorgaben,
Frau Ministerin? Sie sprechen von
gleichen Lebensverhältnissen in
Flensburg und in der Eifel.
Ja,
zur Begründung der
Gesetzgebungskompetenz des Bundes und
ich erinnere, dass das auch damals
berechtigterweise und kontrovers
debattiert worden ist müssen Sie auf
die Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse abstellen.
Aber wenn ich mir den Gesetzentwurf
anschaue, dann bin ich doch
mindestens irritiert.
Im Kern, meine Damen und Herren,
geht es natürlich um die Frage,
wofür die Bundesmittel verwandt
werden: zur Verbesserung der
Qualität oder aber
zur Absenkung der Elternbeiträge.
Laut Gesetzentwurf wird in den
Bundesländern, in denen bis zum
31. Dezember
2022 noch keine Bundesmittel aus dem
Gute-KiTa-Gesetz für die Senkung von
Elternbeiträgen eingesetzt wurden,
wie zum Beispiel im Bundesland
Baden-Württemberg,
dies auch zukünftig
nicht möglich sein.
Das gilt auch dann,
wenn alle bundesweit empfohlenen
Qualitätskriterien erfüllt würden.
Andererseits werden
qualitätssteigernde Maßnahmen nicht
mehr finanziert, wenn sie nicht
ausdrücklich auch priorisiert sind.
Im Gegensatz dazu und hier zeigt sich
eigentlich der eklatante Widerspruch
sehr deutlich dürfen Länder wie zum
Beispiel Mecklenburg-Vorpommern die
Bundesmittel weiterhin für die
Beitragsentlastung verwenden,
auch wenn sie bundesweit den
schlechtesten
Fachkraft-Kind-Schlüssel aufweisen.
Ich frage Sie, liebe Ampel:
Wie sollen auch nur im Ansatz im
Bundesgebiet vor diesem Hintergrund
gleichwertige Lebensverhältnisse
hergestellt werden können?
Ist es im Gegenteil nicht gerade so,
dass durch diese Regelung im Gesetz
ich hoffe, dass wir sie ändern
können die Lebensverhältnisse sich
weiter auseinanderentwickeln,
weil die einen Länder weiter
Beitragsentlastungen mit den Geldern
ermöglichen und die anderen Länder
weiter in Qualität investieren?
Dann haben wir noch größere
Unterschiede zwischen unseren
Bundesländern, und gerade das
wollten wir doch nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen aus
der FDP und auch aus Bündnis 90/Die
Grünen, Sie werden sich an einige
kritische Beiträge erinnern,
die Sie damals dazu vorgetragen
haben, dass die Bundesmittel auch zur
Beitragsentlastung verwendet
werden dürften,
und Sie wissen auch,
dass wir als Union damals die
Bundesmittel lieber ausschließlich
in die Qualität investiert hätten.
Sie haben an einigen Stellen durchaus
berechtigterweise darauf hingewiesen.
Ich darf einen Beitrag aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
zitieren. Frau Baerbock:
Diejenigen, die vorher 100 oder 200
Euro gezahlt haben und das jetzt
nicht mehr tun müssen,
weil Sie sie davon befreien,
sagen: Super, für die 200 Euro gehe
ich jetzt in die private Kita
nebenan, wo der Schlüssel stimmt.
Die Eltern, die sich das nicht
leisten können, bleiben dann in den
Kitas, wo eine Fachkraft auf 20
Kinder aufpasst... Und so weiter,
und so weiter.
Allerdings und das ist der große
Unterschied, meine Damen und Herren:
Zu dieser Zeit gab es zu den
Bundesmitteln für das
Gute-KiTa-Gesetz zusätzliche
Maßnahmen zur Verbesserung der
Qualität in der Kinderbetreuung.
Damals gab es noch das Bundesprogramm
„Sprach-Kitas“, damals gab es
noch die „Fachkräfteoffensive
Erzieherinnen und Erzieher“, und
damals gab es noch das Bundesprogramm
„Kita-Einstieg“. Und jetzt stehen
alle diese Programme vor dem Aus,
auch das Bundesprogramm
„Sprach-Kitas“.
Das kann es nicht sein,
meine Damen und Herren,
und wir als Union werden uns mit
Nachdruck dagegen wenden.
Wir haben dazu einen Antrag vorgelegt
und auch heute noch einen
Änderungsantrag zum
Einzelplan 17 präsentiert.
Wir werden uns dafür einsetzen,
dass die Sprach-Kitas als
Bundesprogramm erhalten bleiben.
Mit dem Hinweis, liebe Ministerin,
das würde ja alles in dem neuen
KiTa-Qualitätsgesetz
aufgenommen werden,
machen Sie sich einen schlanken Fuß.
Ich kann nicht erkennen,
dass irgendwo eine Aufstockung des
Programms geplant ist.
Denn Sie müssten zum einen um rund
200 Millionen Euro aufstocken,
wenn Sie die
Maßnahme weiterführen würden,
und zum anderen haben Sie nicht
erklärt, wie zur Mitte des kommenden
Jahres, wenn denn dann das
KiTa-Qualitätsgesetz greift,
die Kapazitäten wiederaufgebaut
werden können, insbesondere die
Personalkapazitäten,
die gerade zusammengebrochen sind.
Sie verantworten den Zusammenbruch
hochwertiger Strukturen,
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. und das müssen Sie
sich vorhalten lassen.
Wir werden alles dafür tun,
dieses Gesetz, das
KiTa-Qualitätsgesetz,
abzuändern, damit es zu einem
Qualitätsgesetz wird,
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. und darum bitten wir um
angeregte, konstruktive Beratung.
Herr Kollege.
Es sind ja die nachfolgenden Redner
Ihrer Fraktion, die dann auf
verzichten müssen. Es folgt für die
SPD-Fraktion Erik von Malottki.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger!
Das Gute-KiTa-Gesetz war ein
Meilenstein: Zum ersten Mal
investierte der Bund in
Milliardenhöhe und auf Dauer
angelegt in
die frühkindliche Bildung.
Wir knüpfen heute als Koalition an
diesen Erfolg an und entwickeln das
Gute-KiTa-Gesetz weiter.
Diese Teamleistung wäre ohne das
erfolgreiche Verhandeln der 2
Milliarden Euro jährlich durch die
Bundesfamilienministerin
nicht möglich.
Der Entwurf für das
KiTa-Qualitätsgesetz schafft dabei
einen wichtigen Balanceakt:
Fokussierung auf
Qualitätsverbesserung und die
Möglichkeit, Familien mit
Kitakindern weiterhin zu entlasten.
Warum ist es uns wichtig,
dass Entlastung
weiterhin möglich ist?
Für uns sind drei Punkte
entscheidend: Bildungsgerechtigkeit,
Gleichstellung, gute Löhne.
Erstens: Bildungsgerechtigkeit.
Als Sozialdemokraten wollen wir die
kostenlose Bildung von der
Krippe bis zur Hochschule.
Für uns sind Kitagebühren das
Gegenteil von Bildungsgerechtigkeit.
Diese Gebühren führen gerade in
Familien mit mehreren Kindern im
Kitaalter zu einer folgenschweren
Abwägung: Lohnt es sich für beide
Eltern, arbeiten zu gehen,
um dann einen hohen Anteil des
Einkommens für Kitagebühren zu
verwenden? Muss ich für meine Kinder
aus finanziellen Gründen auf
frühkindliche Bildung verzichten?
Das darf nicht sein.
Zweitens: Gleichstellung.
Die ungerechte Verteilung von
Sorgearbeit führt häufig dazu,
dass die Mutter zu Hause bleibt und
die Betreuung übernimmt.
Hohe Kitagebühren sind deswegen ein
Bremsklotz für Gleichstellung.
Drittens: gute Löhne.
92,5 Prozent aller Beschäftigten in
Kindertageseinrichtungen sind
Frauen 92,5 Prozent!
Sie sind die Leidtragenden der
schlechten Bezahlung in der
frühkindlichen Bildung.
Wie hilft aber der Wegfall von
Kitagebühren nun den Erzieherinnen?
In Mecklenburg-Vorpommern hat die
Landesregierung mit den Mitteln aus
dem Gute-KiTa-Gesetz ab 2020 die
Kitas kostenlos gestellt.
Damit wurde erreicht,
dass in den Platzkostenverhandlungen
die drohende höhere Belastung von
Familien einer Refinanzierung von
guten Löhnen
nicht mehr entgegensteht.
Dies hat den Gewerkschaften
ermöglicht, gute Tarifabschlüsse
für die Erzieherinnen zu erreichen.
Natürlich kenne auch ich die Kritik
an der Gebührenentlastung aus der
Praxis. Aber bevor Sie und bevor wir
in diese Kritik einstimmen,
sollten Sie sich die Lohnentwicklung
der Erzieherinnen in Bad Doberan,
in Ludwigslust und in
Wolgast seit 2020 ansehen.
Diese Erzieherinnen haben jetzt dank
Gebührenentlastung und starker
Gewerkschaften 200,
300, 400 Euro monatlich mehr im
Portemonnaie, weil sie endlich einen
guten Tarifvertrag haben.
Die Gebührenfreiheit hat uns
ermöglicht, diese Erzieherinnen aus
dem Niedriglohnsektor herauszuholen.
Ich war selber als Tarifreferent
dabei, ich habe die Tarifverträge
selber geschrieben und verhandelt.
Deshalb dürfen wir
Gebührenentlastung und Qualität
nicht gegeneinander ausspielen;
wir brauchen beides. Genau
dieser Balanceakt gelingt uns mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf.
Was bewirkt das Gesetz für die
Qualität in den Einrichtungen?
In meinem Bundesland plant die
Landesregierung eine
Fachkräfteoffensive,
das Absenken des
Fachkraft-Kind-Verhältnisses im
Kindergarten und die Einführung
eines landeseinheitlichen
Mindestpersonalschlüssels.
Mit dem Geld des Bundes ermöglichen
wir in Mecklenburg-Vorpommern also
kleinere Gruppen, eine bessere
Betreuung der Kinder und eine
Entlastung der Beschäftigten
durch neue Fachkräfte.
Auch in allen anderen Bundesländern
sehen wir zusätzliche
Qualitätsmaßnahmen dank der
Mittel des Bundes.
Wo werden wir in den nächsten Wochen
im parlamentarischen Verfahren noch
einmal genauer hinschauen?
Aus meiner Sicht gibt es eine
zentrale Frage: Wie schaffen wir
einen guten Übergang für die
Sprach-Kitas und
deren langfristige Absicherung?
Die Bundesfamilienministerin
verhandelt gerade mit Hochdruck,
damit die Sprach-Kitas eine schnelle
und langfristige
Perspektive bekommen.
Dafür hat sie die Rückendeckung der
SPD-Bundestagsfraktion.
Bund und Länder müssen sich endlich
einigen und eine Bestandsgarantie
für die Sprach-Kitas schaffen.
Die Beschäftigten
brauchen jetzt Sicherheit.
Wir sollten diese Bestandsgarantie in
die zu verhandelnden Staatsverträge
zwischen Bund und Ländern aufnehmen
und dafür eine Grundlage im Gesetz
schaffen. So können wir das Wissen
und die Kompetenz der Sprach-Kitas
langfristig im Rahmen des
KiTa-Qualitätsgesetzes erhalten.
Wir können mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz also eine Menge
erreichen: Entlastung von Familien,
kleinere Gruppen, mehr Fachkräfte,
eine langfristige Absicherung der
Sprach-Kitas. Ich freue mich auf die
anstehenden Beratungen.
Packen wir es an!
Danke schön. Es
folgt für die AfD-Fraktion
Gereon Bollmann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kollegen!
Liebe Zuschauer an den Schirmen!
Liebe Zuschauer auf der Tribüne!
Die Ampel zeigt uns mit ihrem
heutigen Entwurf einmal mehr,
was sie kann: Sie kann teuer.
Die Kindergartenbeiträge konnten
bisher unabhängig vom Einkommen der
Eltern gesenkt
oder abgeschafft werden.
Nun sollen Eltern also
zur Kasse gebeten werden.
Die betroffenen Familien dürfen dann
einen vierstelligen Betrag pro Jahr
zusätzlich aufwenden.
Das haben Sie
ja wirklich prima hinbekommen.
Nun, der Ansatz ist ja im Grunde
richtig: Wer mehr verdient,
kann auch mehr leisten,
und ihm muss der Staat nicht unter
die Arme greifen. Dafür sind die
Sozialstaffeln ja da.
Aber passt das denn auch in die
heutige Wirklichkeit?
Mit Ihrer verkorksten
Krisenbewältigung muten Sie den
Familien unbezahlbare Strompreise zu.
Bei den Gaspreisen wollen Sie mit
Doppel-Wumms kurzfristige
Kosmetik betreiben.
Bei den Benzin- und Dieselpreisen
haben Sie das schon aufgegeben
es geht um die Kosten;
warten Sie es doch ab,
und gegen die dramatische Inflation
fällt Ihnen überhaupt
nichts mehr ein.
Es ist doch wirklich eine aus der
Zeit gefallene Maßnahme,
in dieser Situation den
berufstätigen Eltern noch einmal in
die Tasche zu greifen.
Mit Ihrem Entwurf sorgen Sie für
eine weitere
Belastung des Mittelstandes.
Wer hat denn die Kosten zu tragen?
Es sind diejenigen,
die täglich zur Arbeit fahren,
die wertschöpfend tätig sind,
denen Sie Steuern abknöpfen,
um sie anderen in
die Tasche zu stopfen.
Ja, ich spreche vom Mittelstand,
den Sie entweder vergessen haben oder
den Sie
vorsätzlich ausdünnen wollen.
Hauptsache Sie. Wir
sind für Gerechtigkeit.
Ihr Entwurf ist ungerecht.
Sie wollen nur die Eltern fördern,
die ihre Kinder in staatliche Obhut
geben. Aber wenn die Eltern ihre
Kinder selbst betreuen,
haben sie von Ihrem Entwurf gar
nichts. Das ist schreiend ungerecht.
Wir wollen die Unterstützung von
Elternarbeit. Wenn die Eltern ihre
Kinder selbst betreuen,
dann ist das Arbeit für die
Allgemeinheit, und diese Arbeit muss
genauso unterstützt werden
wie die Kindergärten.
Auch diese Eltern müssen mindestens
das bekommen, was ein
Kindergartenplatz gekostet hätte.
Wir fordern eine fortschrittliche
Familienpolitik. Deutschland ist ein
rohstoffarmes Land.
Deshalb brauchen wir ein hohes
Bildungsniveau. Der Staat hat dafür
zu sorgen, dass Bildung und
Ausbildung nicht nur sehr gut,
sondern vor allem kostenfrei sind.
Herr von Malottki, nur zu fordern,
bringt es nicht; Sie müssen es in
der Ampel umsetzen.
Das wäre wirklich achtsam und nicht
Ihre einseitigen ideologischen
Stärkungsprogramme,
für die Sie eine Kleinigkeit von 200
Millionen Euro zulasten der Familien
aufnehmen. Fangen Sie doch endlich
einmal an, die Erzieher- und die
Kinderpflegeausbildung kostenfrei
zu stellen!
Mit einem solchen Fortschritt können
Sie qualifizierte Fachkräfte
deutlich leichter gewinnen.
Fangen Sie doch endlich einmal mit
einer gerechten Bezahlung an,
und zwar, Herr von Malottki,
in der Ausbildung! Und fördern Sie
Quereinsteiger, zum Beispiel Mütter
und Väter, die ihre Erfahrung
einbringen können!
Die Familien brauchen
eine echte Unterstützung
nicht mit Peanuts wie 18 Euro mehr
Kindergeld, sondern zum Beispiel mit
Darlehen zum Erwerb von Wohneigentum,
deren Schuld sich mit jedem
neugeborenen Kind vermindert.
Das wäre
fortschrittlich und gerecht.
Dann hätten Sie etwas gekonnt.
Versuchen Sie es doch mal! Vielen Dank.
Für die FDP-Frakton erhält das Wort
Matthias Seestern-Pauly.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Mit der umfassenden Weiterentwicklung
„Weiterentwicklung“, Herr Dr.
Tebroke des von der Union im Übrigen
mitbeschlossenen Gute-KiTa-Gesetzes
gehen wir einen wichtigen Schritt zu
mehr Qualität in der frühkindlichen
Bildung und setzen ein klares Signal
für mehr Aufstiegschancen,
und zwar unabhängig von
der eigenen sozialen Herkunft.
Als Bund bleiben wir damit nicht nur
verlässlicher Partner der Länder
bei der Kinderbetreuung,
sondern machen wir auch einen großen
Sprung hin zum
Qualitätsentwicklungsgesetz mit
bundeseinheitlichen Standards,
das wir im Koalitionsvertrag
miteinander vereinbart haben.
Wir als Freie Demokraten haben uns
schon lange dafür eingesetzt,
den Fokus auf echte
Qualitätsverbesserungen zu legen.
Daher freut es mich sehr,
dass wir dies nun gemeinsam in der
Ampelkoalition angehen.
Der Bundesfinanzminister stellt für
die Jahre 2023 und 2024 insgesamt 4
Milliarden Euro für Investitionen in
die frühkindliche Bildung durch das
KiTa-Qualitätsgesetz zur Verfügung
4 Milliarden Euro,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, die im Übrigen in der
Finanzplanung der vorherigen
Regierung ebenso wenig eingeplant
waren wie Mittel für die
Fortführung des
Sprach-Kita-Programms,
was ja gerade Thema war.
Weder das eine noch das andere haben
Sie finanziell abgesichert.
Von daher sind das alles
Sonntagsreden, die Sie hier halten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
somit unterstützen wir trotz der
schwierigen Haushaltslage des Bundes
die Länder in den kommenden Jahren
weiter, und zwar, weil wir uns als
Koalition die Förderung der
Startchancen unserer Kinder so enorm
auf die Fahnen geschrieben haben.
Hierfür liegt uns das muss man sehr
deutlich sagen ein richtig guter
Gesetzentwurf vor. Ich sage
Ihnen auch gerne, warum.
Zum einen kommt der Gesetzentwurf
nämlich den zentralen Kritikpunkten
der Sachverständigen aus der letzten
Legislaturperiode am Gute-KiTa-Gesetz
nach. Zum anderen orientiert er sich
klar an den wissenschaftlichen
Empfehlungen des Evaluationsberichtes
der Bundesregierung zum
KiTa-Qualitäts- und
Teilhabeverbesserungsgesetz.
Daran sieht man, dass uns als
Ampelkoalition die Wünsche der
Erzieherinnen und Erzieher,
der Eltern, der Familien und der
Kinder wichtig sind.
Was heißt das jetzt aber konkret?
Erstens. Wir als Freie Demokraten
haben uns dafür eingesetzt,
dass neue Maßnahmen der Länder für
die pauschale Beitragsentlastung auf
Kosten der Qualität ab dem 1. Januar
2023 nicht mehr durch den Bund
„durch den Bund“, Herr Bollmann;
den Ländern ist das weiterhin
möglich finanziert werden.
Das ist sinnvoll; denn wir wollen
einen klaren Fokus
auf mehr Qualität legen.
Bundesländer, die im Zuge des
bisherigen Gute-KiTa-Gesetzes in
Beitragsentlastungen investiert
haben, müssen nun mindestens 50
Prozent der Mittel in die vorrangigen
Handlungsfelder investieren.
Bei den sieben prioritären
Handlungsfeldern geht es um wirkliche
Qualitätsverbesserungen.
Hierzu zählen beispielsweise ein
guter Betreuungsschlüssel,
die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen von Fachkräften,
die Stärkung der Kitaleitung und der
Kindertagespflege oder die deutlich
stärkere Förderung
der sprachlichen Bildung.
Zweitens. Nachdem wir als FDP
ausdrücklich dafür geworben haben,
müssen künftig die Kitagebühren
bundesweit nach verpflichtenden
Kriterien gestaffelt werden.
Damit werden finanziell schwächere
Familien spürbar entlastet.
Diejenigen Eltern, die beispielsweise
Wohngeld, Kinderzuschlag oder
Unterhaltsvorschuss erhalten,
sind bereits seit 2019 im gesamten
Bundesgebiet von
den Gebühren befreit.
In diesem Zusammenhang appelliere ich
dringend an die Bundesländer,
diesem richtig guten Gesetzentwurf
zuzustimmen, um zu zeigen,
dass ihnen die Qualität in der
frühkindlichen Bildung ebenso
wichtig ist wie uns.
Es kann nicht sein,
dass einige Länder immer neue
Forderungen aufstellen und ihren
landeseigenen Verpflichtungen nicht
ausreichend nachkommen.
Um es ganz klar zu sagen:
Die Aufgabe der Länder ist es,
die Kitas und Schulen hervorragend
auszustatten. Das ist ihre Aufgabe.
Wir als Bund unterstützen mit dem
Gesetz die Länder in ihren Aufgaben,
weil wir sehen, wie wichtig es ist,
dass alle Kinder in ihren Talenten
gefördert werden und dass
Fachkräfte in ihrer Arbeit
unterstützt werden,
damit wir Aufstiegschancen und
weltbeste frühkindliche Bildung
für alle ermöglichen.
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf
sind wir auf einem sehr guten Weg in
Richtung eines gemeinsamen
Qualitätsentwicklungsprozesses mit
bundesweiten Standards.
Ich freue mich auf das weitere
parlamentarische Verfahren und
besonders auf die öffentliche
Anhörung der Sachverständigen.
Herzlichen Dank.
Für Die Linke erhält das Wort die
Abgeordnete Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass der Bund sich engagiert,
um die Kitasituation zu verbessern,
ist dringend geboten.
Die Idee des KiTa-Qualitätsgesetzes
ist also völlig richtig.
Aber wie Sie das machen,
ist typisch für die Ampel:
nette Idee, komplettes Chaos in der
Umsetzung. Es war klar,
dass das Gute-KiTa-Gesetz zum 31.
Dezember 2022 auslaufen wird.
Trotzdem legen Sie erst Mitte August
einen Gesetzentwurf vor.
Hätte dieser wenige Änderungen
beinhaltet, wäre das vielleicht
machbar gewesen. Doch mit dem
Gesetzentwurf produzieren Sie einen
erheblichen Umsetzungsaufwand,
der nicht zu stemmen ist. Und
um dem Ganzen die Krone aufzusetzen,
stampfen Sie mal eben das
Bundesprogramm
„Sprach-Kitas“ ein.
Länder, Kommunen, Träger sie alle
wissen nicht, wie es nach dem 31.
Dezember damit weitergehen soll.
Dass Sprachförderung als
Qualitätsmerkmal in das
KiTa-Qualitätsgesetz und von der
Projektförderung in die strukturelle
Förderung überführt werden soll,
ist ja richtig; aber niemand hat
einen Plan, wie das
so schnell gehen soll.
Es läuft halt
typisch für die Ampel:
nette Idee, absolutes Chaos in der
Umsetzung. Übrigens wissen auch die
6 800 Fachkräfte, die über das
Programm finanziert werden,
nicht, wie es weitergeht;
die orientieren sich neu.
Mit Blick auf
Ihre groß angekündigte
Fachkräfteoffensive in
Erziehungsberufen nur ein Tipp:
Die Idee wäre, Fachkräfte zu
gewinnen und zu halten,
nicht zu verprellen.
Die Verbände hatten,
nachdem Sie Monate mit internen
Beratungen zubrachten,
ganze zwei Tage Zeit,
um zum Gesetzentwurf
Stellung zu nehmen.
Zwei Tage!
Das können vielleicht große
Industrieverbände leisten,
zu denen Sie ja traditionell die
besten Kontakte haben und die aus
Gründen sowieso schon riesige
Juraabteilungen beschäftigen.
Aber für ehrenamtliche und
gemeinnützige Organisationen,
denen es nicht um wirtschaftliche
Interessen geht, sondern darum,
dass ihre Kinder in
einem guten Umfeld aufwachsen,
ist es eine ziemliche
Höchstleistung, mitten in der
Sommerpause so
einen Gesetzentwurf durchzuarbeiten.
Dennoch haben die in der Kürze der
Zeit zahlreiche Kritikpunkte
herausgearbeitet, die wir voll und
ganz unterstützen.
Besonders fatal: Das Kitasystem ist
chronisch unterfinanziert;
jedes Jahr steigt das Defizit um
weitere 3 Milliarden Euro.
Statt zumindest die Inflation
aufzufangen, legt die Bundesregierung
einen Sparhaushalt vor und stellt
nicht einmal die Summe des Vorjahres
für den Kitabereich bereit.
Sie tun schlicht so,
als gäbe es die Inflation nicht.
Dabei hat sie doch zumindest für den
Finanzminister eine richtig positive
Seite: Im ersten Halbjahr sind durch
die hohen Preise die Einnahmen allein
aus der Mehrwertsteuer um 30
Milliarden Euro angestiegen.
Wegen 260 Millionen Euro
stellen Sie das Programm
„Sprach-Kitas“ ein,
haben aber gleichzeitig zig
Milliarden Euro für
Steuererleichterungen übrig,
die in erster Linie Gut- und
Besserverdienenden zugutekommen.
Man muss festhalten:
Sie haben Prioritäten,
und das sind die falschen.
Da passt es auch wirklich zu gut,
dass die Gebührenfreiheit in Zukunft
kein förderfähiges Kriterium
mehr sein soll.
Aber gut das wurde gesagt:
Als Sie die Eckpunkte angekündigt
haben, haben Sie zumindest beteuert,
dass bei den Gebühren eine
Einkommensstaffelung verpflichtend
sein soll.
Aber schon damals habe ich mich
gefragt, ob Sie das mit den Ländern
abgesprochen haben.
Nun kam die Stellungnahme des
Bundesrats: Die Länder tragen
das so nicht mit,
die wussten nichts von ihrem Glück.
Ich sage mal: Typisch für die Ampel
nette Idee, Chaos in der Umsetzung.
Dabei brauchen wir dringend gute
frühkindliche Bildung und
Betreuung für alle.
Wir helfen Ihnen gerne,
aus den netten Ideen auch Gesetze zu
machen, die funktionieren.
Für Bündnis 90/Die Grünen erhält
jetzt das Wort Nina Stahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Ampelkoalition haben wir mit dem
Koalitionsvertrag der jungen
Generation ein Zukunftsversprechen
gegeben, und das
lösen wir jetzt ein.
Gerade jetzt, wo Krieg,
Energiekrise und Inflation die
Debatten prägen, rücken wir
Familien in den Fokus.
Die Bundesfamilienministerin hat in
den Verhandlungen zu den drei
Entlastungspaketen sehr viel
erreicht: Erhöhung von Kindergeld
und Kinderzuschlag,
Kinderbonus, Energiepauschale,
und natürlich profitieren besonders
viele Familien auch von der
Ausweitung der Berechtigung zum
BAföG- und zum Wohngeldbezug.
Wir unterstützen Familien gezielt in
dieser Krise. Aber dabei
werden wir es nicht belassen.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz werden
wir das Versprechen des
Koalitionsvertrages weiter einlösen
und in die Zukunft investieren.
Worum geht es?
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz
überweist der Bund in den nächsten
zwei Jahren 4 Milliarden Euro an die
Länder, die prioritär in die
Qualität investiert werden müssen.
Dieser Fokus auf Qualität ist die
entscheidende Weiterentwicklung vom
Gute-KiTa-Gesetz hin zum
KiTa-Qualitätsgesetz.
Für uns ist klar: Jetzt ist die
Zeit, um in Qualität zu investieren.
Denn eine qualitativ hochwertige
frühkindliche Bildung legt das
Fundament für das spätere Leben,
für Schule, Ausbildung und Beruf.
Gerade weil durch Corona in den
vergangenen Jahren besonders Kinder
aus finanziell benachteiligten
Familien noch mehr abgehängt wurden,
wodurch Erzieher/-innen auf dem
Zahnfleisch gehen, weil die
Belastungen immer größer werden,
müssen wir dieser Entwicklung mit
Investitionen in die Qualität
entgegensteuern, und das
machen wir jetzt.
Wir müssen doch zuerst ausreichend
Fachkräfte in den Kitas haben,
damit Zeit ist, auf jedes Kind
individuell einzugehen,
um Bildung und Chancengerechtigkeit
wirklich zu ermöglichen.
Wir brauchen ausreichend Plätze und
Öffnungszeiten, die die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
wirklich ermöglichen.
Erst wenn wir insgesamt ausreichend
Qualität in der frühkindlichen
Bildung haben, dann können wir über
Gebührenfreiheit für alle sprechen.
Bis dahin soll dieses Gesetz die
soziale Staffelung der
Elternbeiträge vorschreiben.
Damit entlasten wir gezielt
diejenigen, die es wirklich brauchen,
und das ist gut so.
Deshalb mein Appell an die
CDU/CSU-Fraktion in diesem Haus:
Überzeugen Sie Ihre Kolleginnen und
Kollegen in den Ländern,
die Politik umzusetzen,
die Sie zu Recht hier auf Bundesebene
fordern, womit Sie erfreulicherweise
den Kurs
der Ampelfraktionen unterstützen.
Lassen Sie uns gemeinsam in die
Qualität in den Kitas investieren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist der
erste große Schritt für
gleichwertige frühkindliche Bildung
von Mecklenburg-Vorpommern über
Berlin bis Bayern.
Im nächsten Schritt werden wir
zusammen mit den Ländern ein
Kitagesetz mit bundesweiten
Qualitätsstandards erarbeiten.
Ich danke dem Ministerium sehr für
diesen sehr guten Gesetzentwurf.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Lassen Sie uns gemeinsam die
Priorität auf die
Qualität in Kitas legen!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
erhält jetzt das Wort
Anke Hennig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin qualifizierte
Kindertagespflegeperson.
Im Volksmund nennt man uns
Tagesmütter oder Tagesväter.
Was bedeutet das? Die
Kindertagespflege ist eine
familienähnliche Betreuungsform,
die als Alternative zur Kita vor
allem von Eltern mit Kindern unter
drei Jahren in
Anspruch genommen wird.
Bevor ich im September letzten Jahres
in den Bundestag gewählt wurde,
habe ich zwölf Jahre als sogenannte
Tagesmutter an einer Grundschule in
meinem Heimatort Bramsche in
Niedersachsen gearbeitet.
Obwohl die meisten
Kindertagespflegepersonen Kleinkinder
betreuen, habe ich im Rahmen der
Ganztagsbetreuung Schülerinnen und
Schüler der ersten
bis vierten Klasse begleitet.
Nach einem gemeinsamen Mittagessen
folgten die Hausaufgabenbetreuung und
verschiedene AG-Angebote.
Ich habe sehr gerne als
Kindertagespflegeperson gearbeitet.
Fakt ist jedoch: Die
Rahmenbedingungen dieser Arbeit sind
in Deutschland alles andere als
einheitlich. Die Betreuungsqualität
ist sehr unterschiedlich,
und die Arbeitsbedingungen für
Tagesmütter und Tagesväter sind
häufig, sagen wir mal,
alles andere als rosig,
und das, obwohl die Kindertagespflege
in Deutschland einen wichtigen
Bestandteil unseres
Betreuungssystems darstellt.
Schon jetzt entscheidet sich jede
sechste Familie mit Kleinkindern in
Deutschland für dieses Modell.
Die Kindertagespflege ist damit eine
entscheidende Entlastung für
berufstätige Eltern und somit
zentral für die Weiterentwicklung
der Qualität der
Kindertagesbetreuung.
Klar ist jedoch: Es muss sich noch
einiges auf Bundes-, Landes- sowie
kommunaler Ebene verändern,
damit die wertvollen
Betreuungsplätze der
Kindertagespflege gehalten
werden können.
Ich bin froh, dass wir mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz heute ein
Gesetz in die erste Lesung im
Bundestag einbringen,
das finanziell dazu beitragen kann,
die Rahmenbedingungen für die
wertvolle Arbeit von
Kindertagespflegepersonen
zu verbessern.
Ganz besonders begrüße ich die
Fokussierung des Gesetzentwurfes auf
die Weiterentwicklung der Qualität
der Kindertagesbetreuung und der
Kindertagespflege, für die der Bund
4 Milliarden Euro in
die Hand nehmen will.
Das Baukastensystem des Gesetzes
erlaubt es den Bundesländern,
aus verschiedenen
qualitätssteigernden Maßnahmen zu
wählen und diese durch Bundesmittel
finanziell zu unterfüttern.
Durch die Priorisierung des
Handlungsfeldes 8 dahinter verbirgt
sich die Stärkung der
Kindertagespflege wird genau diese
gesondert in den
Fokus des Gesetzes gerückt.
Ich erhoffe mir ganz persönlich,
dass durch diese Maßnahme nun auch
mehr als acht Bundesländer Mittel
aus dem KiTa-Qualitätsgesetz in den
Ausbau der Qualität der
Kindertagespflege investieren,
um die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie in diesem
Land weiterführend zu verbessern.
Klar ist: Dieses Gesetz kann und wird
nicht alles sein, was der Bund tun
kann, um die Arbeits- und
Betreuungsbedingungen in der
Kindertagespflege zu verbessern.
Wir haben noch einen weiten Weg vor
uns. Aber dieses Gesetz und die
Priorisierung der Kindertagespflege
sind ein wichtiger erster Schritt.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion gebe
ich nun das Wort an
Dr. Katja Leikert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin Paus,
seit fast einem Jahr wartet das Land
darauf, dass die Ampel endlich ein
inhaltliches Gesetz im
Familienbereich vorlegt.
Heute hat das Warten ein Ende;
denn wir diskutieren das sogenannte
KiTa-Qualitätsgesetz.
Mein Kollege Hermann-Josef Tebroke
hat es bereits erwähnt:
Es ist wirklich positiv zu bewerten,
dass in den nächsten zwei Jahren
jeweils 2 Milliarden Euro vom Bund in
den Kitabereich fließen sollen.
Man könnte meinen,
dass dort, wo Qualität draufsteht,
auch wirklich 100 Prozent
Qualität drin ist. Laut
Ihrem Gesetz muss die gesamte
Förderung aber gar nicht,
Herr Seestern-Pauly,
für Qualität ausgegeben werden.
Mit einem großen Teil der Förderung
können die Länder zum Beispiel den
Wegfall jeglicher Elternbeiträge
bezahlen. Ein Wegfall der
Elternbeiträge bedingt aber
logischerweise nicht zwingend
eine bessere Qualität.
Das sagt auch der Familienbund.
Deshalb klingt das für uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wirklich nach einer Mogelpackung.
Aber vielleicht haben wir auch
grundsätzlich unterschiedliche
Auffassungen davon,
was Qualität bedeutet.
Für mich war immer zentral,
dass meine Kinder gut geschultes
Personal, ein gutes pädagogisches
Angebot und ein
kinderfreundliches Umfeld haben.
Zentral für die Politik sind hier
Begriffe wie der
Fachkraft-Kind-Schlüssel und die
Fachkräftegewinnung.
Das kann ich wieder an Sie richten:
Wären
Sie mal so oft vor Ort wie meine
Kolleginnen und Kollegen
von der Union, würde das Gesetz mit
Sicherheit anders aussehen.
Dabei gibt es eine große
wissenschaftliche Evaluation das ist
ein dickes Buch vom
Familienministerium,
das genau hingeschaut und die
Zustände beschrieben hat.
Hätten Sie mal einen Blick in diese
Evaluation geworfen,
hätten Sie gesehen,
dass die Personalfrage in den Kitas
besondere Priorität hat.
Wenn Sie schon nicht auf uns hören,
liebe Ampel, dann bitte gerne auf
diese offizielle Evaluation.
Hinzu kommt noch eine echte
Ungerechtigkeit. Es gibt Länder,
die das Geld schon seit jeher in
niedrigere Elternbeiträge gesteckt
haben, und die dürfen das Geld
weiter dafür nutzen.
Andere Länder, die es für den
Qualitätsausbau genutzt haben,
wie zum Beispiel Baden-Württemberg,
dürfen das nicht. Das bestraft ja
geradezu diejenigen Bundesländer,
die in den vergangenen Jahren kreativ
und fleißig waren.
Das ist für uns der falsche Weg.
Herr von Malottki, Sie leiden ja
genauso wie wir von der
CDU/CSU-Fraktion unter dem Wegfall
der Sprach-Kitas. Heute Morgen haben
wir im Familienausschuss
einen Antrag dazu gestellt.
Sie hätten die Möglichkeit gehabt,
dem zuzustimmen und die Finanzierung
der Sprach-Kitas auch im nächsten
Jahr sicherzustellen.
Und auch wenn Sie noch so oft das
Gegenteil behaupten,
Frau Ministerin Paus es ist leider so
festzustellen: Sie stellen eben keine
zusätzlichen Mittel bereit,
sondern schieben
die Sprach-Kitas nach wie vor
zwischen dem Bund
und den Ländern hin
und her. Das geht
aus unserer Sicht so nicht.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
es ist, wie ich
bereits zu Beginn erwähnt habe:
Dieses KiTa-Qualitätsgesetz wird
seinem Namen nicht gerecht.
Das können Sie besser.
Vielen Dank. So, jetzt
noch mal alle aufwachen!
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
Sarah Lahrkamp für die SPD-Fraktion.
Ja,
jetzt aber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte meine Rede mit einem
Zitat beginnen: Willst du für ein
Jahr vorausplanen, so baue Reis.
Willst du für ein Jahrzehnt
vorausplanen, so pflanze Bäume.
Willst du für ein Jahrhundert
planen, so bilde Menschen.
Dieses Zitat stammt von dem
chinesischen Philosophen Guan Zhong
und ist aktueller denn je.
Bildung, gerade die frühkindliche
Bildung, legt das Fundament für die
Entwicklung unserer Kinder und für
unsere Gesellschaft.
Dabei geht es nicht nur um die
kognitive Entwicklung,
sondern auch um die emotionale und
soziale Entwicklung unserer Kinder.
Der Besuch einer
Kindertageseinrichtung gehört heute
fast zum gesellschaftlichen
Selbstverständnis.
Circa 3,8 Millionen Kinder besuchen
eine Kindertagesbetreuung,
und die Betreuungsquote von Drei- bis
Sechsjährigen liegt
bei 91,9 Prozent.
Vor Jahren wäre das fast noch
unvorstellbar gewesen.
Die Kindertagesbetreuung nimmt also
einen immer höheren Stellenwert im
Leben der Kinder und Familien ein.
In der Kitazeit machen unsere Kinder
häufig ihre ersten Erfahrungen
außerhalb der Familie.
Sie treffen auf andere Kinder,
bekommen neue Bezugspersonen,
lernen neue Regeln und entwickeln
eigene Stärken und Fähigkeiten.
Es handelt sich hierbei um eine
prägende Phase unserer Jüngsten,
und es ist unsere Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass Kitas Orte
sind, wo sich Kinder unbeschwert und
kindgerecht entfalten können.
Dabei ist der Alltag von Kitas von
zentraler Bedeutung;
denn er wird zur Lerngelegenheit.
Hören, Sehen, Fühlen,
Nachahmen oder Experimentieren Kinder
lernen schnell und mit allen Sinnen.
Um ihnen dies zu ermöglichen,
ist es notwendig, dass der Qualität
in Kitas ein höherer Stellenwert
eingeräumt wird; denn es geht
hierbei auch um die
Chancengerechtigkeit
unserer Kleinsten.
Der Zugang zu guter und qualitativ
hoher Bildung ist entscheidend für
den weiteren Lebensverlauf.
Deshalb ist 2019 das Gute-KiTa-Gesetz
in Kraft getreten. Damit wurde das
Fundament für eine gute
Bildung von Anfang an gelegt.
Mit dem jetzt vorliegenden
Gesetzentwurf eines
KiTa-Qualitätsgesetzes gehen wir
noch einen Schritt weiter.
Wir werden die guten Vorhaben aus dem
Gute-KiTa-Gesetz weiterentwickeln und
konkretisieren. Bedarfsgerechte
Angebote, ein besserer
Fachkraft-Kind-Schlüssel und die
Gewinnung und Sicherung von
qualifizierten Fachkräften sind nur
ein paar der möglichen Maßnahmen.
Aber nicht nur das!
Wir stärken ebenfalls den
Bildungsauftrag der Einrichtungen,
indem auch ein Schwerpunkt auf die
ganzheitliche Bildung gelegt wird.
Die Bereiche kindliche Entwicklung,
Gesundheit, Ernährung,
Bewegung und auch die sprachliche
Bildung können mit diesem Gesetz
weiterentwickelt und
gefördert werden.
Ich freue mich, dass wir jetzt in das
Gesetzgebungsverfahren eingestiegen
sind, und hoffe auf konstruktive
Gespräche zum Wohle unserer Kinder
und damit auch
zum Wohle unserer Zukunft.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/3880 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe den nunmehr auf den letzten
Tagesordnungspunkt für den heutigen
Tag, Tagesordnungspunkt 23:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Eine
zukunftsfähige Asylpolitik nach dem
Vorbild Dänemarks ermöglichen,
Opt-Out aus dem Gemeinsamen
Europäischen Asylsystem".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte um zügigen und leisen
Sitzplatzwechsel, damit wir auch
weitermachen können.
Da wird noch ein bisschen sortiert,
in den Gängen.
Frau Kador weiß noch nicht ob sie
bleibt, oder doch. Herr Demir,
ein Platz, ja, auch.
So, haben wir es? Dann eröffne ich
jetzt die Aussprache.
Das Wort erhält
Dr. Gottfried Curio
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Dieser Tage erreichen uns wieder
Nachrichten über einen dramatischen
Anstieg bei der illegalen Migration
an deutschen Grenzen:
wieder explodierende Zahlen,
hinter denen sich auf der Balkanroute
und beim Nadelöhr Türkei erhebliche
weitere Migrantenmassen aufstauen.
Neben der Hilfe für
Ukraineflüchtlinge,
die Deutschland leisten will,
wird es damit umso dringlicher,
sämtliche sozusagen
„klassischen“ illegalen
Migrationsbewegungen nach Deutschland
zu stoppen.
Wie das Beispiel 2015 zeigt,
wäre es irrig, hier Hilfe von der EU
zu erwarten. Dem bisherigen System
ist durch
Deutschlands pauschalen Selbsteintritt
damals der
Todesstoß versetzt worden.
Das EU-Asylsystem ist durch Merkels
Rechtsbruch bei
Dublin III komplett zerstört worden.
Dem deutschen Negativbeispiel
folgend, missachten seither einzelne
Mitgliedstaaten systematisch die
Vorgaben zur Zuständigkeit.
Faktisch bestimmt inzwischen nicht
das geltende Recht,
sondern der einzelne Asylbewerber,
wo sein Verfahren läuft bzw.
er sich niederlässt.
Das vorrangige Kriterium für die
Bestimmung der Zuständigkeit,
über welchen Staat die Ersteinreise
in die EU erfolgte,
kann meist nicht ermittelt werden.
Die vorgesehene Erfassung ist zuletzt
bei drei Vierteln der Anträge
unterblieben. Und wenn das
zuständige Land ermittelt werden
kann, scheitern 80 Prozent und mehr
der Rücküberstellungen.
Als Folge hiervon trägt Deutschland
eine deutlich überproportionale
Last in der EU.
Dabei lag 2021 laut BAMF die
Schutzquote nur bei 40 Prozent.
Bei 60 Prozent der
Antragsteller lag Asylbetrug vor.
Das sind keine Zustände,
meine Damen und Herren.
Dazu kommt die rechtswidrige
Sekundärmigration nach Deutschland
von Personen, die schon
anderswo ihr Verfahren hatten.
Der Wille, sich an die Regeln zu
halten, fehlt. Das Instrument,
um Regeln durchzusetzen,
fehlt.
Das kann nicht funktionieren.
Hinter einer Fassade der
Rechtsstaatlichkeit dominieren
Willkür und Rechtsbruch.
Damit muss Schluss sein.
Eine Lösung der Problematik auf
EU-Ebene ist nicht zu erwarten.
Die Vorschläge der Kommission
verhindern weder die illegale
Migration in die EU noch die
Binnenmigration innerhalb derselben.
Sie schaffen vielmehr neue
Pull-Faktoren durch die geplante
Legalisierung der privaten
Schleppertätigkeit im Mittelmeer,
wo linke Gruppen nachgewiesenermaßen
aktiv mit Schleusern kooperieren,
durch erleichterte
Familienzusammenführung,
was die Praxis von Großfamilien
verstärkt, minderjährige
Ankerkinder vorzuschicken,
die der gesamten Familie unabhängig
vom Schutzbedürfnis
Nachzug ermöglichen.
Da die osteuropäischen Staaten eine
Aufnahme kulturfremder Migranten
ablehnen, die Mittelmeerstaaten
einfach nach Norden durchwinken,
wird der Großteil wieder an
Deutschland hängen bleiben,
dem Deutschland, das bisher schon mit
mangelndem Abschiebewillen bei
üppigen Sozialleistungen nach
illegaler Zuwanderung förmlich
schreit. Und Faesers bereits in
Aussicht genommene „Koalition der
Willigen“ zeigt, dass
Planerfüllung beim Import illegaler
Migration der Ampel einfach über
alles geht, Marke „Zur Not nehmen
wir sie eben alleine“.
Eine klare Mehrheit der Bundesbürger
will aber laut Umfrage eine
Begrenzung der Migration
Unqualifizierter, will verstärkten
Schutz der Außengrenzen,
will das Gegenteil des
Kommissionsentwurfs,
in dem jegliche Obergrenzen fehlen.
Konträr zu dem einzig sinnvollen
Ansatz heimatnaher Zuflucht ist
dieses EU-Asylsystem klar auf
transkontinentale Migration
ausgerichtet. Selbst Menschen,
die durch zig sichere Staaten und vor
allem aus wirtschaftlichen Gründen
kommen, sollen da
uneingeschränkt Aufnahme finden.
Ein Austritt aus einem
solchen System ist unabdingbar.
Ein effektives Schutzsystem ist nur
außerhalb der EU möglich.
Großbritannien hat mit Ruanda
vereinbart, dass illegal einreisende
Asylbewerber ihr Verfahren in Ruanda
durchlaufen, und bei Anerkennung
verbleiben sie dort.
Schutzanspruch heißt nicht freie
Auswahl eines Ziellandes.
Dänemark hat unter dem
sozialdemokratischen
Integrationsminister mittels
nationaler Politikgestaltung
Lösungen gefunden und rät den
Kollegen in der EU,
es Dänemark gleichzutun.
Man leiste viel effektivere Hilfe vor
Ort in der Krisenregion für die
tatsächlich Hilfsbedürftigen.
Dänemark sagt, es wolle die Zahl der
unberechtigten Asylbewerber
Richtung null reduzieren
rechtsstaatlich eine
Selbstverständlichkeit,
und der Ansatz wirkt:
Letztes Jahr gab es in Relation zur
Bevölkerung nur ein Fünftel der in
Deutschland gestellten Anträge.
Und hier soll das nicht gehen?
Es ist was faul im Staate Germany.
Handeln auch wir endlich im Interesse
Deutschlands! Gewinnen wir die
nationale Souveränität zurück!
Steigen wir aus dem GEAS aus mit
Fokus auf Hilfe vor Ort und
heimatnahe Zuflucht für viel mehr
und wirkliche Schutzbedürftige,
mit lückenlosem Grenzschutz für
Freizügigkeit innerhalb der EU,
mit Ausrichtung an deutschen
Interessen statt europäischer
Vergemeinschaftung der Frage,
was nicht nur kein Mehrwert ist,
sondern ein gehöriger Klotz am Bein!
Deshalb: Treten wir ein in
Verhandlungen, bringen wir
Deutschlands Gewicht zum Tragen!
Wer etwas will, findet Wege.
Wer etwas nicht will,
findet Ausreden.
Tun wir es für die wirklich
Schutzbedürftigen!
Tun wir es für Deutschland!
Ich danke Ihnen.
Das Wort erhält Hakan
Demir für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben gerade gehört,
dass Deutschland etwas wollen soll,
und es ist ganz klar:
Wir als Deutschland wollen,
dass das Recht auf Asyl weiterhin
gewährleistet bleibt.
Das sind wir auch den Menschen
hierzulande schuldig.
Wir haben internationale Verträge,
wir haben unser Grundgesetz,
wir haben unseren Rechtsstaat,
und da ist dieses Recht verbrieft.
Ich glaube, wir handeln im Interesse
aller Menschen hier in Deutschland,
wenn wir diesen Rechtsstaat weiterhin
verteidigen und schützen,
und das ist es, was
wir auch als Fraktion wollen.
Ein Satz noch zur Seenotrettung.
Ich verstehe einfach nicht,
was Sie da wollen. Wenn jemand in
Seenot ist, müssen wir auch da nach
internationalem Recht,
nach unserem Recht diese Person
retten. Da gibt es keine Alternative,
Punkt. Das ist so.
Als ich im Februar am Berliner
Hauptbahnhof war, waren die
Bahngleise voll von Menschen,
die vor Putins
Raketen geflohen waren.
Einige wollten weiterreisen nach
Spanien, Italien, in die Niederlande
oder nach Frankreich.
Es sind Momentaufnahmen,
es ist nur eine Seite des brutalen
Angriffskriegs, den Russland gegen
die Ukraine führt:
14 Millionen Menschen mussten infolge
des Krieges ihre Heimat verlassen,
7,5 Millionen flohen ins Ausland.
Schutz finden sie in ganz Europa:
Von Finnland bis Portugal,
von Irland bis Rumänien empfangen
Staaten Geflüchtete,
organisieren Wohnraum,
schulen Kinder ein
und öffnen ihre Arbeitsmärkte.
Niemand kann behaupten,
dass die Aufnahme von 7,5 Millionen
Menschen einfach ist;
das sagt auch niemand.
Aber ohne das enorme
zivilgesellschaftliche Engagement
wäre die Aufnahme nicht möglich.
Dass es überhaupt funktioniert,
liegt auch ganz zentral an etwas,
das die AfD-Fraktion mit ihrem Antrag
heute aufkündigen will:
an der europäischen Solidarität.
Die Aufnahme ukrainischer
Geflüchteter sollte uns vor Augen
führen, was Europa leisten kann,
wenn alle Staaten zusammenstehen.
Vor diesem Hintergrund einen Rückzug
Deutschlands aus dem Gemeinsamen
Europäischen Asylsystem zu fordern,
wie die AfD es tut,
ist Wahnsinn.
Ein sogenannter Opt-out,
also die Nichtteilnahme an einem auf
EU-Ebene geregelten Politikbereich,
wird vor Inkrafttreten
von Verträgen verhandelt.
Ein nachträglicher Ausstieg
ist gar nicht möglich.
Das, was Sie fordern,
ist also nicht möglich,
außer Sie wollen
aus der EU austreten;
das müssten Sie dann halt einfach
sagen. Gut, dann haben Sie
es jetzt noch mal gesagt.
Ein Opt-out wäre auch falsch,
weil gerade das Gemeinsame die
Stärke in der Asyl- und
Migrationspolitik ist und ein
Ausstieg Deutschlands aus dem
Gemeinsamen Europäischen Asylsystem
das gesamte System
ins Wanken bringen würde.
Menschen, die vor Krieg und
Verfolgung fliehen,
muss man Schutz gewähren.
Das ist eine große Errungenschaft
des 20. Jahrhunderts.
Verwirklichen lässt sich dieses
Recht nur gemeinsam.
Auch dank der
europapolitischen Führungsrolle
unserer Innenministerin Nancy Faeser
gibt es vielversprechende Ansätze,
ein gemeinsames solidarisches
Vorgehen auf europäischer
Ebene zu organisieren.
19 EU-Staaten sowie Norwegen und die
Schweiz haben den freiwilligen
Solidaritätsmechanismus für aus
Seenot gerettete Menschen
auf den Weg gebracht.
Gleichzeitig, das muss man auch sagen,
finden menschenrechtswidrige
Pushbacks statt, Gewalt gegen
Schutzsuchende an den Außengrenzen
und die Aussetzung von schutzlosen
Menschen auf hoher See.
Diese Situation zu beenden und wieder
Sicherheit für alle Menschen an den
Außengrenzen zu schaffen,
muss ein unverhandelbares Ziel aller
Anstrengungen um die GEAS-Reform
bleiben. Und wir müssen aufpassen,
dass neue Rechtsakte nicht
Schlupflöcher bieten,
um das Recht auf Asyl an den
Außengrenzen auszuhöhlen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Bilder vom Berliner Hauptbahnhof
sind heute nicht mehr die gleichen.
Aber deutschland- und europaweit wird
weiterhin mit großer Kraft daran
gearbeitet, dass Unterkünfte
hergerichtet und Schulplätze
organisiert werden.
Auch das sind Momentaufnahmen,
aber sie zeigen: Wenn die
Europäische Union zusammenhält,
wenn alle Länder zusammenhalten,
wenn wir solidarisch sind,
dann funktioniert vieles viel besser.
Danke schön.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält das
Wort der Kollege Detlef Seif.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Antrag verlangt
die AfD ein Opt-out Deutschlands aus
dem Gemeinsamen Europäischen
Asylsystem entsprechend
dem Vorbild Dänemarks.
Das wäre schlicht rechtswidrig.
Das Recht zu einem Opt-out,
also zur Nichtanwendung des
europäischen Rechts,
muss - das ist gerade schon zutreffend
gesagt worden - durch
Protokollerklärung
festgehalten werden.
Das hat das Vereinigte Königreich
gemacht, ebenso Irland,
Polen und Dänemark,
aber Deutschland nicht,
und deshalb könnte Deutschland auch
nicht aus
diesem Rechtsbereich austreten.
Meine Damen und Herren,
Dänemark will zukünftig die
Unterbringung der Asylbewerber im
Asylverfahren in Drittländer
auslagern und hat sich
zwischenzeitlich mit Ruanda auf eine
Erklärung verständigt,
die ein solches
Verfahren vorbereiten soll.
Herr Curio, Sie haben gerade gesagt,
irgendwas sei faul im Staate Germany.
Der Spruch heißt: „Es ist was faul
im Staate Dänemark“,
und das merkt man
auch in diesem Punkt.
Jetzt kommt die eigentliche
Kernaussage: Unabhängig vom
europäischen Recht verstößt eine
derartige Verbringung gegen die
Europäische
Menschenrechtskonvention.
Eine Entscheidung des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte zu
einer vorgesehenen Verbringung eines
Menschen vom Vereinigten Königreich
nach Ruanda hat gezeigt,
dass dies wahrscheinlich keinen
Bestand haben wird.
Ruanda ist im Übrigen nicht - lassen Sie
das mal auf sich wirken -
zumindest für mich nicht,
als außerordentlicher Rechtsstaat
oder zuverlässiger Partner bekannt.
Dort gibt es auch keine
außerordentlich guten oder einfach
nur durchschnittlichen
Aufnahmebedingungen.
Wie kann die AfD überhaupt auf die
Idee kommen, dass wir Menschen im
Zuge eines Asylverfahrens von
Deutschland nach
Ruanda verbringen könnten?
Sie haben doch sicherlich zur
Kenntnis genommen, dass wir
im letzten Jahr verschiedene
Entscheidungen von
Verwaltungsgerichten zu den
Aufnahmebedingungen in Griechenland
und Italien hatten.
Wir haben anerkannt
Schutzberechtigte, die wir nicht von
Deutschland in diese Länder
zurückführen können,
sondern die hier
nochmals einen Antrag stellen.
Schreiben Sie sich
das hinter die Ohren!
Das wird unter dem Gesichtspunkt
nicht möglich sein.
Aber eines ist klar.
Sie haben die Zahl genannt:
Wir haben in den letzten Jahren eine
Gesamtschutzquote von 40 Prozent.
Das heißt, hier sind tatsächlich 60
Prozent, die unser System ausnutzen.
Und leider ist festzustellen,
dass die Ampelregierung hier die
erforderlichen Schritte
zurzeit nicht geht.
Stattdessen werden durch einen
Systemwechsel noch neue Anreize
geschaffen, höhere Standards,
erweiterte freiwillige Aufnahmen,
einfachere Möglichkeiten zur
Erlangung eines Aufenthaltstitels,
Stichwort
„Chancen-Aufenthaltsrecht“.
Das schafft zusätzliche Anreize und
ist kontraproduktiv.
Der überwiegende Teil der
EU-Mitgliedstaaten will eine
restriktive Asylpolitik.
Der österreichische Bundeskanzler
hat gestern gesagt:
Jetzt ist endgültig Schluss.
Meine Damen und Herren,
meine Fraktion will im Gegensatz zur
AfD nicht das Ende der Humanität und
des Flüchtlingsschutzes,
sondern nur das Ende des Missbrauchs.
Da liegt der große Unterschied.
Die frühere Bundesregierung hat
geeignete Maßnahmen vorgeschlagen,
die auch von der EU-Kommission
übernommen wurden.
Ganz wichtiges Kernelement ist das
Grenzverfahren: Prüfung vor Ort,
erkennungsdienstliche Behandlung,
Sicherheitsüberprüfung,
Gesundheitsprüfung und vor allen
Dingen eine Vorabprüfung des
Asylverfahrens, damit die Menschen,
die erkennbar keinen Anspruch haben,
noch von der Grenze aus
zurückgeführt werden.
Herr Abgeordneter Seif,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Abgeordneten Demir aus der
SPD-Fraktion? Ja, gerne.
Vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Es geht um das
Chancen-Aufenthaltsrecht,
das besagt, dass Menschen,
die seit fünf Jahren hier geduldet
sind, im Anschluss ein Bleiberecht
bekommen sollen. Was haben Sie
dagegen, dass eine Person,
die jetzt hier geduldet ist und
offenbar momentan auch nicht
zurückgeführt werden kann,
danach beispielsweise als Pflegekraft
oder als Koch
oder Köchin hier arbeitet?
Ich frage Sie ganz offen:
Was haben Sie gegen dieses Gesetz?
Darunter fallen auch Menschen,
die zwar nicht über ihre Identität
getäuscht haben, aber deren
Identität wir nicht kennen.
Ich habe nicht im Ansatz Verständnis
dafür, dass uns jemand nicht seine
Vita erklärt, seinen Hintergrund,
und dann noch erwartet,
dass er hier einen Vorteil bekommt.
Das Entscheidende ist
man kann es in einem Wort sagen:
Ihr Vorhaben ist so,
wie es vorgelegt wurde,
Murks; denn
Sie berücksichtigen nicht,
dass es Asylverfahren gibt,
die in Gänze länger als fünf Jahre
dauern. Viele Verfahren sind noch bei
den Gerichten anhängig;
es steht noch eine Prüfung an,
ob hier ein
Schutzanspruch besteht oder nicht.
Wenn Ihr Gesetz in Kraft tritt,
werden ganz viele Menschen ihre
Anträge zurücknehmen und dann hier
ein Chancen-Aufenthaltsrecht haben.
Das ist eine Umgehung des
Rechtsstaates. Dafür habe ich
überhaupt kein Verständnis.
Allein das ist schon Grund,
warum wir als Fraktion das ablehnen.
Setzen Sie sich als Ampel bitte für
einen Punkt ein, der wirklich wichtig
ist, das Grenzverfahren.
Ich habe es vorhin gesagt:
Das ist ein Kernelement.
Ich höre jetzt, dass S&D, dazu
gehört ja auch die SPD und Grüne, in
Brüssel jetzt nicht mehr anstreben,
dass das ein verbindliches Verfahren
wird, sondern dass es freiwillig ist,
was auch innerhalb der Europäischen
Union durchgeführt wird.
Das ist eine komplette Entwertung
eines Systems, das hier auch nur
halbwegs funktionieren kann.
GEAS würde dann lauten:
gescheitertes
europäisches Asylsystem.
Sie sind in der Pflicht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Lassen Sie uns alle daran arbeiten,
dass das System funktioniert!
Aber ich bitte die Ampel,
in Brüssel mit Nachdruck vorzugehen.
Das ist der nächste Schritt,
der uns wirklich weiterhilft.
Vielen Dank.
Es folgt für Bündnis 90/Die Grünen
Leon Eckert.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Die AfD hat hier einen Antrag
eingereicht, der absolut
durchschaubar ist und die
Menschenfeindlichkeit der Fraktion
noch einmal offen zeigt;
das haben wir auch
im Redebeitrag gerade gehört.
Unverblümt werden illegale Pushbacks
verharmlost und wird versucht,
Menschen gegeneinander aufzuhetzen.
Man wird hier zum verlängerten Arm
Putins, weil man auch gegen die
ukrainischen Kriegsflüchtlinge
Stimmung macht, passend zu den
Demonstrationen am Wochenende.
Das ist eine Profilierung auf dem
Rücken von Menschen,
die zu uns kommen, um Schutz zu
erhalten, die ein Recht darauf haben,
einen Antrag auf Asyl zu stellen.
Solidarität, das ist ein Grundwert
Europas. Das muss die Grundlage sein
für das Gemeinsame Europäische
Asylsystem, für das Finden
gemeinsamer Regeln,
wie wir Menschen Schutz bieten
können, die auf ihrer oft
lebensgefährlichen Flucht Schlimmes
erlebt haben und ertragen mussten.
Es ist der Geist der Solidarität,
der global mit der Genfer
Flüchtlingskonvention das
internationale Flüchtlingsrecht
festlegt. Hier wird geregelt,
wem Flüchtlingsstatus zuerkannt
wird, wer Schutz braucht
und wer welche Rechte hat.
Es ist kein Geheimnis,
dass die Regelungen zu Migration und
Asylverfahren in Europa
verbessert werden müssen.
Die unterschiedlichen nationalen
Anwendungen, obwohl es einheitliche
Regelungen in der EU gibt,
sind auch ein Versagen der
Mitgliedsländer. Daher muss es unser
Ziel sein, dass die Bedingungen für
das Asylverfahren, die Unterbringung,
den Zugang zu Sozialleistungen und
andere Aspekte in allen
Mitgliedstaaten menschenwürdig werden.
Wir sollten auch die Verteilung innerhalb
der EU stärken, um solidarisch mit
den Ländern an
den EU-Außengrenzen zu sein.
Wenn jedes Land der EU seinen fairen
Teil übernimmt, können wir doch
ganz selbstbewusst in Europa den
Menschen Schutz gewähren.
Es muss in Europa doch das gelten,
was auch im Kleinen überall in
unserem Land gut funktioniert.
Egal ob es die Feuerwehr,
das THW oder das Rote Kreuz ist:
Wenn jemand in Not ist,
dann wird ihm geholfen,
dann werden die Probleme gelöst und
wird nicht gefragt,
woher jemand kommt.
Es gibt in Europa und in Deutschland
ein Recht auf Asyl,
und das werden wir verteidigen,
auch gegen Angriffe von rechts.
Wir sehen in Europa leider eine
zunehmende Verschärfung der
Auslegung der nationalen
Gesetzgebungen und Praktiken im
Umgang mit Migration.
Das finde ich beschämend.
Im zentralen Mittelmeer setzt sich
das Sterben von Menschen auf der
Flucht leider fort.
Auf der sogenannten Balkanroute
erfahren Flüchtende weiterhin
wiederholt illegale Zurückweisungen
und Gewalt durch
Grenzbeamtinnen und -beamte.
Aber wir haben im Koalitionsvertrag
einen klaren Kompass vorgelegt:
für eine faire Verteilung von
Verantwortung, für bessere Standards
für Schutzsuchende in den
Asylverfahren, für die Erleichterung
bei der Integration und für eine
Beendigung von illegalen
Zurückweisungen und des Leids an den
Außengrenzen. Für all diese
Maßnahmen, für all diese Ziele hat
unsere Innenministerin meine volle
Unterstützung. Es geht darum,
solidarische und menschenwürdige
Lösungen auf europäischer Ebene zu
verhandeln und Verbesserungen für
Flüchtende zu erreichen,
egal woher sie kommen.
Deswegen lehnen wir den Antrag ab.
Vielen Dank.
Für Die Linke hat
das Wort Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Etwas Gutes hat dieser grauenhafte
Antrag der AfD: Er gibt uns die
Gelegenheit, den Stand des
europäischen Asylsystems und die
systematischen
Menschenrechtsverletzungen an den
EU-Außengrenzen zu thematisieren.
Das ist dringend notwendig;
denn auf EU-Ebene werden derzeit
entscheidende Weichen für das
künftige EU-Asylsystem gestellt.
Die Ampelparteien möchten sich damit
aber nicht auseinandersetzen.
Seit Monaten blockieren sie im
Innenausschuss den Antrag der Linken,
zu diesem wichtigen Thema eine
Sachverständigenanhörung
stattfinden zu lassen.
Ich habe angesichts der aktuellen
Herausforderungen in der Asylpolitik
überhaupt kein Verständnis dafür.
Diese Verweigerungshaltung
verdeutlicht, was die Vereinbarungen
im Koalitionsvertrag der Ampel zu
diesem Thema wert sind,
nämlich nichts.
Zur Erinnerung: Die Ampel wollte
illegale Pushbacks und das Leid an
den EU-Außengrenzen beenden.
Das waren ihre großen
Versprechungen. Und was ist passiert?
Im Juni gab es in Melilla ein
Massaker mit mindestens
37 toten Geflüchteten.
Im August ist ein fünfjähriges
syrisches Mädchen auf einer Insel im
Grenzfluss Evros gestorben.
Sie hätte gerettet werden können;
doch weder Frontex noch der
griechische Grenzschutz
wollten helfen.
Und das Massensterben auf dem
Mittelmeer geht weiter;
es wird kaum noch wahrgenommen.
Mehr als 1.300 Menschen sind dieses
Jahr bei dem Versuch,
Europa zu erreichen,
bisher ertrunken.
Wir Linke werden uns niemals mit der
Brutalität des europäischen
Grenzregimes abfinden.
Wer fliehen muss, verdient sicheren
Schutz und unsere Unterstützung.
Auf EU-Ebene hat die Bundesregierung
bereits negative Fakten in der
Asylpolitik geschaffen.
Sie stimmte im Rat der
Screening-Verordnung und dem
Schengener Grenzkodex zu.
Damit werden die menschenunwürdigen
Hotspot-Lager, wie wir sie von den
griechischen Inseln kennen,
ausgeweitet und zur Normalität
an den
europäischen Außengrenzen werden.
Die im Koalitionsvertrag vereinbarte
staatlich koordinierte Seenotrettung
wird auf EU-Ebene nicht umgesetzt.
Auch von einer fairen Verteilung von
Schutzsuchenden kann keine Rede sein.
Durch den sogenannten
Solidaritätsmechanismus der EU wurde
bislang keine einzige Person in
Deutschland aufgenommen.
Das ist die Politik der Ampel:
schöne Worte, die letztendlich
unverbindlich bleiben.
In der Praxis
aber verbessert sich nichts,
vor allem nicht für die betroffenen
Geflüchteten. Hier besteht
Handlungsbedarf. Handeln Sie endlich,
sowohl auf nationaler Ebene als auch
auf europäischer Ebene!
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Stephan Thomae. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Die Ampelkoalition will
einen Paradigmenwechsel in der
Asyl- und Migrationspolitik wagen.
Der AfD-Antrag gibt vor,
ein komplexes Problem mit einfachen
Antworten lösen zu können.
Leider gibt es Menschen,
die dieser Verheißung einer
einfachen Antwort auf schwierige
Fragen folgen und
sich täuschen lassen.
Für die AfD sind mehr oder weniger
alle Menschen, die in Deutschland
einen Asylantrag stellen,
Asyl- und Sozialbetrüger,
die auf Kosten anderer auf der faulen
Haut liegen wollen.
Wenn Menschen ihre Heimat verlassen,
weil sie sich in Europa Arbeit oder
ein besseres Leben erhoffen,
ist das für sich genommen noch kein
Betrug. Das Problem besteht darin,
dass der Weg in unseren Arbeitsmarkt
nur sehr schmal ist und mit sehr
vielen Hürden versehen ist,
und das, obwohl unser Arbeitsmarkt,
unsere Gesellschaft Arbeitskräfte
eigentlich dringend nötig hätte,
meine Damen und Herren.
Deshalb will die Koalition mehr
reguläre und legale Migration
möglich machen. Denn wenn es legale
und reguläre Wege gibt,
um bei uns Arbeit und Ausbildung zu
finden, und wenn wir diesen Weg auch
aktiv bewerben, dann werden weniger
Menschen Schlepper und Schleuser mit
viel Geld bezahlen und in der Wüste
und auf dem Meer Leib,
Leben, Gesundheit und Freiheit aufs
Spiel setzen. Herr Kollege Seif,
ich fand vieles von dem,
was Sie sagten, durchaus richtig.
Aber wir entlasten doch unser
Asylsystem, wenn wir aus irregulären
Asylbewerbern reguläre
Arbeitseinwanderer machen.
Wir geben Menschen eine faire Chance,
wenn sie in Europa
ein besseres Leben suchen.
Das nützt doch unserer Wirtschaft,
die händeringend nach
Arbeitskräften sucht.
Und wir entlasten unsere
Sozialsysteme, wenn wir aus
Hilfeempfängern Erwerbstätige
machen, die Steuern bezahlen und in
die
Sozialversicherungssysteme einzahlen.
Zugleich nützt es auch den
Verbrauchern, wenn Arbeitsstellen im
Handwerk und in
Dienstleistungsberufen wieder
besetzt werden.
Deswegen sollten wir
diesen Weg beschreiten, der
das Potenzial hat, vielen Menschen in
Deutschland zu nützen.
Wir erklären aber zugleich nicht wie
die AfD alle Asylbewerber zu
Betrügern. Anders als die AfD
stehen wir auch zu unseren
humanitären Verpflichtungen.
Anders als Dänemark und andere
Staaten erklären wir uns auch nicht
für unzuständig und überlassen die
Lösung des Flüchtlingsproblems
anderen. Wir bekennen uns zum Recht
auf Asyl. Wir prüfen gewissenhaft
jeden Asylantrag und gewähren Schutz
und Hilfe da, wo die Voraussetzungen
vorliegen. Wir wollen aber auch
konsequenter sein, wenn wir zu dem
Ergebnis gelangen, dass kein
Asylgrund vorliegt.
Deshalb wollen
wir Asylverfahren beschleunigen.
Wir wollen die Rückkehrberatung
verbessern. Wir wollen eine
Rückführungsoffensive starten.
Wir wollen, dass ein
Sonderbevollmächtigter
Migrationsabkommen mit wichtigen
Herkunftsländern schließt, in denen
auch Abschiebungsregelungen
vereinbart werden.
Ein solcher Paradigmenwechsel
ist ein großes Vorhaben.
Die ersten Komponenten sind schon im
Kabinett behandelt worden und
befinden sich zurzeit
in der Ressortabstimmung.
Vor allem: Anders als die AfD blicken
wir auch nicht ablehnend auf ein
Gemeinsames Europäisches Asylsystem.
In Dänemark funktioniert der Opt-out
nur deshalb, weil andere Staaten ihre
humanitären Pflichten ernster
nehmen als die Dänen.
Denn wenn sich alle einen schlanken
Fuß wie Dänemark machen,
dann stauen sich die Probleme doch an
anderer Stelle auf.
Das wäre auch nicht unsere
Vorstellung von einem Europa,
in dem man Probleme gemeinsam löst,
meine Damen und Herren.
Nun ist die Große Koalition zusammen
mit der Union in der letzten
Wahlperiode beim Thema
Erwerbsmigration mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz sogar
einen Schritt in die richtige
Richtung gegangen. Uns fehlen
allerdings nicht nur qualifizierte
Fachkräfte und Akademiker,
sondern zunehmend auch ganz einfache
Arbeitskräfte für Berufe,
in denen keine Spezialisierung oder
hohe Qualifikation notwendig ist.
Ein Teil dieser Menschen lebt schon
bei uns im Land. Sie haben aber das
Problem, dass sie die Hürden des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes
nicht überwinden konnten.
Sie können aber auch nicht
abgeschoben werden und können als
Geduldete nun nicht richtig bei uns
im Arbeitsmarkt integriert werden.
Dieses Problem wollen wir nun endlich
lösen für diejenigen Menschen,
die zum Beispiel während der
Flüchtlingswelle 2015 ins Land kamen
und seit Jahren mit Kettenduldungen
im Ungewissen leben.
Wir wollen eine pragmatische Lösung,
die auch funktioniert,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
für Menschen, die sich bei uns gut
integriert haben. Das ist es,
was die Koalition beabsichtigt.
Deshalb werden wir den
Antrag der AfD ablehnen.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort Dr. Silke Launert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„In jeder Schwierigkeit lebt die
Möglichkeit.“ Worte,
die zum Handeln motivieren,
die der Resignation entgegenwirken
und die von Albert Einstein stammen.
Und ohne Zweifel: Die
Herausforderungen, vor denen die
EU-Mitgliedstaaten stehen,
sind gewaltig und von Schwierigkeiten
geprägt. Ebenso schwierig und
zugleich mühsam, quasi oft erfolglos,
sind die Debatten über die Reform
des Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems. Die aktuelle Lage zeigt
uns wieder, dass es erheblichen
Verbesserungsbedarf und dringenden
Handlungsbedarf gibt.
Nein, die gemeinsame EU-Migrations-
und -Asylpolitik funktioniert leider
nicht einwandfrei: Einige der
EU-Staaten werden über die Maßen
belastet. Geltendes Recht wird nur
zum Teil angewandt,
zum Teil wird es nicht durchgesetzt.
Nur ein Bruchteil der Rückführungen
ist erfolgreich; selbst bei uns
werden nur 6 Prozent der
Überstellungen letztlich vollzogen.
Der EU-Außengrenzschutz funktioniert
nur lückenhaft,
ebenso die Registrierung.
Klar ist also: Die Reform ist
überfällig. Nur - das sage ich in
Hinblick auf Ihren Antrag - glauben
wir nicht, dass die Lösung ein
deutscher Sonderweg,
ein nationaler Alleingang ist.
Eigentlich sollten wir
aus 2015 gelernt haben,
dass das nicht so gut
ist, sondern dass es wichtig ist,
sich in der EU abzustimmen,
so mühsam, so schwierig das auch
ist. Denn in der Schwierigkeit liegt
irgendwann die
Möglichkeit der Chance.
Wie gesagt, vielleicht steigen wir
mit aus. Das ist die Frage.
Auch wir müssen
uns vielleicht bewegen.
Ich baue trotzdem auf die Ampel,
dass sie es als links-grüne
Regierung in der Hand hat,
diesen Schritt zu machen.
So wie vielleicht nur eine Regierung
mit grüner Beteiligung eine
Laufzeitverlängerung der
Atomkraftwerke durchsetzen kann,
können Sie vielleicht einen
restriktiveren und dann von den
meisten Mitgliedsländern der EU
getragenen Kurs gehen.
Denn Fakt ist: Wir leben nun einmal
in einem Schengenraum.
Es ist schon angesprochen worden:
Diese gemeinsame Asyl- und
Migrationspolitik ist Primärrecht.
Wir können eben nicht sagen:
Wir gehen einfach raus;
wir machen das, was wir wollen.
Das ist natürlich ein Problem.
Bedenke die Folgen!
Wenn Deutschland, das Mitverursacher
der letzten Jahre war,
plötzlich sagt: „Wir gehen aus
diesem wesentlichen Teil raus.
Es ist uns doch egal,
was andere EU-Länder alles sagen und
denken“, dann haben wir ein
Problem. Deshalb halten wir diesen
Lösungsweg nicht für den richtigen.
Schauen wir uns die aktuelle Lage an.
Wir haben in diesem Jahr durch diesen
schrecklichen Krieg
bedauerlicherweise über 1 Million
registrierte Flüchtlinge aus der
Ukraine, die wir natürlich
aufnehmen, wenn in der Nachbarschaft
Krieg ist. Wir haben absehbar
wahrscheinlich über 200.000
irreguläre Asylgesuche.
Heute erst haben wir den Bericht der
Innenministerin im Innenausschuss
gehört. Uns erreichen Hilferufe der
Bürgermeister und der Landräte,
die die Regierung anflehen:
Bitte helft uns! Wir schaffen es
nicht mehr. Wir haben keine
Unterbringungsmöglichkeiten mehr.
Unterstützt uns finanziell!
Wir schaffen es nicht mehr.
Die Zahlen gehen jetzt
schon in Richtung von 2015.
Es ist nun einmal so
der Ex-Bundespräsident Joachim Gauck
hatte recht: Unser Herz ist weit,
doch unsere Möglichkeiten sind
endlich. Ich würde ergänzen:
Effektiv helfen kann nur,
wer sich nicht selbst überfordert.
Deshalb verstehe ich
die weiteren Signale nicht.
Sie meinen es gut; aber Sie werden
das Land überfordern.
Sie werden dazu beitragen,
dass immer mehr Leute AfD wählen.
Ich verstehe es nicht!
Die Leute sind unzufrieden.
Die Leute haben Ängste.
Leider haben die Leute Ängste
ob der aktuellen Entwicklung,
und leider werden einige einen
Sündenbock suchen.
Deshalb müssen wir versuchen,
die Ängste ernst zu nehmen und das
überschaubar zu halten,
damit wir helfen können.
Nun zu einigen Vorschlägen der
gemeinsamen Lösung,
die wir unterbreiten.
Es sollten - das ist von meinem
Kollegen schon angesprochen worden -
Vorabprüfungen der Asylverfahren an
den Außengrenzen vorgenommen werden,
sodass diejenigen, deren
Schutzgesuche keine Aussicht auf
Erfolg haben, von Vornherein keinen
Zutritt in die EU haben.
Es braucht ein funktionierendes
System in der EU. Sekundärmigration
müssen wir unterbinden.
Das ist schwierig, aber wir müssen
nun einmal reden, reden,
reden. Das hilft mehr,
als immer nur kluge Reden mit anderen
reden. Schließlich geht es auch um
die Erweiterung des Familienbegriffs.
Auch das führt zu einer Sogwirkung,
die wir im Moment leider Gottes nicht
gebrauchen können.
Sie sehen: Es ist sehr viel zu tun.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie haben vielleicht mehr
Möglichkeiten als
eine andere Regierung.
Fast alle anderen Länder der EU
wollen einen restriktiven Kurs.
Blockieren Sie diesen gemeinsamen Weg
nicht, zum Wohle Europas,
zum Wohle des Landes.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Gülistan Yüksel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf
den Tribünen! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ob Asylantrag, Aufenthaltsrecht oder
Familiennachzug, in meiner
langjährigen ehrenamtlichen Arbeit
im Integrationsrat meiner Stadt habe
ich viele Menschen mit
Rat und Tat unterstützt.
Mit der Zeit stapelten sich meine
Notizen und Unterlagen zu den vielen
Schicksalen: Schicksale von Menschen,
die teilweise jahrelang von ihrer
Familie getrennt sind,
die vor Krieg
und Zerstörung fliehen mussten.
Am Ende standen in meinem Büro
mehrere dicke Ordner,
Ordner mit Namen und Sorgen,
voll mit Hoffnungen und Ängsten.
Auch heute fliehen Menschen
vor Krieg und Zerstörung.
Wir wollen ihnen Schutz bieten.
Dabei sind mir drei Aspekte für eine
humanitäre Flüchtlingspolitik
besonders wichtig.
Erstens. Wir arbeiten erfolgreich an
europäischen Lösungen.
So haben wir gemeinsam mit der EU die
Richtlinie über den temporären
Schutz aktiviert. Wir bauen ebenfalls
mit unseren europäischen Partnern
winterfeste Unterkünfte in der
Ukraine, damit Menschen
auch dort Schutz finden.
Und: Unsere Innenministerin Nancy
Faeser drängt auf eine „Koalition
der aufnahmebereiten
Mitgliedstaaten“, um die
Weiterentwicklung des europäischen
Asylsystems in Gang zu bringen.
Zweitens. Unsere Bundesregierung
hilft den Kommunen vor Ort,
und das schnell, entschlossen und
pragmatisch. So haben wir
2 Milliarden Euro
an Unterstützung bereitgestellt.
Wir helfen dem Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge bei der
Verteilung und Registrierung.
Auch öffnen wir viele weitere
Bundesimmobilien zur Unterbringung
von Geflüchteten. Drittens.
Wir schützen Menschen vor Rassismus
und Hetze. Wir halten dagegen,
wenn das Grundrecht auf
Asyl infrage gestellt wird.
Wir empören uns, wenn der
CDU-Vorsitzende mit der unsäglichen
Vokabel des „Sozialtourismus“
hantiert. Und wir widersprechen dem
AfD-Antrag, der behauptet,
dass zu viele Asylbewerber aus Syrien
staatliche Leistungen bezögen,
gleichzeitig aber verschweigt,
dass viele dieser Menschen zunächst
gar nicht arbeiten dürfen.
Das ist leider wie
immer verlogen und populistisch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich lade Sie ein: Sehen Sie nicht nur
die dicken Ordner meiner
Migrationsberatung,
öffnen Sie die Ordner,
sehen Sie die Menschen,
die dahinterstehen,
hören Sie die Schicksale
von Krieg und Flucht.
Ich bin sicher, dann werden wir nicht
auf die wenigen Angstmacher und
Hetzer hereinfallen und gemeinsam das
humanitäre Recht auf Asyl
verteidigen in Deutschland
und in Europa.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort die Kollegin Misbah Khan.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Während in der Ukraine Wohnhäuser,
Krankenhäuser, Spielplätze und
Kindergärten bombardiert werden und
durch Putins Handeln in der
Konsequenz die explodierten
Weizenpreise für eine massive
Not im Globalen Süden -
Entschuldigung.
Also: Während durch Putins Handeln
die explodierenden Weizenpreise die
soziale Not im Globalen Süden massiv
verschärfen, betreiben Sie hier
fröhlich Ihre Hetze,
nicht nur mit diesem Antrag,
sondern schon die
ganzen letzten Wochen.
Das macht ja nichts.
Dass Sie in dieser Zeit überhaupt
Ihre blaue Stunde wittern,
ist widerlich. Ich sehe hier viereinhalb
Fraktionen vor mir,
die alle auf ihre eigene Art und
Weise versuchen und das Ziel haben,
das Leben der Menschen zu verbessern,
nicht nur im Allgemeinen,
sondern auch gerade jetzt,
wo wir mit der Krise konfrontiert
sind. Das Einzige, was ich bei Ihnen
sehe, ist Hetze, ich sehe Spaltung,
und ich sehe Verunsicherung.
Seit Wochen spielen Sie mit der
Angst. Sie instrumentalisieren diese
Angst, erst beim Krieg,
dann bei der Energie,
und jetzt versuchen Sie,
auch die Asylkrise für sich dahin
gehend zu instrumentalisieren.
Ehrlich gesagt, es ist schade,
dass Herr Merz nicht da ist,
weil er jetzt auch seine Strategie
und damit den Grund für seine
Wahlniederlage am vergangenen
Wochenende hätte erkennen können.
Es ist keine Frage,
dass wir gerade eine Situation haben,
in der die Kommunen
teilweise stark belastet sind.
Es läuft nicht alles so,
wie es soll. Wir haben hier auch
schon deutlich gemacht,
es muss besser laufen.
Trotzdem haben wir doch folgende
Situation: Wenn es auf der Welt
brennt, dann suchen Menschen Schutz.
Dass Flucht ein dynamisches Phänomen
ist, ist kein Geheimnis.
Unsere Strukturen müssen so
ausgelegt sein, dass sie eine
Reaktion auf ebendiese Dynamik
ermöglichen. Das Grundrecht auf Asyl
darf niemals gegen die Sorgen und die
Ängste der
Bevölkerung ausgespielt werden.
Wer das tut, greift in die unterste
braune Schublade. Die europäische
Migrationspolitik, um die es auch in
diesem Antrag geht,
ist das kleine
Einmaleins der Abschottung.
Wir haben Pushbacks,
wir haben zwielichtige
Abkommen mit Drittstaaten,
und wir haben die faktische
Inhaftierung von Geflüchteten auf
der Tagesordnung stehen.
Der einzige Lichtblick,
den wir haben, ist der freiwillige
Solidaritätsmechanismus
für Geflüchtete,
die aus Seenot gerettet worden sind.
Auch da scheitern wir tatsächlich
noch an der Umsetzung.
Dass wir überhaupt Menschen aus
Seenot retten müssen und es nicht
schaffen, vorher in irgendeiner Form
eine solidarische Antwort zu finden,
ist doch das eigentliche Problem.
Wir brauchen Lösungen,
die das europäische Miteinander
möglich machen. Wir wollen und wir
müssen grundlegende Reformen auf der
europäischen Ebene bezüglich dieser
Frage anstoßen. Das machen wir.
Wir wollen
faire und wir
wollen zügige Verfahren.
Was wir aber nicht wollen,
ist die Aushebelung des Asylrechts
auf dem Umweg über die EU.
Das sind wir
den Geflüchteten schuldig. Danke schön.
Liebe Kollegen aus der
AfD-Fraktion, ich bitte Sie herzlich
darum, bei Zwischenrufen auf
beleidigende Äußerungen
zu verzichten.
Das nächste Mal werde ich hier
Rügen und Ordnungsrufe erteilen.
So geht man mit keinem Redner hier am
Pult um. Jetzt erteile ich zur
letzten Rede in
dieser Debatte das Wort
Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die AfD hat weder
Grenzschutz noch Europa noch
Dänemark noch Logik noch nationale
Interessen verstanden.
Das muss man erst mal hinbekommen;
das muss man erst mal schaffen.
Herzlichen Glückwunsch!
Sie haben Grenzschutz nicht
verstanden, weil das,
was Sie vorschlagen,
auf das Konzept hinausläuft,
das der hochproblematische Martin
Wagener vorgeschlagen hat,
nämlich einen Schutzwall um
Deutschlands Grenzen,
weil lückenlos kontrolliert werden
muss, mit mehreren Zehntausend
Grenzbeamtinnen und Grenzbeamten.
Diesen Vorschlag, analog zur
Situation in der DDR - das können Sie
alles nachlesen - 7. September 2018,
hat Alice Weidel ausdrücklich in
einer Pressemitteilung gewürdigt.
Das ist Ihre
Vorstellung von Grenzschutz.
Sie haben Europa nicht verstanden.
Dänemark kann überhaupt nur via
Maastricht die Opt-out-Regelung
in Anspruch nehmen.
Deutschland kann das gar nicht,
selbst wenn es wollte,
ansonsten begeht es Rechtsbruch.
Sie haben selbst Dänemark nicht
verstanden. Denn sogar Dänemark,
dieses migrationspolitisch hoch
fragwürdige, restriktive Dänemark,
das wüssten Sie, wenn Sie sich mal
die Mühe machten, in die Papiere zu
schauen, hat konzediert und zugeben
müssen, dass man, solange in Ruanda
keine rechtsstaatlichen Verhältnisse
herrschen und dort keine Verfahren
sichergestellt werden können,
ein Asylzentrum in Ruanda überhaupt
nicht aufbauen kann.
Deshalb funktioniert dies auch nicht.
Also haben Sie selbst Ihr
heißgeliebtes Dänemark
nicht verstanden.
Und noch etwas: Dänemark agiert
damit auf Kosten Deutschlands.
Boris Pistorius hat das selbst im
dänischen Parlament gesagt;
denn Leidtragender ist nicht
Dänemark, sondern die anderen
Länder, die dann entsprechend
einspringen müssen.
Sie haben aber auch Logik nicht
verstanden. Es erschließt sich mir
rein logisch nicht,
warum, wenn sich das größte Land
Europas migrationspolitisch komplett
aus der Solidarität verabschiedet,
in einem wundersamen,
logischen Schluss und
aus tiefster Dankbarkeit
ganz Europa sagen sollte:
Wir bauen jetzt extra für
Deutschland eine lückenlose
Grenzsicherung an Europas
Außengrenzen; wir schicken die Leute
nicht mehr durch, sondern aus
Dankbarkeit für die Unsolidarität
Deutschlands sind wir besonders
solidarisch und
registrieren die Menschen.
Diese Logik muss man mir mal
erklären. Als Letztes das werden Sie
als selbsternannte Patrioten ganz
besonders gerne hören:
Sie verstoßen zutiefst gegen
nationale Interessen Deutschlands.
Zum einen wäre ein so
grenzgesichertes Deutschland ein
DDR-artiges Deutschland,
in dem niemand in diesem Raum leben
möchte. Außerdem würde das
bedeuten, dass kein deutscher Bahnhof
mehr durch Bundespolizisten gesichert
wäre, weil alle ihr ganzes
Berufsleben an deutschen Grenzen
verbringen müssten.
Sie verstoßen ferner gegen deutsche
Interessen, weil wir alle Vorteile
Europas, die wir jetzt genießen,
nicht mehr nutzen könnten.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie verstoßen weiterhin gegen
nationale Interessen Deutschlands,
weil Sie genau das Land in Europa
beweihräuchern und loben,
das gegenwärtig integrations- und
migrationspolitisch auf
Deutschlands Kosten lebt.
Herzlichen Glückwunsch zu dieser
Komplexleistung! Schönen Abend.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/3931 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag,
den 13. Oktober, 2022,
9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend.