Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
begrüße ich einen neuen Kollegen -
da sehe ich ihn - im Plenum.
Daniel Rinkert hat für den leider zu
früh verstorbenen Rainer Keller die
Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag erworben.
Herzlich willkommen und
auf gute Zusammenarbeit!
Als Nächstes gratuliere
ich der Kollegin
Luiza Licina-Bode nachträglich
zu ihrem 50. Geburtstag.
Alles Gute für Sie!
Der Kollegin Rita
Schwarzelühr-Sutter gratuliere ich
zu ihrem heutigen 60. Geburtstag.
Da kommt sie in den Saal.
Es sei gestattet, am Geburtstag
etwas verspätet einzutreffen.
Herzlichen Glückwunsch!
Außerdem müssen wir noch eine Wahl
durchführen: In das Kuratorium der
Stiftung „Fonds zur Finanzierung
der kerntechnischen Entsorgung“
gemäß Paragraph 4 des
Entsorgungsfondsgesetzes
soll auf Vorschlag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der
Abgeordnete Harald Ebner als
Nachfolger für den Abgeordneten
Stefan Wenzel als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Das ist der Fall.
Dann ist der Kollege Ebner als
stellvertretendes Mitglied gewählt.
Ich komme nun zur Tagesordnung:
Auf Verlangen der Fraktion der
CDU/CSU wird heute im Anschluss an
die Gremienwahlen eine Aktuelle
Stunde zum Thema
„Warburg-Steuerskandal:
Offene Fragen im Buch Die Akte
Scholz: Der Kanzler,
das Geld und die Macht“ aufgerufen.
Weiter soll Tagesordnungspunkt
33 b abgesetzt werden.
Ich gehe davon aus,
Sie sind damit einverstanden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 7 a bis 7 c:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und
anderer Gesetze - Einführung eines
Bürgergeldes sowie Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD mit
dem Titel: „Aktivierende Grundsicherung
statt bedingungslosem Grundeinkommen
- Einführung von Bürgerarbeit" und
Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
„Sozialen Arbeitsmarkt ausbauen -
150.000 Langzeitarbeitslose
in Erwerbsarbeit bringen".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Als Erstes hat das Wort für die
Bundesregierung der
Bundesminister für Arbeit und Soziales,
Hubertus Heil.
Meine sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat sich mit der
Einführung des Bürgergeldes zwei
zentrale Ziele gesetzt.
Erstens. Wir wollen Menschen
verlässlich absichern,
die in existenzielle
Not geraten sind.
Wie schnell das geht,
haben wir in den zwei Jahren
der Coronapandemie erlebt.
Wir haben erlebt, dass
Soloselbstständige, die nie
gedacht haben,
dass sie mal auf ergänzende
Grundsicherung angewiesen sind,
darauf zurückgreifen mussten.
Wir haben auch erlebt,
dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die geringe Löhne
hatten und die in
Kurzarbeit gekommen sind,
ergänzende Grundsicherung brauchten.
Deshalb, meine Damen und Herren:
Eine verlässliche Absicherung,
so unbürokratisch wie möglich,
ist das Ziel dieser Reform.
Es geht auch darum,
dass wir dafür sorgen,
dass Menschen, die in existenzielle
Not geraten sind, sich nicht Sorgen
machen müssen, dass sie auch
noch ihre Wohnung verlieren.
Wir wollen auch - das ist eine Frage
des Respekts vor Lebensleistung -,
dass kleines Erspartes nicht
angetastet werden muss.
Hinzu kommt auch, dass wir dafür
sorgen werden, dass die Regelsätze
gerade in dieser Zeit angemessen
angepasst werden. Die Regelsätze
beim Bürgergeld werden nicht
mehr der Inflation hinterherlaufen.
Meine Damen und Herren,
das erste Ziel der Koalition
beim Bürgergeld ist also,
dafür zu sorgen, dass die Menschen,
die Hilfe benötigen,
die auf existenzielle Leistungen
angewiesen sind, diese auch bekommen.
Das ist ein Sozialstaatsgebot,
ein Schutzversprechen unseres
Sozialstaates, das wir mit dem
Bürgergeld erneuern.
Zweitens: Ziel ist auch - das ist mir
noch wichtiger -, dass wir nicht nur
existenzielle Not absichern,
sondern auch dafür sorgen,
dass Menschen dauerhaft aus
der Not wieder herauskommen.
Wir haben eine Situation am Arbeitsmarkt,
die nicht vergleichbar ist mit der
von vor 20 Jahren. Als die
Hartz-IV-Regeln eingeführt wurden,
hatten wir Massenarbeitslosigkeit
in Deutschland.
Heute haben wir in vielen Bereichen
Arbeits- und Fachkräftemangel.
Ja, wir haben immer noch einen
verfestigten Sockel
von Langzeitarbeitslosigkeit.
Aber wenn man sich anschaut,
woran das liegt, sieht man,
dass zwei Drittel der
langzeitarbeitslosen Menschen
keine abgeschlossene
Berufsausbildung haben.
Das bisherige System führt dazu,
dass diese Menschen dann hin und
wieder mal in Hilfstätigkeiten
vermittelt werden, das Jobcenter sie
aber oft erst nach einigen Monaten
oder Jahren wiedersieht.
Wir wollen den Menschen
die Möglichkeit schaffen,
einen Berufsabschluss nachzuholen.
Wir sorgen dafür, dass das auch
unterstützt und angereizt wird.
Es geht um dauerhafte Integration in
den Arbeitsmarkt. Es geht um gute
Arbeit statt Hilfsjobs,
meine Damen und Herren.
Wir haben uns dafür ganz lange damit
beschäftigt, wie wir
das System besser machen können.
Wir haben mit den betroffenen
Menschen gesprochen.
Wir haben mit den Kolleg:innen
in den Jobcentern gesprochen,
die übrigens eine
großartige Arbeit machen.
Wir haben mit der Wissenschaft gesprochen.
Wir haben uns Systeme in
anderen Ländern angeguckt.
Und wir sind der festen Überzeugung,
dass Ausbildung statt Aushilfsjobs,
dass die Einführung des
Weiterbildungsgeldes der richtige Weg
ist und dass die Integration in den
Arbeitsmarkt übrigens auch dafür
sorgen wird, dass wir einen Beitrag
zur Fachkräftesicherung in
Deutschland leisten.
Meine Damen und Herren,
in den letzten Tagen im Vorfeld
dieser ersten Lesung ist schon sehr
intensiv diskutiert worden.
Das ist in der Demokratie auch
vollkommen in Ordnung.
Aber lassen Sie mich eines ganz
deutlich sagen: In diesen Zeiten,
in denen der gesellschaftliche
Zusammenhalt bedroht ist,
finde ich persönlich es
unanständig, dass es einige
politische Kräfte selbst im
demokratischen Spektrum gibt,
die versuchen, Geringverdiener gegen
Bedürftige und Bedürftige gegen
Flüchtlinge auszuspielen.
Das gehört sich nicht,
meine Damen und Herren.
Wir müssen die Gesellschaft doch
zusammenhalten. Das sage ich auch an
die Adresse der CDU/CSU:
Wir als Koalition, als Ampelkoalition
wollen, dass Arbeit sich lohnt,
dass Arbeit einen Unterschied macht.
Das ist der Grund, warum wir dafür
gesorgt haben, dass der Mindestlohn
auf 12 EUR erhöht wird.
Sie haben da nicht mitgemacht.
Das ist der Grund,
warum diese Koalition
Sozialversicherungsbeiträge für
Geringverdiener gesenkt hat.
Das ist der Grund, warum
wir das Kindergeld erhöhen.
Das ist der Grund, warum wir
die Gaspreise runterbringen,
den Kinderzuschlag erhöht haben und
den steuerlichen
Grundfreibetrag angehoben haben.
Arbeit muss sich lohnen.
Wer Vollzeit arbeitet,
muss von der Arbeit leben können.
Bedürftige Menschen gegen Menschen
mit geringem Einkommen auszuspielen,
das ist kein Beitrag
für gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Das gehört sich nicht
in diesem Land, meine Damen und
Herren. Wir müssen in dieser
gesellschaftlichen Lage die gesamte
Gesellschaft im Blick haben und
dürfen nicht
Gruppen gegeneinander ausspielen.
Das Bürgergeld ist kein
bedingungsloses Grundeinkommen.
Das Bürgergeld ist eine
existenzielle Sicherung für Menschen
in Not. Ich will übrigens sagen,
dass die Debatte nicht dazu
führen darf, dass Menschen,
die auf Hilfe angewiesen sind,
sich schämen, diese auch
in Anspruch zu nehmen;
das dürfen wir in Deutschland
nicht zulassen. Es
wird ja einiges verbreitet.
Ich habe gelesen, es sei ein
bedingungsloses Grundeinkommen,
das wir einführen.
Nein, das ist es nicht.
Es gibt einige, die sich das in
Deutschland wünschen.
Die Koalition geht
bewusst einen anderen Weg.
Wir haben entschieden,
dass wir einen Weg gehen,
bei dem wir nicht alle Menschen,
die in Not geraten sind,
unter Generalverdacht stellen wollen,
zu faul zu sein, zu arbeiten.
Das ist übrigens nicht die
Realität. Es gibt sehr,
sehr viele Menschen -
ich habe mit vielen gesprochen -,
die unverschuldet in Not geraten sind,
weil ihnen beispielsweise ein
Schicksalsschlag dazwischengekommen ist.
Es gibt hartnäckige Fälle;
in denen es Mitwirkungspflichten und
übrigens dann auch
Leistungsminderungen braucht -
die sind übrigens im Gesetz vorgesehen -,
bei akuten und wiederholten
Meldeversäumnissen und Pflichtverletzungen.
Aber ich sage auch:
Wir konzentrieren das Thema
Sanktionen auf die hartnäckigen
Fälle, bei denen es angebracht ist.
Der Geist des Bürgergelds,
meine Damen und Herren,
ist ein anderer: Es ist der Geist der
Ermutigung und der Befähigung.
Und auch das leistet einen Beitrag
zum sozialen Zusammenhalt.
Deshalb: Die Einführung des
Bürgergeldes zum 1. Januar wird eine
der größeren Sozialreformen
seit 20 Jahren sein.
Ich bitte Sie, mitzuhelfen,
dass wir das auch schaffen.
Denn es geht nicht nur um die Menschen,
die auf Hilfe angewiesen sind und
denen wir damit das Leben
ein Stück leichter machen,
sondern es geht um den
sozialen Zusammenhalt. Das Bürgergeld
bedeutet Grundsicherheit für unser
ganzes Land. Und deshalb bitte ich
Sie um Unterstützung. Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion Stephan Stracke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Deutschland sucht
händeringend nach Arbeitskräften.
Die Zahl der offenen Stellen befindet
sich auf einem Rekordhoch;
bundesweit sind über
1,9 Mio. Stellen unbesetzt,
egal wohin man blickt:
in der Gastronomie,
im Einzelhandel, im Handwerk,
in der Industrie. Gleichzeitig suchen
2,4 Mio. Arbeitslose eine Stelle,
930.000 davon bereits seit Jahren.
Aufgabe muss es jetzt sein,
die Arbeitslosen deutlich besser als
bisher zu den offenen
Stellen zu bringen.
Wir müssen alles dafür tun,
möglichst viele Menschen dauerhaft
in Arbeit zu bringen.
Das Bürgergeld wird
dieser Aufgabe nicht gerecht;
es ist eine verpasste Chance,
meine sehr verehrten Damen
und Herren. Wir als Union wollen
arbeitslose Menschen möglichst rasch
und dauerhaft in Arbeit bringen.
Dabei wollen wir das Fordern bewahren
und das Fördern
deutlich besser machen.
Die links-gelbe Koalition will die
Grundsicherung vor allem besser ausstatten.
Sie will mehr Leistung, deutlich
weniger Mitwirkungspflichten
und weniger Vermittlung in Arbeit.
Das geht vollkommen
in die falsche Richtung.
Wir als Union wollen,
dass die Hilfe des Sozialstaats
denen zuteilwird, die sich
selbst nicht helfen können.
Das ist auch ein Gebot der Fairness
gegenüber den Steuerzahlern;
denn diese sind es ja,
die mit ihren Steuermitteln die
Leistungen erst möglich machen.
Gleichzeitig wollen wir die
Grundsicherung so weiterentwickeln,
dass Leistung und Lebensleistung der
Hilfebedürftigen besser
berücksichtigt werden.
Arbeit muss sich auch in der
Grundsicherung lohnen.
Die links-gelbe Koalition blendet
demgegenüber durch eine zweijährige
Karenzzeit die Erwerbsbiografie und
die Lebensleistung von Menschen aus:
Beim Vermögen und beim Wohnen.
Das ist eine eklatante Gerechtigkeitslücke.
Auch da geht das Bürgergeld
in die falsche Richtung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir wollen, dass Arbeitslose nicht zu
Langzeitarbeitslosen werden.
Deshalb müssen wir ab dem
ersten Tag der Arbeitslosigkeit alles
dafür tun, dass die Hilfe überflüssig
wird, dass Arbeitsaufnahme gelingt.
Und dazu braucht es eine intensive
Betreuung und Beratung und eine
passgenaue Unterstützung.
Wir wollen dazu ermutigen,
dass sich die Potenziale entwickeln,
dass neue Chancen ergriffen werden
dass jeder und jedem geholfen wird,
einen Platz in der
Arbeitsgesellschaft zu finden,
damit beruflicher Aufstieg und auch
gesellschaftliche Teilhabe
besser gelingen.
Dazu braucht es Hilfe,
nicht nur für den Betroffenen,
sondern für die gesamte Familie.
Hilfe aus einer Hand zusammen mit den
Kommunen sorgt für größere und
nachhaltigere Erfolge.
Und die Jobcentermitarbeiter brauchen
endlich auch mehr Zeit,
um sich um den Einzelnen verstärkt
kümmern zu können.
Dies würde am besten gelingen,
wenn man
den Betreuungsschlüssel verändert.
Nichts von alldem -
ist im Bürgergeld-Gesetz
enthalten und wird aufgegriffen.
Das Bürgergeld ist hier eine
verpasste Chance bei
der Integration in Arbeit.
Schlimmer noch: Alle Erfahrung zeigt,
dass es besonders auf die ersten
Monate in Arbeitslosigkeit ankommt.
Es sind die wichtigsten Monate,
wenn man aus der Arbeitslosigkeit in
Arbeit kommen will.
Und anstatt besonders in den ersten
Monaten alles daranzusetzen,
um zu aktivieren, zu mobilisieren,
zu motivieren, ja notfalls bei
Pflichtverstößen auch mit
Leistungskürzungen zu antworten,
setzen Sie bei der Ampel mit einer
sechsmonatigen Schonzeit -
Sie nennen das witzigerweise
„Vertrauenszeit“ - genau das
entgegengesetzte Signal.
Statt auf Motivation setzen Sie auf
unverbindliche Kooperation.
So kann der Weg
aus Arbeitslosigkeit nicht gelingen.
Der Weg zurück in Arbeit wird
deshalb schwieriger,
weil die Ampel die Vermittlung in
Arbeit nicht verbessert,
sondern sogar noch verschlechtert.
Sie kürzen - nach dem
Haushaltsentwurf - die Mittel der
Eingliederung um 600 Mio. EUR.
Das bedeutet weniger Möglichkeiten,
weniger Chancen für Arbeitslose,
Fuß zu fassen in Arbeit.
Das ist schlicht fatal,
was Sie an dieser Stelle machen.
Anstatt zu kürzen,
wäre es viel wichtiger,
mehr Mittel zur Verfügung zu
stellen; denn die Flüchtlinge aus
der Ukraine brauchen
jetzt unsere Unterstützung.
Die Mittelkürzungen der Ampel sind
arbeitsmarktpolitisch falsch und
integrationsfeindlich
noch dazu. Sie sind die Regierung;
Sie müssen Ihre eigenen Kürzungen
verantworten, Herr Kollege,
und dürfen hier nicht auf die
Opposition verweisen.
Wir wollen beim
Fördern deutlich besser werden
und auf das Fordern nicht verzichten.
Zur Wahrheit gehört ja,
dass über 95 % derer,
die sich in Arbeitslosigkeit
befinden, mit Pflichtverstößen,
mit Sanktionen nichts zu tun haben,
weil sie sich wie selbstverständlich
an die Regeln halten.
Die links-gelbe Koalition hat ja
aktuell dafür gesorgt,
dass wir im Kern ein bedingungsloses
Grundeinkommen haben,
und zwar bis Mitte nächsten Jahres.
Ja, hören Sie nur zu! -
Das bedeutet, dass
Hartz-IV-Empfänger
nach der aktuellen Rechtslage
jedes Arbeitsangebot, jeden
Integrationskurs, jeden Deutschkurs,
jede Weiterbildung
folgenlos ablehnen können.
Ja, schreien Sie nur!
- Es ist erstaunlich,
dass die Arbeiterpartei SPD einem
solchen Gesetzentwurf zustimmt,
und es ist noch erstaunlicher,
dass die FDP diesem
Sanktionsmoratorium zugestimmt hat.
Wird jetzt mit
dem Bürgergeld eigentlich alles
besser? Ich darf hier mal aus einem
Interview mit Johannes Vogel vom
22. Juli im Deutschlandfunk zitieren:
Es muss, wie vor dem Bürgergeld,
die Möglichkeit der Sanktion geben
in dem Ausmaß, wie das
Verfassungsgericht das zulässt.
Alles andere ist unfair.
Zitat Ende.
Genau das ist es nicht,
was Sie in
diesem Gesetzentwurf machen.
Sie bleiben weit hinter dem zurück,
was das Verfassungsgericht
in diesem Bereich zulässt.
Das zeigt auch einmal:
Sie bellen, und am
Ende nicken Sie ab.
Sie als FDP sind der Wackeldackel
dieser Koalition, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Das Bürgergeld geht komplett in die
falsche Richtung. Es fordert nicht,
es fördert nicht in dem Maße, wie
es notwendig ist. Ich freue mich auf
die weiteren Beratungen,
weil ich glaube: Dieses Gesetz kann
nur besser werden, am besten mit
einer Ablehnung und einer
vollkommenen Neuaufsetzung
dieses Gesetzentwurfs.
Nächste Rednerin: Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Beate Müller-Gemmeke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste!
Vor drei Jahren habe ich hier
gestanden und darüber geredet,
was sich bei Hartz IV und bei der
Arbeitsförderung alles ändern muss.
Jetzt ist es so weit:
Das Bürgergeld kommt.
Es ist gut, dass wir Hartz
IV endlich überwinden.
Die Menschen brauchen natürlich
soziale Sicherheit.
Wichtig ist vor allem aber,
dass wir die Menschen,
die lange arbeitslos sind,
unterstützen und stärken.
Sie brauchen neue Chancen und
Perspektiven. Deshalb werden wir die
Beratungen und die
Arbeitsförderung anders gestalten,
und genau dieser Perspektivwechsel
ist für uns
beim Bürgergeld besonders wichtig.
Menschen sind aus ganz
unterschiedlichen Gründen
langzeitarbeitslos.
Manche haben keine Ausbildung,
andere haben gesundheitliche
Probleme, und manchmal ist
es einfach nur das Alter.
Auf diese unterschiedlichen
Problemlagen aber hat Hartz IV heute
die gleiche Antwort,
und zwar lautet sie: Aktivierung.
Genau diese verfehlte Logik werden
wir mit dem Bürgergeld verändern.
Diesen Perspektivwechsel möchte ich
mit drei Punkten verdeutlichen:
Erstens. Wir schaffen
Augenhöhe und Vertrauen.
Vertrauen entsteht, wenn die
Zusammenarbeit in den
Jobcentern gut funktioniert,
und zwar ohne dass in jedem Brief
gleich mit Sanktionen gedroht wird.
Deshalb ersetzen wir die
Eingliederungsvereinbarung durch
einen Kooperationsplan.
Er wird gemeinsam erarbeitet,
er ist niederschwellig,
er ist verständlich.
Er nimmt Rücksicht auf die
Vorstellungen der Menschen;
denn nur wenn die Erwerbslosen die
Integrationsschritte nachvollziehen
können, wenn die Angebote für die
Menschen Sinn machen,
kann der Weg zurück in den
Arbeitsmarkt gelingen.
Zweitens. Wir stellen Qualifizierung,
Weiterbildung, Ausbildung in den
Mittelpunkt und werden das auch
attraktiv machen, und zwar mit einem
Bürgergeldbonus und mit einem
zusätzlichen Weiterbildungsgeld in
Höhe von monatlich 150 EUR.
Das ist uns ein besonderes Anliegen;
denn Qualifizierung ist Voraussetzung
für eine nachhaltige
Integration in Arbeit.
Drittens. Die Arbeitsförderung muss
tatsächlich zu den Menschen passen.
Bei manchen Langzeitarbeitslosen
funktioniert Vermittlung.
Andere brauchen zunächst
Qualifizierung und Weiterbildung,
und wieder andere brauchen
geschützte Räume und soziale Teilhabe.
Dieser Unterschiedlichkeit
müssen wir gerecht werden,
und zwar mit individuellen Angeboten.
Deshalb werden wir den
Vermittlungsvorrang abschaffen.
Und wir werden den sozialen
Arbeitsmarkt entfristen;
denn Arbeit bedeutet soziale Kontakte,
Wertschätzung, Anerkennung
und gesellschaftliche Teilhabe.
Das ist wichtig;
denn hier geht es
um die Würde der Menschen.
Langzeitarbeitslose Menschen sind
lange arbeitslos, weil die
Arbeitswelt nicht inklusiv ist.
Wenn die Menschen nicht
hundertprozentig passen oder
Unterstützung benötigen,
dann haben sie häufig keine Chance.
Deswegen hilft
Aktivierung eben nicht.
Dabei geht es nicht um Kritik an der
Arbeit und am Engagement der
Beschäftigten in den Jobcentern,
sondern es geht um die gesetzlichen
Grundlagen, und die werden wir mit
dem Bürgergeld-Gesetz verändern.
Davon werden
die Langzeitarbeitslosen profitieren.
Davon bin ich überzeugt;
denn das Bürgergeld hat einen
wertschätzenden Blick.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: Für die
AfD-Fraktion Gerrit Huy.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die AfD-Fraktion setzt
dem Bürgergeld einen eigenen
Antrag entgegen, weil wir nicht glauben,
dass das Bürgergeld
funktionieren wird.
Es ist nichts anderes als
ein aufgeweichtes Hartz IV,
und das hat schon nicht funktioniert.
So war es bspw. nicht möglich,
aus dem Millionenheer der
Hartz-IV-Leistungsbezieher auch nur
100 oder 200 Personen für den
Koffertransport an deutschen
Flughäfen zu rekrutieren.
Dabei sind - hören Sie gut zu! -
gut 8 Prozent der Menschen im
erwerbsfähigen Alter bei uns im Land
Hartz-IV-Empfänger.
Das ist ein sehr großer Anteil
Menschen, die von der Arbeit der
Steuerzahler leben.
Allein die Krankenkosten für diese
Gruppe einschließlich ihrer Familien
betragen über 20 Mrd.
EUR im Jahr. In Dänemark,
Schweden oder Belgien hingegen liegt
der vergleichbare Anteil bei gerade
mal 2 %, also bei
einem Viertel.
Da muss man sich schon fragen,
was diese Länder besser machen.
Deswegen möchte ich mit
Ihnen kurz dorthin schauen:
Allen Ländern ist gemein,
dass vor dem Schonvermögen das
eigene Kapital aufgebraucht werden
muss. Diese Schonvermögen liegen in
der Regel unter 5.000 Euro,
in jedem Fall deutlich
unter den deutschen 60.000 Euro.
Und eine angebotene Arbeit muss im
Grundsatz auch angenommen werden.
In den Niederlanden muss man zudem
aktiv in der eigenen Wohngemeinde
selbst Arbeit suchen,
andernfalls bis zu drei Stunden
Fahrzeit pro Tag in Kauf nehmen,
oder man muss umziehen.
Sonst wird die Sozialhilfe gekürzt.
In Italien gibt es das
Bürgereinkommen für Erwerbsfähige
nur, wenn man in den letzten zwölf
Monaten seine Stelle nicht gekündigt
hat und auch kein anderes
Familienmitglied dies getan hat;
sonst wird die Sozialhilfe gekürzt.
In Frankreich werden beim Bezug der
Mindestsicherung Wohnungen,
Autos und Schmuck gegengerechnet.
In Österreich muss man sein Auto
gleich verkaufen, wenn es nicht für
den Beruf benötigt wird;
ein Arbeitsweg von insgesamt zwei
Stunden ist zumutbar.
Wer Schulungen nicht besucht,
eine Wiedereingliederungsmaßnahme
ablehnt oder zu wenig Eigeninitiative
zeigt, riskiert zwei Drittel der
Leistungen. Asylberechtigte müssen
zudem innerhalb enger Fristen den
Besuch eines Wertekurses und
Sprachkenntnisse auf
A2-Niveau nachweisen.
Und in der Schweiz schließlich muss
sich jeder Leistungsempfänger zügig
nach einer neuen Arbeitsstelle
umsehen und
ausreichend Bewerbungen verschicken.
Wer Arbeit gefunden hat,
muss die
Sozialhilfe wieder zurückzahlen.
Unsere Nachbarn achten also streng
darauf, dass ihre Mindestsicherung
nur als vorübergehende
Hilfe genutzt werden kann.
Dadurch sind sie wesentlich
erfolgreicher bei der Reintegration
in den Arbeitsmarkt.
Nicht so bei uns:
In mehr als der Hälfte der Fälle
schaffen es die Jobcenter nicht,
die Arbeitschancen der Arbeitslosen
zu erhöhen, sagt
die interne Revision.
Es mangelt ihnen an Zeit und
Kontaktmöglichkeiten und nicht
selten auch an der Motivation der
Leistungsempfänger.
So sagt der Sozialexperte
Prof. Raffelhüschen - so wird er genannt;
aber rechnen kann er -:
Für Hartz-IV-Bezieher mit
Familie ist die Stütze zu hoch.
Sie haben „mit Hartz IV deutlich
mehr, als wenn sie Einkommen aufgrund
ihrer Qualifikation
beziehen würden“.
Handwerkspräsident Wollseifer fürchtet:
Wer arbeitet,
ist zukünftig der Dumme,
meine Damen und Herren.
Wir wollen nicht, dass er
recht behält. Deshalb stellen wir
einen Antrag für eine
aktivierende Grundsicherung,
die Leistungsempfänger
zügig wieder in Arbeit vermittelt.
Danke schön.
Nächster Redner: Für die
die FDP-Fraktion Jens Teutrine.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Versprechen unseres Sozialstaates
ist, diejenigen mit einem sozialen
Sicherungsnetz aufzufangen,
die nicht mehr in der Lage sind,
für sich selbst sorgen zu können.
Dabei liegt die Betonung bewusst
auf „können“. Ein Sozialstaat,
dem es aber nur darum geht,
finanzielle Bedürftigkeit zu fördern,
ist nicht an sich sozial.
Sozial ist er erst, wenn er
auch Menschen dabei unterstützt,
sich durch eigene
Arbeit aus der sozialen
Bedürftigkeit zu befreien.
Das ist aber kein Widerspruch.
Solidarität und der Ansatz,
Menschen in Arbeit zu integrieren,
ist kein Widerspruch,
sondern beides gehört zu den
Grundsäulen des Sozialstaates.
Gucken wir doch mal ins Gesetz.
Sie haben gesagt, den Arbeits- und
Fachkräftemangel werde das
Bürgergeld nicht vollkommen
beseitigen können;
wir hätten so viele offene Stellen
auf der einen und so viele Menschen
in Arbeitslosigkeit auf der anderen
Seite. Hartz IV hat das auch nicht
geschafft. Ihr System,
das Sie heute verteidigen und
das Sie so beibehalten wollen,
das Sie nicht verändern wollen,
hat dieses Problem
auch nicht gelöst.
Ein Beispiel, wieso das nie gelöst
wurde, sind die absurden
Hinzuverdienstregelungen
im Hartz-IV-System.
Wenn Menschen anfangen, mehr
zu arbeiten, die Motivation haben
sich Stück für Stück
mit einem Job herauszuarbeiten,
dann sind die Regelungen so,
dass Menschen zum Teil weniger haben,
wenn sie mehr arbeiten gehen
und aufstocken. Der Anreiz ist genau
falsch gesetzt. Der Anreiz muss sein:
Menschen, die mehr arbeiten,
haben auch immer mehr in der Tasche.
Deswegen passen wir die
Hinzuverdienstregelungen - ich weiß,
dass Sie im Kern die Reform der
Hinzuverdienstregelungen teilen - in
einem ersten Schritt an,
und zwar oberhalb der Minijobs.
Wir wollen nicht, dass Menschen in
Minijobs gefangen sind,
sondern, dass sie sich mithilfe
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigungen herausarbeiten.
Deshalb werden wir die
Hinzuverdienstregelungen anpassen.
Das ist ein Schritt der
Leistungsgerechtigkeit für unser Land.
Die jungen Menschen, die in einer
Bedarfsgemeinschaft aufwachsen,
dürfen in Zukunft, wenn sie
eine Ausbildung machen,
wenn sie zur Schule gehen,
die Einkünfte aus
ihrem Nebenjob behalten.
Es ist eine Absurdität des
Leistungsprinzips, dass junge Menschen,
die sich etwas hinzuverdienen,
davon nichts haben dürfen.
Hartz IV vermittelt diesen
jungen Menschen: Geh nicht arbeiten!
Bleib im System! Streng dich nicht
an! Diese Botschaft kehren wir um;
denn das setzt sich im Kopf von
jungen Menschen fest.
Das ist eine weitere wichtige
Änderung beim Bürgergeld.
Ich möchte noch etwas sagen.
Sie haben uns
für unseren Haushalt kritisiert.
Ich habe mir noch mal die Anträge
angeguckt, die Sie bei den letzten
Haushaltsberatungen zum Haushalt des
BMAS vorgelegt haben.
Sie haben gefordert,
die Mittel für die
Jugendberufsagenturen zu halbieren.
Den
jungen Menschen, die in
Arbeitslosigkeit sind,
wollten Sie die Mittel weghalbieren.
Sie haben gefordert,
die Mittel für die berufliche
Integration und die Beratung von
Zuwanderern in den
Arbeitsmarkt zu halbieren.
Sie wollten nicht die ukrainischen
Geflüchteten in den Arbeitsmarkt
bringen, Sie wollten die Mittel
halbieren. Die Mittel für die
Fachkräfteoffensive im
Bundeshaushalt wollten
Sie ebenfalls halbieren.
Tun Sie nicht so, als wenn Sie
Menschen in den Arbeitsmarkt
integrieren wollten,
wenn das Ihre Haushaltspolitik ist!
Das sind die Fakten.
Das waren Ihre Anträge.
Das sind nicht unsere Anträge.
Herr Stracke, wir teilen das Gebot -
und ich finde das wichtig -,
dass derjenige, der arbeiten geht,
stets mehr haben muss
als derjenige, der nicht arbeitet.
Da sind wir uns einig.
Sind Sie aber im Kern wirklich gegen
die Regelsatzerhöhung?
Herr Stracke,
Sie haben auch gesagt,
dass die Mehrleistungen vollkommen an
der Realität vorbeigehen.
Herr Whittaker, Ihr CDU-Kollege,
der gleich sprechen wird,
hat bei Twitter nach der Sitzung des
Koalitionsausschusses,
in der das beschlossen wurde,
kommentiert: „Richtiger Impuls,
Regelleistungen zu erhöhen,
wenn die Inflation massiv steigt“.
Das müsse gemacht werden.
Ich war mit Julia Klöckner bei
„Unter den Linden“, wo sie gesagt hat -
Sie können sich vielleicht erinnern -:
Wir sind nicht gegen
eine Regelsatzerhöhung.
Davon gehe ich aus,
dass die Regelsatzerhöhung auf
rund 500 EUR kommen wird.
Oder wenn man sich den
Hartz-IV-Warenkorb anschaut:
Wenn Lebensmittel um 17 %
teurer geworden sind,
dann ist es richtig,
den Regelsatz zu erhöhen.
Es ist unredlich, auf der einen Seite
in der Öffentlichkeit zu sagen:
„Wir wollen die Regelsätze erhöhen“,
und auf der anderen
Seite mit den Ängsten der Menschen
in der Energiekrise zu spielen.
Das ist der Grund, wieso Menschen,
die vorher auf
der Stelle gestanden haben,
momentan das Gefühl haben,
jetzt zurückzufallen.
Mit diesem Gefühl zu spielen,
das ist das Geschäft von Populisten.
Es ist eine Frage der Redlichkeit,
in dieser Debatte bei den Fakten
zu bleiben. Die Fakten sind -
das wissen Sie -, dass es eine
Inflationsanpassung geben muss.
Sonst sagen Sie öffentlich,
dass Sie dagegen sind,
dass Sie den Regelsatz
bei 450 EUR belassen wollen.
Zu den Fakten gehört auch:
Die Sanktionen werden zum
allergrößten Teil beibehalten.
Bis zu 30 % kann bei
Meldeversäumnissen sanktioniert werden.
Das ist bei Pflichtverletztungen
das Maximum, das das
Bundesverfassungsgericht zulässt.
Dann kritisieren Sie die Vertrauenszeit.
In der Vertrauenszeit
können Meldeversäumnisse, wenn jemand
nicht zu einem Termin kommt,
ebenfalls sanktioniert werden.
Das sind 75 % aller Sanktionen,
das ist der Großteil der Sanktionen,
die weiterhin auch in der
Vertrauenszeit ausgesprochen werden.
Kritisieren Sie uns dafür,
was wir machen, kritisieren Sie
das Bürgergeld, aber hören Sie auf,
auf Grundlage falscher Fakten in der
Öffentlichkeit Stimmung zu machen!
Das ist brandgefährlich.
Sie haben in Niedersachsen das
Ergebnis gesehen. Es braucht
eine Oppositionspartei, die die
Regierung treibt. Es braucht eine
Oppositionspartei in der Mitte,
die uns kritisiert.
Aber kritisieren Sie uns für das,
was wir wirklich machen,
und erfinden Sie keine Fake News!
Das ist gefährlich,
ob bei Regelsatzerhöhung
oder Sanktionen. Hören Sie auf mit
diesem Geschäft! Hören Sie auf,
von Sozialtourismus zu sprechen!
Das ist ein gefährliches Geschäft,
was Sie machen.
Nächste Rednerin:
Für die Fraktion Die Linke
Jessica Tatti.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Minister Heil, eines muss
man Ihnen lassen:
Das ist das erste Gesetz zur
Änderung von Hartz IV,
das nicht alles noch schlimmer macht,
sondern einige Verbesserungen auf den
Weg bringt. Dass alle Leute,
die neu Leistungen beziehen,
eine zweijährige Karenzzeit haben,
in der die Kosten für Wohnung und
Heizung voll übernommen werden,
das unterstützen wir.
Das hilft aber all denen nicht,
die schon in Hartz IV sind und
die aus dem Regelsatz Monat für Monat
bei den Mietkosten draufzahlen müssen-
eines der größten
Probleme in Hartz IV.
Diese Menschen lassen
Sie weiter im Regen stehen.
Das müssen Sie jetzt ändern.
Gut ist, dass Schüler,
Auszubildende und Studenten
zukünftig mehr vom selbstverdienten
Geld behalten dürfen.
Endlich setzen Sie damit die
langjährige Forderung von
Sozialverbänden, Betroffenen und
auch der Linken um.
Aber dieses Gesetz ist keine
Überwindung von Hartz IV,
wie es hier permanent behauptet wird.
Eine Überwindung von Hartz IV würde
zwingend mindestens drei Dinge
erfordern: eine Geldleistung,
die für ein bescheidenes,
aber angstfreies Leben ausreicht,
das Recht auf Aus- und Weiterbildung,
um damit wieder am ersten
Arbeitsmarkt Fuß fassen zu können,
und den Ausbau des sozialen
Arbeitsmarkts für diejenigen,
die ohne ihn keine Arbeit finden können.
Passiert das mit Ihrem Gesetz?
Sorgen die 50 EUR mehr für
ein angstfreies Leben?
Nein! Sie fummeln einfach so lange am
Regelsatz herum, bis das rauskommt,
was der Minister wollte. Das ist
keine echte Erhöhung
des Regelsatzes, sondern ein
reiner Inflationsausgleich.
Der ist absolut notwendig,
aber damit kommen Sie bestenfalls
Ihrer Pflicht nach, dass die
Leute noch Essen kaufen können.
dass ihnen der Strom nicht
abgedreht wird und dass sie im Winter
nicht in einer
dunklen Wohnung sitzen müssen.
Reichen 50 EUR mehr?
Die Wahrheit ist: Die Leute bleiben
genauso arm wie vorher.
Denn das, was Sie nicht angehen,
ist das jahrelange
Kleintricksen der Regelsätze.
Die Leute standen doch schon vor den
krassen Preissteigerungen mit dem
Rücken zur Wand. Deshalb fordern wir
Sie auf: Berechnen Sie die
Regelsätze binnen eines Jahres neu!
Beteiligen Sie die Betroffenen!
Beteiligen Sie
die Arbeitsloseninitiativen,
die Wohlfahrtsverbände
und die Tarifpartner!
Und bis das passiert ist,
braucht es einen Zuschlag.
Wir sagen: monatlich 200 EUR mehr -
gegen die Inflation,
gegen Armut und soziale Notlagen.
Jetzt zur Weiterbildung
von Menschen in Hartz IV.
Sie reden ja sehr viel darüber,
vor allem, wie unfassbar
wichtig Ihnen das sei.
Was machen Sie dann?
Sie kürzen eiskalt die
Mittel dafür im Bundeshaushalt.
Was nutzen all Ihre schönen Worte,
wenn es kein Geld
für die Umsetzung gibt?
Menschen in Hartz IV nehmen am
allerwenigsten an Weiterbildungen teil.
Das wissen Sie, und trotzdem
kürzen Sie einfach
immer weiter. Wenn wir schon beim
Kürzen sind: Alle in der Ampel reden
so stolz vom sozialen Arbeitsmarkt,
wie unverzichtbar, wie erfolgreich
und wie großartig er doch sei.
Und das stimmt auch.
Die geförderten Arbeitsplätze
bringen Menschen in Lohn und Brot:
mit Arbeitgeber, mit Arbeitsvertrag
und mit selbstverdientem Geld.
Sie wollen den sozialen Arbeitsmarkt
mit diesem Gesetz
auf Dauer fortführen.
Super Sache, wir unterstützen das.
Bloß blöd, dass auch dafür real
fast keine Mittel mehr im Haushalt
sind und Sie den sozialen
Arbeitsmarkt de facto kaputtsparen.
Korrigieren Sie das!
Ansonsten ist das die größte Verarsche -
sorry, Frau Präsidentin -
auf dem Rücken
von Langzeitarbeitslosen.
Herr Minister, dann müssen Sie auch
den Schneid haben. Sagen Sie hier
klipp und klar, dass
Langzeitarbeitslose keine Priorität
mehr für diese Bundesregierung
haben! Wir fordern 150.000 Jobs im
sozialen Arbeitsmarkt und die Finanzmittel,
die dafür notwendig sind.
Es sind im Übrigen die 150.000 Jobs,
die Sie in der letzten
Legislatur versprochen haben,
Minister Heil. Unterm Strich:
Mit diesem Gesetzentwurf bleiben die
Betroffenen so arm und genauso im
Abseits wie zuvor. Minister Heil,
damit bleibt Ihr Bürgergeld
nach wie vor Hartz IV.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dagmar Schmidt.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es sind schwierige Zeiten,
in denen wir im
Moment Verantwortung tragen:
Hohe Energiepreise, Inflation,
Sorgen um die Zukunft.
Der Krieg Putins gegen
die Ukraine macht uns Angst.
Die Auswirkungen spüren wir alle,
wir spüren sie
aber unterschiedlich hart.
Die einen nutzen diese Zeiten,
um unsere Gesellschaft zu spalten,
um die einen gegen die anderen auf
den Platz zu führen und um aus den
berechtigten Sorgen der Menschen ein
populistisches Süppchen zu kochen.
Die anderen übernehmen in dieser
Zeit Verantwortung für
das ganze Land:
Wir kümmern uns um diejenigen,
die Arbeit haben, und um diejenigen,
die keine haben.
Wir kümmern uns gerade um
diejenigen, die arbeiten und trotzdem
ein geringes Einkommen haben.
Wir haben deshalb den Mindestlohn auf
12 EUR erhöht. Wer Vollzeit arbeitet,
hat 280 EUR brutto mehr.
Wir haben deshalb den Übergangsbereich
auf 2.000 EUR angehoben.
Wer 1.250 EUR verdient,
hat 50 EUR mehr.
Deshalb haben wir das Kindergeld
um 18 EUR und den Kinderzuschlag um
21 EUR erhöht. Deswegen werden wir
auch das „Wohngeld Plus“ erhöhen
und das Wohngeld damit für
1,4 Mio. Menschen mehr um
durchschnittlich 190 EUR im Monat
deutlich erhöhen. Wir werden mit der
Gas- und Wärmepreisbremse Last und
Sorgen von den Schultern nehmen.
Wir schützen in diesen schwierigen
Zeiten diejenigen, die keine großen
Reserven auf ihren Konten haben,
die nicht jeden Monat etwas für die
schlechten Zeiten zurücklegen
konnten, die sich anstrengen und für
die es oft trotzdem nicht reicht.
Und wir stützen diejenigen,
die keine Arbeit haben,
indem wir Hartz IV überwinden und
das Bürgergeld schaffen.
Man kann der Ansicht sein,
dass es einen niemals trifft,
dass man die beste Geschäftsidee,
den sichersten Job hat,
dass man selber resilient gegen alle
Schicksalsschläge ist,
dass man eine Gesundheit hat wie Karl
Lauterbach, dass man auf alle
Lebensrisiken vorbereitet ist.
In der echten Welt gilt das aber für
die allermeisten nicht.
Das haben wir besonders in der
Pandemie gesehen - gerade bei
den Soloselbstständigen -, das gab
es aber auch schon vorher:
den spezialisierten Akademiker,
dessen Spezialisierung nicht mehr
gefragt ist, die Fachkraft mit Krebs,
die Alleinerziehende mit
Burn-out. Deswegen ist es richtig,
dass wir Respekt vor der
Lebensleistung dieser Menschen haben,
dass sie keine Angst haben sollen,
gleich alles zu verlieren, dass sie
sich darauf konzentrieren können,
sich neu zu orientieren,
zu qualifizieren, einen Job statt
einer Wohnung zu suchen,
damit sie schnell wieder Anschluss
und einen guten Job finden.
Wir wollen auch eine echte
Perspektive für diejenigen,
die nicht auf der Sonnenseite
großgeworden sind,
für diejenigen, die es aus der Bahn
geworfen hat, die mit verschiedenen
Problemen gleichzeitig kämpfen,
die nicht die Chance hatten,
eine gute Arbeit zu finden,
und denen das Leben nicht so
leichtfällt wie anderen.
Es ist eine Frage des Respekts,
und das machen wir:
Wir unterstützen nicht von der
Stange, sondern individuell,
je nach persönlicher Lage;
wir setzen bei den Stärken,
Möglichkeiten und Vorstellungen
der Arbeitslosen an, damit es
am Ende Erfolg hat.
Es ist auch eine Frage des Respekts,
etwas von den Menschen zu erwarten -
dass sie mithelfen,
dass sie mitwirken -, ihnen etwas
zuzutrauen und ihnen als Partner auf
dem Weg zur Seite zu
stehen. Deswegen ist es nicht weniger
als ein Paradigmenwechsel,
den wir mit
dem Bürgergeld einleiten.
Es geht nicht um die schnelle
Vermittlung in irgendeine Arbeit.
Eine nachhaltige Vermittlung in gute
Arbeit steht im Vordergrund,
wenn nötig durch Qualifizierung,
Ausbildung, Coaching;
wenn nötig, sollen gesundheitliche
und persönliche Probleme weggeräumt
werden, damit eine echte Perspektive
für die Menschen gelingt.
Das ist nicht nur für den Einzelnen
richtig, lieber Stephan Stracke,
das ist auch für die Gesellschaft
insgesamt richtig; denn auch wenn Sie
es den arbeitslosen Menschen nicht
gönnen: Für unsere Wirtschaft,
die dringend nicht nur nach Fach-,
sondern auch nach Arbeitskräften sucht,
ist es richtig.
Für sie ist es nämlich wichtig,
dass wir Menschen befähigen,
langfristig ihren Job zu machen.
Nicht Verbandsfunktionäre,
aber echte Unternehmer
wollen keine unmotivierte,
durch Sanktionsandrohung erfolgte
Bewerbung auf dem Tisch haben.
Sie wollen, dass die Menschen,
die sich bewerben, die zu Ihnen kommen,
qualifiziert und motiviert sind,
dass sie Lesen und Schreiben
gelernt haben, dass sie,
wo die Schule versagt hat,
eine Ausbildung nachgeholt haben,
dass sie Mut gefasst haben und am
Abend stolz auf das sind,
was sie leisten.
Der soziale Arbeitsmarkt,
den wir entfristen,
hat uns gezeigt, dass
es genau so gehen kann.
Ich bin stolz, dass wir heute das
Bürgergeld in erster Lesung in das
Parlament einbringen,
darauf, dass wir in der
Ampelkoalition gemeinsam schaffen,
was vorher nicht möglich war:
eine Grundsicherung,
die kein Stigma, sondern Schutz und
Hilfe für ein
selbstbestimmtes Leben sein wird.
Ich freue mich auf die Diskussion.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion Kai Whittaker.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Kollege Stracke hat
ja recht, wenn er sagt: Auf der
einen Seite haben wir fast
2 Mio. offene Stellen und auf der
anderen Seite über 2 Mio.
Menschen ohne Job. Wann
also, wenn nicht jetzt,
wäre der beste Moment,
um möglichst viele Arbeitsuchende
wieder in den Arbeitsmarkt zu
bringen? Denn, Herr Teutrine,
in unseren 16 Jahren haben wir es
geschafft, mit Hartz IV die Anzahl
der Arbeitslosen zu halbieren.
Das ist die Benchmark,
an der Sie
sich messen lassen müssen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP.
Genau diese Chance lässt das
Bürgergeld im wahrsten Sinne des
Wortes links liegen.
Man erkennt es schon an Ihrem
Gesetzestitel: Es geht Ihnen fast
ausschließlich ums Geld,
und, Herr Teutrine,
wenn Sie nicht wollen,
dass Fake News verbreitet werden,
dann tun Sie das
bitte auch nicht. Wir haben
überhaupt kein Problem damit,
wenn die Hartz-IV-Sätze sich
in der Inflation um 50 EUR erhöhen.
Aber es geht um das,
was Sie drum herum machen.
Denn Sie wollen nicht mehr prüfen,
ob jemand die Leistung
überhaupt noch wirklich braucht.
Es interessiert Sie nicht mehr,
ob jemand noch angemessen heizt.
Es ist Ihnen egal, ob es Leute gibt,
die hartnäckig gegen
alle Regeln verstoßen.
Das ist respektlos.
Es ist respektlos gegenüber der
überwältigenden Mehrheit
von Arbeitsuchenden, die sich an die
Regeln halten und alles dafür tun,
wieder in Arbeit zu kommen.
Es ist auch respektlos gegenüber
allen, die mit ihren Steuern unseren
Sozialstaat finanzieren. Die SPD
nannte sich einst Arbeiterpartei.
Aber mit diesem Gesetz
geben Sie gerade die Leute auf,
die etwas mehr als Hartz IV
verdienen und mit ihren Steuern auch
unseren Sozialstaat finanzieren.
Angesichts der steigenden
Energiepreise werden die Menschen mit
sehr kleinen Einkommen genau
rechnen, ob sie nicht besser fahren,
ihren Job an den Nagel zu
hängen und stattdessen
Bürgergeld zu beantragen.
Arbeit muss sich immer lohnen.
Wenn das nicht mehr gilt,
gefährden Sie den sozialen
Frieden in unserem Land.
Herr Whittaker, Entschuldigung.
Gestatten Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Herr Audretsch, glaube ich;
ist das richtig? Sehr gerne.
Herr Audretsch hat das Wort.
Also, wenn ich Ihnen antworten soll,
muss es ein bisschen leiser sein!)
Ich kann den Ärger verstehen,
man muss Ihnen aber, glaube ich,
eine konkrete Frage stellen:
Das, was Sie hier
offensichtlich tun, ist,
erneut die Schiene zu fahren,
wie wir es in den letzten Wochen
und Monaten gesehen haben:
dass Sie Fake News verbreiten,
dass Sie einfach Lügen in die Welt
setzen. Das ist das,
was wir beim Thema „bedingungsloses
Grundeinkommen“ gesehen haben;
das ist das, was Sie gerade wieder
insinuiert haben. Es ist kein
bedingungsloses Grundeinkommen.
Das Gleiche trifft auf den
„Sozialtourismus“-Vorwurf zu:
Das ist Rechtspopulismus in reinster Form,
der da vorgebracht wird.
Da kegeln Sie sich aus der Debatte
und biedern sich ganz rechts bei der
AfD an. Das ist es,
was Sie machen. Deswegen möchte ich
Sie fragen: Warum haben Sie im
Ausschuss ganz dezidiert gefordert,
dass eine
Inflationsanpassung geschehen muss?
Warum haben Sie gefordert,
dass mehr Anpassung geschehen muss?
Warum sieht man das in Tweets von
Ihnen? Warum kommt all das und
gleichzeitig, auf der anderen Seite,
die Hetze, die Sie verbreiten?
Warum sagen Sie
auf der einen Seite,
das sei ein
bedingungsloses Grundeinkommen?
Woher kommt das?
Es gibt keinen Punkt,
an dem man
festmachen kann, dass es
ein bedingungsloses
Grundeinkommen ist.
Sie tun das.
Noch einmal zum Regelsatz:
Das Bundesverfassungsgericht hat
2014 gesagt, dass man
unterjährig anpassen muss.
Herr Audretsch,
kommen Sie zum Punkt.
Warum stellen Sie sich gegen
das Bundesverfassungsgericht?
Auch das ist eine Frage,
die Sie beantworten müssen.
Letzte Frage: Wenn Ihnen
die Menschen, die im
Niedriglohnsektor unterwegs sind,
wirklich von Wert sind, warum hat
Ihre ganze Fraktion sich beim
Mindestlohn enthalten?
Warum haben Sie sich
nicht klar bekennen können?
Nichts kam von Ihnen an der Stelle.
Enthalten haben Sie sich,
weil Sie keine Position
haben und nur eins tun:
Fake News und Hetze verbreiten.
Das ist das, was Sie tun.
Herr Whittaker,
Sie dürfen antworten.
Also, es ist ja interessant,
zu sehen, was passiert,
wenn man keine Redezeit von seiner
Fraktion zugestanden bekommt.
Herr Audretsch, nur weil Ihnen Kritik
unlieb ist, ist das keine Hetze.
Und ich finde es gefährlich
unter Demokratinnen und Demokraten -
und wir als Christdemokraten und
Christsoziale sind stolze
Demokratinnen und Demokraten,
die dieses Land 70 Jahre lang
geprägt haben -, uns in eine Ecke zu
stellen, wo Sie wissen,
dass wir definitiv nicht dorthin
gehören, und damit zu versuchen,
sich leidiger Kritik zu entledigen;
das lassen wir Ihnen
nicht durchgehen, nicht bei
diesem Gesetz und bei anderen
Debatten auch nicht.
Das ist ein gefährliches Spiel,
das Sie da treiben.
Herr Minister, ich möchte
auch auf Ihren Verweis, man dürfe
Arbeitslose nicht gegen
Niedrigverdiener ausspielen, zurückkommen.
Das ist vollkommen richtig.
Aber man kann,
wie ich gerade gesagt habe,
berechtigte Kritik nicht einfach vom
Tisch wischen, nur weil sie Ihnen
unangenehm ist. Sie müssen schon
dafür sorgen, dass auch die
Niedrigverdiener etwas haben.
Sie könnten ja mal anfangen,
dafür zu sorgen, dass mehr Netto vom
Brutto übrigbleibt.
Stattdessen erhöhen Sie jetzt
die Krankenkassenbeiträge,
und das in Zeiten, in denen der Staat
an steigenden Preisen mitverdient.
Das ist ungehörig.
Das Allerwichtigste wäre doch jetzt,
die Menschen in Arbeit zu vermitteln,
anstatt sie im System zu verwalten.
Und dazu fällt Ihnen
ja fast nichts ein.
Wir wissen aus der Forschung:
Je besser Sie sich um die Menschen
kümmern, je schneller Sie sich
kümmern, desto eher gelingt der
Sprung in Arbeit. Das heißt, mehr
Personal, bessere Betreuung -
das wäre jetzt wichtig.
Nur, dieser Erkenntnis
folgen keine Taten.
Stattdessen streichen Sie
600 Mio. EUR für den Eingliederungstitel
Sie kürzen noch einmal
bei der Verwaltung,
um 50 Mio. EUR. Letztes Mal haben Sie
es schon um 750 Mio EUR gestrichen.
Sie machen das glatte Gegenteil.
Und es ist sogar
noch schlimmer.
In Zukunft wollen Sie sich in
den ersten sechs Monaten gar
nicht mehr um die arbeitsuchenden
Menschen kümmern.
Dabei wissen wir: Je länger
die Menschen ohne Arbeit sind,
desto schwerer wird es,
aus dieser
Situation wieder herauszukommen.
Und ich weiß, dass Sie den
Menschen etwas Gutes tun wollen;
aber in Wahrheit schaden Sie ihnen.
Das ist respektlos gegenüber
den Menschen, die schon zu lange
ohne Arbeit sind. Und es ist auch
respektlos gegenüber den
Mitarbeitern in den Jobcentern.
Sie versprechen den Menschen ab
jetzt eine Behandlung auf Augenhöhe.
Das war schon immer richtig.
Das wird jetzt aber noch schwieriger,
wenn Sie den Jobcenter-Mitarbeitern
gleichzeitig die Mittel kürzen.
Was mich an dem Begriff
„Augenhöhe“ besonders stört,
ist Folgendes: Sie unterstellen,
dass in den Jobcentern die Würde
der Menschen missachtet wird.
Das tun Sie, und das kann man in
Ihrem Gesetzentwurf auch lesen.
Sie legen minutiös fest,
was der Jobcenter-Mitarbeiter
während der Vertrauens- und
Kooperationszeit alles nicht darf.
In Zukunft müssen sich die
Mitarbeiter mehr um Paragrafen
als um die Menschen kümmern.
Herr Whittaker, Entschuldigung,
dass ich Sie unterbrechen muss.
Aber es gibt eine Zwischenfrage
von Frau Müller-Gemmeke aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Ich würde vorschlagen,
dass Kolleginnen und Kollegen,
die schon geredet haben,
nicht noch eine Zwischenfrage stellen.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
bei diesem Bürgergeld stehen nicht
die Menschen im Mittelpunkt,
sondern die
Hartz-IV-Vergangenheitsbewältigung
der SPD.
Sie wollen die Menschen ruhigstellen,
anstatt sie zu aktivieren,
um Ihr Gewissen zu beruhigen.
Das hat kein Arbeitsloser verdient.
Wir als Union sagen stattdessen:
Wir halten am Fordern fest und
müssen beim Fördern besser werden:
Durch weniger Bürokratie,
damit die Mitarbeiter mehr Zeit für
die arbeitsuchenden Menschen haben.
Denn Hartz IV überwindet man nicht
durch einen neuen Namen.
Hartz IV überwindet man durch Taten,
indem man die Menschen in
Arbeit bringt. Fangen Sie
endlich damit an!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei aller Emotionalität und hitziger
Auseinandersetzung hier im Plenum
sollten wir alle darauf achten,
uns nicht gegenseitig
Hetzerei vorzuwerfen.
Das gilt für alle Seiten.
Das ist nicht neu.
Sie können mich daran erinnern;
denn ich werde in Zukunft
auch daran erinnern.
Wir haben draußen in der
Bevölkerung schwierige Zeiten;
das hat hier fast jeder
Redner gesagt. Und es spielt eine
große Rolle, wie auch wir hier in
diesem Hause miteinander diskutieren.
Das ist von meiner Seite ein Appell
zum heutigen Tage, vielleicht auch
für zukünftige Debatten.
Damit will ich keine emotionalen
Debatten unterbinden,
auf keinen Fall. Das muss in der
Sache sein. Wir müssen das
auch alle miteinander aushalten.
Aber es ist für die, die uns
hier zuschauen und zuhören,
auch wichtig, dass es um
die Inhalte geht und dass
wir als Abgeordnete
uns nicht gegenseitig hier
im Hause beschimpfen.
Jetzt - mit diesem Aufruf -
komme ich zur nächsten Rednerin:
Stephanie Aeffner für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleg:innen! Liebe Gäste!
Ich möchte in der Debatte zu
den Menschen zurückkehren,
um die es hier geht: Die arbeitslosen
Menschen in diesem Land,
aber auch all die Menschen,
die heute Arbeit haben und denen
es genauso passieren kann,
ihre Arbeit zu verlieren.
Als Hartz IV eingeführt wurde,
war ich in den Endzügen meines
Studiums der sozialen Arbeit.
Ich habe mich auch für den Weg in
die Berufspolitik entschieden,
weil ich in der Beratung immer
wieder Situationen erlebt habe,
wo ich mit der bestehenden Rechtslage
Menschen nicht helfen konnte.
Umso mehr freue ich mich,
dass wir mit der Einbringung des
Bürgergeldgesetzes eine der
größten sozialpolitischen Reformen
seit 20 Jahren auf
den Weg bringen.
Wir sind mit dem Versprechen angetreten,
Hartz IV zu überwinden.
Und ich finde, wir sind
auf einem guten Weg dahin.
Wir läuten eine neue Zeit ein,
wir schaffen die Voraussetzung für
eine Kommunikation auf Augenhöhe in
den Jobcentern und sorgen für ein
Ende der Stigmatisierung von
bedürftigen Menschen.
Wir geben Menschen wieder mehr
Vertrauen in unseren Sozialstaat.
In der zweijährigen Karenzzeit
werden die Kosten für Wohnung und
Unterkunft in tatsächlicher Höhe
übernommen. Deutlich mehr Erspartes
darf behalten werden.
Damit nehmen wir den Menschen in
dieser ohnehin schwierigen Situation
die Angst, nicht nur ihren Job,
sondern auch noch ihr Zuhause und
ihre kompletten
Rücklagen zu verlieren.
Sie können sich dadurch auf eine
Weiterbildung oder die Suche nach
einer neuen Arbeit konzentrieren.
Und die Jobcenter entlasten wir so
auch. Sie können sich nämlich um
Unterstützung kümmern anstatt um
Verwaltung und Bürokratie.
Wir Grünen haben lange für die
Abschaffung von Sanktionen gekämpft.
Sie werden nun deutlich entschärft.
Leistungen können maximal um 30
Prozent gekürzt werden.
Härtere Sanktionen für unter
25-Jährige werden abgeschafft,
und vor allem entfallen
die anlasslosen Sanktionsandrohungen
in jedem Schreiben.
Die allermeisten Menschen -
97 % -
kooperieren völlig problemlos,
und genau die werden damit
nicht mehr mit Sanktionen bedroht.
Das ist ein Gewinn;
denn es ist wissenschaftlich belegt,
dass Sanktionen nicht dazu führen,
dass Menschen schneller eine
Arbeit aufnehmen - im Gegenteil:
Langfristig schaden sie einer
dauerhaften Arbeitsmarktintegration.
Sie sorgen nur für
kurzfristige Arbeitsaufnahme.
Was geschieht, ist nichts weniger als
ein Paradigmenwechsel hin zu
mehr Anerkennung, Zutrauen
und Befähigung.
Auch bei jungen Menschen sorgen wir
für mehr Chancengerechtigkeit,
indem wir die
Hinzuverdienstmöglichkeiten für
Schüler/-innen und
Studierende anheben.
Damit können sie endlich
selber etwas ansparen.
Das sorgt für bessere
Startbedingungen in das Berufsleben
und Erfolgserlebnisse.
Wir machen Schluss mit
der Zwangsverrentung, durch die
ältere Arbeitnehmer/-innen bisher
viel zu oft aus dem Berufsleben
gedrängt wurden. Sie müssen nicht
mehr im gesamten Rentenbezug mit
den finanziellen Einbußen leben.
Sie verdienen ebenso
Chancen und Anerkennung.
Wir alle können in Zeiten des
Fachkräftemangels nicht auf ihre
Fähigkeiten verzichten.
Mit einem zusätzlichen Rechenschritt
passen wir den Regelsatz deutlich
besser an die Inflation an und
erhöhen ihn stärker als bisher.
Es ist kein Geheimnis,
dass wir Grüne uns an dieser Stelle
mehr gewünscht hätten.
Dennoch haben wir eine entscheidende
Verbesserung an
dieser Stelle erreicht.
Mich ärgert die andauernde Kritik,
dass sich mit der Bürgergeldreform
Arbeit nicht mehr lohnen würde.
Wegen höherer Regelsätze wird
niemand seinen Job
aufgeben und sich in die
„soziale Hängematte“
legen wollen.
Wer ehrlich in sich selber
hineinhört, spürt eines ganz genau:
Die Vorstellung, den eigenen Job zu
verlieren, macht Angst - Angst vor
Abstieg, Angst, den eigenen Kindern
nichts mehr bieten zu können,
Angst, nicht mehr dazuzugehören,
Angst davor, Bittsteller
bei Behörden zu sein.
Gegen diese Angst setzen wir das
Versprechen der bestmöglichen
Unterstützung, um aus dieser
Situation herauszukommen.
Wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart, dass wir mit unserer
Reform die Würde der Menschen achten
und gesellschaftliche
Teilhabe ermöglichen.
An manchen Punkten liegen noch
Aufgaben vor uns. Beispielsweise
müssen wir auch auf die Menschen im
Sozialhilfebezug schauen.
Niemand sucht sich eine
Erwerbsminderung wegen
einer Erkrankung aus.
Auch diesen Menschen müssen wir die
Anerkennung entgegenbringen,
die sie verdienen.
Ich freue mich
auf die anstehenden Beratungen.
Nächster Redner: Für die
AfD-Fraktion Norbert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das Bürgergeld ist unsozial;
denn es übervorteilt diejenigen,
die nicht arbeiten,
gegenüber denjenigen,
die jeden Tag den Wohlstand in
unserem Land erwirtschaften,
meine Damen und Herren.
Ich muss schon sagen:
Ich finde die Debatte,
die hier geführt worden ist,
wirklich ein bisschen zynisch.
Es sind Winkelbegriffe gefallen wie
„Chancengleichheit“,
„Augenhöhe“,
„Vertrauenszeit“,
„Kooperationszeit“, meine Damen
und Herren, während die
Altenpflegehelferin, die jeden
Tag auf die Arbeit geht,
nicht mehr weiß, wie sie mit ihrer
Tochter durch den Winter kommen soll,
weil sie die Wohnung
gar nicht mehr beheizen kann.
Das ist die Realität in Deutschland,
und an dieser Realität
geht diese Debatte vollkommen vorbei,
meine Damen und Herren.
Sie ersetzen Leistung durch Müßiggang.
Dabei war es gerade
das Leistungsprinzip, was unser
Gesellschaftsmodell der sozialen
Marktwirtschaft immer
erfolgreich gemacht hat.
Wir haben verlangt:
Leute, qualifiziert euch!
Strengt euch an! Stellt eure
Arbeitskraft zur Verfügung!
- Damit können wir Frieden,
Wohlstand, Demokratie und,
ja, auch ein Sozialhilfesystem
aufbauen, das funktioniert und das
allen in echter Not hilft.
Aber Sie heben das Leistungsprinzip
völlig auf und erheben den
Müßiggang zum neuen Prinzip.
Die implizite Frage,
die Sie mit dem Bürgergeld stellen,
ist doch: „Warum bist
du eigentlich so blöd und
arbeitest noch?“
Und damit,
Frau Aeffner, heben Sie nicht das
Stigma derer auf, die im
Sozialleistungsbezug sind,
sondern Sie stigmatisieren alle,
die da unfreiwillig
hereinfallen noch umso mehr,
und das ist das Dramatische daran.
Machen wir doch
einmal die Rechnung auf.
Allein mathematisch lohnt es
sich doch kaum mehr zu arbeiten
für jemanden, der wenig verdient.
Ein Vollzeit
arbeitender Mindestlohnempfänger -
bezahlt nach dem neuen Mindestlohn -
bekommt 2.080 EUR brutto,
1.404 EUR netto. Der wird
locker eingeholt von einem
Bürgergeldbezieher mit 502 EUR
Regelsatz plus - und das ist der
springende Punkt - die Übernahme
sämtlicher Wohn- und Heizkosten,
egal ob die angemessen sind,
egal in welcher Höhe,
weil Sie nämlich die
Karenzzeit eingeführt haben.
Das bedeutet: Während der normale
Arbeitnehmer seine Wohnung nicht mehr
heizen kann, kann der
Bürgergeldempfänger eine
130-Quadratmeter-Altbauwohnung in
Charlottenburg beheizen oder sein
Einfamilienhaus am Tegernsee.
Das ist das, was Sie einführen,
und das ist ungerecht,
meine Damen und Herren.
Während jeder normale Arbeitnehmer
in der Früh einstempeln und am Abend
auschecken muss, erlauben Sie dem
Bürgergeldempfänger eine
Ortsabwesenheit sogar im Ausland,
meine Damen und Herren.
Während ein Lkw-Fahrer seinen
Führerschein, sogar seinen privaten,
riskiert bei einem Fehlverhalten,
ein Selbstständiger sein Haus,
weil sein Betrieb - auch aufgrund
Ihrer Politik - pleitegeht,
ein Fassadenreiniger oder
Fabrikarbeiter sein Leben bei
einem Betriebsunfall, was riskiert
der Bürgergeldempfänger,
wenn er vor die
Jobcenter-Mitarbeiterin mit einem
fetten Grinsen tritt und sagt:
„Ich hab jetzt aber keinen Bock“?
Er riskiert gar nichts.
Denn wir haben ja Vertrauenszeit,
wir haben Kooperation, wir heben
sämtliche Sanktionen auf,
das ist der falsche Weg.
Das ist das falsche Signal an
die Öffentlichkeit,
meine Damen und Herren.
Wir dürfen nicht den Müßiggang
etablieren und das dann
bedingungslose Grundeinkommen,
was nämlich genau in diesem Moment
vor der Jobcenter-Mitarbeiterin zum
bedingungslosen Grundeinkommen wird,
sondern wir müssen Leistung wieder
fördern. Deswegen fordern wir die
aktivierende Grundsicherung und
sagen: Lasst die Leute nie aus dem
Arbeitsmarkt herausfallen,
sondern spätestens sechs Monate nach
dem Eintritt in den
Sozialleistungsbezug 15 Wochenstunden
Bürgerarbeit machen.
Das ist gemeinnützige Arbeit,
die uns alle voranbringt,
und die Leute verlernen es nie,
sich zu organisieren,
pünktlich aufzustehen,
auf Arbeit zu gehen.
Haben wir den Mut, diejenigen mit
reinen Sachleistungen zu
sanktionieren, die unser
Sozialleistungssystem nicht brauchen,
sondern benutzen, Frau Aeffner!
Lassen Sie uns sicherstellen,
dass die Leute wenigstens anwesend sind,
wenn sie schon Sozialleistungen
beziehen und ihre Arbeitskraft zur
Verfügung stellen können!
Wir brauchen kein Sozialbezugssystem,
wir brauchen
ein Sozialleistungssystem -
das ist der Unterschied.
Nächster Redner: Für die
FDP-Fraktion Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit unserem Gesetzentwurf werden wir
in Zukunft Grundkompetenzen fördern -
wie Lesen, Schreiben und Rechnen.
Ich komme darauf, weil im Laufe
dieser Debatte der Verdacht aufkam,
dass es auch Grundkompetenzen für
die Oppositionsarbeit geben müsste.
Dazu gehört beispielsweise auch die
Fähigkeit oder zumindest der Wille,
einmal das zu lesen,
was als Gesetzentwurf vorliegt,
statt im dichten Nebel von
Behauptungen herumzustochern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so behaupten Sie, dass nicht mehr
geprüft würde, ob jemand
anspruchsberechtigt ist für
Leistungen nach Hartz IV bzw.
künftig Bürgergeld.
Das ist grundfalsch.
Sie kennen offensichtlich nicht den
Unterschied zwischen
Einkommensprüfung und Vermögensprüfung.
Ich will Ihnen einmal etwas sagen:
Wenn Sie Freiberuflern,
wenn Sie Selbstständigen,
die ein Leben lang gearbeitet und
sich etwas aufgebaut haben,
dann aber aufgrund einer
wirtschaftlichen Situation wie
beispielsweise Corona in Hartz IV
rutschen, weil dies das Letzte ist,
was dieser Sozialstaat für sie
bereithält, und er sie auffängt,
sagen: „Die sollen aber erst einmal
ihr Haus verkaufen“, dann zeigt
das, was Sie von der Lebensleistung
dieser Menschen halten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zu Grundkompetenzen gehört auch,
dass man bestimmte wirtschaftliche
und gesetzgeberische Zusammenhänge
kennt und aufeinander beziehen kann.
Herr Whittaker, Sie behaupten,
Sie hätten die
Langzeitarbeitslosigkeit halbiert.
Ja, mit welchem Gesetz denn?
Sie haben in den 16 Jahren
Ihrer Regierungszeit an Hartz IV so
gut wie nichts geändert.
Jetzt rühmen Sie sich,
dass Sie die
Langzeitarbeitslosigkeit halbiert hätten.
Die Wahrheit ist: Sie haben es nicht
geschafft, von den Zahlen der
verhärteten
Langzeitarbeitslosigkeit runterzukommen.
Sie haben es nie geschafft, sie
dauerhaft unter 700.000 zu bringen.
Das ist genau der Anspruch,
den wir jetzt realisieren wollen.
Darauf sollten Sie eigentlich auch
mit guten Vorschlägen reagieren und
nicht mit falschen Zusammenhängen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist wichtig -
absolut wichtig, Stephan Stracke -,
dass wir Menschen nachhaltig in
Arbeit vermitteln. Aber genau daran
hat Hartz IV
in der Vergangenheit eben gekrankt.
Wir müssen es schaffen,
dass Menschen nicht nur kurzfristig
vermittelt werden. Deshalb schaffen
wir zum Beispiel den
Vermittlungsvorrang ab.
Ich suche nach wie vor nach
Ihren besseren Vorschlägen.
Der Minister hat im Frühsommer seine
Vorschläge mündlich mitgeteilt.
Im Sommer ist dieser Gesetzentwurf
von der Koalition erarbeitet worden.
Es wäre auch ein Ausdruck von
Leistungsgerechtigkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen
der Opposition, wenn Sie es
geschafft hätten, in selber
einen Vorschlag vorzulegen.
Bevor Sie also von „Müßiggang“
oder Ähnlichem im Zusammenhang mit
Leistungsbeziehern sprechen,
machen Sie selber Ihre Arbeit und
beteiligen sich als Opposition
konstruktiv an
der parlamentarischen Arbeit.
Das würde uns alle voranbringen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: Für die
SPD-Fraktion Annika Klose.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauer/-innen!
Mehr Respekt, mehr Chancen,
mehr Sicherheit, eine sozialere
Politik für dieses Land -
das bedeutet das neue Bürgergeld,
das wir hier heute diskutieren.
Das Bürgergeld ist eine grundlegende
Reform unserer
sozialen Sicherungssysteme.
Gerade deswegen ist es wichtig,
dass die Menschen in diesem Land
darüber Bescheid wissen,
was geplant ist und worauf sie sich
dabei einstellen können.
Doch auch in dieser Debatte wird von
verschiedenen Seiten mal wieder
gezielt Desinformation verbreitet.
Deswegen möchte ich die Gelegenheit
jetzt mal nutzen, um hier mit ein
paar Thesen aufzuräumen:
Erstens. Die AfD behauptet,
das Bürgergeld sei ein
bedingungsloses Grundeinkommen.
Das stimmt nicht.
Ein bedingungsloses Grundeinkommen
ist eine Geldsumme,
die ohne Vorbedingung an alle
Bewohner/-innen eines
Landes ausgezahlt wird.
Das Bürgergeld steht zwar
grundsätzlich allen Menschen in
Deutschland zu, aber es ist an
Bedingungen geknüpft.
Das Bürgergeld wird an Menschen
ausgezahlt, die ihren Lebensunterhalt
nicht aus eigener Kraft bestreiten
können, beispielsweise weil sie
arbeitslos sind oder weil
sie nicht arbeiten können.
Dafür muss ein Antrag gestellt
werden, und der wird überprüft.
Klar ist: Wer Hilfe braucht,
soll diese auch bekommen,
und zwar möglichst
einfach und unbürokratisch.
Deswegen vereinfachen wir ja auch den
Antrag und führen eine Karenzzeit
von zwei Jahren ein,
sodass man nicht direkt auch noch die
Wohnung oder die Rücklage fürs
Alter verliert, wenn man gerade auch
schon seinen Job verloren hat.
Klar ist aber auch,
dass auch Menschen,
die das Bürgergeld bekommen,
dann mit dem Jobcenter
zusammenarbeiten müssen.
Gemeinsam wird dann geschaut,
dass die Menschen möglichst gut
dabei unterstützt werden,
wieder auf die
eigenen Beine zu kommen.
Dabei muss man mitmachen.
Das heißt
„Mitwirkungspflichten“.
Es gibt also Bedingungen,
die man erfüllen muss,
um das Bürgergeld zu bekommen,
und dementsprechend ist es kein
bedingungsloses Grundeinkommen.
Zweitens. Eine weitere verbreitete
Annahme ist, dass das Bürgergeld eine
Umbenennung von Hartz IV sei,
quasi Hartz IV
mit neuem Anstrich.
Auch das ist nicht richtig.
Das Bürgergeld
bedeutet einen echten
Kulturwandel im Umgang mit den
Menschen im Leistungsbezug.
Mit dem Bürgergeld-Gesetz wollen wir
dafür sorgen, dass den Menschen,
die Unterstützung brauchen,
nachhaltig geholfen wird,
wieder auf die
eigenen Beine zu kommen.
Es geht darum, die Menschen da
abzuholen, wo sie sind,
und mit guter Beratung,
passgenauer Qualifizierung und
individuellen Lösungen eine
langfristige Perspektive auf dem
Arbeitsmarkt zu schaffen.
Und es ist keineswegs so,
wie es die AfD und die Union gerne
behaupten, dass die Menschen in der
Grundsicherung grundsätzlich nicht
arbeiten wollten oder „faul“
seien und wenn man die Leistungen
bloß genug kürze,
plötzlich alle Leute
in Arbeit seien.
Den Eindruck hat man ja,
wenn man Ihnen so zuhört.
Das ist nicht nur ein absolut
absurdes Menschenbild,
das Sie da an den Tag legen,
sondern es widerspricht
auch völlig der Realität.
Die übergroße Mehrheit der
Menschen, die länger als ein Jahr
arbeitslos sind, haben zum Beispiel
gesundheitliche Einschränkungen und
können ihren Beruf
nicht mehr ausüben.
Die Statistik zeigt außerdem,
dass es vor allem für ältere
Menschen und zum Beispiel auch für
Alleinerziehende sehr schwer ist,
wieder in Arbeit zu kommen.
Hier geht es doch darum,
zu empowern, zu qualifizieren,
umzuschulen und neue
Rahmenbedingungen zu schaffen,
damit Menschen mit gesundheitlichen
Einschränkungen vermittelt werden
können und Kinder auch für
Alleinerziehende nicht zur
Armutsfalle werden.
Und
genau dafür schaffen wir mit dem
Bürgergeld neue
Instrumente und Möglichkeiten.
Der Kern der Reform ist,
dass wir dafür sorgen wollen,
dass Menschen in allen Lebenslagen
mit Respekt und auf Augenhöhe
begegnet wird, dass sie da abgeholt
werden, wo sie stehen,
dass neue Wege mit den Menschen
gemeinsam erarbeitet werden und nicht
gegen sie, dass wir ihnen
grundsätzlich mit Vertrauen begegnen
und dass wir nicht immer überall
erst mal Misstrauen säen.
Das ist nicht nur was Neues für Sie,
werte Kolleginnen und Kollegen,
sondern auch für
unsere Sozialgesetzgebung.
Deswegen ist das Bürgergeld wirklich
eine grundlegende Reform,
mit der wir etwas Neues anstoßen.
Ich freue mich sehr auf das
parlamentarische Verfahren,
um das wirklich sehr gute
Gesetz noch besser zu machen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Markus Reichel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal, Frau Klose,
muss ich sagen, dass Sie als
Allererste hier in der Debatte das
Wort „Faulheit“ verwendet haben.
Das ist bestimmt kein Beitrag
zum Kulturwandel, den wir
hier brauchen. Ich möchte
auch Herrn Kober sagen:
Sie haben uns ja den Ratschlag
gegeben, wir sollen mal die
Gesetzestexte und
Begründungen lesen.
Ich habe das sehr wohl auch schon
vorher gemacht, und ich habe dann
endlich auch mal die Antwort darauf
gefunden, wieso das Bürgergeld
eigentlich Bürgergeld heißt. Denn
das Bürgergeld heißt Bürgergeld,
weil es die Bürger am Ende eine
ganze Menge Geld kosten wird.
Was mir in der Debatte hier wirklich
fehlt, ist die Perspektive derer,
die dafür über ihre Steuern am Ende
Geld bezahlen werden.
Für die ist der Gesetzentwurf,
so wie er vorliegt,
eine Zumutung.
Ich denke hier mal an die
Verkäuferin, zum Beispiel in meiner
Stammbäckerei in Dresden,
die jeden Morgen zuverlässig zur
Arbeit geht und natürlich auch
erwartet, dass jemand,
der vielleicht gerade keine Arbeit
hat, dieselbe Bereitschaft und
Zuverlässigkeit aufbringt.
Diese Verkäuferin hat nicht
die Möglichkeit, zu ihrem Chef zu sagen:
Ich habe sechs Monate Vertraueszeit.
Nun komm mir mit der
Erinnerung an meine Pflichten.
Herr Dr. Reichel, gestatten Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Kober aus der
FDP-Fraktion?
Bitte schön, Herr Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Kollege Dr. Reichel,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie sprechen die Kosten an,
die von den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern zu decken sind,
um die Leistungen des
Sozialgesetzbuches II,
künftig Bürgergeld,
zu finanzieren.
Sie haben gesagt, auch Sie haben den
Gesetzentwurf gelesen.
Ich empfehle Ihnen zum Beispiel die
Lektüre des
Bundesverfassungsgerichtsurteils von
2014, in dem noch mal eindeutig
klargestellt worden ist,
dass in unserem Land das
Existenzminimum gewährleistet ist
und gewährleistet bleiben soll.
Damit möchte ich Sie fragen:
Wenn Sie aus den Reihen Ihrer
Fraktion immer wieder betonen,
dass der Inflationsausgleich wichtig
und richtig ist, und Sie sich
gleichzeitig zum Grundgesetz und zu
Verfassungsgerichtsurteilen bekennen,
an welcher Stelle möchten
Sie dann wirklich dieses
Sozialleistungssystem infrage stellen?
Ich finde es nicht in Ordnung,
dass Sie hier eine Diskrepanz
aufmachen zwischen sozialen
Rechten, die Sie nicht benennen,
auf der einen Seite und den Kosten
für den Steuerzahler auf der anderen
Seite, und ich frage Sie,
wie Sie diesen
Widerspruch auflösen wollen.
Sehr geehrter Herr Kollege,
vielen Dank für Ihre Zwischenfrage.
Wir müssen miteinander ausdiskutieren.
Es ist natürlich
jetzt nicht hilfreich,
wenn wir uns wechselseitig
verschiedene Lektürevorschläge
geben. Der Punkt, den wir in dieser
Debatte herausarbeiten, ist folgender:
Niemand stellt doch hier -
ich wüsste niemanden -
die Erhöhung der Regelsätze infrage.
Ich weiß nicht,
wieso Sie da jetzt hier
in so ein Gelächter ausbrechen.
Es geht doch um eine Sache:
Mit diesem Gesetzentwurf werden Sie
eine ganze Reihe von Fehlanreizen
entweder einführen oder ausbauen,
die im Ergebnis dazu
führen werden, dass die Zahl der
Berechtigten endlos
ausgeweitet werden könnte.
Denken wir an das Thema der
überzogenen Vertrauenszeiten.
Sanktionen, die weit unter dem Niveau
sein werden, das auch
Sie als FDP erwartet haben.
Das ist doch eine Einladung.
Genau das sagt auch die Verkäuferin,
von der ich gerade zu
erzählen begann. Sie sagt:
Wie ist denn das möglich?
Ich muss mir doch die Frage stellen,
was dann von meiner Disziplin und von
meiner Zuverlässigkeit,
mit der ich zur Arbeit gehe,
noch übrig bleibt.
Will ich da noch arbeiten,
ja oder nein?
Sie stellen das infrage.
Deswegen sehen wir,
dass wir Zugänge in das
Grundsicherungssystem haben werden.
Das wird die Steuerzahler
eine Menge Geld kosten.
Hier sind wir strikt dagegen.
Ich sage Ihnen auch:
Wir reden jetzt in diesem
wunderschönen Plenum.
Ein Beispiel: Eine gute Bekannte von
mir aus meinem Wahlkreis - Anna
heißt sie - ist über private
Probleme letzten Endes aus dem
Arbeitsprozess herausgefallen.
Sie landete im Hartz-IV-System,
hat sich dann
in die Arbeit zurückgekämpft.
Auch sie sagt:
Natürlich will ich arbeiten,
weil ich dazugehören will,
weil ich teilhaben will.
Aber Leistung muss sich doch lohnen;
sonst fehlt doch
auch mir die Motivation.
Das ist das, was die Menschen vom
Grundsicherungssystem erwarten,
und Sie wenden sich
davon jetzt konsequent ab.
Wir reden doch auch -
jedenfalls ich habe es getan -
intensiv mit den
Mitarbeitern im Jobcenter.
Die stimmen dem zu,
dass wir hier falsche Anreize setzen,
wenn das Bürgergeld so umgesetzt
wird. Das können
Sie doch nicht machen.
Auch die Verkäuferin wird am Ende
darauf angewiesen sein,
dass sie mehr netto hat,
wenn sie arbeitet und zuverlässig
zur Arbeit geht, als
wenn sie das nicht tut.
Hier werden wir ansetzen müssen,
also nicht nur im Bereich des
Bürgergeldes selber,
sondern auch drum herum.
Sie haben es angesprochen:
Energiekostenbremse.
Wann kommen wir denn endlich dazu,
dass die Energiekostenlast
tatsächlich gesenkt wird,
und zwar nicht erst im März,
sondern frühzeitig?
Denn jeder Euro Energiekosten mehr
bedeutet eben auch
etwas weniger Lohnabstand.
Wieso werden die
Sozialversicherungsbeiträge im
nächsten Jahr grosso modo für alle
anzusteigen beginnen,
was dann wiederum den Lohnabstand
senkt? So können Sie die Politik zur
Erhaltung des
Grundsicherungssystems nicht machen.
Wir stehen für einen aktivierenden
Sozialstaat und nicht für einen
alimentierenden Sozialstaat.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn.
Ich hoffe nicht, dass
die Rede so lang wird,
wenn Sie aus
dem Buch vorlesen.
Nein, keine Sorge.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist ätzend,
wie sich die
Argumentationsmuster der beiden
rechten Parteien hier ähneln.
Sie von der Union sollten einmal
darüber nachdenken,
ob das wirklich Sinn macht.
Solche unsachlichen Argumente,
wie ich sie heute gehört habe,
sind wirklich ein großes Problem.
Eins dieser unsachlichen Argumente
ist der Vorwurf, das Bürgergeld
wäre ein bedingungsloses Grundeinkommen.
Sie machen dabei
gleich zwei Fehler;
Sie machen einen Doppelfehler.
Erstens. Ein Grundeinkommen ist eine
Leistung, die ohne
Bedürftigkeitsprüfung gezahlt wird.
Das hat übrigens viele Vorteile,
auf die ich jetzt aus
Zeitgründen gar nicht eingehen kann.
Deswegen empfehle ich insbesondere
Ihnen von der Union dieses Buch hier
von der Konrad-Adenauer-Stiftung,
also von einer Ihnen nahestehenden
Stiftung. Hier geht es um das
Grundeinkommensmodell eines
ehemaligen Ministerpräsidenten
der Union.
Lesen Sie das einmal; dann wäre
diese Debatte hier sachlicher.
Es gibt gute Gründe dafür.
Deswegen haben wir Grünen im
Grundsatzprogramm beschlossen,
dass das bedingungslose
Grundeinkommen eine Leitidee für uns
ist. Aber das Bürgergeld ist eine
bedürftigkeitsgeprüfte Leistung und
ist gar kein Grundeinkommen.
Da liegt Ihr Fehler Nummer eins.
Ein Vorteil des Grundeinkommens -
da bin ich bei
Ihrem Fehler Nummer zwei - ist,
dass die Motivation,
erwerbstätig zu werden,
viel höher ist als im jetzigen
Hartz-IV-System, weil die sogenannte
Grenzbelastung viel geringer ist.
Anders gesagt: Die Leute behalten bei
einem Grundeinkommen mehr von ihrem
Erwerbseinkommen. Das nicht zu sehen,
ist Ihr zweiter Fehler.
Ihr Vorwurf führt völlig
ins Leere und ist falsch.
Wir verfolgen mit der Einführung des
Bürgergeldes auch das Ziel,
dass mehr vom eigenen
Einkommen übrig bleibt.
Das ist innerhalb des Grundsicherungs-
systems nicht so einfach,
aber wir bewegen uns auf
diesem Weg. In dem Gesetzentwurf -
das ist Ihnen vielleicht noch
nicht aufgefallen - haben wir einen
zentralen Punkt: Menschen,
die mehr als 520 EUR verdienen,
haben demnächst bis zu 48 EUR mehr
im Monat - also von wegen weniger
Wir schaffen mehr Anreize
für Erwerbstätigkeit.
Und wir schaffen auch mehr
Anreize für Weiterbildung
durch die Einführung
eines Weiterbildungsgeldes,
und zwar nicht nur als Bestandteil
des Bürgergeldes, sondern auch als
Bestandteil der Arbeitslosenversicherung,
damit sich mehr Menschen
Weiterbildung leisten können.
Wir setzen auf Motivation.
Sie setzen auf
Sanktionen und Bestrafung.
Das ist der Unterschied zwischen der
Ampel und Ihnen. Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
Für die CDU/CSU-Fraktion
Jana Schimke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste auf der Besuchertribüne!
Verehrter Minister
Hubertus Heil, ich habe gehofft,
dass Sie von diesem Gesetz
Abstand nehmen. Das sage ich heute
ehrlich zu Ihnen in einem Appell an
Ihre politische Vernunft. Wir werden
mit diesem Gesetz bis 2026
finanzielle Mehrbelastungen von
20 Mrd. EUR haben.
Denken Sie bitte alle daran,
dass wir jetzt knapp 100 Mrd. EUR
aus dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds zur
Bewältigung der Energiekrise ausgeben.
112 Mrd. EUR
Bundeszuschuss fließen 2023
in die gesetzliche Rente.
Hinzu kommen Einmalzahlungen,
9-Euro-Tickets, 49-Euro-Tickets,
Wohngelderhöhungen und alles das,
was die sozialpolitische Klaviatur in
diesem Land sonst zu bieten hat.
Hören Sie doch mal zu!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will mal eins klarstellen:
Wir sind nicht diejenigen,
die die Menschen in diesem Land
gegeneinander ausspielen.
Ihre Politik tut das aber sehr wohl.
Was glauben Sie denn,
warum in den großen Städten dieses
Landes zurzeit demonstriert wird?
Das ist genau
Ihrer Politik geschuldet.
Auch das, was wir heute hier mit dem
Bürgergeld diskutieren,
wird da diskutiert.
Meine Damen und Herren,
alle Wirtschaftsinstitute,
alle Verbände in diesem Land warnen
vor dem Bürgergeld.
Ich sage eins ganz deutlich:
Wir sind nicht dazu da,
die Traumabewältigung der SPD
in den Griff zu kriegen.
Wir sind nicht dazu da, die Luftschlösser
der Grünen zu vervollständigen,
und wir sind auch nicht da,
liebe Kollegen von der FDP
das Bindemittel an Ihrem
Regierungsstuhl zu sein.
Meine Damen und Herren,
der Sozialstaat wächst,
als wären wir im Aufschwung.
Dabei haben wir Inflation,
wir haben Insolvenz,
und die Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes geht immer mehr nach unten.
Was wir jetzt vielmehr bräuchten,
ist ein starkes Signal an den
Arbeitsmarkt und keine
Kooperationsvereinbarungen
mit Bedürftigen.
Was wir aber aktuell erleben,
ist die maximale Ausweitung
staatlicher Leistungen bei einem
massiven Abbau von
Eigenverantwortung.
Sie schaffen das Solidarprinzip in
unserer Gesellschaft ab,
auf das wir so stolz sind,
weil wir wissen, dass Bedürftigkeit
in diesem Land von den
Leistungsträgern, von den Menschen,
die täglich arbeiten,
auch getragen wird.
Die Menschen, die gerade draußen auf
die Straße gehen, fühlen sich von
Ihnen über den Tisch gezogen,
weil Sie dafür verantwortlich sind,
dass Solidarität in diesem Land
künftig zur Einbahnstraße wird.
Ich würde mir wünschen - das sei
mir als letzter Satz noch gegönnt -,
dass Sie das Engagement,
das Sie in die junge Generation setzen,
wenn es um die Klimakrise geht,
auch im Bereich der sozialen
Sicherung zeigen. Vielen Dank.
Nächster Redner: Für die
SPD-Fraktion Jens Peick.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete! Wenn man der
letzte Redner ist, hat man
das Privileg, die Debatte
zusammenfassen zu können.
Deswegen kann ich nach
dem Austausch der
Argumente feststellen:
Heute ist ein guter Tag,
ein guter Tag für unser Land,
ein guter Tag für den Sozialstaat,
für den sozialen Zusammenhalt in
unserem Land, ein guter Tag für
Menschen, die Unterstützung
benötigen, und - auch das ist mir
besonders wichtig - ein guter Tag
für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Land.
Herr Stracke von der CDU hat zu Recht
darauf hingewiesen,
dass wir die Arbeiterpartei in diesem
Haus sind. Ich glaube,
dieser Fokus ist auch bei der
gesamten Debatte ganz richtig.
Denn was tun wir heute?
Wir lösen ein System ab,
das unter dem Namen „Hartz IV“ zu
einem Synonym für die Bedrohung von
Menschen wurde, das die Menschen
wahrgenommen haben als eins,
das ihnen nicht half,
sondern das gesellschaftlichen
Abstieg organisiert hat.
Ob das richtig ist oder nicht,
ist an dieser Stelle mal egal.
Fakt ist: Diese Wahrnehmung gab es,
und sie hat gerade bei der
arbeitenden Mittelschicht zu
Verunsicherung geführt.
Wer - so wie ich oder die Präsidentin -
aus dem Ruhrgebiet kommt,
der hat Strukturwandel erlebt.
Der hat erlebt, wie Menschen um ihren
Arbeitsplatz bangen mussten und
vollkommen unverschuldet arbeitslos
wurden, weil Hoesch sein Stahlwerk in
Dortmund geschlossen hat oder Opel
sein Werk in Bochum.
Und das hat immer gleich Tausende
oder Zehntausende Beschäftigte
gleichzeitig getroffen.
Deswegen hatte man keine Chancen,
in dieser Region wieder einen
Arbeitsplatz zu finden.
Wenn man dann zum Jobcenter musste,
dann hat man sich nicht gedacht:
„Gott sei Dank, da wird mir
geholfen“, sondern man hat das als
Belastung empfunden.
Wenn die Menschen aber den Glauben an
die Unterstützung durch den
Sozialstaat verlieren,
dann haben wir ein Problem.
Deswegen werden wir das Vertrauen mit
diesem Gesetz jetzt wiederherstellen.
Wir schaffen einen Kulturwandel!
Es wird genauso sein:
Ein Kulturwandel, der den arbeitenden
Menschen in diesem Land sagt:
Wenn ihr unverschuldet arbeitslos
werdet, dann bieten wir euch Hilfe.
Es wird nicht zuerst darum gehen,
wie groß eure Wohnung ist,
ob das Auto, das ihr euch hart
erarbeitet habt, vielleicht zu teuer
ist. Nein, es wird vielmehr zuerst
darum gehen: Welche Qualifikationen
bringt ihr mit? Welche Unterstützung
braucht ihr, um schnell wieder in
Arbeit zu kommen? Genau dazu dient
die Karenzzeit von zwei Jahren
hinsichtlich der Angemessenheit der
Wohnung und des Vermögens:
damit sich die Menschen nicht zuerst
Sorgen um die Wohnung machen müssen.
Dazu dient die Abschaffung des
Vermittlungsvorrangs:
weil eine bessere Qualifikation auch
bessere Perspektiven bedeutet,
langfristig wieder in
Arbeit zu kommen.
Wir wissen doch alle, dass wir gut
ausgebildete Fachkräfte brauchen,
Und zu diesem Kulturwandel
gehört auch der Kooperationsplan;
denn Zusammenarbeit braucht
eben keine Drohung. Sie braucht keine
Sanktionen, sondern Zusammenarbeit
braucht Augenhöhe;
sie braucht Vertrauen,
das geschaffen wird.
Genau deswegen entfristen wir
den sozialen Arbeitsmarkt -
§ 16i SGB II - weil wir
niemanden abschreiben.
Selbst nach vielen Jahren
Langzeitarbeitslosigkeit werden wir
den Menschen wieder
eine Perspektive geben.
Deswegen gilt unser Dank auch
den Kolleg:innen der Jobcenter.
Herr Whittaker hat es gesagt,
es gebe ein Misstrauen.
Das haben wir an dieser
Stelle schon oft diskutiert.
Nein, dieses Misstrauen
gibt es nicht.
Die Kolleginnen und Kollegen -
das sage ich, weil ich bis zum
letzten Jahr selbst lange in der
Kommunalverwaltung gearbeitet habe -
geben jeden Tag ihr Bestes,
und das wissen wir.
Aber nicht die gute
Arbeit der Kolleg:innen
in den Jobcentern ist das
Problem - ganz im Gegenteil.
Es ist der gesetzliche Rahmen,
den wir setzen,
mit dem die Menschen arbeiten.
Und viele Beschäftigte
sehen das genauso. Das sind
die Gespräche, die ich mit den
Kolleg:innen geführt habe. Sie wissen,
dass man mehr
tun könnte, um den Menschen zu helfen.
Mit der Einführung des Bürgergeldes
werden die Jobcenter
zu einem Ort,
in dem die Menschen Hilfe erfahren
und das auch so wahrnehmen.
Damit kommt der Kulturwandel auch bei
den Beschäftigten an - weil die
Menschen ihnen anders
gegenübertreten werden.
Dieses Vertrauen
brauchen wir dringend beim
kommenden Strukturwandel,
auch bei den Transformationen.
Das ist der Unterschied,
Frau Schimke:
Die Menschen demonstrierten nicht
gegen das Bürgergeld,
sondern weil sie
berechtigte Sorgen haben.
Wir schaffen Sicherheit
mit ganz vielen Maßnahmen:
Mit den Entlastungspaketen,
mit dem Abwehrschirm und mit
diesem Gesetz für die Menschen,
die um ihren Arbeitsplatz bangen müssen,
wenn die Krise schlimmer wird.
Deswegen ist es ein guter Tag;
denn die Menschen können wieder
Vertrauen in den Sozialstaat fassen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/3873, 20/3943 und 20/3901
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen
Überweisungsvorschläge.
Dann ist das so der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf
den Zusatzpunkt 3:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Migrationspolitischen Sonderweg in
Europa sofort beenden".
Für diese Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Die Platzwechsel sind hoffentlich
jetzt zügig beendet.
Dann kann ich die Aussprache
eröffnen. Und das Wort
hat für die CDU/CSU-Fraktion
Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
2.000 Kilometer von hier hat der
Kriegsverbrecher Putin in Europa die
größte Flüchtlingskrise seit dem
Zweiten Weltkrieg ausgelöst.
Erst in dieser Woche konnten wir
wieder Raketenangriffe auf die
Ukraine erleben, die insbesondere
auch die Zivilbevölkerung - Frauen,
Kinder und Männer - trifft.
Aus der Ukraine sind daher in der
Zwischenzeit rund 1 Million Menschen
nach Deutschland gekommen,
und auch in Polen, Tschechien und
Moldau haben viele Schutz gefunden.
Europa steht geschlossen an der Seite
des ukrainischen Volkes,
und darauf können wir
als Europäer stolz sein.
Seit Wochen steigt allerdings im Zuge
der Krisen die irreguläre
Asylmigration stetig an.
154.000 Asylanträge wurden dieses
Jahr schon in Deutschland gestellt,
und unsere Länder und Kommunen
warnen seit Monaten
vor der Überlastung.
Sie verkünden Aufnahmestopps,
und sie rufen den Bund um Hilfe.
Aber die Bundesregierung
zögert
und zaudert. Acht Monate nach
Kriegsbeginn verkündet Frau Faeser,
die Innenministerin,
in dieser Woche als großes Ergebnis
ihres Gespräches mit den Kommunen
unter anderem, dass der Bund 4.000
Wohnplätze zusätzlich
bereitstellen will.
Das reicht nicht aus;
bei der aktuellen Zahl der Einreisen
sind diese Plätze in einer Woche
belegt. Aber die Versorgung der über
1,1 Millionen Menschen erfordert viel
mehr als nur Wohnungen.
Sie erfordert, dass die Kommunen
Personal bereitstellen,
Kitaplätze, Sprachkurse und vieles
mehr. Diese Ressourcen sind - darauf
haben die Städte und Gemeinden
hingewiesen - endlich.
Die Ampel verschleppt
an dieser Stelle seit Monaten - seit
Januar! - die Entscheidung über die
Aufteilung der Flüchtlingskosten.
Selbst zugesagte Gelder sind in den
Ländern bis heute nicht angekommen.
Darüber hinaus streicht die Ampel
aktuell die Mittel für die
Sprach-Kitas. Sie spart bei den
Integrationskursen über 70
Millionen Euro ein.
Das ist insgesamt ein falsches Signal
auch an diejenigen,
die vor Ort arbeiten.
Das zerstört gezielt
gute Projekte vor Ort.
Nicht nachvollziehbar ist,
warum der Kanzler bisher so tut,
als ginge ihn das alles gar nichts
an. Wir fordern ihn zum wiederholten
Male auf, das Thema Migration endlich
zur Chefsache zu machen.
Und wenn er schon im Kanzleramt
keinen Flüchtlingskoordinator
einstellt, dann sollte es zumindest
zügig einen ressortübergreifenden
Flüchtlingsgipfel geben,
der auch etwas zu entscheiden hat.
Frau Faeser, die Innenministerin,
hat diese Woche getwittert,
sie wolle die irreguläre Migration,
um die es in unserem Antrag geht,
begrenzen.
Dafür muss sie aber auch etwas tun;
Ankündigungen alleine reichen nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, stufen Sie doch endlich die
Maghreb-Staaten und Georgien als
sichere Herkunftsländer ein.
Das hatten wir, die SPD,
die FDP und die Union,
2019 im Bundestag beschlossen.
Wer das blockiert, das sind die
Grünen im Bundesrat.
Die Innenministerin verlängert zu
Recht die stationären
Grenzkontrollen an der
bayerisch-österreichischen Grenze.
Aber es macht keinen Sinn,
dass sie Kontrollen an der
deutsch-tschechischen
Grenze ausschließt.
Denn über diesen Weg finden aktuell
die meisten
illegalen Einreisen statt.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
Grenzkontrollen sind auch ein
Stoppsignal an Schlepper und
Schleuser, und das Schlepper- und
Schleuserwesen ist das,
was in den letzten Monaten wieder
gravierend zugenommen hat.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
Erdogan hat angedroht,
er wolle 1 Million Menschen - 1
Million syrische Flüchtlinge,
4 Millionen sind noch
in der Türkei - abschieben.
Seit Monaten weisen wir darauf hin,
dass durch die Bundesregierung
endlich sichergestellt werden muss,
dass die EU-Türkei-Erklärung gilt.
Handeln Sie hier endlich!
Hören Sie auf, falsche Signale in
die Welt zu senden!
Wir wollen helfen. Wir helfen,
aber auch unsere Mittel in
Deutschland sind nicht unendlich.
Was wir brauchen, ist eine Politik
mit Herz, Verstand und Ordnung.
Und dazu gehört,
dass Sie endlich handeln!
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Hakan Demir.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Versprechen zeichnen sich dadurch
aus, dass man sie einhält,
auch dann, wenn sich
die Umstände geändert haben.
Mit Versprechen meine ich - das habe
ich auch gestern gesagt -: Wir haben
ein Grundgesetz, wir haben ein
Asylrecht, wir haben internationales
Recht, in dem steht,
dass das Recht auf Asyl gilt.
Das ist ein Versprechen,
das wir als Land gegeben
haben. Die Umstände
haben sich erschwert,
zugegeben. Aber dann sagen wir doch
nicht: „Das Recht muss jetzt
eingeschränkt werden“, sondern wir
sagen, dass wir die Umstände ändern
müssen, und das macht auch unsere
Innenministerin Nancy Faeser.
In Ihrem Antrag fordern Sie,
dass es keine weiteren
Aufnahmeprogramme geben soll.
Wir haben ja beide in der Großen
Koalition entschieden,
dass unsere Soldatinnen und Soldaten
und unsere Organisationen in
Afghanistan eingesetzt sind und dort
helfen und unterstützen.
Wir waren jetzt 20 Jahre dort.
Menschen haben uns unterstützt.
Wir haben gemeinsame Werte.
Diese Menschen sind jetzt in Gefahr,
und einige von ihnen sind leider
schon getötet worden.
Jetzt kann man sich doch nicht
hierhinstellen und sagen:
„Diese Aufnahmeprogramme sind nicht
gut, die sollten wir nicht
weiterführen“, sondern wir haben
da eine Verantwortung gegenüber den
Menschen, die uns die letzten 20
Jahre unterstützt haben,
meine Damen und Herren.
Sie fordern in Ihrem Antrag,
Vorhaben aufzugeben,
die angeblich - ich zitiere -
„Anreize zu verstärkter illegaler
Einreise auslösen können“. Um das
auch einmal zu beenden:
Mit diesen Pull-Faktoren,
auf die Sie hinweisen,
sind Sie wissenschaftlich gesehen
noch in den 60er-, 70er-Jahren.
Ich will es kurz machen;
wir sind ja in einer Argumentation:
Wenn Sie recht hätten,
wären alle ukrainischen
Geflüchteten oder andere direkt nach
Deutschland gekommen;
aber die meisten sind in Polen.
Wenn Sie recht hätten,
wären nicht 4 Millionen syrische
Geflüchtete in der Türkei
geblieben, sondern alle wären
weitergezogen. Wenn Sie recht
hätten, wenn die Theorie der
Pull-Faktoren stimmen würde,
wären viel mehr Menschen in dieser
Welt in Bewegung. Was eigentlich
stimmt, ist, dass die Menschen vor
Krieg und Gewalt fliehen.
Das ist die Wahrheit.
Wenn wir schon dabei sind,
komme ich zu dem, was Sie ja auch
gestern gesagt haben.
Sie sprechen immer von Schutzquoten.
Sie sprechen von einer Schutzquote
von 40 Prozent. Sie verschweigen
aber, dass es eine bereinigte
Gesamtschutzquote gibt,
Herr Seif. Bei dieser bereinigten
Gesamtschutzquote rechnen Sie
nämlich alle Zahlen von Fällen
raus, die sich formal klären lassen;
also über ein Drittel davon
entscheidet das BAMF gar nicht.
Wenn Sie diese Zahl rausrechnen,
dann ergibt sich, wenn Sie sich das
letzte Jahr angucken,
bei den Menschen eine bereinigte
Schutzquote von etwa 70 Prozent.
Jetzt können wir uns natürlich
darüber streiten und sagen:
Ja, 30 Prozent sind doch zu viel.
Aber es ist eine Unwahrheit,
einfach zu sagen, dass 60 Prozent der
Menschen kein Recht haben,
hier zu sein.
Kommen wir zur irregulären
Migration; Sie haben das Stichwort
gerade dazwischengerufen.
Wenn ein Mensch nach Deutschland kommt und
sagt, er möchte Asyl beantragen - da
komme ich auch wieder zu dem Punkt
„Rechtsstaat“, der ja Ihnen und
auch uns wichtig ist
-, dann prüft man diesen
Asylantrag. Das macht man einfach.
Das ist internationales Recht,
das ist unser Recht.
Das tun wir, und das ist auch gut so.
Ein Beispiel dafür, was Ihre
unionsgeführten Länder gerade
nicht so gut machen,
ist der Fall des 41-jährigen Reza
R., der im Oktober eine Ausbildung im
Pflegebereich beginnen sollte.
Er wurde in Passau unter einem
falschen Vorwand festgenommen und
sollte in den
Iran abgeschoben werden,
in ein Land, das gerade mit extremer
Gewalt gegen Menschen vorgeht,
die für Freiheit und
die Rechte von Frauen einstehen.
Nur durch großen öffentlichen Druck
wurde diese Abschiebung ausgesetzt.
Für Sie ist vielleicht ein
Geduldeter, der in Passau eine
Ausbildung beginnen möchte,
ein Beleg für einen Pull-Faktor.
Für uns ist diese Person eine
Zukunft und ein
Mehrwert für unseren Arbeitsmarkt.
Deutschland hat ein Versprechen
abgegeben - in Form unseres
Grundgesetzes, in Form von
internationalen Verträgen,
in Form unseres Asylrechts.
Wenn wir davon abrücken,
verliert unser ganzes
Land an Glaubwürdigkeit.
Wer sollte uns dann noch glauben?
Auch deshalb ist es klar für uns:
Wir werden nicht vom Recht abrücken,
wir werden nicht aufgeben,
wir werden dort weitermachen.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die CDU legt heute einen Antrag vor.
Sie fordert die Regierung dringend
auf, die neue
Migrantenwelle zu stoppen.
Es kämen zu viele Asylanten über
Balkanroute und Mittelmeer,
also aus dem Orient und Afrika.
Die CDU verlangt zur Abwehr dieser
Migranten allen Ernstes nationale
Grenzkontrollen. Die CDU - nationale
Grenzkontrollen? Sie waren doch jetzt
16 Jahre an der Macht und haben
effektive Grenzkontrollen wie der
Teufel das Weihwasser gescheut und
alle unsere Anträge
in dieser Sache zurückgewiesen.
Dadurch haben Sie Millionen Menschen
aus dem Orient und Afrika
ermöglicht, unkontrolliert nach
Deutschland zu kommen.
Ihre weltfremde Willkommenskultur hat
unsere Städte, unsere Dörfer,
unsere ganze Heimat im Kern
verändert. Erstens.
Sie stellen sich heute hierhin und
tun so, als hätten Sie mit all dem
gar nichts zu tun, als seien Sie eine
konservative Partei,
eine, die unsere Heimat vor illegalen
Migranten schützen will.
Meine Damen und Herren,
auf der nach oben offenen
Heuchlerskala ist das ein
neuer schmutziger Rekord.
Als Zweites stellen Sie sich heute
hierhin und
verlangend dringend Abschiebungen.
Ich zitiere aus dem Antrag - man
traut seinen Augen kaum
-: Die CDU fordert,
endlich die „angekündigte
Rückführungsoffensive in die Tat
umzusetzen“. „Was für eine
Dreistigkeit!“, muss man schon
sagen. 16 Jahre haben Sie als
Regierung genau das Gegenteil
gemacht. Sie haben 16 Jahre an den
Hebeln der Macht verhindert,
dass es zu
nennenswerten Abschiebungen kam.
Das waren Sie und niemand anders.
Schlimmer noch: Vor jeder Wahl hatte
Ihre CDU-Kanzlerin ausdrücklich
versprochen, dass die
Hunderttausenden abgelehnter
Asylbewerber abgeschoben werden,
wenn man nur die CDU wählt.
Vor der Bundestagswahl
2017 sagte Merkel wörtlich:
Das Wichtigste ist „Rückführung,
Rückführung und nochmals
Rückführung“. Ein anderes Mal
versprach sie - ich zitiere - „eine
nationale Kraftanstrengung zur
Rückführung“. Und was geschah
danach? Genau das Gegenteil.
Sie haben immer weniger abgeschoben.
Wenn jemals in der abendländischen
Geschichte seit der attischen
Demokratie vor 2.400 Jahren eine
Partei mit äußerster Niedertracht
zu Werke gegangen ist,
dann ist das diese CDU in Sachen
Abschiebung, Grenzkontrolle und
vernünftigem Migrationsmanagement
sowie Millionen Einwanderer.
Aus dem heutigen CDU-Antrag zur
Verschärfung der Migrationspolitik
lernt man eine ganze Menge über die
CDU und wie sie derzeit innerlich
aufgestellt ist. Rhetorisch blinkt
sie mit reichen Worthülsen oft
rechts und konservativ,
macht dann aber
in Wirklichkeit das Gegenteil.
Das sieht man auch auf ganz anderen
Themenfeldern, zum Beispiel auf ihrem
letzten Parteitag. Da übernahm die
CDU glatt den Kern des links-grünen
Weltbildes: eine Frauenzwangsquote
anstatt Gleichberechtigung,
wie vernünftige, freiheitliche und
konservative Politiker das fordern.
Will die CDU jetzt Gleichstellung,
also Zwangsquoten für Frauen in der
gesamten Partei? Das machen sonst nur
Linke und Grüne. Was kommt denn als
Nächstes, Herr Merz?
Migrantenquoten in der CDU,
LGBT-Quoten und die Regenbogenflagge
in jedem Dienstzimmer?
Womit müssen wir denn rechnen?
Sie hatten doch eine programmatische
Erneuerung unter dem angeblich
konservativen Parteichef
Merz angekündigt.
Das Ganze ist doch eine Farce.
Die Quittung dafür haben Sie gerade
bei den Landtagswahlen in
Niedersachsen kassiert:
das schlechteste
Ergebnis aller Zeiten.
Kein Wunder, der Wähler ist doch
nicht doof, der merkt das doch.
Wie man Migrationspolitik mitten in
Europa als Staat in Europa besser
machen kann, zeigt ein Land wie
Dänemark. Dort hat sogar eine
sozialdemokratische Regierung
kapiert, wie es geht.
Asylverfahren müssen dort künftig
vom Ausland aus betrieben werden.
Der dänische Staat schließt dazu
Abkommen mit
Nachbarstaaten der Herkunftsländer.
Die Schutzbedürftigkeit wird in
rechtlich einwandfreien
Verfahren geprüft.
Zeigen sich echte Asylgründe,
werden die Leute im heimatlichen
Kulturkreis versorgt und
sind dort sicher.
Für das dänische Staatsgebiet
selbst gilt offiziell das Ziel:
null Asyl.
Die Regierung schafft so echten
Schutz für echte Flüchtlinge,
also für Menschen,
die keine 10.000 Dollar an Schleuser
zahlen können, die
sie nach Europa bringen.
Und der dänische Sozialstaat bleibt
den Armen, den Rentnern und
bedürftigen Familien in Dänemark
vorbehalten. Meine Damen und Herren,
das ist eine für alle Seiten gute
Lösung. Das sollten wir uns in
Deutschland zum Vorbild nehmen.
Die Dänen stehen für eine andere,
für eine neue Politik.
Sie haben begriffen,
dass es auch kulturelle Gründe sind,
wenn Integration in Europa kolossal
scheitert - vor allem dann,
wenn größere Zahlen von
Einwanderern aus kulturell ganz
andersartigen Regionen mit ganz
fremden Frauenbildern,
Menschenbildern und Vorstellungen vom
gemeinsamen Zusammenleben kommen.
Selbst ein Sozialdemokrat wie der
dänische Integrationsminister
bekennt das jetzt ganz offen.
Er sieht: Überall in Europa
eskaliert die Situation,
und immer sind es die gleichen
Herkunftsgruppen, die beteiligt sind,
wenn es im Nachbarland Schweden an
allen Ecken brennt,
weil migrantische Banden ganze
Städte terrorisieren,
wenn in Frankreich sogenannte
Banlieues brennen, weil ganze
Generationen von Politikern aus dem
linken und rechten Lager,
obwohl sie mit allen Mitteln alles
versucht haben, es nicht geschafft
haben. Ähnlich geht es in Belgien
zu, ähnlich in den Niederlanden,
ähnlich in Großbritannien und
eigentlich auch schon bei uns.
Eine Politik, die solch schmerzliche
Erkenntnisse endlich aufnimmt und
ohne Scheuklappen nach neuen,
innovativen Lösungen sucht,
ist modern. Die neue Politik in
Dänemark und demnächst auch in
Italien ist deshalb hochmodern.
Die Migrationspolitik von CDU/CSU,
SPD, FDP und Grünen ist es nicht.
Sie atmet den alten linken,
ideologischen Mief der 68er.
Damit sind die heutigen
Probleme nicht zu lösen.
Ihre Zeit ist vorbei.
Das zeigen auch die jüngsten
Wahlsiege unserer Freunde überall in
Europa: von Italien im Süden bis hin
nach Schweden ganz
hoch im Norden Europas.
Das ist die Zukunft.
So sieht moderne Politik aus.
Dafür steht in Deutschland nur die
AfD, meine Damen und Herren.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Julian Pahlke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Demokratinnen und
Demokraten! Was heute von der Union
wieder zur Debatte gestellt wird,
ist der grundsätzliche und
unveräußerliche Schutz von
Menschen auf der Flucht.
Ich will meine vier Minuten dafür
nutzen, um mit ein paar Ihrer
alternativen Fakten aufzuräumen.
Zuerst das Ausspielen von Menschen
auf der Flucht. Wenn Menschen
fliehen, dann tun sie das aus Not,
aus Verzweiflung.
Niemand aber verlässt freiwillig
seine Heimat und begibt sich auf eine
lebensgefährliche Flucht.
Diese Menschen haben erst einmal das
Recht, einen Asylantrag zu stellen,
ob in Deutschland oder anderswo in
Europa. Das ist keine Utopie.
Das ist - es wird Sie überraschen -
europäisches Recht.
Sie aber spielen Geflüchtete
gegeneinander aus. Sie unterteilen in
gute und schlechte Geflüchtete,
gerade so, wie es Ihnen passt.
Das Recht auf einen Asylantrag kennt
kein Gut und kein Schlecht.
Das Recht auf Asyl kennt nur das
Individuum. Egal ob jemand vor den
Bomben in der Ukraine oder
den Bomben in Syrien flieht:
Dieses Grundrecht ist ein zentrales
Vermächtnis aus der Nazizeit.
Und der Begriff „Sozialtourismus“
ist zu Recht Unwort des Jahres 2013
geworden und wurde zuletzt von
russischen Propagandamedien
kommuniziert - und eben von Ihnen,
Herr Merz, dem Parteivorsitzenden der
größten Oppositionsfraktion.
Wer bei uns Schutz sucht,
ist kein Sozialtourist,
sondern ein Mensch mit Ängsten auf
der Suche nach Sicherheit.
Zweitens. Es ist oft die Rede von der
sogenannten
„illegalen Einwanderung“.
Wenn aber kaum legale Wege zur Flucht
und Migration bereitgestellt werden,
dann sind Menschen gezwungen,
auf anderen Wegen Sicherheit zu
suchen. Die häufigsten Asylanträge
von denjenigen, die nach Ihrer
Definition illegal eingereist sind,
stammen übrigens aus Syrien,
Afghanistan und dem Irak.
Sie würden diesen Menschen am
liebsten die Tür vor der Nase
zuschlagen und ihnen
genau dieses Recht nehmen.
Sie suggerieren mit der Konstruktion
einer „illegalen Einreise“, dass
legale Wege bestehen würden,
dass diese Menschen also anderswo
Schutz suchen könnten.
Diese Wege gibt es quasi nicht.
Das ist ein Problem,
das über die Bundesrepublik
hinausgeht; denn Flucht ist längst
eine globale Realität. Kriege und
Konflikte sind eine globale
Realität. Diese Realität werden
auch Sie nicht ändern können.
Stattdessen braucht es sichere und
legale Wege zur Einreise,
damit auch Menschen,
die vor den Bomben in Syrien fliehen,
einen sicheren Ort finden und lebend
das europäische Festland erreichen.
Denn auch für sie gilt das
europäische Asylrecht.
Zum Dritten. Es ist gerade ständig
die Rede vom sogenannten Pull-Faktor.
Also, mal im Ernst:
Der Pull-Faktor ist ein Konzept der
Migrationsforschung aus den 60ern.
Das ist ungefähr der Zeitpunkt,
wo Sie als Union
inhaltlich stehen geblieben sind.
Der Pull-Faktor ist eines Ihrer
Konstrukte, mit dem Sie lediglich
versuchen, die Flucht eines Menschen
als illegitim erscheinen zu lassen,
weil Sie diesen Menschen allein wegen
seiner Herkunft ablehnen.
Diese Theorie vom Pull-Faktor ist
falsch, und sie ist Teil der Hetze
gegen Schutzsuchende.
Den Pull-Faktor gibt es nicht.
Kein Mensch verlässt seine Familie,
seine Heimat oder den Ort,
dessen Sprache er spricht und wo er
sich auskennt, wegen
ein bisschen Sozialhilfe.
Die meisten Ukrainer/-innen sind
deshalb auch nicht in Deutschland,
sondern in Polen - nicht weil man da
eine so üppige finanzielle
Unterstützung bekommt,
sondern weil es dort eine große
Diaspora gibt, weil das Land direkter
Nachbar der Ukraine ist.
Mit diesem gefährlichen Gerede
gewinnen Sie keine Stimmen.
verlieren Sie in Niedersachsen
Wahlen. Das haben wir am letzten
Sonntag Gott sei Dank gesehen.
Wenn wir über das Ausspielen von
Menschen auf der Flucht reden,
von vermeintlich illegaler Migration
oder vom vermeintlichen Pull-Effekt:
Bei all dem, Herr Frei,
geht es am Ende des Tages um Menschen
- um Menschen, die vor einigen
Monaten noch in den Kellern von
Charkiw gesessen haben,
die von den Taliban verfolgt werden,
oder Menschen, die ihr Leben auf der
Flucht riskieren. Das sind keine
Dinge, das sind keine Waffen,
und das sind keine Gefahrengüter,
Herr
Frei. Das sind Menschen!
Danke schön.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die plötzliche humanitäre
Aufmerksamkeit der Union gegenüber
Geflüchteten aus der Ukraine war
erfreulich, aber leider
nur von kurzer Dauer.
Mit ihrem Antrag, den wir heute hier
diskutieren, zeigt die Union,
dass sie wieder zu ihrer
„Das Boot ist
voll“-Rhetorik zurückkehrt ist.
Wir benötigen gerade dieser Tage
dringend Solidarität gegenüber
Menschen, die vor Krieg fliehen
mussten, und keine
Profilierungsversuche auf dem
Rücken von Geflüchteten.
Ihre Aussage, Herr Merz,
zum angeblichen Sozialtourismus der
ukrainischen Kriegsflüchtlinge war
quasi das Startsignal.
Es geht bei der Union wieder mit dem
Fischen am rechten Rand los.
Ohne jede Prüfung der Faktenlage
verbreiten Sie, Herr Merz,
diese Behauptungen
aus prorussischen Kanälen.
Das ist schäbig und ein Schlag ins
Gesicht der Menschen,
die vor dem Krieg
in der Ukraine fliehen mussten.
Nach einer halbherzigen
Entschuldigung haben Sie,
Herr Merz, ein
paar Tage später nachgelegt.
Die aktuelle Regierung,
so behaupten Sie, würde Tür und Tor
für eine ungeregelte
Einwanderungspolitik
öffnen. In die gleiche Richtung geht
auch heute dieser Antrag.
Er stellt es so dar,
als ob in Deutschland Anreize für
illegale Migration geschaffen
würden. Die Behauptung,
das deutsche Sozialsystem sei ein
Pull-Faktor, ist nachweislich falsch.
Sie ist geradezu grotesk angesichts
der zahlreichen schrecklichen Kriege,
die Menschen zur Flucht zwingen.
Niemand, Herr Merz,
verlässt freiwillig seine Heimat,
um hier in Deutschland in einer
Massenunterkunft zu wohnen und
Leistungen zu beziehen,
die unter dem Hartz-IV-Niveau liegen,
und wie ein Mensch zweiter Klasse
behandelt zu werden.
Aber schauen wir doch
mal auf die Faktenlage.
Ja,
die Aufnahme und die Betreuung der
Geflüchteten sind eine große
Herausforderung für die Kommunen.
Deshalb muss die Bundesregierung
Städte und Gemeinden in viel
größerem Umfang
unterstützen als jetzt.
Tatsache ist auch, dass 1 Million
Flüchtlinge aus der Ukraine Schutz
in Deutschland erhalten haben.
Daneben wurden dieses Jahr bislang
rund 150.000 Asylanträge gestellt.
20 Prozent dieser Anträge stammen
von hier geborenen Kindern,
die nicht zugewandert sind.
Die Asylzuwanderung,
über welche Route auch immer,
ist also nicht der Grund,
weshalb die
Unterbringungskapazitäten in einigen
Regionen erschöpft sind.
Das Problem liegt in der fatalen
Wohnungspolitik, die ja dem Markt
komplett unterworfen ist.
Es kann nicht sein,
dass Menschen hier gegeneinander
ausgespielt werden.
Auf einen weiteren Punkt Ihres
Antrages möchte ich noch eingehen.
Sie sprechen auf der einen Seite von
den ukrainischen Geflüchteten,
denen Ihre volle Solidarität gelte,
und auf der anderen Seite von
Personen, die
einen Asylantrag stellen.
Diese Gegenüberstellung von guten
und schlechten Flüchtlingen können
und werden wir nicht akzeptieren.
Wir lehnen die
Zweiklassenflüchtlingspolitik ab.
Wir als Linke unterscheiden nicht,
ob jemand vor den Bomben Putins
fliehen muss oder vor den chemischen
Waffen eines Erdogan.
Wer fliehen muss, egal woher,
verdient Schutz und Aufnahme.
Unsere Solidarität
ist hier unteilbar.
Wir setzen uns für entrechtete
Menschen an den
europäischen Grenzen ein.
Die Union macht mit falschen
Behauptungen erneut Stimmung gegen
Geflüchtete, um wieder Wählerinnen
und Wähler am
rechten Rand abzugreifen.
Das wird ihr aber kaum gelingen.
Wer Rassisten nach dem Mund redet,
macht sie nur noch stärker.
Was wir heute, in diesen schwierigen
Zeiten, brauchen, sind demokratische
Parteien, die eine klare Kante gegen
rechts zeigen, und keine Union,
die in braunen Gewässern fischt.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frauen Präsidentinnen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union legt uns heute einen Antrag
mit dem Titel
„Migrationspolitischen Sonderweg in
Europa sofort beenden“ vor,
und ich überlege mir:
Was will uns die
Union damit eigentlich sagen?
Den migrationspolitischen Sonderweg
Deutschlands hat der Wähler vor
einem Jahr beendet,
als er die Union in die Opposition
gesandt hat. Seither kann niemand
mehr davon sprechen,
dass es eine Herrschaft des Unrechts
oder dergleichen in Deutschland gebe.
Ich will an ein paar Beispielen
widerlegen, dass wir einen Sonderweg
gehen, und zeigen, dass wir vielmehr
Dinge planen, die sinnvoll,
richtig und nützlich sind.
Wir wollen erstens statt
irregulärer, illegaler Migration
insbesondere Wege zu regulärer und
legaler Migration eröffnen,
weil wir doch auch auf dem
Arbeitsmarkt Menschen brauchen,
die etwas zum Gelingen unserer
Gesellschaft beitragen.
Deswegen brauchen wir Möglichkeiten,
wie Menschen legal
ins Land kommen können.
Dazu schaffen wir die Chancenkarte,
dazu verbessern wir die Bluecard,
damit nicht nur Menschen mit hoher
Qualifikation, mit akademischer
Ausbildung nach Deutschland
kommen können, sondern
auch ganz einfache Arbeitskräfte,
die bei uns arbeiten können,
die sich bei uns ausbilden lassen
können. Daran fehlt es doch bei uns.
Das ist zugleich ein Punkt,
der das reduziert, was Sie
Pull-Effekt oder falschen Anreiz
nennen. Denn wer wird noch viel Geld
an Schlepper und Schleuser bezahlen,
Leben, Leib, Gesundheit,
Freiheit
in der Wüste oder auf
dem Meer aufs Spiel setzen,
wenn es einen ganz einfachen legalen
Weg gibt, in Deutschland zu arbeiten
und hier eine
Ausbildung zu absolvieren?
Ein
zweiter Punkt: das Thema
Chancen-Aufenthalt,
von dem Sie auch immer sagen:
Das löst Pull-Effekte aus und
schafft falsche Anreize.
Worum geht es denn eigentlich?
2015 und 2016 kamen ganz viele
Menschen nach Deutschland,
von denen ganz, ganz viele immer noch
hier sind. Sie sind seit sechs oder
sieben Jahren bei uns geduldet und
können keine
echte Perspektive entwickeln.
Die Kinder sprechen zum Teil besser
Deutsch als die Sprache ihrer Eltern
und Großeltern. Jetzt sagen Sie:
Ja, gut, aber wenn wir diesen
Chancen-Aufenthalt schaffen,
legalisieren wir doch einen illegalen
Status, schaffen wir Pull-Effekte und
setzen falsche
Anreize für Sozialtourismus.
Aber worum geht es eigentlich?
Wir wollen mal herausfiltern,
ob da nicht Potenziale für uns alle
drinstecken. Es geht um
pragmatische Lösungen,
um diesen Zustand zu beenden.
Wenn wir schon genau wissen:
„Dieser Zustand wird sich nicht so
schnell beenden lassen“, überlegen
wir doch, wie wir das konstruktiv
ummünzen können. Darum geht es uns,
nämlich einen Sachverhalt
abzuschließen, der sich
in der Vergangenheit
zugetragen hat. Deswegen ist unser
Vorschlag auch stichtagsbezogen.
Das löst keine falschen
Anreize für die Zukunft
mehr aus. Wir wollen Dinge,
die in der Vergangenheit,
in Ihrer Regierungszeit,
falsch gelaufen sind,
endlich einmal lösen.
Das ist es doch, worum es uns geht.
Für die Zukunft planen wir etwas
anderes - siehe oben -:
Chancenkarte, verbesserte
Bluecard. Wir wollen Dinge aus
der Vergangenheit abarbeiten,
aufräumen, was
noch ungelöst herumliegt.
Ein
dritter Punkt - auch hier frage ich
mich: wo ist da der Sonderweg?
ist die Verfahrensbeschleunigung.
Wir wollen schneller Klarheit
schaffen. Auch das ist in der
Vergangenheit nie oder
jedenfalls nie gut gelungen.
Da ist auch von Ihrer Seite von
„Anti-Abschiebe-Industrie“
gesprochen worden, obwohl einfach der
Rechtsweg ausgeschöpft worden ist.
Was uns gelingen muss,
ist, den Rechtsweg zu beschleunigen,
ohne Rechte zu beschneiden.
Und das ist keine leichte Aufgabe;
das wissen Sie doch auch.
Geben Sie uns - Sie haben
es in eineinhalb Wahlperioden nicht
geschafft - doch mal eineinhalb Jahre
Zeit, um diese schwierige Aufgabe zu
lösen, meine Damen und Herren.
Das ist doch kein Sonderweg,
den wir beschreiten.
Das vierte Beispiel,
das ich ansprechen will,
ist das Thema
„Rückführungen und Abschiebungen“.
Da gibt es zurzeit ein ganz
schwieriges Beispiel,
bei dem sich die Frage stellt,
wie wir damit umgehen wollen,
nämlich das Beispiel Iran.
Da bekommen wir täglich dramatische
Bilder, da herrscht eine unsichere,
labile Lage. Viele Länder haben
schon Abschiebestopps verhängt.
Die Innenministerin hat zu Recht,
wie ich finde, gesagt,
dass allerdings Straftäter und
Gefährder von diesen Abschiebestopps
nicht umfasst sein sollten.
Das ist immer ein kritischer Punkt.
Ich halte das für legitim;
denn ob jemand Straftäter oder
Gefährder ist, hat man selbst in der
Hand. Man kann es auch einfach
bleiben lassen. Deswegen finde ich:
Wenn jemand Straftaten begeht oder
Anschläge plant, dann kalkuliert er
irgendwie auch mit ein,
dass wir bei unserem Nein konsequent
sind und ihn abschieben.
Das ist die Konsequenz.
Da frage ich Sie: Wo
ist denn da der Sonderweg,
den Sie beklagen?
Als Fazit: Nein, wir beschreiten
keinen Sonderweg, sondern wir
versuchen, Dinge, die in der
Vergangenheit nicht gut gelaufen
sind, besser zu machen,
einen Paradigmenwechsel
hinzubekommen. Das ist kein
Sonderweg, sondern es sind viele
nützliche und gute Dinge,
die wir planen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen guten Vormittag
und fahre gleich
in der Rednerliste fort.
Als Nächstes erhält das Wort
Alexander Throm
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist absehbar: Dieses Jahr wird das
Jahr mit der höchsten
Fluchtzuwanderung in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland sein.
Das, was ich hier von der Ampel dazu
höre, wie Sie mit dieser großen
Herausforderung umgehen wollen,
ist völlig unangemessen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Geschuldet ist das natürlich vor
allem dem unsäglichen Angriffskrieg
von Russland gegen die Ukraine.
Die ukrainischen Flüchtlinge haben
unsere volle Solidarität;
daran gibt es keinen Zweifel.
Aber bis heute sind auch 150.000
Menschen irregulär über die Grenze
gekommen, insbesondere aus
Südosteuropa; es werden 200.000
in diesem Jahr sein.
Wir haben davor gewarnt.
Die Ampel hat die Lage unterschätzt.
Noch in diesem Frühjahr hat die
Innenministerin sich für
zusätzliche Aufnahmeprogramme auf
europäischer Ebene von der Koalition
der Willigen feiern lassen.
Jetzt hat sie getwittert - ich habe
es gestern schon im Innenausschuss
verraten: ich habe erstmals einen
Tweet der Innenministerin
gelikt -, dass
sie illegale Einreisen stoppen
will. Wunderbar! Das ist eine
Selbstverständlichkeit.
Das hat allerdings einen kleinen
Shitstorm ausgelöst.
Das haben wir heute auch bei den
Grünen, bei der SPD und bei den
Jusos gemerkt, die genau
dies so nicht wollen.
Das zeigt doch, dass Sie ein Problem
damit haben, was Sie in der
Ampelkoalition tatsächlich wollen,
Herr Kollege Thomae.
Das zeigt auch den deutschen
Sonderweg der Ampelkoalition,
den Sie in der
Migrationspolitik in Europa fahren.
Sie wollen diesen Paradigmenwechsel,
Sie wollen Anreize schaffen,
Sie wollen weitere Öffnungen,
Sie wollen weitere Zuwanderung.
Und das löst in
der Tat Pull-Effekte aus. Es
ist nicht nur das
Chancen-Aufenthaltsrecht,
es sind nicht nur Kettenduldungen.
Da sagen Sie die Unwahrheit;
da führen Sie die Leute in die Irre.
Auch ein Gestatteter,
der noch im Asylverfahren ist,
kann, wenn er seit fünf Jahren hier
ist, Ihr Chancen-Aufenthaltsrecht
in Anspruch nehmen.
Sie schaffen dieses Recht nur,
weil Sie damit Personen mit
ungeklärter Identität die Brücke
in ein Daueraufenthaltsrecht
bauen wollen. Alle anderen Geduldeten
brauchen diese Brücke nicht;
da gibt es schon andere Lösungen.
Und was noch viel schlimmer ist:
Bei Ihnen gelten als Jugendliche
zukünftig Personen bis 27 Jahre,
jedenfalls wenn sie Ausländer sind.
Sie wollen allen, die maximal 27
Jahre alt sind und länger als drei
Jahre hier sind, zukünftig ein
Daueraufenthaltsrecht verschaffen.
Wenn das kein Anreiz in der Welt ist,
dann weiß ich es auch nicht.
Nein, Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
sind - Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der SPD-Fraktion, von Herrn Demir?
Ja, jederzeit, gerne.
Das gibt mir die Gelegenheit,
auch noch auf das zu antworten,
was Sie, Herr Demir,
gerade vorhin gesagt haben.
Darum geht es ja auch,
Herr Throm. Danke schön, dass Sie
das zulassen. Immer.
Zwei Fragen. Zum Ersten:
Solidarität mit den ukrainischen
Geflüchteten. Das finde ich sehr
gut, und das ist auch
selbstverständlich.
Ich frage mich nur:
Warum gibt es bei Ihnen nicht auch
Solidarität mit anderen
Geflüchteten aus anderen Ländern,
die, wenn sie hierhinkommen,
wahrscheinlich auch
eine Anerkennung bekommen?
Also, ich frage Sie das ganz offen.
Die zweite Frage betrifft wieder das
Chancen-Aufenthaltsrecht;
wir hatten die Diskussion mit Herrn
Seif gestern auch. Sie haben gerade
behauptet, dass bei den Menschen,
die jetzt das Bleiberecht bekommen,
die Identität nicht
geklärt sei usw.
Das Chancen-Aufenthaltsrecht für
dieses eine Jahr ist ja dafür da,
dass die Identität dieser Personen
innerhalb dieser Zeit geklärt wird.
Wenn das gemacht worden ist,
dann kriegen sie eine Chance.
Warum möchten Sie diesen Menschen
keine Chance geben,
vor allem im Kontext des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes?
Darin
sind wir uns ja einig;
auch Sie möchten Menschen in diesem
Land haben, die
den Fachkräftemangel minimieren.
Warum nicht zusätzlich
mit diesen Menschen?
Danke schön. Also,
das sind drei Fragen,
Frau Präsidentin. Ich brauche
entsprechend Zeit, darauf antworten
zu können. Zunächst zu der Frage
der Solidarität. Sie haben vorhin in
Ihrer Rede auf das Recht auf Asyl
abgehoben. Das stellt auch überhaupt
niemand infrage. Aber geltendes
europäisches Recht ist eben auch,
dass es keinen Anspruch darauf gibt,
sich auszusuchen, in
welches Land man geht.
Man hat kein Recht auf freie
Durchreise! Und die Menschen,
die nach Deutschland kommen,
kommen aus sicheren Drittstaaten.
Deswegen fordern wir,
dass wir genau dieses Recht
zukünftig durchsetzen.
Zweiter Punkt:
Chancen-Aufenthaltsrecht.
Alle Geduldeten - mit Ausnahme
derjenigen mit ungeklärter
Identität - haben nach aktuell
geltendem Recht die Möglichkeit,
nach sechs
bzw. acht Jahren das Recht auf
Daueraufenthalt zu erwirken,
wenn sie die entsprechenden
Voraussetzungen erfüllen.
Es gibt eine einzige Gruppe von
Geduldeten, die diese Möglichkeit
nicht haben: Das sind diejenigen mit
einer ungeklärten Identität. Unser
Staat hat bisher immer unisono über
alle demokratischen Fraktionen hinweg
gesagt: Wir wollen wissen,
wer bei uns in Deutschland lebt.
Dies ist auch eine Frage der inneren
Sicherheit. Ihr
Chancen-Aufenthaltsrecht
ist nur notwendig, um dieser
Personengruppe abzuhelfen und ihr die
Möglichkeit zu geben,
in diesem Jahr
ihre Identität zu offenbaren.
Das machen sie bisher nämlich
deshalb nicht, weil sie dann
abgeschoben werden würden.
Die Wahrheit
ist: Ihr
Chancen-Aufenthaltsrecht ist Ihre
Rückführungsoffensive.
Sie bereinigen damit die
Abschiebestatistik.
Aber Sie schaffen keine
gerechten Lösungen für diejenigen,
die unser Land
eigentlich verlassen müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt zur dritten Frage zu dem Thema
der Fachkräfte. Aber bitte ganz
kurz. Diejenigen, die das
Chancen-Aufenthaltsrecht nutzen
sollen, sind keine Fachkräfte.
Sie müssen ihren Lebensunterhalt
auch nicht vollständig sichern,
sondern nur überwiegend.
Deswegen ist es nicht richtig,
Un- und Minderqualifizierten einen
legalen Weg nach Deutschland zu
geben. Auch, dass die FDP
beispielsweise die Balkanregel auf
Maghreb, Indien, Nigeria
und Gambia ausweiten will,
ist, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampel,
in der Tat der falsche Weg.
Diese Bundesregierung ist auf
europäischer Ebene der
migrationspolitische Geisterfahrer.
Alle europäischen Länder begrenzen
mit nationalen Maßnahmen illegale
Migration, soweit dies möglich ist.
Einzig Deutschland unter der
Ampelregierung geht genau den
entgegengesetzten Weg und öffnet und
liberalisiert und schafft
zusätzliche Anreize,
nach Deutschland zu kommen im Rahmen
von Fluchtmigration.
Dies ist falsch. Das schadet am Ende
unserer Gesellschaft,
und das schadet auch der Anerkennung
für die Menschen, die hier
tatsächlich unseren
Schutz nötig haben.
Kein Land in Europa folgt Ihnen.
Alle sind dankbar, dass Deutschland
diese Lasten, die Sie offensichtlich
bereit sind auf sich zu nehmen,
für die
europäischen Länder übernimmt.
Unsere Forderung ist:
Hören Sie mit diesem Irrweg auf,
und kehren Sie um,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Wort erhält Gülistan Yüksel
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Zuhörerinnen und
Zuhörer auf den Tribünen!
Gestern Abend sprach ich von diesem
Rednerpult zu einem populistischen
Antrag der AfD. Heute debattieren wir
erneut zur Migrationspolitik -
man merkt den Unterschied kaum -,
aber diesmal zu einem Antrag der
CDU/CSU. Sehr geehrter Herr Merz,
eines vorweg: Zuletzt haben Sie
versucht, sich auf dem
Rücken der Schwächsten zu
profilieren. Anders ist nicht zu
erklären, dass Sie Geflüchtete aus
der Ukraine kurz vor der
Niedersachsenwahl des
„Sozialtourismus“ bezichtigen.
So verhalten sich nur Populisten und
Hetzer, die die
Gesellschaft spalten wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, „wenn meine Wortwahl als
verletzend empfunden wird,
dann bitte ich dafür in aller Form
um Entschuldigung“. Genau mit
diesen Worten hat der CDU-Vorsitzende
versucht, sich wieder vom Unwort des
„Sozialtourismus“ zu
distanzieren. Merken Sie selbst,
oder?
Das war keine echte Entschuldigung.
Das war ein Zurückrudern nach einem
kalkulierten Tabubruch,
ganz in rechtspopulistischer Manier.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wohin ein solcher Tabubruch führt,
sehen wir am
vorliegenden Antrag der Union.
Während gerade wieder russische
Raketen in ukrainischen Wohngebieten
einschlagen, raunen Merz und seine
Fraktion von Migrationsplänen,
„die Anreize zu verstärkter
illegaler Einreise auslösen
können“. Statt konkret zu werden,
welche angeblichen Anreize denn da
gemeint sind, wird unterstellt,
dass die Bundesregierung illegale
Migration befördere.
Das Gegenteil ist richtig:
Wer illegale Migration eindämmen
will, muss legale
Einwanderungsmöglichkeiten schaffen.
Im Koalitionsvertrag haben
wir genau das geregelt.
Auch die zweite Forderung im Antrag
ist unredlich. Ausgerechnet die Union
macht sich zum Anwalt der Kommunen
und fordert „umfassende Hilfe im
Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel“ - natürlich ohne
jeglichen Finanzierungsvorschlag.
Ist Ihnen denn entgangen,
dass der Bund 2 Milliarden Euro an
Unterstützung bereitgestellt hat?
Drittens fordern Sie eine fortlaufende
Kommunikation mit
Ländern und Kommunen.
Darf ich mal fragen,
wo Sie am Dienstag waren?
Da traf sich Bundesinnenministerin
Faeser mit den kommunalen
Spitzenverbänden und Vertretern der
Länder zu Gesprächen zur aktuellen
Flüchtlingssituation.
Länder und Kommunen werden monatlich
über alle vorliegenden Erkenntnisse
informiert und eng einbezogen.
Dazu initiiert sie auch eine
gemeinsame digitale Plattform,
wo sich Fachleute unter anderem über
Verbesserungen bei der Unterbringung
von Geflüchteten
austauschen können.
Und die Ministerin hat auch
angekündigt, dass wir weitere
Bundesimmobilien für
Geflüchtete öffnen.
Viertens drängen Sie auf
europäische Lösungen.
Auch das geschieht bereits.
Während Ihr Innenminister Seehofer
von Europa immer nur sprach,
um eigene Untätigkeit zu
verschleiern, geht unsere Ministerin
voran. So warb sie schon Anfang des
Jahres für eine „Koalition der
aufnahmebereiten Mitgliedstaaten“,
um die Weiterentwicklung des
europäischen Asylsystems endlich
in Gang zu bringen.
Außerdem haben wir schnell und
erstmalig gemeinsam mit unseren
EU-Partnern die Richtlinie über den
temporären Schutz aktiviert.
So haben wir Schutzsuchenden
europaweit eine schnelle und
unbürokratische
Aufnahme ermöglicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hinter jeder Fluchtgeschichte steckt
ein Mensch mit Hoffnungen,
Ängsten und Nöten.
Achten Sie deshalb auf Ihre Wortwahl.
Verteidigen Sie mit uns das
humanitäre Recht auf Asyl,
und arbeiten wir
gemeinsam an pragmatischen
Lösungen! Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion erhält
nunmehr das Wort Josef Oster.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Yüksel, zu Ihrer Rede gerade:
Es ist immer problematisch,
wenn man dieselbe Rede zu
verschiedenen Tagesordnungspunkten
hält. Ich empfehle Ihnen,
unseren Antrag noch mal genau
durchzulesen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Deutschland
leistet Großartiges.
Rund 1,2 Millionen Menschen haben in
den vergangen acht Monaten bei uns
Schutz und Zuflucht gefunden.
Das ist eine großartige Leistung
gegenüber der Ukraine,
aber auch gegenüber vielen Menschen,
die aus anderen Ländern zu uns
gekommen sind. Im Durchschnitt haben
wir rund 5.000 Menschen jeden Tag in
Deutschland aufgenommen.
Eine Leistung - das will ich hier
betonen -, auf die unser Land stolz
sein darf, meine sehr geehrten Damen
und Herren. Aber es ist eine
Leistung, die vor allen Dingen von
unseren Städten und Gemeinden und
von zahllosen
Ehrenamtlichen geschultert
wird und wohlgemerkt nicht von
unserer Bundesregierung.
Ihr Beitrag ist
dabei höchst überschaubar:
kaum Steuerung,
kaum finanzielle Hilfe.
Die Bundesregierung scheint die
Realität nicht wahrnehmen zu wollen
- weder in Bezug auf die Situation in
unserem Land noch in Bezug auf die
Situation in Europa.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, unsere Kommunen sind an der
Belastungsgrenze. Ich nehme die
Warnungen, insbesondere die unserer
kommunalen Spitzenverbände,
ausgesprochen ernst.
Das Ergebnis des Gipfels vorgestern
bei der Innenministerin ist vor
diesem Hintergrund ausgesprochen
mager. Das Ergebnis,
dass rund 4.000 zusätzliche
Unterbringungsmöglichkeiten
angeboten werden sollen,
entspricht ungefähr dem Tagesbedarf
im Durchschnitt der letzten Monate.
Wäre ich heute noch Bürgermeister,
käme ich mir veralbert vor.
Und
wenn ich hier aus den
Regierungsfraktionen so manche
Äußerung höre, dann frage ich
mich: Wann waren die Kolleginnen und
Kollegen aus den Regierungsfraktionen
zuletzt in ihren Wahlkreisen
unterwegs und haben mal mit einem
Bürgermeister oder mit
einem Landrat gesprochen?
Oder fahren Sie da gar nicht mehr
hin, weil Sie Angst haben,
Ihr ideologisches Weltbild könnte
ins Wanken geraten?
Blenden Sie Ihre Ideologie aus,
und öffnen Sie die Augen für die
Realität, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Auch die Stimmung in der
Bevölkerung ist heute eine andere,
eine kritischere.
Wenn es allen gut geht,
so wie das in den vergangenen Jahren
der Fall war, dann schauen die
Menschen über vieles hinweg.
In schlechten Zeiten wie momentan
gilt das eben nicht.
Die Menschen fragen sich schon:
Was macht der Staat eigentlich mit
meinen Steuergeldern?
Deshalb müssen wir darauf achten,
dass die hohe gesellschaftliche
Akzeptanz, Menschen,
die wirklich in Not sind,
zu helfen, nicht in Gefahr gerät.
Deshalb müssen wir darauf achten,
uns darauf konzentrieren,
die illegale Migration viel
konsequenter zu bekämpfen,
als das bislang der Fall gewesen ist.
Das hat ja sogar die Innenministerin
mittlerweile erkannt.
Dafür wird sie von
den Jusos heftig kritisiert.
Einen schöneren Beleg dafür, dass
sie auf dem richtigen Weg ist,
kann es gar nicht geben,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Herr Abgeordneter, Sie haben Ihre
Redezeit schon weit überschritten.
Ich komme zum Ende.
Frau Ministerin, liebe
Bundesregierung, beenden Sie den
deutschen Sonderweg,
und verwenden Sie alle Kraft darauf,
einen gemeinsamen europäischen Weg
in der Migrationspolitik zu finden.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort Katrin Göring-Eckardt für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Angela Merkel hat in dieser Woche den
Nansen-Preis verliehen bekommen.
Und was hat sie damit gemacht?
Sie hat ihn den deutschen
Flüchtlingshelferinnen und
Flüchtlingshelfern gewidmet.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, beschreiten jetzt den
entgegengesetzten Weg.
Sie fallen all denjenigen in den
Rücken, die helfen,
die organisieren, die arbeiten - in
Verwaltungen, ehrenamtlich,
wo auch immer. Das,
was Sie mit Ihrem Antrag hier gerade
machen, ist, Panik zu schüren.
Und Sie machen das auf dem Rücken
der Helfer/-innen, und Sie machen es
auf dem Rücken der Geflüchteten.
Ich finde das absurd und der
demokratischen Diskussion hier
nicht würdig, meine
Damen und Herren. Jetzt wurde
entlarvt, dass ihr Vorsitzender,
Friedrich Merz, seinen unsäglichen
Vorwurf gegen die Geflüchteten
aufgrund einer anonymen
Telegram-Nachricht gemacht hat.
Herr Merz, ich will es mal so
ausdrücken: Ich glaube nicht,
dass Sie wollten, dass Sie damit
positiv in den russischen
Propagandamedien erscheinen.
Aber, ich finde, es sollte für Sie,
für alle, die so agieren,
eine Warnung sein:
Wenn man auf dem Rücken der
ukrainischen Geflüchteten solche
Nummern abzieht, dann ist das die
Sache Putins, die da betrieben wird.
Vielleicht machen Sie es ohne
Absicht. Aber bitte überlegen Sie
beim nächsten Mal ganz genau,
was Sie sagen, damit das nicht
geschieht, meine Damen
und Herren! In Ihrem Antrag schimpfen
Sie nun auf Sonderprogramme.
Was genau meinen Sie?
Meinen Sie die afghanischen
Ortskräfte, deren Ausreise schwierig
genug ist und bei denen wir im Wort
sind? Meinen Sie die getrennten
Familien, deren Nachzug Sie nicht
wollen und deren Mitgliedern die
Integration bei uns umso schwerer
fällt, je länger sie getrennt sind?
Meinen Sie Kinder, die dableiben
müssen, damit ein Elternteil zu den
anderen Kindern kann?
Sorry, ich verstehe es nicht.
Wen meinen Sie mit Sonderprogrammen?
Meinen Sie etwa diejenigen,
die besonders in Not sind?
Es drängt mich, an dieser Stelle
emotional zu werden,
aber ich probiere es trotzdem anders.
Ja, die Kommunen
erleben eine große Herausforderung:
1 Million Menschen aus der Ukraine
sind gekommen; nicht
alle sind geblieben.
Vernünftigerweise stellen sich die
Kommunen jetzt auch
auf einen Kriegswinter
in der Ukraine ein.
Jetzt kann man Grenzen dichtmachen
oder sagen: Serbien soll das regeln.
Das haben Sie in Ihrem
Antrag ja so deutlich gemacht.
Man kann Panik schüren,
oder man kann die Sache einmal
nüchtern betrachten:
„Humanität und Ordnung“ heißt
es und nicht
„Humanität und Abschottung“,
meine Damen und Herren.
Die knapp 135.000 Menschen,
die einen Asylantrag gestellt haben -
es ist hier schon gesagt worden
-, sind vor allem aus Syrien,
Afghanistan und
Irak. Was wollen Sie diesen Menschen
mit Ihrem Antrag eigentlich sagen?
Natürlich würde jeder von uns
sagen: Wir brauchen schnelle
Verfahren und in der Folge schnelle
Rückführungen, damit die Menschen
wissen, woran sie sind.
Das ist überhaupt nicht das Thema.
Und ja,
die Unterbringung von so vielen
Menschen ist ein enormer Kraftakt
für unsere Kommunen und die
Strukturen vor Ort.
Es ist ein guter Schritt,
dass sich Bund, Länder und Kommunen
zusammensetzen und dass alle
gemeinsam gesagt haben:
Ja, auf der MPK brauchen wir Klarheit
darüber, wie
die Finanzierung funktioniert.
Da sind wir uns einig.
Aber, meine Damen und Herren,
Push und Pull, das sind eingebildete
Faktoren. Das ist wie mit
eingebildeter Krankheit.
Ich meine, Sie können sich ja mal
die Aussagen aller
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler dazu anschauen,
dann sehen Sie, dass es Quatsch ist.
Lassen Sie uns doch andersherum
agieren. Herr Oster hat das übrigens
gerade gesagt: Lassen Sie es uns mal
andersherum machen.
Wir könnten doch versuchen,
uns auf unsere Stärken zu besinnen -
Sie könnten das auch - und dafür zu
sorgen, dass Integration gelingt,
dass wir Chancen für mehr
Arbeitskräfte haben.
Es geht längst nicht
mehr nur um Fachkräfte.
Fragen Sie mal die
Bauwirtschaft oder das Handwerk.
Meine Damen und Herren,
wir könnten gerne darüber streiten,
wie das am besten gelingt.
Aber ich bitte Sie inständig:
nicht auf dem Rücken der
geflüchteten Menschen.
Wer aus dem Krieg flieht,
der braucht unsere Hilfe und nichts
anderes. Ich weiß, dass manche von
Ihnen den Merkel-Satz „Wir schaffen
das“ nicht mögen.
Ich würde ganz einfach mal sagen:
Es ist die ganz normale Politik,
dass man Dinge schafft.
Und diese beruht auf Humanität, auf
Ordnung, auf gutem Willen,
guter Zusammenarbeit
und unserem Grundgesetz.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Detlef Seif.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Aktuell sind über 12 Millionen
Menschen wegen des
völkerrechtswidrigen Angriffskriegs
Russlands auf der Flucht,
innerhalb der Ukraine und außerhalb
der Ukraine. Etwa 927.000 Menschen
haben bisher bei
uns vorübergehenden Schutz erhalten.
Ich meine, wir können an der Stelle
auch mal deutlich sagen:
Wir als Deutschland können wirklich
stolz darauf sein, dass wir so
beherzt vorgegangen sind und vorgehen
und dass wir diese Menschen
vorbehaltlos aufgenommen haben.
Auf der anderen Seite:
Es ist natürlich wichtig,
dass die Hilfe im Asylrecht den
Menschen zuteilwird,
die sie auch benötigen.
Ich glaube, diesen Obersatz können
doch wir alle unterstreichen.
Wir können es, wenn wir die
aktuellen Migrationsbewegungen sehen,
uns auch nicht länger leisten,
dass die Hilfe denjenigen zuteilwird,
die keinen Anspruch haben.
Deshalb ist es so: Im Gegensatz zu
Deutschland hat der ganz
überwiegende Teil der
EU-Mitgliedstaaten mittlerweile eine
sehr restriktive Asylpolitik auf den
Weg gebracht, beispielsweise die
skandinavischen Länder,
Frankreich, die Mittelmeerländer und
Österreich. Die Bereitschaft für
eine freiwillige Aufnahme
tendiert gegen null.
Der Tenor in Europa ist:
Bloß keine
weiteren Anreize schaffen.
Die Ampelregierung will
das nicht wahrhaben.
Sie beschreitet in der Tat einen
Sonderweg in Europa.
Wir sind die Einzigen,
die das so machen. Sie schafft
weitere aufenthaltsrechtliche und
sozialrechtliche Anreize.
Herr Thomae, ich muss Ihnen mal
deutlich sagen: Sie glauben doch
nicht, wenn Sie ein paar Tausend
Menschen die legale Einreise
ermöglichen, dass dann der
Migrationsdruck, der in der Welt
besteht - es geht hier um über 100
Millionen Menschen -, beseitigt ist
und die anderen 99,5 Millionen
Menschen sagen: Wir wandern jetzt
nicht mehr. Das ist doch unlogisch.
Das müssen Sie doch selbst
einsehen. Schon im Januar ist
Innenministerin Faeser ja einseitig
mit einer Koalition der
aufnahmebereiten Mitgliedstaaten
vorgeprescht. Die Reaktion
ging gegen null.
Die große Mehrheit der Länder hat
das abgelehnt. Dieser Sonderweg - ich
weiß das durch viele Gespräche -
schadet uns in
Europa und international.
Anstatt durch innenpolitische
Asylexperimente neue Anreize zu
schaffen, muss die Ampel endlich die
europäischen und internationalen
Baustellen angehen.
Wir brauchen
dringend das Grenzverfahren.
Sprechen Sie mit Ihren
Sozialdemokraten in Brüssel!
Die sind gerade dabei,
das nur noch
als freiwillig auszugestalten.
Wir brauchen dringend eine
Wiederbelebung des
EU-Türkei-Abkommens.
Hunderttausend Menschen haben sich
aktuell organisiert und warten auf
die Möglichkeit, zu uns gekommen.
Hier ist die Bundesregierung gefragt
- nicht im innenpolitischen
Klein-Klein, sondern international.
Serbien ist zurzeit
Dreh- und Angelpunkt,
ein Hotspot
im Ganzen. Die
Drittstaatsangehörigen von 28
Ländern können visafrei einreisen.
Serbien als Transitland guckt weg.
Das macht im Moment auch den großen
Druck auf der Balkanroute aus.
Und - ich habe es gestern schon mal
in der Debatte gesagt,
aber das Thema ist ganz wichtig -: Es
gibt anerkannte Asylbewerber in
Italien, Griechenland und anderen
Ländern. Die kommen zu uns,
reisen legal ein, stellen hier einen
Asylantrag, und unsere Gerichte
sagen: Ihr könnt sie nicht mehr in
die Länder zurückschicken,
wo sie anerkannt sind,
sondern ihr müsst
hier ein neues Verfahren
durchführen. Was ist das denn für
ein europäisches System?
Hier erwarte ich Druck seitens der
Bundesregierung und erwarte von ihr,
diplomatisch und international
tätig zu werden.
Mit ihrem europäischen Sonderweg ist
die Ampel zurzeit Teil des Problems
und eben nicht die Lösung.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Komme ich.
Nehmen Sie Abstand von Ihren
Asylexperimenten, und setzen Sie
europäisch und international endlich
die dringend erforderlichen Impulse!
Zeigen Sie endlich Führung!
Das erwarten die Mitgliedsländer
von uns. Vielen Dank.
Das Wort geht jetzt an die
FDP-Fraktion, an
Dr. Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Als ich Ihren Antrag gelesen habe,
habe ich gedacht: Wie gut,
dass wir als Ampelkoalition in der
Migrationspolitik endlich
Fortschritt gestalten können.
Ja, über die klassischen
Fluchtrouten kommen in diesem Jahr
deutlich mehr Menschen als in den
beiden Coronajahren davor.
Dieses Jahr haben bei uns - wie Sie
auch gesagt haben - bisher 156.000
Menschen einen Asylantrag gestellt.
Das sind 20 Prozent mehr als 2019,
dem letzten Vor-Corona-Jahr,
im
gleichen Zeitraum. Aber das sind bei
Weitem nicht die Zahlen
wie 2015 und 2016.
Also, keine falschen Narrative!
Für die Kommunen ist doch im Moment
das Hauptproblem, über 1 Million
geflüchtete Menschen aus
der Ukraine unterzubringen.
Das ist eine riesige Herausforderung
für unsere Kommunen.
Das Hauptproblem, das wir Moment
haben, ist Putins Krieg,
und es sind nicht die Flüchtlinge
auf der Balkanroute.
Angstpolitik ist gerade jetzt
wirklich komplett verfehlt.
Für unsere Kommunen wünsche ich mir
von Ministerin Faeser neben den
vielen guten Maßnahmen,
die sie eingeleitet hat,
sehr klare Worte in Richtung ihrer
europäischen Kollegen im Rat der
Innenminister, der heute
und morgen stattfindet.
Denn ganz besonders muss im Rat der
bisher wirklich nicht
funktionierende, freiwillige
Solidaritätsmechanismus zur
Umverteilung von Flüchtlingen aus
der Ukraine ein großes Thema werden.
Da geht wirklich mehr;
hier brauchen wir kreative Lösungen.
Wieso kann zum Beispiel Frankreich
nicht ganz pragmatisch aus grenznahen
Regionen in Deutschland ukrainische
Geflüchtete aufnehmen?
So was muss thematisiert werden.
Ich möchte aber trotzdem hier - weil
Ihr Antrag das ja auch herausfordert
- über die Menschen sprechen,
die in diesem Jahr irregulär bei uns
eingereist sind - genauso übrigens
auch wie in den
Jahren unter Herrn Seehofer.
Es sind nach wie vor zu viele
Menschen, die auf gefährlichen
Wegen zu uns gelangen.
Viele davon sind Menschen,
die in ihrer Heimat
keine Perspektive für sich sehen.
Wir Freie Demokraten schlagen
zusammen mit unseren
Koalitionspartnern einen
neuen Weg vor.
Neben Schutz,
Verfahrensbeschleunigung und
Rückführungsoffensive gibt es ein
weiteres wirksames Mittel gegen
irreguläre Migration,
über das bisher viel
zu wenig gesprochen wurde:
Wir brauchen mehr legale
Migrationswege zu uns,
und zwar in unseren Arbeitsmarkt.
Dass das funktioniert,
zeigt uns die Westbalkanregelung,
die Sie in der Großen Koalition ja
eingeführt haben: Menschen aus den
Westbalkanstaaten, die einen
Arbeitsplatz bei uns vorweisen
können, können zu uns kommen.
Das Ergebnis: Der irreguläre
Migrationsdruck aus diesen Ländern
hat massiv abgenommen.
Die Mehrheit dieser Menschen arbeitet
bei uns als Fachkräfte.
Die Wirtschaft bittet dringend darum,
die Westbalkanregelung zu entfristen
und die Kontingentierung aufzuheben.
An diesem Erfolgsmodell wollen wir
anknüpfen, und wir
wollen es ausweiten.
Es bringt den einwandernden Menschen,
die einfach bei uns arbeiten wollen,
Nutzen, da sie keine Fluchtwege
einschlagen müssen.
Und es bringt auch unserem Land
Nutzen; denn wir
brauchen diese Menschen.
In Deutschland gibt es einen riesigen
Bedarf an Arbeits- und Fachkräften.
Boston Consulting prognostiziert in
einer aktuellen Studie einen
jährlichen Verlust an
Wirtschaftsleistung in Höhe von
86 Milliarden Euro in Deutschland pro
Jahr wegen
Arbeits-und Fachkräftemangel.
Wenn wir das gut lösen,
haben wir ein riesiges Potenzial.
Als Ampel wollen wir den
Arbeitskräftemangel auch durch
Arbeitseinwanderung decken.
Der gut sichtbare Leuchtturm wird
dabei ein Punktesystem
nach kanadischem Vorbild sein.
Es bietet Arbeitschancen für die,
die bei uns sich engagieren wollen.
Daran arbeiten wir in der Ampel:
für die Zukunftsfähigkeit unseres
Landes. Mehr reguläre Migration,
weniger Angstland, mehr Chancenland!
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als nächster Redner erhält das Wort
für die SPD-Fraktion
der Kollege Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bitte die
CDU/CSU-Fraktion ganz ausdrücklich -
und das mache ich jetzt nicht im
Gestus des Tribunals -, zu einem Kurs
staatspolitischer Verantwortung
zurückzukehren, und das ganz
deutlich, wie Sie es in der
Merkel-Ära bewiesen haben.
Denn es war diesem Land und übrigens
auch der CDU/CSU in der Vergangenheit
- das erkennen Sie,
wenn Sie in die Geschichtsbücher
gucken - immer dann gedient,
wenn Sie sich dieser
staatspolitischen Verantwortung
erinnerten. Und es half diesem Land
und der CDU/CSU übrigens auch,
wenn Sie sich an den Unterschied
zwischen Konservatismus
und Populismus
erinnerten. Sie scheinen das
vergessen zu haben.
Das ist eine schmale,
aber entscheidende Grenze,
und diese Grenze
sollte man auch kontrollieren.
Sie haben das momentan
vernachlässigt. Andere in Ihren
eigenen Reihen haben
das schon vorher erkannt.
Es ist nämlich nicht das erste Mal,
sondern das hat eine Vorgeschichte.
Im Jahr 2000 erinnerte Rita Süssmuth
Friedrich Merz daran - die Akteure
haben sich nicht fundamental
geändert -, die Emotionalisierung
gegen Ausländer bitte
nicht zum Wahlkampfthema zu
machen. Ich schließe mich
ausdrücklich Rita Süssmuth an.
Und wenn wir uns die Wahlergebnisse
angucken, scheint es ja auch kein
Erfolgsmodell zu sein,
so zu agieren.
Verräterisch ist insbesondere -
deshalb auch der Hinweis auf
staatspolitische Verantwortung -
die Sprache.
Sie reden von einem Sonderweg.
Den Begriff „Sonderweg“ hat
Hans-Ulrich Wehler geprägt als den
deutschen Sonderweg,
der in
den Nationalsozialismus mündete.
Ich appelliere an Sie,
reflektierter und sensibler mit Ihrem
Sprachgebrauch umzugehen.
Und Sie, Herr Seif,
haben gestern in Ihrer Rede
wortwörtlich gesagt,
dass bei 40 Prozent Anerkennung es im
Umkehrschluss bedeuten würde,
dass 60 Prozent das - Zitat -
„System ausnutzen“.
Diese Schlussfolgerung ist schlicht
unwahr, unredlich und einfach nur
unanständig; denn zu diesen von
Ihnen behaupteten 60 Prozent gehören
queere Verfolgte, die keine
Anerkennung gefunden haben.
Dazu gehören Personen,
die Perspektiven gesucht haben.
Aber mitnichten können Sie
behaupten, dass all diejenigen,
die eine Ablehnung im Asylverfahren
erhalten, Schmarotzer seien.
Das war Ihre unredliche Behauptung,
und sie ist verachtenswert.
Dann komme ich noch
zu einem dritten Punkt.
Sie sprechen davon,
dass die Ampel Tür
und Tor öffnen würde.
Stattdessen macht aber die
Innenministerin zusammen mit der
Koalition Politik, anstatt wie Sie
Angst ohne konstruktive
Lösungsansätze zu beschwören.
Sie geht alles zusammen an:
die Situation in der Ukraine - die
wir gar nicht steuern können;
denn das liegt in der Hand des
verbrecherischen Putin-Regimes und
auch in den Entscheidungen von
Ukrainerinnen und Ukrainern -, ein
Afghanistan-Aufnahmeprogramm.
Zuletzt adressiert die
Innenministerin ganz bewusst die
Frage der Balkanroute.
Sie sieht zugleich auch,
dass wir nicht einfach weggucken
können, wenn Menschen buchstäblich
verrecken - Stichwort
„Seenotrettung“ -, und dass es
nicht klug ist,
mit der libyschen Küstenwache
zusammenzuarbeiten.
Das ist ein komplexer Politikansatz;
das nenne ich Politik statt
Beschwörung von Angst.
Das ist unsere verdammte Aufgabe.
Es war früher mal eine
Selbstverständlichkeit in Landes-
und Bundesparlamenten,
dass man beim Thema Migration
zusammengehalten hat und dass auch
die Opposition bei allen Differenzen
den Kurs der Regierung getragen hat,
weil man wusste, dass das kein Thema
ist, das sich dazu eignet,
Stimmung zu machen.
Diesen Konsens haben Sie leider
verlassen, und das ist bedauernswert.
Es ist auch sicherheitspolitisch und
volkswirtschaftlich dumm.
Wenn wir Menschen über
Chancenaufenthalt und Bleiberecht die
Möglichkeit geben,
hier als schon gut Integrierte
tatsächlich dauerhaft zu leben,
bekommen sie keine
Transferleistungen,
sondern können dauerhaft arbeiten,
Steuern zahlen,
Sozialversicherungsbeiträge leisten.
Das heißt, es ist
budgetär sogar ein Gewinn.
Die Personen sind stabilisiert - ein
entscheidender Faktor,
und das ist Duldung -, Kriminalität
und Radikalisierung fallen weg.
Es ist also auch eine
sicherheitspolitische Maßnahme.
Ein
Letztes. Sie mögen doch
so sehr das Thema Anreize.
Wir hatten bisher den Anreiz,
seine Identität nicht zu klären,
weil dann die Abschiebung drohte.
Wenn wir jetzt ganz pragmatisch einen
Anreiz setzen, - Kommen Sie bitte zum
Schluss. - dass man seine Identität
klärt, dann haben wir mehr Kenntnis
über die Identität, mehr Ordnung
und mehr Sicherheit.
Dafür steht diese Regierung:
mehr Ordnung, mehr Sicherheit,
Anstand, Menschlichkeit.
Orientieren Sie sich daran und werden
Sie endlich
Ihrer Verantwortung gerecht!
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Philipp Amthor
für die Unionsfraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen und insbesondere lieber
Herr Kollege Lindh!
Ich bin ja fast dankbar für den
Hinweis auf die staatspolitische
Verantwortung; denn er gibt mir die
Gelegenheit, mal zwei klare
Feststellungen zu treffen:
Feststellung Nummer eins:
Staatspolitische Verantwortung ist
nicht nur die Parteiprogrammatik der
linken Ampelkoalition,
meine Damen und Herren.
Feststellung Nummer zwei:
Zu staatspolitischer Verantwortung
gehört es, sich den Realitäten in
unserem Land zu stellen,
und nicht, diese
Realitätsverweigerung zu betreiben,
die wir hier in
der Debatte gehört haben.
Man fragt sich doch wirklich,
wann manche von Ihnen das letzte Mal
mit Landräten und
Bürgermeistern gesprochen haben.
Unsere Kommunen steuern auf die
Grenzen ihrer
Belastungsfähigkeit zu.
In der gesellschaftlich angespannten
Situation gibt es Überlegungen,
Turnhallen für den Vereinssport
wieder zu schließen.
Das reden Sie hier
alles schön. Das hat mit
Lebensrealität nichts zu tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie geben sich linken Tagträumereien
hin und, was ich vor allem an dieser
Debatte bemerkenswert finde,
Sie erdreisten sich hier zum Teil,
uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
Sprechverbote und
Haltungsnoten zu geben.
Das steht Ihnen in keiner Weise zu,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir lassen uns keine Sprechverbote
erteilen. Und ich sage Ihnen auch
eines: Unser Antrag hat nichts mit
AfD-Sprech, wie Sie das nennen,
zu tun. Sie machen es sich
intellektuell auch ziemlich leicht,
wenn Sie sonst keine inhaltlichen
Argumente liefern können.
Unsere Migrationspolitik positioniert
sich stattdessen ganz klar zwischen
Ihren beiden ideologischen Polen.
Wir haben nichts gemein mit Ihrer
Migrationspolitik, die am Ende darauf
hinausläuft, dass Sie das
Ende des Asylrechts wollen.
Wir wollen nicht das Ende des
Asylrechts; wir wollen ein Ende des
Missbrauchs des Asylrechts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist der Unterschied.
Wir sehen Zuwanderung nicht nur mit
Angst, sondern auch mit Chancen -
das sehen Sie nicht -, und das
unterscheidet uns von der
AfD. Und von Ihnen unterscheidet uns
ganz klar, dass wir uns diesen
Lebensrealitäten stellen.
Es ist doch fern aller Realität,
dass Sie hier so tun,
dass man uns am besten in eine
rechtsextreme Ecke stellen könnte,
nur weil wir darauf hinweisen,
dass wir erhebliche Belastungen auch
für unsere sozialen
Versicherungssysteme haben,
wenn wir die Zuwanderung ungezügelt
zulassen. Das muss man in diesem
Parlament sagen, und das ist die
Lebensrealität über den
Küchentischen in den allermeisten
Städten und Gemeinden in unserem
Land, der Sie sich stellen sollten.
Ich will Ihnen auch das ganz klar
sagen, Herr Lindh - - Entschuldigung,
Herr Kollege Amthor,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion der Grünen?
Ja, gerne. Das gibt mir die
Gelegenheit, noch
auf manches einzugehen.
Danke, dass du die Zwischenfrage
zulässt. Du bist ja hier einer der
ganz großen Juristen im Raum,
und ich finde es immer spannend,
wenn man von einem Juristen hört,
dass es die gesellschaftliche
Akzeptanz vielleicht nicht mehr so
gibt und man deshalb nicht mehr so
viele Menschen aufnehmen will.
Das ist, glaube ich,
einer der ganz großen Trugschlüsse,
denen du und denen ihr hier gerade
alle aufgesessen seid.
Deine Fraktion glaubt nämlich,
dass nur deshalb, weil die
CDU-Wählerschaft vielleicht in
Teilen ein Problem damit hat,
dass deshalb das Asylrecht nicht mehr
gilt, dass deshalb an den Grenzen
Menschen abgewiesen werden müssen.
Das muss uns wirklich zu denken
geben. Und dass man euch deshalb in
die rechte Ecke stellt,
das ist tatsächlich richtig;
denn genau daher
kommt dieses Gedankengut.
Das Zweite. Es ist schon viel davon
gesprochen worden,
vom sogenannten Sog-Faktor,
vom Pull-Effekt.
Ihr habt mit Sicherheit auch gestern
mal in die Tagesschau-App geguckt und
gesehen: Da gibt es so einen kleinen
Faktencheck, und da wurde mal das,
was Friedrich Merz gesagt hat,
so ein bisschen
auseinandergenommen und mal gekuckt
und das, die Bewertung des
sogenannten Pull-Faktor wird dort
eigentlich nur als eine vage Idee
bezeichnet, so ein bisschen als
anekdotische Evidenz.
Meine Frage an dich,
Philipp, wäre: Was habt ihr
eigentlich für einen
Beleg für den Pull-Faktor?
Könnt ihr mir eine Studie nennen?
Wirklich,
ganz kurze Antwort.
Ich möchte nur mal hören:
Gibt es eine einzige Studie nach dem
Jahr 1990, die den Pull-Faktor
belegt, und wenn ja:
Wie lautet die? Damit wäre dieser
Debatte nämlich wirklich
weitergeholfen. Herr Abgeordneter,
das soll jetzt
aber kein Wortbeitrag werden.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Also, eine in vielerlei Hinsicht
bemerkenswerte Wortmeldung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich danke zunächst für das
Duz-Angebot. Aber ich bin auch froh,
dass wir hier nicht im
Studentenparlament,
sondern im Deutschen Bundestag sind.
Das zum einen. Ich finde,
das sollte auch im
Niveau zur Geltung kommen.
Ich danke auch für den Hinweis
darauf, dass ich das aus juristischer
Perspektive bewertet habe.
Es ist vielleicht nicht schlecht,
wenn es hier im deutschen Parlament
auch noch Leute mit einem
Studienabschluss gibt;
das will ich auch sagen.
Das ist vielleicht auch nicht
verkehrt. Im Übrigen auch
inhaltlich: Der Hinweis ist
natürlich völlig von einer
faktenentleerten Politik getrieben.
Natürlich gibt es diese
Anreizfaktoren, einen Pull-Faktor.
Was glauben Sie denn,
warum die Menschen in Europa die
Durchreise von Bulgarien oder von
sonst wo nach Deutschland machen?
Weil die Grünen hier so tolle
Politik machen, oder was?
Nein, natürlich hat das auch mit
unseren sozialen Sicherungssystemen
und mit dem Umfeld unseres
wunderbaren Landes zu tun,
das Deutschland liefert.
Zu den Fakten können
wir uns gerne austauschen;
herzliche Einladung zu einer
vertieften Diskussion.
Am Ende hilft es hier,
dass wir uns auch noch in den
Lebensrealitäten der Menschen
bewegen, und davon haben Sie sich
sehr weit verabschiedet,
Herr Kollege. Deswegen will ich zum
Abschluss sagen: Angesichts der
Debatten, die wir hier heute erleben,
begonnen mit dem Bürgergeld und der
Abkehr von Fördern und Fordern bis
zum völligen Leugnen von Risiken der
Migration für die sozialen
Versicherungssysteme,
muss man doch sagen:
Nach dieser Debatte können sich die
Menschen, die die Sozialleistungen
erarbeiten, die Sie hier alle
verteilen wollen, doch wirklich nur
kopfschüttelnd an den Kopf fassen.
Das werden wir adressieren,
und dafür lassen wir uns von Ihnen
keine Sprechverbote erteilen.
Herzlichen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Für die SPD-Fraktion erhält jetzt
das Wort
Professor Dr. Lars Castellucci.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zum Thema Realität:
Unsere Wirklichkeit ist im Moment in
allererster Linie - sehr geehrter
Herr Amthor, wenn Sie mir Ihre
Aufmerksamkeit widmen würden -
dadurch ausgezeichnet,
dass 1 Million Menschen aus der
Ukraine nach Deutschland gekommen
sind, weil sie von Putin in einem
Angriffskrieg gezwungen worden sind,
ihre Heimat zu verlassen.
Und ja, dafür werden jetzt auch
wieder Turnhallen benötigt.
Aber ich finde, es ist eine
Gemeinschaftsleistung in diesem Land,
dass wir diesen Menschen in dieser
existenziell schwierigen Lage an der
Seite stehen. Auf diese Leistung
können wir stolz sein.
Da danke ich allen,
die mit anpacken. Zweiter Teil der
Realität: Das, was wir jetzt hier in
Deutschland vorfinden,
ist Ergebnis von 16 Jahren
Innenminister der Union.
Wir machen in dieser Koalition einen
Neuanfang in der Migrationspolitik,
weil Ihre Politik gescheitert ist.
Sie ist gescheitert.
Man kann es an den Außengrenzen
sehen, wo Ihre Politik immer nur dazu
geführt hat, dass das Leid der
Menschen größer geworden ist.
Und wenn das Leid der Menschen
entlang der Routen größer wird,
dann machen sie sich doch erst recht
auf den Weg und
suchen noch mal nach Perspektiven.
Wir sind angetreten, das umzudrehen,
damit die Menschenwürde für die
Menschen entlang der Routen
durchgesetzt wird. Das ist die
Aufgabe, vor der wir stehen.
Das Zweite, was Sie uns beschert
haben: Ob Sie jetzt gerade ein Haus
bauen wollen oder ob Sie in den
Urlaub fliegen wollen oder ob Sie nur
einen Blumenstrauß
gebunden haben wollen:
Wir haben in diesem Land einen
eklatanten Fachkräftemangel,
und dieser Mangel liegt daran,
dass Sie eine Abwehrhaltung
gegenüber Migration und gegenüber
Menschen aus anderen Ländern haben.
Das ist der Fachkräftemangel der
Union, in dem wir im Moment gefangen
sind, und es ist eine Wachstumsbremse
für unser Land. Und
wir werden das verändern.
Diese Koalition hat klare Prinzipien.
Wir wollen Migration so gestalten,
dass sie zum Wohle aller Beteiligten
gelingen kann, zum Wohle der
Menschen, die migrieren,
die wandern, der Menschen,
die zurückbleiben,
die Rücküberweisungen bekommen,
aber natürlich auch zum Wohle von
uns, weil wir einen Bedarf an
Arbeitskräften haben,
die in diesem Land mit anpacken.
Und wir haben einen weiteren
Grundsatz: Wenn Menschen vor Krieg
fliehen, wenn sie in Not sind,
wenn sie Hilfe brauchen,
dann haben sie unsere Menschlichkeit
und Solidarität verdient.
Dies gilt im Übrigen für jeden
Menschen in diesem Land.
Wir haben, bevor wir in diese Debatte
eingestiegen sind, über das
Bürgergeld gesprochen.
Wir werden, wenn diese Debatte
beendet ist, über
die Wohngeldreform sprechen.
Diese Regierung
lässt niemanden allein.
Es gibt keine Menschen erster und
zweiter Klasse. Wir stehen an der
Seite aller Menschen,
die Hilfe brauchen.
Ich will Ihnen noch eines sagen.
Sie reden immer davon,
wir könnten nicht allen Menschen
helfen. Das ist eine Binsenweisheit.
Es ist keine Entschuldigung dafür,
Menschen nicht zu helfen,
denen man helfen könnte.
Das ist der Auftrag,
den sich diese
Koalition gestellt hat:
regelbasiert, konsequent,
aber auch menschlich.
Diesen Weg gehen wir.
Dafür kann ich der Bundesregierung
die volle Unterstützung der
SPD-Bundestagsfraktion zusagen.
Das Wort erhält der fraktionslose
Abgeordnete Matthias Helferich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es war bisher bekannt,
dass die Amnesie
im Bundeskanzleramt grassiert.
Neu ist aber, dass die Amnesie
pandemisch geworden ist und nunmehr
auch die scheinoppositionelle
CDU/CSU-Fraktion ergriffen hat.
Es waren doch Sie, liebe
Christdemokraten, die sich 2015 mit
einem Willkommensputsch an unserer
Heimat versündigt haben.
Es waren doch Sie, die Deutschland in
einem Akt des
Souveränitätsverzichts der
Massenzuwanderung ausgeliefert haben.
Da können Sie mich gerne nachäffen
und das belächeln,
aber es waren nämlich auch Sie,
die die „Ich will fucken“-Nafris
nach Deutschland eingeladen haben,
die dann später auf der Kölner
Domplatte unsere Frauen belästigten,
beklauten und begrabschten.
Schon vergessen? Das waren Sie von
der CDU! Aber unter guten
Christenmenschen ist es ja üblich,
zu vergeben und an die Läuterung des
Sünders zu glauben.
Manfred Weber ging hier bereits als
geläuterter Paulus voran und
gratulierte der
Wahlsiegerin Giorgia Meloni.
In Teilen ist Ihre Analyse richtig,
aber sie leidet unter einem falschen
Wertehorizont. Die Zielgrößen Ihres
Maßnahmenkataloges sind
die falschen.
Es geht bei der Bekämpfung der
illegalen Migration nicht um die
Akzeptanz eines dysfunktionalen
Asylsystems und einer gescheiterten
Einwanderungsgesellschaft,
nein, es muss bei der Bekämpfung der
illegalen Migration um den Erhalt
Deutschlands als Land
der Deutschen gehen.
Eine Forderung von Ihnen gefällt mir
ganz besonders gut.
Unter Ziffer 7 fordern Sie ja die
Einführung eines sogenannten
Rückführungsbeauftragten.
Wenn sich die Ampel einig ist und
eine Rückführungsoffensive wünscht
und Sie einen
Rückführungsbeauftragten wünschen,
würde ich mich als überparteilichen
Remigrationsbeauftragten anbieten.
Ich verspreche Ihnen abzuschieben,
wie noch nie in
diesem Land abgeschoben wurde.
Sollten wir uns nicht auf mich
einigen können, dann gilt weiterhin
Jörg Haiders alter Grundsatz:
Bevor die Politiker das Volk
austauschen, sollte das Volk die
Politiker austauschen.
Das gilt für die Unionspolitiker
genauso wie für die Ampelpolitiker.
Vielen Dank.
Herr Abgeordneter,
ich hatte den Eindruck,
dass Sie etwas hochgehalten haben.
Das konnte ich aber nicht sehen.
Ich werde mir das noch einmal zeigen
lassen und behalte
mir einen Ordnungsruf vor.
Als Nächstes erhält das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen der
Abgeordnete Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Wenn man sich angehört hat,
was die Union in dieser Debatte - wir
sind ja schon fast am Ende -
verbreitet hat, und wenn man gelesen
hat, was sie in ihrem Antrag
geschrieben hat, dann muss man
feststellen, dass das eher ein
migrationspolitischer Irrweg ist und
dass nicht unsere Politik einen
migrationspolitischen Sonderweg
darstellt. Das kann man an dieser
Stelle zweifellos feststellen.
Sie haben uns, den Vertreterinnen und
Vertretern der Koalitionsfraktionen,
vorgeworfen, dass wir keinen Kontakt
zu den Kommunen und zu den
Landrätinnen und Landräten hätten.
Ich glaube, das ist mitnichten der
Fall; diesen haben wir alle.
Die Bundesinnenministerin hat
gezeigt, indem sie über 50
Bundesimmobilien zur Entlastung
bereitstellt, dass sie den Druck
wahrnimmt und dass
da etwas passieren muss.
Das heißt: Wir sind da
handlungsfähig und helfen den
Kommunen und den Ländern.
Wenn man sich Ihren Antrag anschaut,
dann muss man sich - das ist jetzt
keine Überraschung - schon fragen:
Wo ist denn eigentlich Ihr sozialer
Flügel? Wo ist denn eigentlich Ihr
christlich orientierter Flügel?
Diese sind vollkommen verschwunden.
Wenn man Ihre Reden hört,
dann stellt man fest,
dass es Ihnen in Wahrheit darum geht
- es juckt Sie richtig -, das Wort
„Obergrenze“ wieder einmal
in den Mund
nehmen zu können. Ihr
Parteivorsitzender Merz hat mit den
Narrativen des Sozialtourismus und
der Entsolidarisierung mit den
Geflüchteten aus der Ukraine das
alles schon vorbereitet.
Jetzt gehen Sie her und bekämpfen in
einem ersten Schritt die
Geflüchteten, die über die
Balkanroute kommen,
um dann in einem späteren zweiten
Schritt eine Obergrenze zu fordern.
Das ist die Debatte,
die Sie gerade vorbereiten.
Das ist vollkommen ein
migrationspolitischer Irrweg.
Den gehen wir nicht
mit. Wo ist denn Ihr
Wirtschaftsflügel?
Auch dieser ist verschwunden.
Wenn man im Wahlkreis unterwegs ist
und sich in den Handwerksbetrieben
umhört - das könnten Sie übrigens
mal machen -, dann bekommt man mit,
dass es überall fehlt.
Egal ob in einer Bäckerei oder in
einem Altenheim, überall fehlt
Personal, überall fehlen Leute,
sowohl einfache Arbeitskräfte wie
auch Fachkräfte. Das,
was Sie hier vorschlagen,
ist Abschottung und Ausgrenzung und
hat überhaupt nichts mit einer
vernünftigen, mit einer geregelten
Asyl- und Migrationspolitik zu tun.
Sie wollen einfach nur Schranken
hochziehen und keine Menschen mehr
reinlassen. Sie wollen ein großes
Stoppschild errichten,
so wie Sie das schon in den letzten
Jahren mit den
Grenzkontrollen gemacht haben und
wie Sie das jetzt wieder tun wollen,
indem Sie Grenzkontrollen zu
Tschechien fordern.
Die Grenzkontrollen schaden der
Wirtschaft, sie belasten die Menschen
in der Grenzregion und dienen nicht
unserer Sicherheit.
Stattdessen gibt es viele andere,
gibt es bessere Alternativen,
die wir auf den Weg bringen können.
Das machen wir als Koalition.
Das ist uns auch als Grünenfraktion
ein sehr wichtiges Anliegen.
Wir betreiben Ihr Spiel der
Ausgrenzung auf keinen Fall mit.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Wir werden uns dagegen
auflehnen. Sie können hier fordern
und sprechen, wie Sie wollen,
aber Ihrer Politik wird
durch uns Einhalt geboten.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Josip Juratovic für
die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Im Antrag der CDU/CSU gibt
es einen richtigen Satz:
„Deutschland muss seinen
humanitären Verpflichtungen gerecht
werden“. Ansonsten ist dieser
Antrag sehr konfus,
da hier Fragen der Migrationspolitik
und Asylrechtsfragen vermischt
werden. Migrationspolitik ist mehr
als nur Asylrecht. Bei
Migrationspolitik geht es in erster
Linie um Integration in unsere
Gesellschaft und in den Arbeitsmarkt.
Deswegen werden wir,
wie im Koalitionsvertrag gefordert,
Deutschland zu einem modernen
Einwanderungsland machen.
Dies befördert die reguläre
Migration, die automatisch die
irreguläre reduziert.
Denn Fakt ist: Angesichts der
fehlenden 400.000 Beschäftigten in
Deutschland brauchen wir die
Migration, die es im europäischen
Raum so nicht mehr gibt.
Deshalb begrüße ich ausdrücklich
die Maßnahmen der Bundesregierung,
wie zum Beispiel das
Chancen-Aufenthaltsrecht.
Dieses bietet auch den jungen Menschen,
die zu uns flüchten,
sich hier integrieren und sich zu
unserer freiheitlichen demokratischen
Grundordnung bekennen sowie sich
beruflich einbringen,
die Möglichkeit, hier bleiben zu
können, statt in der Ungewissheit
der Duldungen zu verharren.
Kolleginnen und Kollegen und gerade
Herr Throm, Sie kennen doch die
Diskussionen, die man täglich in
seinem Wahlkreis führt.
Gerade die Unternehmer und Ausbilder
verstehen die Welt nicht mehr,
wenn sie junge Migrantinnen und
Migranten integrieren und ausbilden,
die dann abgeschoben werden,
während wir händeringend nach
Fachkräften suchen.
Mit anderen Worten:
Wer die reguläre Migration stärken
und die irreguläre Migration
reduzieren will, dem helfen keine
zusätzlichen Schranken.
Vielmehr müssen wir als
Demokratinnen und Demokraten einen
rechtlichen Rahmen auf der Grundlage
von mehr Menschlichkeit statt reiner
Bürokratie schaffen.
Das verlangen Millionen von
Mitbürgerinnen und Mitbürgern von
uns, die mit ihrem unermüdlichen
Einsatz helfen, das menschliche
Gesicht unserer Gesellschaft zu
wahren. Das müssen wir tun,
statt hier, wie verschiedene Kollegen
der CDU/CSU, halbherziges Lob zu
bekunden. Wenn es schon eine
Veränderung geben soll,
muss man sich im europäischen Rahmen
Gedanken machen, wie wir die
bestehenden Konventionen anpassen,
indem wir die Fluchtursachen neu
definieren und anerkennen,
sodass zum Beispiel neben Krieg auch
Umweltschäden und Hungersnöte als
Fluchtursachen berücksichtigt
werden. Dabei muss man sich Gedanken
machen, wie wir angesichts von
weltweit 90 Millionen Flüchtlingen
Fluchtursachen bekämpfen,
anstatt neue bürokratische Hürden
zu errichten oder gar Zäune an den
Grenzen aufzustellen.
So ist es meines Erachtens nach zum
Beispiel wichtig, dass wir in unserer
Außen- und Entwicklungspolitik neben
der wirtschaftlichen Zusammenarbeit
mit den Herkunftsländern auch den
Sozialstaat konditionell als
wichtigen Bestandteil der Demokratie
exportieren. Zum Schluss - ich kann
es mir als gläubiger Christ in der
sozialdemokratischen Partei nicht
verkneifen -: Gerade Sie von der
Union als christliche Partei sollten
wissen: Jesus Christus war der
prominenteste Flüchtling.
Alles, was Sie mit Ihrer Politik
gegenüber den Flüchtlingen tun,
tun Sie Jesus Christus an.
Danke für Ihre
Aufmerksamkeit. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/3933 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir
auch wie vorgeschlagen.
Ich rufe nunmehr auf die
Tagesordnungspunkte 9 a und 9 b -
Sie haben Zeit, möglichst
schnell die Sitzplätze zu
wechseln, bitte -: Erste Beratung des
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Erhöhung des Wohngeldes sowie Erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Heizkostenzuschussgesetzes und des
Elften Buches Sozialgesetzbuch.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Wer hat es denn jetzt noch nicht
geschafft, sich hinzusetzen?
Bei den Grünen wird
wieder der erste Platz gesucht.
Ich bitte, die Gespräche nach außen
zu verlagern und sich einfach
hinzusetzen, zumindest wenn man
hierbleiben möchte.
Vielen Dank. Dann eröffne ich die
Aussprache, und das Wort erhält für
die Bundesregierung die
Bundesministerin Klara Geywitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Die hohen Energiepreise
treffen viele Menschen in Deutschland
hart. Am härtesten treffen sie aber
doch diejenigen, die sowieso mit sehr
wenig Geld auskommen müssen.
Diese Menschen spüren das ganz
direkt in ihrem eigentlich
bestgeschützten Lebensumfeld,
nämlich der Wohnung.
Die Wohnung kostet bereits jetzt
einen großen Teil ihres Einkommens.
Angesichts der stark gestiegenen
Preise bleibt am Ende nur noch sehr
wenig zum Leben, auch
sehr wenig zum Konsumieren.
Deshalb setzt das dritte
Entlastungspaket der Bundesregierung
genau hier an: bei den Wohnkosten von
Menschen mit niedrigen Einkommen,
und zwar zielgerichtet.
Um keine Zeit zu verlieren,
haben wir die beiden Gesetzentwürfe
vorgelegt, die heute in
erster Lesung beraten werden.
Um gerade im bevorstehenden Winter
schnell und unbürokratisch
helfen zu können,
sehen wir vor, Wohngeldempfänger mit
einem zweiten
Heizkostenzuschuss zu unterstützen.
Dieser soll im Vergleich zum ersten
Heizkostenzuschuss deutlich erhöht
werden, für einen
Einpersonenhaushalt von 270 Euro auf
immerhin 415 Euro, für einen
Zweipersonenhaushalt von 350 Euro auf
ganze 540 Euro und für jede weitere
Person im Haushalt um 100 Euro.
Wichtig ist,
dass Beziehende von Leistungen nach
dem BAföG und von Ausbildungs- und
Berufsausbildungsbeihilfe erneut von
dieser Hilfe profitieren:
Sie erhalten statt 230
Euro nun 345 Euro.
Die Wohnkosten sind jedoch so stark
gestiegen, dass künftig noch mehr
Menschen unsere
Unterstützung brauchen.
Deshalb sehen wir eine große Reform
des Wohngeldes vor.
Sie soll zum 1. Januar
2023 in Kraft treten.
Mit dem Wohngeld Plus sehen wir vor,
den Kreis der Anspruchsberechtigten
von bisher 600.000 Haushalten auf
rund 2 Millionen Haushalte mit
immerhin 4,5 Millionen
Menschen zu erhöhen.
Zugleich erhöhen wir die Zahlung von
durchschnittlich rund 180 Euro auf
rund 370 Euro pro Monat -
eine Riesensteigerung.
Das heißt also: Mit dem Wohngeld
Plus wird der Kreis der
Anspruchsberechtigten verdreifacht
und die
durchschnittliche Monatsrate verdoppelt.
Außerdem integrieren wir in das
Wohngeld künftig eine dauerhafte
Heizkostenkomponente.
Hierbei wird nicht die
Heizungsrechnung direkt bezahlt,
sondern eine Pauschale.
Auch das ist ein
wichtiger Anreiz zum Energiesparen.
Darüber hinaus führen wir einen
Zuschlag ein, der berücksichtigt,
dass viele Wohnungen in Kürze
energetisch saniert werden müssen
und dadurch die
Mieten steigen werden.
Das ist ein wichtiger Beitrag für
eine sozialgerechte Klimawende.
Nicht zuletzt wird das Wohngeld auch
unbürokratischer und passgenauer.
Wir verlängern den möglichen
Bewilligungszeitraum von 12 auf
18 Monate, und wir ermöglichen es den
Ländern, eine einfache, schnelle
Auszahlung des Wohngeldes
vorzunehmen. Wenn die
Miete erhöht wird, kann das
Wohngeld in Zukunft schon
angepasst werden, wenn sie um 10
Prozent und nicht erst,
wenn sie, wie jetzt,
um 15 Prozent steigt.
Das Wohngeld ist und bleibt eine der
zielgenauesten staatlichen
Unterstützungsleistungen
überhaupt; denn es berücksichtigt
gleichzeitig Einkommen,
Haushaltsgröße und Wohnkosten.
Übrigens - das wissen viele nicht;
deswegen werbe ich dafür - gilt das
auch für
das selbstgenutzte Eigenheim.
Es erreicht somit exakt diejenigen,
die es am dringendsten brauchen,
darunter viele alleinerziehende
Menschen. Was mir auch wichtig ist:
Rentnerinnen und Rentner machen fast
die Hälfte der wohngeldbeziehenden
Haushalte aus. Hinzu kommen Familien
mit geringem Einkommen sowie
Bewohnerinnen und Bewohner
von Alten- und Pflegeheimen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Gesetzentwurf für das Wohngeld
Plus ist die größte Wohngeldreform
in der Geschichte der Bundesrepublik.
Er wurde innerhalb kürzester Zeit
auf den Weg gebracht,
und ich weiß: Dies ist für alle
Beteiligten, auch für Sie
natürlich, ein großer Kraftakt.
Ich danke den Ländern für ihre
Unterstützung und für den
intensiven Austausch in den letzten
Wochen zu genau der Frage,
wie wir das möglichst
unbürokratisch organisieren.
Ich danke den Kommunen,
vor allem den Mitarbeitenden der
Wohngeldstellen, die sich jetzt schon
auf die vielen neuen Anträge
vorbereiten. Auch wenn wir uns zügig
an die Umsetzung machen werden,
werden die Auszahlungen einige Zeit
in Anspruch nehmen.
Wo wir als Bauministerium mit
Vereinfachung helfen können,
tun wir das gerne, und wo wir die
Länder dabei unterstützen können,
die Wohngeldanträge digital zu
bearbeiten - viele Bundesländer tun
das schon -, helfen wir auch sehr
gerne. Ich bitte Sie nun
um konstruktive parlamentarische
Beratungen, damit wir die Betroffenen
mit dem Wohngeld Plus und dem
Heizkostenzuschuss schnell und
verlässlich unterstützen können.
Herzlichen Dank.
Als nächster Redner erhält das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Jan-Marco Luczak.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir am Anfang eine
Vorbemerkung. Ich finde,
es gibt seit dem Beginn dieses
furchtbaren Angriffskrieges auf die
Ukraine und der Energiepreiskrise
fast schon so ein
bisschen ein Schema in der Ampel:
Wir als Union machen
Vorschläge für notwendige Maßnahmen.
Wir sehen dann aber,
dass die Ampel zögert,
dass sie zaudert, dass sie mal grün
blinkt, mal gelb. Meistens steht sie
aber auf Rot. Irgendwann,
nach viel Streit - auch in der
Koalition -, bewegt sich die Ampel
dann doch. Aber es ist zu spät,
halbherzig, und meistens sind die
Maßnahmen dann auch noch mit
handwerklichen Mängeln
versehen. Das war beim ersten
Entlastungspaket so,
das war beim ersten
Heizkostenzuschuss so,
das war und ist ja immer noch bei der
Frage der Verlängerung der
Laufzeiten der Kernkraftwerke
so. So war es bei der Senkung der
Umsatzsteuer auf Energieträger;
so
ist es bei der Gasumlage,
die Murks war. So
ist es beim Gaspreisdeckel,
von dem wir immer noch nicht wissen,
wie er genau ausgestaltet ist.
Bisher ist nur klar:
Er wird frühestens im
März in Kraft treten,
also nach dem Winter.
Das ist ungefähr so - das hat
meine Kollegin Julia Klöckner
gestern sehr gut gesagt
-, wie wenn man jemanden nach dem
Winter fragt: Ich habe hier ein paar
tolle Winterreifen für dich,
möchtest du die nicht kaufen?
Das ist viel zu
spät. Die Menschen brauchen jetzt
Klarheit, sie brauchen
jetzt eine Entlastung,
und da kommen Sie nicht hinterher,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel.
Genauso ist es auch bei der Reform
des Wohngelds. Bereits im März
dieses Jahres haben wir als Union in
einem Entschließungsantrag einen
höheren Zuschuss bei den Heizkosten
gefordert. Wir haben gefordert,
die Umsatzsteuer auf Gas zu senken,
den Kreis der Wohngeldberechtigten
auszuweiten und das Wohngeld an die
Energiekosten zu koppeln.
Jetzt, Mitte Oktober,
sieben Monate später,
ziehen Sie als Ampel endlich nach.
Das ist viel zu spät.
Sie haben über Monate die
Unsicherheit und die Sorgen und Nöte
der Menschen nicht ernst genommen.
Die warme Wohnung, meine Damen und
Herren, darf doch nicht zur
Schuldenfalle werden,
genauso wie ein Heizlüfter kein
Statussymbol sein darf.
Deswegen müssen Sie schneller sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel. Frau Ministerin,
Sie haben die Kommunen angesprochen,
Sie haben ihnen dafür gedankt,
dass sie sich jetzt schon
vorbereiten. Ich weiß nicht,
ob Sie mal mit den Kommunen
gesprochen haben; viele Kollegen aus
meiner Fraktion - das weiß
ich - und ich haben das getan.
Die Kommunen wissen überhaupt nicht,
wo ihnen der Kopf steht,
weil das alles so lange gedauert hat.
Schon heute gibt es in den
Wohngeldstellen einen großen
Antragsstau. Wenn sich aber jetzt die
Zahl der Wohngeldberechtigten auf
2 Millionen fast mehr als verdreifacht,
dann fehlt es an
allem: Es fehlt an Personal,
es fehlt an ausreichenden Büros,
es fehlt an
der technischen Infrastruktur.
Nichts davon konnte entsprechend
vorbereitet werden,
weil es einfach keine Klarheit gab,
weil der Gesetzentwurf erst jetzt -
sieben Monate später - kommt.
Deswegen - das
muss man auch klar sagen - Wenn die
Wohngeldreform, wie geplant,
zum 1. Januar 2023 in Kraft treten
soll, dann wird die Umsetzung aller
Voraussicht nach nicht
funktionieren.
Das ist dann aber
nicht die Schuld der Kommunen;
das ist die Schuld dieser
Bundesregierung, die viel
zu spät gehandelt hat,
meine Damen und Herren.
Ich möchte die Kritik an zwei,
drei Punkten festmachen.
Im Gesetzentwurf stellen Sie unter
anderem in Aussicht,
dass Auszahlungen vorläufig
genehmigt werden.
Ich habe mich dann gefragt:
Was ist eigentlich der Inhalt dieser
vorläufigen Prüfung?
Wenn man mit den Mitarbeitern in den
Wohngeldstellen in den Kommunen
spricht, dann hört man:
Na ja, ich weiß
das auch nicht so richtig.
Die vorläufige Prüfung entspricht
im Kern eigentlich
der endgültigen Prüfung.
Das bedeutet dann aber,
dass sie nicht einen
Verwaltungsvorgang bearbeiten
und prüfen, ob
jemand Anspruch auf Wohngeld hat,
und ihm das dann
auszahlen, nein, die Mitarbeiter
bearbeiten zweimal den gleichen
Vorgang: Sie müssen den Antrag erst
einmal vorläufig prüfen und dann
endgültig prüfen,
aber mit den gleichen Schemata.
Damit verdoppeln
Sie den Personalaufwand,
damit verdoppeln Sie den
Verwaltungsaufwand,
und Sie verdoppeln damit am Ende
auch die Probleme. Das ist nicht in
Ordnung. Damit schaffen
Sie nur Verunsicherung,
meine Damen und Herren.
Auch handwerklich hat
Ihr Vorschlag viele Mängel.
Ich will das einmal an der Systematik
der Mietenstufen festmachen - die
sollen neu festgelegt werden -, die
für die Berechnung des Wohngeldes
ganz zentral ist. Sie wollen zum
Beispiel, dass die Stadt Münster -
jeder weiß, wie die
Wohnungsmarktsituation in einer
Studentenstadt wie Münster ist,
nämlich außerordentlich
angespannt -
in die gleiche Mietenstufe
eingeordnet wird wie Mühlheim an der
Ruhr oder Pirna. Das
kann man doch keinem erzählen.
Man muss sich doch nur mal die
Mietensituation dort anschauen.
Das passt doch überhaupt nicht
zusammen. Das hat schon was mit
Realitätsverweigerung zu tun,
was Sie hier machen.
Aber mit Realitätsverweigerung hat
die Bauministerin spätestens seit
dem „Bündnis bezahlbarer
Wohnraum“ ein bisschen Erfahrungen.
Über Monate hat man das Ziel,
jährlich 400.000 Wohnungen zu bauen,
wie eine Monstranz vor sich
hergetragen. Jeder wusste eigentlich,
dass das nicht realistisch war;
trotzdem hat man das monatelang
aufrechterhalten und monatelang auf
einer falschen Tatsachengrundlage
verhandelt und damit am Ende
verhindert, dass richtige und auch
schwierige Entscheidungen
getroffen wurden.
Ich kann nur sagen, und das gilt für
das Wohngeld, die Mietenstufen wie
auch für viele andere Stellen:
Mehr Realität würde dieser Ampel
guttun, meine Damen und Herren.
Vielleicht noch ein letzter Punkt,
der mir auch wichtig ist.
Eine Klimakomponente beim Wohngeld
einzuführen,
ist richtig. An den energetischen
Zustand anzuknüpfen,
ist richtig; dass man es belohnt,
wenn ein Vermieter energetisch
saniert, ist richtig.
Und dass sich das natürlich auch im
Wohngeld widerspiegeln muss,
weil es am Ende auch höhere Mieten
bedeutet, ist auch richtig.
Nur, davon steht in Ihrem Gesetz
nichts. Sie führen zwar eine
Klimakomponente ein,
aber der energetische Zustand eines
Gebäudes, also das,
worauf es bei der Klimakomponente
eigentlich ankommen sollte,
spielt überhaupt keine Rolle.
Jeder, ganz pauschal,
erhält diesen Zuschlag.
Das ist eine Mogelpackung,
genauso wie die CO2-Bepreisung,
die Sie vorgeschlagen haben,
worüber
Sie jetzt in der Ampel streiten.
Das ist auch eine Mogelpackung.
Das kann so nicht bleiben,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen:
Wir als Union unterstützen
ausdrücklich die Reform des
Wohngeldes. Wir dürfen die Menschen
in dieser Energiekrise nicht alleine
lassen. Nutzen Sie jetzt die
verbleibenden Wochen,
um in aller Ernsthaftigkeit die
Einkommen richtig zu definieren,
Bagatellgrenzen bei Rückforderungen
einzuführen, eine Klimakomponente
einzuführen, die wirklich ihren
Namen verdient. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Damit werden Sie dem Ernst der Lage
gerecht. Das, was Sie hier vorgelegt
haben, wird der Lage nicht gerecht.
Und deswegen können wir das in
dieser Form nicht mittragen.
Vielen Dank meine Damen und Herren.
Dr. Julia Verlinden für Bündnis 90/Die
Grünen erhält jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! An meinen Vorredner von
der Union gerichtet:
Es ist schon interessant und
verwunderlich, wie Sie über das
Thema Tempo sprechen.
Ich kann mich an einen Minister Ihrer
Partei erinnern, der nach Monaten im
Amt noch nicht einmal einen
Staatssekretär hatte.
Dahingegen haben wir mit dieser
Koalition ein neues Bauministerium
gegründet. Und dieses Bauministerium
hat bereits Anfang des Jahres einen
Gesetzentwurf zum Heizkostenzuschuss
vorgelegt, den wir innerhalb weniger
Wochen hier beschlossen haben.
Und ein paar Wochen später hatten
die Menschen das
Geld auf ihrem Konto.
Also insofern: Bleiben Sie bei der
Wahrheit. Die aktuellen Energiepreise
machen uns allen zu schaffen;
das ist klar.
Und es gibt Menschen,
die sehr viel härter davon betroffen
sind als die allermeisten hier in
diesem Raum. Und genau diesen
Menschen, die hart getroffen sind,
weil sie bereits jetzt hohe Mieten
zahlen müssen im Vergleich zu ihrem
Einkommen, den Empfängerinnen und
Empfängern von Wohngeld,
wollen wir mit diesem Gesetz unter
die Arme greifen. Aber
da hören wir nicht auf.
Wir erhöhen nicht nur das Wohngeld,
sondern wir erweitern auch sehr
deutlich den Kreis der Berechtigten;
denn die Mieten explodieren in
zahlreichen Städten und stellen zum
Beispiel Familien vor große
finanzielle Herausforderungen - trotz
festem Einkommen. 2 Millionen
Haushalte sollen deswegen künftig
das verbesserte
Wohngeld beantragen können.
Das ist ein richtig großer
Fortschritt. Das ist eine
Verdreifachung. Vielen herzlichen
Dank für diesen Vorschlag.
Gleichzeitig bringen wir erneut einen
Heizkostenzuschuss auf den Weg.
Damit helfen wir den Beziehern von
Wohngeld, aber auch von BAföG,
Berufsausbildungsbeihilfen
und Ausbildungsgeld.
Die Ampelregierung setzt so ein
klares Zeichen: Wir lassen die
Menschen mit geringem
Einkommen nicht im Stich.
Und klar ist auch: Das Wohngeld ist
ein wichtiges soziales und
unverzichtbares Instrument,
aber es packt das Problem nicht an
der Wurzel. Mit dieser Förderung
unterstützen wir natürlich die
Menschen, die es brauchen.
Wir finanzieren indirekt aber auch
die zum Teil viel zu hohen Mieten in
unserem Land. Da müssen wir ran,
und da gehen wir auch
ran. Ich sage Ihnen jetzt gerne,
was wir im Zuge dieses
Richtungswechsels hin zu mehr
bezahlbarem Wohnraum noch vorhaben.
2006 hatten wir noch 2 Millionen
Sozialwohnungen. Beim
Regierungswechsel letztes Jahr waren
es nur noch 1,1 Millionen
Sozialwohnungen. Das geht nicht.
Mit mehr sozialem Wohnungsneubau und
einer neuen Wohngemeinnützigkeit
können und werden
wir als Ampel gegensteuern.
Dabei geht es nicht nur um den
Neubau. Es gibt zahlreiche
Möglichkeiten, vorhandene Gebäude
auch besser zu nutzen,
auszubauen, zu reaktivieren.
Viele Kommunen und
Wohnungsgenossenschaften haben damit
angefangen. Sie haben unter anderem
Wohnungstauschprogramme etabliert,
sodass zum Beispiel die wachsende
Familie mit der alleinstehenden Dame
die Wohnungen unterschiedlicher
Größe tauschen kann,
sofern das beide wollen.
So nutzen wir vorhandene Wohnungen
sinnvoll. Auch anzubauen oder
beispielsweise
Dachgeschosse auszubauen,
dort neuen Wohnraum zu ermöglichen,
ist ein ganz wichtiger Beitrag dazu,
ressourcenschonend und zügig
zusätzlichen Platz zu schaffen.
Fossile Heizenergie ist teuer und
widerspricht den Klimazielen.
Im Gebäudesektor entsteht rund ein
Drittel des gesamten
CO2 in Deutschland.
Deshalb brauchen wir eine
strukturelle Veränderung in der
Wärmeversorgung; das ist klar.
Die energetische Ertüchtigung und
tiefergehende Sanierung unserer
Gebäude muss in der
Prioritätenliste weiter nach oben
steigen. Es geht um Energieeffizienz,
es geht um erneuerbare Wärme.
Nur so können wir die Mieterinnen
und Mieter vor weiteren
Preissteigerungen wirklich nachhaltig
schützen und vermeiden,
dass der Heizkostenzuschuss eine
Dauerlösung werden muss.
Auch dieser Punkt ist im Wohngeld
mitgedacht. Mit einer Klimakomponente
gleichen wir eventuelle
Mietanpassungen nach
einer Sanierung aus.
Gleichzeitig unterstützen wir auch
die Vermieter/-innen und
Gebäudeeigentümer mit
zielgerichteten Fördergeldern in der
Gebäudesanierung. Im Haushalt
stellen wir hierfür Milliarden in
zweistelliger Höhe bereit,
weil sie eine
sinnvolle Investition sind.
So wird ein klimaneutraler
Gebäudebestand ein greifbares Ziel,
bei dem alle Beteiligten mitgenommen
werden und davon profitieren.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion Roger Beckamp.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Das Wohngeld wird reformiert.
Die Zahl der Haushalte,
die Wohngeld erhalten,
und die entsprechenden Ausgaben
werden mehr als verdreifacht.
Wohngeld richtet sich an Haushalte
mit Einkommen, Altersrenten oder auch
an Empfänger von ALG I bis zu einer
bestimmten Höhe, wobei diese
Einkünfte für die
Wohnkostenbelastung eben
nicht ausreichen.
Inhaltlich geht es bei dieser Reform
im Wesentlichen um Heizkosten und
angehobene Einkommensgrenzen.
All dies führt dazu,
dass sich die Leistungen für
Wohngeldempfänger deutlich erhöhen.
So macht allein der neuerdings
vorgesehene Zuschuss zu den
Heizkosten rund 2,30 Euro je
Quadratmeter im Monat
je Bezieher aus.
Zudem steigt die Zahl der
Anspruchsberechtigten deutlich.
So bekam ein Einpersonenhaushalt
bisher Wohngeld bei einem Einkommen
von gut 1.800 Euro brutto.
Nun darf man sogar 2.300 Euro
verdienen und bekommt Wohngeld.
Die Anzahl der Haushalte,
die Wohngeld erhalten,
steigt damit um 1,4 Millionen auf
dann gut 2 Millionen Haushalte.
Damit werden dann auch Teile der
unteren Mittelschicht erreicht.
Und weil das Ganze erst zum 1. Januar
2023 in Kraft tritt,
gibt es dieses Jahr noch einen
weiteren Heizkostenzuschuss für
zahlreiche Bezieher von Wohngeld und
anderen Sozialleistungen.
Klingt das gut für Sie?
Gerade in Zeiten hoher Inflation und
stetig steigender Energiepreise?
Aber warum haben wir denn überhaupt
einen so hohen Bedarf an
Sozialleistungen bis in die
Mittelschicht? Denn
genau das ist das Wohngeld:
eine andere Art der Sozialhilfe.
Bisher brauchte die
Mittelschicht so etwas nicht.
Wofür ist das ein Symptom?
Also was liegt dahinter?
Was sind die Ursachen?
Nun, die Nebenkosten vieler
Wohnungsnutzer sind zu
hoch. Diese bestehen vor allen Dingen aus
Heizkosten, die derzeit
bekanntermaßen nur
eine Richtung kennen:
nach oben. Wir erinnern uns:
Früher war alles besser.
Gas, Strom usw. waren bezahlbar.
Die Nachfrage ist zwar ähnlich wie
früher; aber das Angebot ist massiv
zurückgegangen. Also steigen die
Preise. Die Leute haben wegen des
Angebotsschocks im Bereich der
Energie sowieso schon weniger Geld in
der Tasche, und viele können ihre
steigenden Heizkosten nur
noch schwer tragen.
Hier ist wohl eine gemischte
Ursachenbilanz festzustellen,
also eine Art
Putin-Habeck-Scholz-Gaspreispedal.
Daher auch die Gaspreisbremse.
Und die Mieten? Nun,
hier ist es genau andersherum,
aber mit dem gleichen Preiseffekt.
Das Angebot ist ähnlich wie früher,
aber die Nachfrage
ist massiv gestiegen.
Also steigen auch hier die Preise,
genannt „Mieten“.
Es gab einen Nachfrageschock,
sodass Wohnungen fehlen.
Und
woher kommt dieser Nachfrageschock?
Zitat: Die Überlastung der Kommunen,
die mögliche Überforderung unserer
Sozialsysteme oder eine Begrenzung
des Flüchtlingsstromes finden weder
im Wording noch im Handeln der
Bundesregierung auch
nur ansatzweise Berücksichtigung.
Es ist nicht nachvollziehbar,
dass die Bundesregierung in Zeiten
ohnehin hoher Zugangszahlen
zusätzliche freiwillige
Aufnahmeprogramme für Flüchtlinge
startet oder mit
Leistungsverbesserungen für
Asylbewerber oder mit der Einführung
des sogenannten
Chancen-Aufenthaltsrechts noch mehr
Anreize setzt, ins Land zu kommen.
Zitat Ende.
Könnte das vielleicht stimmen?
Ich weiß es gar nicht genau,
aber was meinen Sie?
Das sagte jedenfalls der bayerische
Innenminister Herrmann mit Blick auf
den sogenannten Flüchtlingsgipfel
vor einigen Tagen.
Millionen Menschen strömen abermals
derzeit in unser Land,
und wieder ist es so -
Zitat -: Die Zuwanderung aus Drittstaaten,
das zeigen viele Studien,
ist im günstigsten Fall ein
Nullsummenspiel. In den meisten
Berechnungen ist sie ein
Kostenfaktor. So weit zu Ihrer
Faktenlage; „Pull-Faktoren“. -
Meist geht es um Flüchtlinge oder um
Heiratsmigration. Das sind in der
Regel eher schlecht ausgebildete
Leute, aus Ländern,
die eine grosse, wenn nicht gar die
grösstmögliche kulturelle Distanz
zu Europa haben. Viele beziehen
Sozialleistungen und tragen damit
auch nicht in positivem Sinne zur
Gesellschaft und zur Wirtschaft bei.
Zitat Ende. So Ruud Koopmans,
Leiter der Abteilung Migration am
Wissenschaftszentrum für
Sozialforschung in Berlin,
kürzlich in einem Beitrag der
„Neuen Zürcher Zeitung“.
So viel zur Wissenschaft,
meine Damen und Herren.
Und genau diese Leute bekommen den
Wohnraum, den Einheimische dringend
brauchen, und müssen in der Regel
nicht einmal selbst dafür bezahlen.
Fast 900.000 Einwanderer,
Ihre Einwanderer von 2015 und 2016 -
Sie können mich da gern
„bescheuert“ nennen;
aber es bleibt ja ein Fakt -,
beziehen Hartz IV oder andere
Sozialleistungen. Diesmal hat Putin
damit nichts zu tun.
Das ist allein das Verschulden dieser
Regierung und der
Vorgängerregierung.
Und deswegen, meine Damen und Herren,
brauchen wir neben der Gaspreisbremse
eine Migrationsbremse.
So einfach kann es sein.
Denn dieses Land muss sich ändern:
Von einem Paradies für
Asyleinwanderer ohne
Schutzbedürfnis -
die meisten haben
gar kein Schutzbedürfnis -
muss dieses Land zu einer Wüste für
diese Menschen werden,
die eben nicht schutzbedürftig sind.
Das sind wir den Deutschen und allen
Einheimischen - allen anderen auch
hier -, die lange und gerne hier
leben sollen, schuldig.
Nichts aber sind wir schuldig den
Romafamilien, Usbeken und den
Tausenden anderen Drittstaatlern,
die die Lage in der Ukraine ausnutzen
und über diese in unser Land kommen.
Und nichts schuldig sind wir auch den
Hunderttausenden, die aus dem
Nahen Osten und Afrika
kommen. Diese Menschen suchen keinen
Schutz bei uns. Diesen hätten sie in
ihren Nachbarländern schon
längst finden können.
Nein, sie suchen und finden in
unserem Land Wohnungen,
Sozialhilfe und - dank Ihrer Hilfe -
Staatsbürgerschaften.
Genau das hält diese Regierung auf
Kosten der Einheimischen
für sie bereit.
Und die eigenen Leute erhalten dann
ein bisschen mehr
Wohngeld als Sozialkosmetik.
Herzlichen Glückwunsch!
Aber ich verrate Ihnen ein Geheimnis:
Die Politiker eines Landes sind
zuallererst zum Schutz und Nutzen des
eigenen Landes da.
Nur mal als Kontrollfrage:
Wie lange wollen
Sie noch so weitermachen?
In Afrika kommen alle elf Tage - alle
elf Tage! - 1 Million Menschen dazu;
einfach mal googeln.
Alle elf Tage kommen
1 Million Menschen dazu.
Die Geburtenraten sind astronomisch.
Allein die Bevölkerung Afrikas
verdoppelt sich bis 2050
von 1,2 auf 2,5 Milliarden.
Wie viele wollen Sie
hier von denen noch einladen?
Einige hier haben bestimmt ein paar
Wohnungen oder ein Ferienhaus.
Bringen Sie sie doch gerne zu sich
nach Hause! Ist es auch Wahnsinn,
so hat es doch System:
Wir subventionieren auf dem
Wohnungsmarkt gegen eine
selbstverschuldete,
migrationsbedingte Knappheit an,
ganz ähnlich wie bei der Energie.
Und genauso trifft es auch hier eher
die einkommensschwächeren
Teile unseres Volkes.
Diese Reform des Wohngelds mit all
Ihren Milliarden ist zwar bitter
nötig, aber nur deshalb,
weil Ihre Politik die entsprechenden
Probleme erst hervorgerufen hat.
Diese Reform ist letztlich nur ein
weiteres Zahnrad im Reparaturbetrieb
Ihrer Politik. Ihre Politik macht
weite Teile unseres Volkes in der
Mittelschicht sozialhilfebedürftig.
Ihre Politik ist zutiefst unmoralisch
und inländerfeindlich.
Sichere Grenzen,
bezahlbarer Wohnraum!
Es folgt für
die FDP-Fraktion Daniel Föst.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wie völlig egal der AfD die akuten
Nöte der Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland sind und wie völlig egal
Herrn Beckamp die akuten Nöte sind,
zeigt sich daran, dass er lieber
über Flüchtlinge redet als über
die Sorgen unserer Menschen.
Das einzig Gute an dem Beitrag war:
Es war der einzige Beitrag der AfD in
dieser Debatte. Wir sind tatsächlich
in schwierigen Zeiten.
Wir bekommen das ja mit.
Die Menschen
spüren das.
Sie haben Angst und fragen sich,
ob sie Strom und Heizung
noch bezahlen können.
Es ist dringend nötig,
dass wir aktiv werden.
Deswegen handelt die Ampelregierung.
Wir ersuchen nicht nur,
dass Strom gespart wird,
insbesondere in der Industrie,
sondern wir entlasten auch die
Bürgerinnen und Bürger,
die vor Überlastung Angst haben oder
die schon vor Überlastung stehen.
Deswegen kommt ja die Gaspreisbremse.
Deswegen kommt
ja die Strompreisbremse.
Deswegen gibt es ja die
Energiepreispauschale.
Deswegen werden auch
Steuerentlastungen ausgereicht.
Das alles ist richtig und wichtig.
Dazu gehört auch, das Wohngeld
deutlich zu erhöhen.
Die Union fragt mich gerade:
„Wie sieht's denn jetzt aus?“
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
es sieht leider so aus,
dass wir im Ergebnis einer völlig
blauäugigen Politik in eine totale
Abhängigkeit von russischem
Gas geraten sind.
So sieht es aus.
Ich muss es hier jetzt einfach sagen,
weil das mittlerweile
auch infrage gestellt wird:
Es ist vollkommen richtig,
dass wir aus Russland kein Gas mehr
beziehen. Das ist vollkommen richtig.
In keiner Sekunde stelle ich die
Sanktionen infrage.
Nur, wir baden gerade aus,
was uns hingelegt wurde.
Aber zurück zum Wohngeld.
Es tut mir leid, Herr Luczak;
eigentlich versuche ich,
zu vermeiden, immer wieder zu
erwähnen, dass ihr uns das
eingebrockt habt. Aber ihr bettelt ja
geradezu darum. Jetzt werden wir das
Wohngeld deutlich erhöhen und
deutlich ausweiten.
Wir Freien Demokraten sind bekennende
Fans des Wohngelds,
weil es eine sehr zielgenaue Hilfe
ist, weil es genau den Menschen
hilft, die Hilfe brauchen,
für die Dauer,
die sie Hilfe brauchen.
Deswegen stehen wir mit Begeisterung
hinter dem Wohngeld.
Ich
persönlich sage: Es ist besser,
den Menschen direkt zu helfen,
als allzu viel Geld
in Beton zu verbauen.
Wenn das Geld direkt und sofort
ankommt für die Dauer,
die es benötigt wird,
dann ist dies das bessere System.
Es ist daher wichtig,
dass wir das
Wohngeld zukunftsfit machen.
Da spielt die Heizkostenkomponente
natürlich eine Rolle.
Sie ist wichtig; denn die Heizkosten
steigen. Das brauche ich
Ihnen nicht zu sagen.
Es ist auch wichtig,
dass wir die
Klimakomponente mit aufnehmen.
Am
witzigsten finde ich ja: Herr Luczak,
Sie beschweren sich über die
Bürokratie, die da entsteht,
aber
in Ihrer Rede haben Sie
in einer Tour mehr Bürokratie
gefordert. Ja, doch,
natürlich! - Sie haben gesagt:
Wir müssen dies noch einführen,
wir müssen jenes noch einführen,
dann müssen wir Rückzahlungen
einführen und dieses und jenes
machen. Sie haben sechs Punkte
aufgezählt, mit denen mehr
Bürokratie ins Wohngeld kommt,
und beschweren sich dann bei uns,
dass die Kommunen das vielleicht
nicht leisten können.
Natürlich werden wir den Kommunen
und den Ländern helfen müssen,
das Wohngeld auszuzahlen.
Es ist uns ja bewusst,
dass das nicht einfach ist.
Deswegen
hat die Frau Ministerin bei der
Reform des Wohngelds eine
Entbürokratisierung eingebracht.
Deswegen gibt es die Möglichkeit,
erst mal
Abschlagszahlungen zu gewähren.
Deswegen gibt es ja mittlerweile auch
ein System für den digitalen
Wohngeldantrag. Da frage ich mich
insbesondere als Bayer:
Warum, Herr Kießling,
ist der Wohngeldantrag in
Bayern nicht komplett digital?
Wir haben mittlerweile ein System,
das man nutzen kann.
Und wenn Kommunen Hilfe brauchen bei
der Einführung eines digitalisierten
Systems beim Wohngeld,
dann - da bin ich mir sicher - werden
wir da Hilfe leisten können und
müssen; denn das, was wir jetzt
digitalisieren, wird auf
Dauer digital bleiben.
Zum Abschluss ein wichtiger Punkt,
der teilweise schon in der Debatte
anklang: Wir sind in ein System
gerutscht - das ist wirklich
bedenklich, und ich rede,
Herr Luczak, nicht von den
letzten 16 Jahren -, in
dem es der Mitte der Gesellschaft,
denjenigen, die gerade so in der
Mittelschicht angekommen sind,
fast unmöglich ist,
sich Wohnen
leisten zu können;
das wird immer schwieriger.
Deswegen weiten wir den Kreis der
Wohngeldberechtigten aus.
Aber es kann ja nicht sein,
dass wir ein System haben,
in dem auf der einen Seite das Bauen
hoch subventioniert wird oder auf der
anderen Seite die Wohnkosten hoch
subventioniert werden.
Wir müssen für die Mitte der
Gesellschaft ein System haben,
das aus sich heraus bezahlbaren
Wohnraum schafft. Da ist das Bündnis
bezahlbarer Wohnraum,
Frau Ministerin, eine richtige
Antwort. Wir müssen runter mit den
Baukosten, und die
Genehmigungsverfahren müssen
schneller werden.
Wir müssen schauen,
dass wir mehr, günstiger und
schneller bauen, weil wir nicht auf
Dauer einen großen Teil der
Gesellschaft entweder beim Bauen oder
beim Wohnen subventionieren
können. Das Wohngeld ist absolut
notwendig. Aber damit ist nur der
erste Schritt getan.
Wir werden noch viel mehr machen
müssen, damit wir
wieder ein System haben,
das günstigen Wohnraum aus sich
heraus zur Verfügung stellt.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor ich der nächsten Rednerin das
Wort gebe, komme
ich zurück zum Zusatzpunkt 3.
Wir haben das Protokoll geprüft.
Ich erteile dem fraktionslosen
Abgeordneten Matthias
Helferich einen Ordnungsruf.
Wir fahren jetzt in unserer Debatte
fort. Als nächste Rednerin erhält
das Wort Caren Lay für Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Reform des Wohngeldes ist
überfällig, und sie
ist dringend nötig.
Wir haben als Linke auch mehrfach
eine Reform gefordert und hier
konkrete Vorschläge eingebracht.
Deswegen freut es uns,
dass das endlich angegangen wird.
Doch leider bleibt Ihr Entwurf
unzureichend und Stückwerk.
Lange Zeit galt es als
ungeschriebenes Gesetz in diesem
Land, dass niemand mehr als 30
Prozent des Einkommens für das
Wohnen ausgeben muss -
warm! Die Realität
ist heute eine andere:
Schon jetzt geben 12 Prozent der
Haushalte mehr als 50 Prozent aus -
kalt! Mit der Energiekrise werden es
deutlich mehr werden.
Dieser Zustand
ist völlig inakzeptabel.
Niemand darf mehr als 30 Prozent des
Einkommens für das Wohnen ausgeben;
das gehört zu den Grundfesten
unseres Sozialstaates,
und das müsste
eine Wohngeldreform auch leisten.
Aber nein, Sie machen eine
Wohnkostenbelastung von 40 Prozent
zum Maßstab, und das ist völlig
inakzeptabel. Außerdem wird das
Wohngeld immer noch kleingerechnet.
Wenn man nur die Mieten der
Wohngeldhaushalte zur Grundlage der
Berechnung macht, also die Mieten von
Leuten mit sehr wenig Geld,
dann verzerrt das
doch völlig die Realitäten.
Man müsste die
Marktmieten zur Grundlage nehmen.
Das Ergebnis der Kleinrechnerei
bedeutet ganz konkret,
dass 187 Gemeinden in den sogenannten
Mietstufen herabgestuft werden,
auch Städte wie
Chemnitz oder Bautzen.
Das heißt, hier werden die
Zuschüsse durch Ihre Reform
praktisch gesenkt. Das ist doch
wirklich absurd. Wenn sich in der
Kritik an den Mietstufen Herr Luczak
von der CDU/CSU und ich zum ersten
Mal nach zehn Jahren einig sind,
dann müsste Ihnen das doch wirklich
zu denken geben. Unsere Kritik teilt
nicht nur der Deutsche Mieterbund,
sondern auch der Deutsche Städtetag.
Die sagen: Lassen Sie uns doch
endlich empirisch gefestigte
Grundlagen zur Berechnung der
Mietstufen einführen!
- Dass dies richtig wäre,
ist doch wohl wirklich klar.
Ich bitte darum. Meine Damen und
Herren, haben Sie schon mal einen
Wohngeldantrag gesehen?
Es sind acht komplizierte Seiten,
fünf Seiten Erläuterungen,
47 Unterpunkte. Das
überfordert viele Menschen.
Die Ämter kommen schon jetzt nicht
hinterher und haben nicht das
Personal, Ihre Reform umzusetzen.
Längere Bewilligungszeiträume
finden wir gut; aber besser wäre es,
die bereits bewilligten Anträge
zunächst für ein
weiteres Jahr zu bewilligen.
Dann könnten sich die Behörden
vollkommen auf die Bearbeitung der
neuen Anträge konzentrieren.
Immerhin ist der Heizkostenzuschuss
pauschal - das begrüßen wir -; aber
an vielen Stellen deckt
er nicht die realen
Bedarfe. Was ich wirklich
inakzeptabel finde:
Wir haben gleichzeitig den CO2-Preis,
der immer noch allein von den
Mieterinnen und Mietern bezahlt wird.
Das heißt, für einen
Dreipersonenhaushalt mit einer
Ölheizung reduziert sich der
Heizkostenzuschuss dann locker von
640 Euro auf nur noch 450 Euro.
Das reicht doch bei Weitem nicht aus.
Meine Damen und Herren,
das grundsätzliche Problem kann
keine Wohngeldreform lösen,
nämlich Mietenwahnsinn und
Spekulation. Viele Beziehende von
Wohngeld wohnen doch bei Vonovia,
bei LEG, bei den großen privaten
Konzernen, und denen schmeißen wir
mit so einer Reform das Geld am Ende
des Tages auch noch hinterher.
Deswegen kann eine Wohngeldreform
nicht das einzige und auch nicht das
zentrale Instrument sein.
Wir brauchen
endlich einen Mietenstopp.
Lassen Sie uns das
Problem bei den Wurzeln packen!
Wir brauchen ein „Krisenpaket
Miete“. Das heißt Schutz vor
Kündigungen, Schutz vor
Zwangsräumungen, Verbot von
Indexmieten. Und ja,
wir brauchen einen Mietendeckel und
einen Deckel für Strom- und
Gaspreise. Das fordern wir als Linke.
Das hilft gegen Spekulation,
gegen Inflation und kommt dem Staat
auch nicht zu teuer zu stehen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Verena Hubertz
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bauministerin
Geywitz! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir reden hier über eine
große Wohngeldreform.
Aber was sind das eigentlich für
Menschen, für die wir das tun?
Mein Wahlkreis
ist Trier. Da gibt es auch einige,
denen diese Reform zugutekommt.
Es gibt zum Beispiel den Rentner,
der damals so viel verdient hat,
dass er nicht unbedingt viel für die
Rente sparen konnte,
und der für seine Wohnung in einem
Trierer Stadtteil - nicht mal
Innenstadtlage - 500 Euro kalt zahlt,
also mehr als die Hälfte seiner
Rente für die Miete ausgibt.
Es gibt auch die alleinerziehende
Mutter. Viele können nur ahnen,
wie herausfordernd das Leben ist,
wenn man dann natürlich in Teilzeit
arbeitet und damit nicht oder nur mit
Mühe und Not über die Runden kommt.
Das sind die Lebensrealitäten vieler
Menschen in unserem Land.
Das sind Leute, die hart arbeiten und
die hart gearbeitet haben.
Für diese Leute machen mehrere
Hundert Euro im Monat den Unterschied
aus, den Unterschied zwischen einem
selbstbestimmten Leben und dem
Abrutschen in Sozialleistungen.
Für mich geht es bei dem,
worüber wir hier heute reden,
auch um eine Frage des Respekts;
denn diejenigen, die in unserem Land
hart arbeiten, sollen nicht aus ihrer
Wohnung fliegen, weil sie sich die
Miete und die Nebenkosten nicht mehr
leisten können, und das nicht nur in
der Krise, sondern dauerhaft.
Dafür ist das Wohngeld da,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir erweitern den Bezieherkreis - wir
verdreifachen ihn von 600.000 auf
über 2.000 000 Haushalte -, und wir
steigern die Summe.
Es wird - das haben wir von der
Bauministerin gerade gehört - eine
dauerhafte Heizkomponente geben.
Wir werden mit einer Klimakomponente
sicherstellen, dass sich insbesondere
Menschen mit geringem Einkommen nicht
nur die schlechtesten Wohnungen
leisten können; auch dafür ist ein
Faktor eingepreist.
Ganz wichtig ist -
und dafür sind wir heute hier
-: Wir müssen auch
kommunikativ an das Wohngeld
herangehen. Viele wissen nicht,
dass sie darauf Anspruch haben.
Oftmals ist das Thema noch in der
sogenannten Schmuddelecke.
Man hat Befindlichkeiten und möchte
nicht unbedingt zur Behörde gehen,
um diesen Antrag, der,
wie wir gerade gesehen haben,
auch einfacher werden darf und wird,
auszufüllen.
Ich finde, Menschen,
die arbeiten, die sich in diesem Land
an die Regeln halten und trotzdem
nicht über die Runden kommen,
haben Anspruch
auf unsere Solidarität.
Ja, wir haben viel über Symptome und
den Wohnungsmarkt geredet,
und wir sind uns dessen bewusst,
dass wir hiermit ein Symptom
bekämpfen. Aber wir gehen natürlich
auch an die Wurzel des Problems.
Vielleicht hat der eine oder andere
gestern mitbekommen,
dass wir gemeinsam im Kanzleramt
waren, wo die Ergebnisse des
Bündnisses bezahlbarer Wohnraum
vorgestellt wurden.
Dort sind auf 67 Seiten Maßnahmen
festgelegt, um jetzt ins Bauen zu
kommen, um zu ermöglichen,
dass es einfacher wird und wir
weiteren bezahlbaren Wohnraum in
diesem Land schaffen.
Jetzt erzählen Sie nicht,
dass sei nur Klein-Klein,
nur ein bisschen Kosmetik.
Nein, wir packen das Thema Wohnen in
dieser Koalition gemeinsam mit dem
Ministerium ganzheitlich an,
mit Wumms und einem Bündnis aus
vereinten Kräften und
mit vielen Maßnahmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, wir haben im Koalitionsvertrag
einiges vereinbart.
Wir haben aber auch noch einiges vor.
Ich bin sehr dankbar,
dass der Kollege Buschmann von der
FDP mit Hochdruck daran arbeitet,
dass wir auch die mietrechtlichen
Fragestellungen gemeinsam angehen;
denn da haben wir natürlich auch
noch jede Menge zu tun.
Aber wenn wir an das Wohngeld gehen,
an das Bauen von bezahlbarem Wohnraum
und jetzt auch dieses
Maßnahmenbündel auf den Weg
bekommen, wenn wir das gemeinsam
anpacken, dann bin ich optimistisch,
dass wir hier
niemanden alleine lassen.
Ich danke für die konstruktive Mitarbeit
und sage: Legen wir los!
Das Wort erhält für die
CDU/CSU-Fraktion Michael Kießling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Föst,
ich möchte auf Ihre Behauptung
bezüglich einer blauäugigen
Energiepolitik eingehen.
Wir haben gut gelebt von den
günstigen Energiepreisen.
Herr Scholz wusste ja schon immer,
dass Putin die Energie verwenden
wird, um Krieg zu führen und
entsprechend Einfluss zu nehmen.
Er war damals Arbeitsminister,
Vizekanzler und Finanzminister und
hat den Kurs mitgetragen.
Als er Kanzler wurde,
hat er auch noch
Nord Stream 2 verteidigt.
Mir scheint, Sie kennen heute schon
die Fehler, die Sie morgen machen.
Das nenne ich blauäugige Politik.
Aber jetzt zurück zum Thema
Wohngeld. Es ist richtig,
dass man das Wohngeld erhöht,
dass man den Empfängerkreis ausbaut
und dass man es reformiert.
Es ist wichtig, dass wir jetzt auf
die aktuellen
Herausforderungen Antworten
finden. Aber - Jan-Marco Luczak hat
es angesprochen - das kommt zu spät.
Wir haben es
bereits im März gefordert.
Die Leute sind jetzt natürlich auf
der Palme und fragen sich:
Wie soll ich das in Zukunft zahlen?
Das Ganze soll Anfang des nächsten
Jahres umgesetzt werden.
Die Kommunen sind nicht vorbereitet,
weder personell noch wissen sie,
wie es funktionieren soll.
Es fehlt Planungssicherheit,
und es fehlt der Vorlauf,
um das in
der Zeit entsprechend abzuarbeiten.
Wenn Sie wie wir mit den
verschiedenen Ebenen im Land und in
den Kommunen im Gespräch sind,
dann werden Sie bestätigen,
dass es so ist. Das ist die
Herausforderung, vor der wir stehen.
Sie müssen schauen,
dass wir schnell sind und die
handwerklichen Fehler,
die noch enthalten sind,
schnell behoben werden,
sodass man das Wohngeld entsprechend
schnell und verlässlich auszahlen
kann. Sie wecken Erwartungen,
angefangen beim 9-Euro-Ticket,
das nicht langfristig
organisiert werden kann,
bis
hin zum Wohngeld, Sie kündigen an,
aber liefern nicht,
liefern zu spät, oder
es bleiben Fragen offen.
Das ist nicht die Politik,
die wir in Krisenzeiten benötigen.
Auch die endgültige Finanzierung ist
noch offen; das müssten wir klären.
Dass wir eine Verdreifachung der Zahl
der Berechtigten haben,
ist erst einmal eine gute
Zahl.
Aber eigentlich ist es erschütternd,
dass wir eine Verdreifachung
der Wohngeldempfängerzahl haben.
Es müsste sich eigentlich lohnen,
dass man zur Arbeit geht.
Man müsste sich mit dem Geld,
das man verdient, die Wohnung,
Wärme, Strom und
auch das Leben leisten
können. Das sehe ich bei Ihrer
Koalition überhaupt nicht gegeben.
Das scheint auch nicht der Anspruch
Ihrer Regierung zu sein.
Durch die links-FDP-geführte
Regierung wird es gerade zum
Anspruch, nicht zu arbeiten,
beispielsweise wenn man auf das
Bürgergeld schaut.
Nicht „Ah!“.
Das haben Sie verbrochen bzw.
werden Sie verbrechen.
Wenn ich nicht arbeite und mehr Geld
bekomme, als wenn ich zur Arbeit
gehe, dann haben wir doch ein
Problem; denn dann rentiert es sich
ja gar nicht, zur Arbeit zu gehen.
Das ist doch der falsche Anreiz,
meine Damen und meine Herren.
Wer zur Arbeit geht,
soll von dem Geld auch leben können.
Dieser Lohn- und Leistungsabstand
muss doch
entsprechend dargestellt werden.
Wir haben doch die gesellschaftliche
Verantwortung, mit dem Geld,
das wir von den Steuerzahlern
einnehmen, verantwortungsvoll
umzugehen, damit nicht die
nachfolgenden Generationen dafür
bezahlen. Entgegen der Meinung des
einen oder anderen grünen
Abgeordneten kann sich der Staat
nicht grenzenlos verschulden und die
Zinsen selber festlegen.
Wirtschaftspolitik scheint nicht die
Stärke der Grünen zu sein,
meine Damen und Herren.
Damit handeln Sie nicht nachhaltig.
Nachhaltig ist nicht nur Umwelt- und
Klimaschutz, nachhaltig sind auch
eine solide Haushaltspolitik und eine
faire Sozialpolitik,
und dies für diejenigen,
die das Geld erwirtschaften und die
wir entsprechend solidarisch
unterstützen müssen,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich abschließend noch
auf einen Punkt eingehen.
Das Wohngeld ist ein wichtiger
Bestandteil, ohne Frage.
Es ist zielgerichtet,
weil es auf den Bedarf des Einzelnen
eingeht, auf die Größe der Wohnung,
auf das Einkommen usw.
Aber wir brauchen auch Wohnraum.
Sie haben es innerhalb kürzester
Zeit geschafft, eine glatte
Vollbremsung auf dem
Wohnungsmarkt zu verursachen.
Wir haben hohe Baukosten,
wir haben hohe Energiekosten.
Momentan fehlen die
Antworten von der Regierung:
Wie reagieren Sie?
Was können Sie anbieten?
Sie schrauben die Anforderungen im
Wohnungsbau hoch und streichen die
Förderprogramme zusammen.
Sie vertrösten das
Bündnis mit einem lauwarmen
Ergebnis, das Sie
gestern vorgestellt haben.
Blicken wir zurück!
Wir hatten einen Hochlauf im
Wohnungsbau; 300.000 Wohnungen wurden
gebaut. Wir hatten Baukindergeld,
degressive AfA und KfW-Förderung.
Jetzt fordern Sie 400.000 neue
Wohnungen, und das Ganze soll
funktionieren mit einem Förderchaos
à la Habeck, mit steigenden Zinsen,
mit Lieferengpässen und mit
steigenden Baukosten.
Das glauben nicht einmal Ihre
Bündnispartner, die gestern das
Ergebnis mit vorgestellt haben,
meine Damen und Herren.
Frau Geywitz, Sie haben gesagt,
dass 400.000 Wohnungen
nicht mehr reichen werden;
aber im Bündnispapier steht diese
Zahl nach wie vor drin.
Anstatt klare Konzepte und gezielte
investive Maßnahmen zu erarbeiten,
wollen Sie den Wohnungsbau mit
Prüfaufträgen, Evaluation und
runden Tischen fördern.
Das klingt schön, aber damit werden
keine neuen Wohnungen und zumindest
nicht schnell neue Wohnungen gebaut,
die wir brauchen.
Eines noch: Sie haben völlig recht,
Frau Geywitz: Wenn es im Bau Wumms
macht, dann ist etwas kaputt,
dann hat etwas nicht funktioniert.
Sie machen einen Doppel-Wumms.
Sie fahren
die Bauwirtschaft gegen die Wand.
Herzlichen Dank.
Jetzt kommt Hanna Steinmüller für
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kießling, ich habe wirklich
zugehört. Es ging um das
9-Euro-Ticket und das Bürgergeld.
Das war ein
buntes Potpourri. Zum Wohngeld habe
ich nicht so viel gehört.
Deswegen probiere ich es jetzt noch
einmal mit dem Wohngeld,
worum es bei diesem
Tagesordnungspunkt ja geht.
Wir wollen sozial gemischte Kieze.
Das Wohngeld wurde eingeführt,
um zu ermöglichen,
dass sich Menschen mit niedrigem
Einkommen auf dem freien
Wohnungsmarkt eine Wohnung leisten
können und da wohnen,
wo sie es wollen. Das ist die Idee
des Wohngeldes, und
die gilt noch immer,
auch wenn wir jetzt zu Recht viel
über Entlastungen und die Folgen von
Putins Angriffskrieg diskutiert
haben, die zu steigenden
Energiepreisen und anderen
Preisexplosionen führen.
Also, beim Wohngeld geht es darum,
dass wir sozial gemischte Kieze
erhalten. Wir machen die größte
Wohngeldreform der Geschichte der
Bundesrepublik. Von ihr profitieren 2
Millionen Haushalte in ganz
Deutschland: Rentner und
Rentnerinnen, Alleinerziehende,
Familien, Studierende,
Azubis und Menschen mit kleinem
Einkommen. Mit Verena Hubertz sind
wir gerade in Trier gewesen.
Ich möchte mal
in Berlin bleiben.
Was bedeutet das Wohngeld konkret?
Was bedeutet es für die Rentnerin in
Berlin, die eine Miete von 550 Euro
hat und ein
Gesamteinkommen von 1.200 Euro?
Sie hat bisher Anspruch auf 16 Euro
Wohngeld. Sehr berechtigt können wir
davon ausgehen, dass sie das
vermutlich nicht beantragt hat.
Der Aufwand steht in keinem
Verhältnis zu 16 Euro im Monat;
das heißt, wahrscheinlich
nutzt sie es nicht.
Nach der Reform bekommt sie 212 Euro
Wohngeld; das ist fast
die Hälfte ihrer Miete.
Wir wandern weiter,
weil Berlin ja nicht der Nabel der
Republik ist. Was bedeutet es für
eine Familie in Heidelberg,
zwei Elternteile, ein Kind,
Miete: 900 Euro, Einkommen:
2.800 Euro brutto?
Sie haben bisher
keinen Anspruch auf Wohngeld;
nach der Reform sind es 311 Euro.
Es macht also einen Unterschied.
Es bedeutet auch, dass sich - ich
schaue zu meinem Kollegen Kassem
Taher Saleh - beispielsweise die
Alleinerziehende in Dresden ihre
Wohnung noch leisten kann
und nicht umziehen muss.
Das ist eine ganz wichtige
Veränderung durch die
Reform des Wohngeldes.
Heute ist jedoch die erste Lesung des
Wohngeld-Plus-Gesetzes.
Es gilt das Strucksche Gesetz.
Auch wir möchten
noch einige Dinge ändern.
Eines wurde heute schon vielfach
thematisiert, nämlich die Frage,
wie wir es schaffen,
dass wir die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Wohngeldstellen,
die wirklich wichtige Arbeit leisten,
nicht überfordern.
Da müssten wir gemeinsam als Ampel
überlegen - es gibt viele
Vorschläge -, wie wir das noch
einfacher machen können.
Das sind wir
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
schuldig. Ich als Grüne habe noch
einen zweiten Punkt.
So, wie die Klimakomponente in diesem
Gesetzentwurf ausgestaltet ist,
hat sie mit einem sozialen Ausgleich
für energetische Sanierung noch
nicht so viel zu tun.
Wir sind in der Situation,
dass wir sehr schnell die Reform
durchbringen müssen,
weil wir sehr
schnell Menschen entlasten wollen;
das ist richtig. Aber ich finde,
wir müssen trotzdem noch mal
überlegen, was man
da noch drehen kann,
oder notfalls bei der nächsten
Evaluierung eine Klimakomponente
einführen, die ihrem
Namen wirklich gerecht wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Ziel beim Wohngeld ist,
dass die soziale
Mischung erhalten bleibt.
Dafür nehmen wir, ehrlich gesagt,
ganz schön viel Geld in die Hand,
um Mieten zu subventionieren.
Aber es gibt auch andere Wege,
dieses Ziel zu erreichen,
und an denen
müssen wir genauso arbeiten.
Wir brauchen eine neue
Wohngemeinnützigkeit,
damit wir dauerhaft bezahlbaren
Wohnraum zur Verfügung stellen.
Und wir müssen das Vorkaufsrecht
wieder rechtssicher einführen,
damit Mieterinnen und Mieter nicht
weiter verdrängt werden.
Dafür werden wir Grüne uns in der
Koalition weiter einsetzen.
Ich freue mich auf die Beratung von
Heizkostenzuschuss- und
Wohngeld-Plus-Gesetz.
Vielen Dank.
Und jetzt kommt Anne
König für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Fast auf den Tag genau vor sieben
Monaten durfte ich hier im Deutschen
Bundestag meine erste Rede zum
Heizkostenzuschuss halten.
Seit Anfang März ist viel Zeit
vergangen, und immer noch warten die
Menschen in unserem Land auf
strukturelle und
spürbare Entlastungen.
Schon damals haben wir als Union
erklärt, dass Ihre Einmalhilfen der
Wirklichkeit hoffnungslos
hinterherhinken und bei immer weiter
steigenden Preisen die Kosten der
Menschen nur minimal abfedern.
Ich habe im März schon darauf
hingewiesen, dass die Preisexplosion
längst die gesellschaftliche Mitte
erreicht hat und es eben nicht nur
symbolische Hilfe für wenige,
sondern strukturelle Lösungen
für viele braucht.
Denn schon damals war klar,
dass ein einmaliger
Heizkostenzuschuss nicht reichen wird
und dass es einer Wohngeldreform mit
einer integrierten Klima- und
Heizkostenkomponente bedarf.
Es ist für die Menschen in diesem
Land bitter, dass die allermeisten
Kritikpunkte aus dem Frühjahr heute
noch genauso zutreffend und aktuell
sind wie vor sieben Monaten;
denn Ihre Herangehensweise hat sich
seitdem nicht verbessert.
Eine Lernkurve ist bei Ihnen mit
bloßem Auge auch nicht zu erkennen.
Aber fangen
wir mal bei der
Wurzel des Problems an.
Diese Bundesregierung weigert sich
hartnäckig, das Energieangebot in
der gebotenen Konsequenz zu erhöhen.
Ihr ist es nicht gelungen,
in sieben Monaten einen Vorschlag auf
europäischer Ebene zu unterbreiten,
wie man Gas aus dem
Merit-Order-System rausnimmt.
Somit bleiben Strom- und Gaspreise
bis auf Weiteres hoch.
Hinzu kommt: Experten sagen uns seit
Monaten voraus, dass uns
eine schwere Rezession droht.
Man kann nur hoffen,
dass Ihr sogenannter Doppel-Wumms
für Industrie und Mittelstand nicht
zum Doppel-Flop wird.
Irgendwer muss in Zukunft ja auch
unsere Sozialleistungen
erwirtschaften, und wir können nur
mit einer starken Wirtschaft unseren
Wohlstand erhalten.
Zurzeit vergrößert Ihre Politik
nicht nur den ökonomischen Schaden,
sondern führt auch zu
gesamtgesellschaftlichen und
sozialen Verwerfungen.
Denken Sie bitte auch darüber mal
nach: Was sollen eigentlich all
diejenigen, die arbeiten gehen und
kein Wohngeld und keinen
Heizkostenzuschuss erhalten,
tun?
Auch die Unterstützung für die
arbeitende Mitte ist jetzt
notwendiger denn je.
Zudem braucht es für Geringverdiener
und Rentner, die knapp oberhalb des
Empfängerkreises liegen,
ebenfalls Lösungen;
alles andere wäre ungerecht.
Da es sich heute um die erste Lesung
handelt und wir die Regierung im
Interesse der Menschen
kritisch-konstruktiv begleiten
wollen, will ich Ihnen gerne die
wichtigsten Kritikpunkte noch einmal
darlegen. Das tue ich in der
Hoffnung, dass Sie diese Kritikpunkte
dieses Mal auch aufgreifen und
endlich Verbesserungen vornehmen.
Erstens. Sowohl der
Heizkostenzuschuss als auch das
Wohngeld Plus in
ihrer jetzigen Form behandeln
höchstens die Symptome.
Das Problem muss an
der Wurzel gepackt werden.
Erweitern Sie also das
Energieangebot, und reduzieren Sie
dadurch die Preise!
Zweitens. Lösen Sie zumindest bei
diesem Gesetz einmal Ihr Versprechen
aus dem Koalitionsvertrag ein!
Da heißt es nämlich richtigerweise
auf Seite 8: „Wir wollen Gesetze
verständlicher machen.“
Stattdessen konfrontieren Sie nun den
Bürger mit folgender Formulierung
aus Anlage 3 - ich zitiere -: Das
ungerundete monatliche Wohngeld
ergibt sich durch Einsetzen der Werte
für „a“, „b“, „c“ aus
(Anlage 2) und für „M“ und
„Y“ in die Formel nach § 19
Absatz 1 Satz 1 und durch Ausführen
der vier folgenden Rechenschritte:
z1 = a + b mal M + c mal Y, z2
= z1 mal Y, z3 = M - z2, z4 = 1,15
mal z3. Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Damit provozieren Sie wahrscheinlich
Hunderttausende Anrufe bei den
Wohngeldstellen vor Ort,
weil bei Ihrem Gesetz niemand weiß,
ob ihm Wohngeld
Plus überhaupt zusteht.
Sorgen Sie da bitte für Klarheit!
Drittens. Insbesondere der
Heizkostenzuschuss erscheint nicht
zielgenau. Der festgelegte Betrag
kann sowohl in die eine als auch in
die andere Richtung stark vom
tatsächlichen Preis zum Zeitpunkt
des Bedarfs abweichen.
Da entstehen Ungerechtigkeiten mit
Ansage. Während es für den einen
Teil der Empfänger ein
auskömmlicher Zuschuss sein kann,
weil sie gegebenenfalls in einem
energetisch guten Gebäude wohnen,
wissen andere immer noch nicht,
wie sie die Preisexplosion mit der
Einmalzahlung schultern sollen.
Wenn Sie die Betroffenen nicht
zielgenauer bezuschussen,
können Sie quasi jetzt schon über
das nächste
Nachbesserungsgesetz nachdenken.
Viertens. Bedauerlicherweise ist das
Geld mit der Verabschiedung von
Gesetzen ja noch lange
nicht bei den Bürgern.
Der Aufgabenzuwachs bei den
Wohngeldbehörden führt durch die
Verdreifachung der Zahl der Anträge
zu langen Wartezeiten.
Pro Erstantrag für Wohngeld werden
laut Ihren Ausführungen
92 Minuten benötigt.
Ich warne davor, die zu erwartende
Antragsflut auf dem Rücken der
Mitarbeiter in
den Behörden auszutragen.
Eine Bundesregierung,
die ihren Personalkörper so schamlos
aufgestockt hat wie die Ihre,
muss es jetzt schaffen,
die Wohngeldbehörden durch
Umschichten und Abordnen von Personal
auch wirksam zu unterstützen.
Im Übrigen braucht es auch hier eine
echte Digitalisierungsoffensive,
damit das Geld schneller
bei den Menschen ankommt.
Abschließend sei gesagt:
Handeln Sie vor allem weitsichtig!
Sieben Monate mussten vergehen,
bis Sie wieder tätig wurden.
Und jetzt sind wir
schon längst in der Heizperiode.
Nehmen Sie die notwendigen
Verbesserungen an Ihrem Gesetzentwurf
im Interesse der Menschen vor!
Dann sind wir auch gerne bereit,
zuzustimmen. Aber zu einem Weiter-so
Ihrer unausgegorenen und
unzureichenden Krisenpolitik werden
wir keinen Beitrag leisten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist für die
FDP-Fraktion Sandra Weeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Union,
Sie haben 16 Jahre lang die
Bundesregierung geführt -
jetzt kommt schon das Jaulen:
„Nicht schon wieder!“; aber ich
kann Ihnen das, ehrlich gesagt,
nicht ersparen
-, Sie regieren in acht
Bundesländern mit,
Sie stellen in diesem Land einen ganz
ordentlichen Anteil an Landräten,
an Bürgermeistern,
an Amtsleitern und stellen sich jetzt
hierhin, Herr Kießling,
und beklagen, dass die Ämter
überfordert und nicht in der Lage
wären, den Rentnern,
den Teilzeitkräften,
den Studenten und den Azubis in
diesem Land das Wohngeld auszuzahlen.
Da müssen wir uns doch die Frage
stellen: Warum ist das denn so?
Weil Sie, wenn Sie in politischer
Verantwortung sind,
keine Modernisierung und auch keine
Reform dieser Verwaltungen angehen
und weil die Union die
Digitalisierung im Bund komplett
verschlafen hat und in den Ländern
und in den
Kommunen weiterhin verschläft -
Sie blockieren sie auch noch
zusätzlich - und weil Ihren
Ministerpräsidentinnen und
-präsidenten nichts Besseres
einfällt, als nach immer mehr
Steuergeld zu rufen,
anstatt im eigenen
Laden effizient aufzuräumen.
Eines ist doch ganz klar:
Die Ausweitung des Wohngeldes von
600.000 Haushalten auf 2 Millionen
ist kein Klacks, das ist eine
Riesenherausforderung.
Aber es ist eben auch ein Grund,
jetzt anzupacken. Man darf
nicht einfach nur die Hände in den
Schoß legen, sondern jetzt heißt es
auch mal Ärmel hochkrempeln,
auch in den Ländern.
Jetzt zählt auch ein Stück weit die
Eigenverantwortung.
Es gibt Lösungen.
Unter FDP-Mitregierung -
Herr Föst hat es eben schon erwähnt
- haben wir 2019 in
Schleswig-Holstein ein komplett
digitales Verfahren zur Beantragung
von Wohngeld für alle Bundesländer
zur Verfügung gestellt.
Jetzt schauen wir mal nach Bayern zum
Herrn Kießling: Da gibt es ein paar
Landkreise, die das nutzen;
aber selbst drei Jahre später ist es
nur ein Bruchteil. Da frage ich mich:
Wer regiert
denn da in Bayern? Hätten Sie nicht
die letzten 16 Jahre geschlafen,
dann hätten wir heute diese moderne
digitale Verwaltung,
und dann könnten wir jetzt in dieser
Krise unbürokratisch und auch
schnell helfen.
Das geht aber leider nicht.
Ich will jetzt noch ein bisschen die
Metaebene ansprechen:
Wir haben in Estland einen
Leuchtturm. Wir können sehen,
dass alle relevanten Daten in diesem
Land, ob zum Einkommen,
zur Anzahl der Kinder,
zu Sozialleistungen,
zur Kontoverbindung,
schon längst in einem zentralen
digitalen Bürgerkonto erfasst sind.
Dort kann man einfach mit einem
Onlineantrag jede staatliche Leistung
beantragen. Diese Anträge werden
dann auch online geprüft.
So was brauchen wir auch hier in
Deutschland. Wir brauchen hier ein
zentrales digitales Bürgerkonto,
in das wir im Prinzip den
Wohngeldantrag, anstatt ihn in
Papierform einzureichen,
einfach digital reinstellen und
innerhalb von einer halben Stunde
genehmigt bekommen.
Das wäre der Weg, den wir gerne
gehen würden, vor allen Dingen die
FDP. Ich denke, da kommen wir hin,
wenn alle Bundesländer mitziehen und
wenn wir uns nicht immer wieder auf
diese ineffiziente Kleinstaaterei
zurückziehen würden.
Als ersten Schritt in die richtige
Richtung sollten wir hier
Parallelstrukturen abbauen,
das heißt Verwaltung und Auszahlung
von Wohngeld mit der Grundsicherung
zusammenlegen: eine Behörde,
ein Datensatz, ein digitales
Bürgerkonto. Die Kommunen wären so
von den Wohngeldanträgen entlastet.
Das heißt, die Menschen,
die dann entlastet würden,
könnten sich vielleicht auch um die
Baugenehmigungen für neue Wohnungen
kümmern. Das wäre auch effizient.
Das heißt im Ernst:
Das kleine Estland macht es uns doch
hier jetzt wirklich vor.
Wenn die Ministerpräsidenten im Land
diesen Weg gehen würden,
dem Bund die Kompetenzen für ein
digitales Bürgerkonto
zu übertragen,
dann fliege ich persönlich morgen
mit Ihnen nach Estland,
und dann fragen wir,
ob wir da auch die Software zur
Verfügung gestellt bekommen.
Herzlichen Dank.
Brian Nickholz hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Eine kurze Vorbemerkung:
Ich schäme mich nicht,
links zu sein und links zu sitzen.
Ich würde mich aber schämen,
mich wie Sie, Herr Kießling,
hier den Antidemokraten im Parlament
mit solchen Äußerungen anzubiedern,
wie Sie sie getätigt haben.
Wohngeld und Bürgergeld gehören
zusammen. Wir haben noch etwas
parlamentarische Beratungszeit,
um das zu verdeutlichen.
Mit dem Wohngeld haben wir ein
wirksames sozialpolitisches
Instrument. Es sorgt direkt und
zielgenau für Entlastungen.
48 Prozent der aktuell
Wohngeldbeziehenden sind
Rentner/-innen; 40 Prozent sind
Familien, darunter
sind viele Alleinerziehende.
Mit der Reform haben wir
genau diese Menschen im Blick.
Ein Rentner in Berlin muss von seiner
kleinen Rente hier leben.
Eine vierköpfige Familie in
Tübingen muss ihre Wohnung mit
1.000 Euro Kaltmiete bezahlen.
Eine alleinstehende Friseurin
zum Beispiel in Datteln arbeitet in
Vollzeit und verdient jetzt 12 Euro,
den neuen Mindestlohn.
Was haben all diese Personen
gemeinsam? Auf den ersten Blick
vielleicht nicht so viel.
Doch sie alle haben ein kleines
Einkommen. Ihnen allen helfen
Steuersenkungen nicht.
Sie alle werden jetzt dank des
Wohngeldes Plus
dauerhaft und kräftig
bei den Wohnkosten entlastet.
Die Familie in Tübingen hat jetzt
Anspruch auf über 800 Euro Wohngeld
im Monat, also auf über 300 Euro
mehr im Monat als vorher.
Der Rentner erhält bisher rund 75
Euro; künftig sind es 250 Euro
im Monat.
Und die alleinstehende Friseurin?
Sie erhält mit dem
Wohngeld-Plus-Gesetz jetzt erstmals
einen Wohngeldanspruch.
Mit dem Wohngeldrechner ist das
leicht zu überprüfen.
Genau für diese Menschen ist das
Wohngeld da. Das Wohngeld ist ein
Wohnkostenzuschuss für Menschen mit
geringen Einkommen,
egal ob sie zur
Miete wohnen oder im Wohneigentum,
Menschen, die trotz harter Arbeit am
Ende des Monats an den hohen
Wohnkosten verzweifeln,
Menschen, die sich diesen Anspruch
aufs Wohngeld erarbeitet haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Menschen zu entlasten,
ist eine Frage des Respekts.
Deshalb bin ich froh,
dass wir nun das Wohngeld
Plus auf den Weg bringen.
Es ist ein Teil von vielen
milliardenschweren Maßnahmen,
die unsere Regierung unter Olaf
Scholz auf den Weg gebracht hat.
Ich wünschte, dass sich die
Landesregierung meines Bundeslands
NRW daran auch
mal ein Beispiel nimmt.
In der Krise heißt es:
Machen statt meckern oder zumindest
nicht im Weg stehen,
wenn der Bund vorangeht.
Der Kollege Luczak hat hier viel
gesagt, was schneller gehen muss,
was anders gehen muss;
aber ich habe keinen einzigen
konkreten Vorschlag gehört,
wie er das eigentlich machen möchte.
Nur einen Vorschlag habe ich gehört:
wie es bei der Klimakomponente noch
komplizierter wird und hier noch
länger zu prüfen ist.
Das ist an
Widersprüchlichkeit nicht zu überbieten,
meine Damen und Herren.
Für die schnelle und ambitionierte
und wichtige Erarbeitung des
Gesetzentwurfs danke ich unserer
Ministerin und dem
gesamten Haus herzlich.
Meine Vorrednerinnen haben die
wichtigen Verbesserungen schon
ausführlich dargestellt.
Eine Heizkostenkomponente,
eine Klimakomponente und eine
Erhöhung der Leistung:
Das alles kommt rein,
ohne dass das
Antragsverfahren komplexer wird.
Zentral ist auch die massive
Ausweitung der Leistungsberechtigten:
Rund 2 Millionen Haushalte können
zukünftig das Wohngeld beantragen.
Es ist ein wesentlicher Baustein zur
Abfederung der Krise.
Dafür ist entscheidend,
dass das Geld direkt
bei den Menschen ankommt.
Deshalb zählt neben all den guten
Dingen, die schon drin sind,
die wir hier in Berlin beschließen,
vor allem die Umsetzung vor Ort.
Ich habe in den letzten Wochen auch,
wie einige Kolleginnen und Kollegen
es angesprochen haben,
mit Menschen in der Praxis
gesprochen, in den Wohngeldstellen
Gespräche geführt.
Ich verstehe, dass durch die vielen
Neuanträge im nächsten Jahr weitere
Arbeit auf sie zukommt.
Deswegen sind zwei Dinge jetzt ganz
wichtig. Erstens. Wir alle sind uns
einig: Es braucht Vereinfachung,
damit Anträge schneller geprüft
werden können und das Geld schneller
bei den Menschen ankommt.
Da sind aber Bund und Länder
gemeinsam in der Pflicht.
Wir werden hier genau hinsehen und
prüfen, welche praxistauglichen
Vereinfachungen noch möglich sind.
Zweitens. Wir brauchen in den
Wohngeldstellen eine vernünftige
personelle Ausstattung.
Hier geht mein Appell ganz besonders
an die Länder: Sie müssen doch ihre
Kommunen in die Lage versetzen,
Stellen zu schaffen und zu besetzen.
Denn es ist klar: Zur erfolgreichen
Umsetzung dieser Reform müssen wir
alle an einem Strang ziehen.
Ich hoffe, dass das im
parlamentarischen Verfahren
noch gelingen wird.
Zum Schluss liegt mir eine Sache
besonders am Herzen.
Wir befreien das Wohngeld mit diesem
Gesetz vom verstaubten Image.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
machen Sie Gebrauch von Ihrem
Anspruch! Sie haben sich den Anspruch
erarbeitet und verdient,
und wer etwas anderes sagt,
macht Politik auf Ihre Kosten,
und das finde ich schäbig.
Herzlichen Dank.
Es kommt erst noch eine
Kurzintervention des
Kollegen Kießling, der in der
vorherigen Rede angesprochen wurde.
Bitte schön, Herr Kießling.
Sehr geehrter Herr Nickholz,
vielen Dank, dass Sie mich so oft
erwähnt haben. Ich glaube,
ich bin in keiner Bundestagsdebatte
so oft erwähnt worden wie in dieser.
Aber zu Ihnen möchte
ich schon noch etwas sagen:
Was ist falsch an dem Wunsch,
die Menschen aus den Sozialleistungen
zu führen, sodass sie von dem
selbstverdienten Geld
auch leben können?
Es muss doch unser Anspruch sein,
wenn ich Geld verdiene und einen
Arbeitsplatz habe, dass ich davon
auch leben kann. Das hat doch nichts
mit rechts und links zu tun.
Das muss doch der Anspruch einer
demokratisch gewählten Partei sein,
dass sich Leistung lohnen muss.
Möchten Sie reagieren?
Bitte sehr.
Genau, ich habe Sie an einer Stelle
angesprochen; das ist richtig.
Ich glaube, Sie haben verkannt,
an welchem Punkt
ich Sie angesprochen habe.
Ich finde es unanständig,
die Bürgergelddiskussion in diesen
Kontext einzubringen,
als würden wir die Menschen,
die hart
arbeiten, dadurch benachteiligen.
Ich frage mich: Warum haben Sie
nicht zugestimmt, als es um den
Mindestlohn ging, wo man ganz konkret
hätte helfen können,
das, was Sie angesprochen haben,
in die Realität umzusetzen?
Entschuldigen Sie, aber wenn Sie den
Sprech der AfD übernehmen,
dann benenne ich das ganz deutlich.
Es tut mir leid. Ich habe in der
Bürgergelddebatte auch schon
verfolgt, dass Sie von der Union zu
Recht sehr allergisch darauf
reagieren. Aber wenn Sie sich diesen
Schuh anziehen, dann dürfen Sie sich
nicht wundern, wenn
Sie entsprechend benannt werden.
Deswegen war es für mich sehr
wichtig, dies deutlich zu machen.
Wenn das dazu beiträgt,
dass Sie in Bezug auf das,
was Sie vorgetragen haben,
umdenken und sich dann in Zukunft so
äußern und mit einer
Oppositionsarbeit, die konstruktiv
und in dieser Krise verlässlich ist,
an der Politik mitwirken,
dann hat mein Wortbeitrag und, dass
ich Sie direkt angesprochen habe,
schon etwas Positives bewirkt.
Darüber würde ich mich sehr freuen.
Jetzt hat das das Wort Anja Liebert
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat in den
vergangenen Monaten bereits eine
Vielzahl sozialpolitischer Maßnahmen
und Entlastungen auf den Weg
gebracht. Denn wir nehmen die Sorgen
und die Nöte der Menschen angesichts
der steigenden Lebenshaltungskosten
und natürlich auch der massiv
steigenden Heiz-
und Wohnkosten ernst.
Eine bezahlbare, angemessene und
sichere Wohnung zählt zu den
Grundbedürfnissen aller Menschen.
Mit der geplanten Erweiterung des
Kreises der Wohngeldberechtigten
adressieren wir sehr viele
verschiedene Gruppen:
Menschen mit kleinen Renten,
Geringverdienende, Alleinerziehende
und größere Familien.
Aber die Wohngeldreform ist auch ein
Instrument der
Stadtentwicklungspolitik.
Unser Ziel ist es nämlich,
dass Menschen mit mittleren und
niedrigen Einkommen nicht an den Rand
gedrängt werden - an den Stadtrand
oder an den Rand, wo es bestimmte
Wohnsituationen gibt -, sondern auch
der Krankenpfleger oder die
Servicekraft in der Gastronomie
müssen sich das Wohnen im Zentrum,
wenn sie mögen, leisten können,
wo sie keine langen Pendelwege zur
Arbeit in Kauf nehmen
müssen. Unser Leitbild der
Stadtentwicklung sind die lebendigen
Quartiere mit einer vielfältigen
Nutzung. Da gehören Arbeiten,
Wohnen, Freizeit und Erholung
unmittelbar zusammen.
Es muss aber auch eine Mischung
unterschiedlicher Milieus sein,
unterschiedlicher Lebensstile und
unterschiedlicher Einkommensgruppen.
Die Wohngeldreform ist natürlich
auch dafür da, dass wir diese
nutzungsgemischte Stadt
erhalten können.
Die Wohngeldreform hilft aber auch
den Kommunen und insbesondere den
finanzschwachen Kommunen;
denn diese werden finanziell von den
Ausgaben für die Sozialhilfe
deutlich entlastet,
und das schon im
nächsten Jahr mit circa
200 Millionen Euro.
380.000 Haushalte werden aus dem
SGB-II-Bezug, also dem Bezug vom
Jobcenter und der Grundsicherung,
in den Wohngeldbezug wechseln.
Das entlastet die Kommunen deutlich.
Wir müssen unsere Kommunen
natürlich mittelfristig beim
Bürokratieabbau, bei einem
vereinfachten Antragsverfahren und
auch mithilfe der Digitalisierung -
das wurde vorhin schon angesprochen -
deutlich unterstützen.
Im Gesetzentwurf werden auch schon
einige Maßnahmen vorgestellt,
wie man den Verwaltungsaufwand in den
Kommunen reduzieren kann:
durch die Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes von 12 auf 18
Monate und mit sinnvollen
Übergangszeiträumen von einem ins
andere System. Damit können wir den
Ämtern Luft verschaffen.
Es wird trotzdem eine anspruchsvolle
Aufgabe für die Kommunen,
diese Reform umzusetzen.
Wir müssen daher auch an einer
besseren Finanzausstattung für die
Kommunen arbeiten. Wir Grünen setzen
uns gemeinsam in der Ampel natürlich
auch für eine Lösung der
Altschuldenproblematik
finanzschwacher Kommunen ein;
denn wir brauchen
Ausstattung und Personal
in den Kommunen. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion ist der Kollege
Martin Diedenhofen
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach Heizkostenzuschuss I kommt
Heizkostenzuschuss II.
Wir kennen es aus der Filmbranche:
Ist ein Film erfolgreich,
wird schnell ein zweiter
Teil nachgelegt.
Obwohl wir erst im Frühjahr den
ersten Heizkostenzuschuss
verabschiedet haben,
reden wir heute
schon über Teil zwei.
Aber anders als in der Filmbranche
planen wir den zweiten Teil leider
nicht, weil wir als
Regierungskoalition vom Erfolg des
ersten Teils profitieren möchten.
Wir machen das, weil es aufgrund der
aktuellen Situation ganz
dringend notwendig ist.
Beim zweiten Teil werden wir - auch
wie bei Filmen üblich - noch mal
drauflegen und planen
jetzt mit 415 Euro.
Das ist bitter notwendig,
damit Wohngeld- und
BAföG-Empfängerinnen und
-Empfänger eine Chance haben,
über die Runden zu kommen;
denn die dicke Rechnung wird
spätestens in den
kalten Monaten eintrudeln.
Deswegen ist für die SPD-Fraktion
auch vollkommen klar:
Wir dürfen diese Menschen nicht im
Regen stehen lassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das heißt auch - da wende ich mich
auch noch mal an die Unionsfraktion -,
dass das Geld schnell zu den
Menschen kommen muss.
In meiner Heimat
Rheinland-Pfalz ist das längst
geschehen. Auch die anderen
SPD-geführten Bundesländer haben
ihre Hausaufgaben gemacht und den
ersten Heizkostenzuschuss
bereits ausgezahlt,
ganz im Gegensatz übrigens zu den
unionsgeführten Ländern,
wie beispielsweise Bayern.
Da sage ich ganz klar:
Vielleicht sollte Herr Söder nicht
nur heiße Luft produzieren,
sondern wirklich etwas für die
Menschen in
diesen Krisenzeiten machen.
Bei Filmen kommt nach einem ersten
und einem zweiten Teil häufig sogar
noch ein dritter
oder ein vierter Teil.
Wir haben aber anderes vor,
was das Wohngeld angeht.
Wir werden nämlich
quasi eine Serie nachlegen.
Im Zuge der Wohngeldreform werden wir
nicht nur den Empfängerinnen- und
Empfängerkreis massiv ausweiten,
sondern eine dauerhafte
Heizkostenkomponente einführen.
Dann wissen die Menschen auch klar,
womit sie rechnen können.
Sie kennen sicher diese Filme,
bei denen man schon am Anfang weiß,
dass es ein Happy End geben wird und
wie das aussehen wird.
In der aktuellen Krise
können wir das nicht sagen.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Das Blaue vom Himmel zu versprechen,
überlasse ich an dieser Stelle auch
lieber der Opposition.
Was wir als Ampel aber versprechen
können: dass wir alles dafür geben,
die zusätzlichen Belastungen so gut
wie möglich abzufedern,
und dass wir niemanden
in diesem Land alleine lassen.
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich jetzt die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Gesetzentwürfe auf
den Drucksachen 20/3936 und 20/3884
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen Wünsche.
Dann ist das so beschlossen.
Jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 17 a und b:
Beratung der Beschlussempfehlungen
des Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu den Anträgen und der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Strom- und Gassperren verbieten“
sowie „Gas- und
Strompreisdeckel einführen“.
Über die Beschlussempfehlung
zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Strom- und Gassperren verbieten“
werden wir namentlich abstimmen.
Verabredet ist es
68 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Die erste Rednerin ist
für Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Ingrid Nestle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die hohen Energiepreise sind bitter
für viele Menschen in diesem Land
und für viele Unternehmen.
Ich bin sicher, dass es keinen
Abgeordneten und keine Abgeordnete in
diesem Haus gibt,
die das nicht weiß.
Mir persönlich hat das
nachts den Schlaf geraubt.
Ich glaube, wir können die Debatte
auf das Wesentliche konzentrieren,
wenn wir das einfach
erst mal festhalten,
wenn wir nicht versuchen,
uns gegenseitig klarzumachen,
wie schlimm die Situation ist,
und dabei hoffen,
dass es so rüberkäme,
als hätten die anderen
das nicht gemerkt.
Wir alle haben es gemerkt,
und deswegen sollten wir die
Debattenzeit dafür nutzen,
darüber zu reden, wie wir den
Menschen und Unternehmen
am besten helfen können.
Zum einen ist natürlich
Unterstützung wichtig,
direkte Unterstützung.
Wir haben im mittlerweile vierten
Paket viel Geld mobilisiert,
viel Kraft mobilisiert,
um Menschen, um Unternehmen in der
Not zu helfen,
um sie zu unterstützen.
Das ist gut so, das brauchen wir.
Wir Grünen haben uns immer dafür
eingesetzt, dass diese Gelder
möglichst zielgenau bei denjenigen
Menschen und Unternehmen ankommen,
die sie am dringendsten brauchen.
Aber es ist auch klar:
Die Gelder müssen schnell
und unbürokratisch fließen.
Das bedeutet eben auch,
dass sie nicht ganz
so zielgenau sein können,
wie wenn man sehr komplizierte
Prüfungssysteme aufsetzt.
Wir haben den klaren Willen und die
Kraft bewiesen, Menschen und
Unternehmen zu unterstützen.
Das andere, was wir aber brauchen,
was auf der Hand liegt und was
manchmal zu kurz kommt, ist:
Wir müssen - und das ist
doch die einzige Lösung,
die das Problem wirklich an der
Wurzel packt - von diesen
unbezahlbaren fossilen
Energieträgern unabhängiger werden.
Deshalb bin ich sehr stolz auf diese
Ampelregierung, die es geschafft hat,
das größte
Erneuerbare-Energien-Ausbauprogramm
aller Zeiten aufzulegen und
in der letzten Sitzungswoche
mit der Änderung des EnSiG schon
wieder nachgelegt hat.
Deshalb freue ich mich sehr,
dass wir mit Minister Habeck einen
Minister haben, der wirklich handelt,
der sich nicht wegduckt,
wenn es schwierig wird,
der die Beschleunigung von
Genehmigungen hinbekommen hat wie
keiner vor ihm und auch eine
Energieeinsparverordnung auf den
Tisch gelegt hat. Stellen Sie gerne
eine Zwischenfrage;
dann erzähle ich Ihnen ganz viel,
was Minister Habeck gemacht hat.
Aber so reicht die Zeit nicht.
Ja, wir brauchen andere
Energiequellen. Aber es gibt etwas,
was wir machen müssen,
um unabhängiger von den derzeit
unbezahlbaren fossilen Energien zu werden,
die nur deshalb unbezahlbar sind,
weil wir zu viel verbrauchen.
Es gibt keinen Grund dafür,
dass Gas aus Norwegen so
teuer sein muss, wie es derzeit ist,
außer dass wir etwas mehr
verbrauchen, als wir haben,
etwas mehr verbrauchen,
als wir beziehen können.
Was wir also auch machen müssen,
ist, den Verbrauch zu reduzieren und
Energie einzusparen,
in der Industrie genauso
wie in den Haushalten.
Da, verehrte Kolleginnen und Kollegen
der Linksfraktion, die Sie heute wieder
die Themen auf
den Tisch gelegt haben,
hat mich Ihr Verhalten in den letzten
Wochen schon sehr verwundert.
Ich habe Sie mehrmals persönlich
darauf hingewiesen,
dass sich unsere Einsparappelle,
unser Aufruf zur Solidarität, dazu,
weniger von dem knappen Gut Erdgas zu
verbrauchen, eben gerade nicht an die
Leute richten, die kein Geld mehr
haben, um das zu bezahlen,
sondern an die gesamte Gesellschaft,
in erster Linie an die Reichen,
die am meisten Energie verbrauchen
und die sparen können.
Wäre ich nicht die erste Rednerin,
ich hätte Wetten abgeschlossen,
wann der Erste das Wort
„Waschlappen“ auf den Tisch bringt,
ein Wort, das einmal erwähnt
worden ist, völlig aus dem Kontext
gerissen und hunderttausendmal
wiederverwendet worden ist,
um all diejenigen, die unsere
Gesellschaft zusammenhalten und vor
großer Not bewahren wollen,
die unserer Gesellschaft sagen wollen,
dass wir gemeinsam mit diesem
knappen Gut Erdgas seriös und
sparsam umgehen müssen,
zu diskreditieren und
lächerlich zu machen.
Ich habe Sie darauf hingewiesen,
und Sie haben
es immer wieder gemacht.
Das dient nicht dem Schutz der
Menschen mit wenig Geld.
Dadurch treiben Sie das
Problem in die Höhe. Sie machen
diejenigen lächerlich, die etwas
für die Gesellschaft tun wollen und
die die Energiepreise nach unten
bringen wollen - für den billigen
politischen Punkt. Sie wollen
den billigen politischen
Punkt in den Social Media.
Sie wollen viele Klicks und Likes.
Aber damit verschärfen Sie
das Problem; damit heizen Sie das
Problem an. Wenn die reichsten
10 % in Deutschland nur so
viel Energie verbrauchen würden
wie ein Durchschnittsbürger,
dann hätten wir
schon 26 % eingespart.
Frau Kollegin, kommen Sie
bitte zum Schluss.
Sie sagen, ich habe recht.
Dann freue ich mich,
dass Sie uns unterstützen werden.
Frau Kollegin, ich habe
auch etwas gesagt.
Ich komme zum Schluss.
Herzlichen Dank.
Bei der ersten Rednerin muss man
immer besonders aufpassen;
sonst muss man bei den
nächsten Rednern Zeit abziehen.
Die Kollegin Maria-Lena Weiss hat
für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Fraktion Die Linke,
weil der Doppel-Wumms
offensichtlich noch nicht so wummst,
wie er soll, wollen Sie
jetzt mit dem
Verbot von Strom- und Gassperren
dafür sorgen, dass die Wohnzimmer im
Winter warm bleiben.
Ich sage: Das ist einer der
schlechtesten Vorschläge,
die auf dem Tisch liegen,
und ich will Ihnen darlegen, warum.
Halten wir zunächst einmal fest:
Wenn wir heute über Strom- und
Gassperren diskutieren,
dann diskutieren wir nicht mehr über
die 290.000 Anschlüsse,
die im Jahr 2019 gesperrt wurden,
oder über die 230.000
Anschlüsse im Jahr 2020.
Wir sprechen über Millionen von
Strom- und Gasanschlüssen von
Geringverdienern und Menschen bis
weit in die Mittelschicht hinein.
Jeder dritte Bürger in diesem Land
hat jetzt, genau in diesem Moment,
Angst, die Strom- und Gasrechnung
nicht mehr bezahlen zu können.
Jeder dritte Betrieb bangt um seine
Existenz. Diese dramatische Situation
lässt sich nicht durch ein Verbot
von Gas- und Stromsperren in die
Zukunft verschieben,
sondern das Problem muss jetzt bei
der Wurzel gepackt werden.
Sperrungen zu verbieten,
das mag ein paar Monate gut gehen;
aber das kann doch
nicht die Lösung sein.
Denn eines ist klar:
An dem Tag, an dem die Politik das
Verbot wieder aufhebt,
fällt das Kartenhaus
in sich zusammen.
Es steht doch außer Frage,
dass derjenige, der eine Leistung
entgegengenommen hat, in diesem
Fall Strom oder Gas bezogen hat,
irgendwann für diese Leistung
auch bezahlen muss.
Egal ob heute, in einem
Monat oder in einem Jahr:
Dieser Tag wird zweifelsohne kommen,
und dann wird das Ausmaß der
Bugwelle die betroffenen Bürger
schlagartig in
die Realität zurückholen.
Das war der eine Punkt.
Der andere Punkt ist:
Wer soll Ihren Vorschlag denn
eigentlich bezahlen?
Der Staat? Die Allgemeinheit?
Die Energieversorger?
Ihr Antrag, liebe Linke,
schweigt dazu.
Ich kann das verstehen;
schließlich sind Sie ja fürs
Verteilen da und nicht fürs
Erwirtschaften zuständig.
Aber klar ist doch,
dass diese Kosten zunächst bei den
Energieversorgern hängen bleiben,
allen voran bei unseren
900 Stadtwerken in Deutschland - den
900 Stadtwerken, für die der
Wirtschaftsminister nicht zuständig
ist und an die auch Sie,
wie Sie mit Ihrem Antrag zeigen,
nicht denken.
Durch Ihren Vorschlag,
Gas- und Stromsperren zu verbieten,
gefährden Sie die wirtschaftliche
Existenz der Versorger und
Stadtwerke, die in Vorleistung gehen,
ihre Lieferzusage einhalten,
aber keine
Gegenleistung mehr bekommen,
der Versorger, die für die
Energiegrundversorgung als Teil der
Daseinsvorsorge da sind und die den
Kunden ohnehin schon Ratenzahlungen
von mindestens 6 Monaten
anbietenbmüssen. Sie bestrafen
die Stadtwerke, die immer sozial
gerecht agieren, die alles dafür tun,
die Kunden vor Ort zu schonen,
und für die Gas- und Stromsperren
schon immer die
absolute Ultima Ratio waren.
Vor allem aber sorgen Sie durch
Ihren Vorschlag dafür, dass der
Allgemeinheit auf zweifache
Weise Schaden entsteht:
zum einen, weil die Preise wieder
steigen werden - denn Ausfälle
werden durch die zahlenden Kunden
kompensiert -, und zum anderen,
weil Sie den Stadtwerken die
wirtschaftliche Grundlage entziehen.
Damit können sie ihre Gewinne
nicht für die Schwimmbäder,
den ÖPNV oder die Transformation
zur Klimaneutralität einsetzen.
Liebe Linke, sehen Sie ein,
dass uns Ihr Antrag
nicht weiterhilft, und helfen Sie
stattdessen mit, die Regierung davon
zu überzeugen, dass die beste
Entlastung und Preisbremse nicht ein
Verbot von Strom- und Gassperren ist.
Die beste Entlastung erreichen wir
durch eine
Erhöhung des Energieangebots.
Ich sage ausdrücklich:
Danke, liebe Regierung,
dass Sie beim Biogasdeckel den Weg
frei gemacht haben!
Und ich bitte Sie: Erhöhen Sie das
Tempo bei der Kohle,
legen Sie die Scheuklappen bei
heimischer Gasförderung ab,
zeigen Sie sich einsichtig bei der
Kernenergie, und lassen Sie alle drei
aktiven Kernkraftwerke am Netz!
Die Intention Ihres zweiten Antrags,
liebe Linksfraktion,
ist ja gut gemeint,
wenn auch inhaltlich nicht umsetzbar.
Sehen Sie es mir deshalb an dieser
Stelle nach, wenn ich mich nicht mit
Ihrem dürftigen Dreizeiler
auseinandersetze, sondern mich
stattdessen noch einmal klar und
deutlich an Sie wende,
liebe Bundesregierung.
Es ist ausdrücklich zu begrüßen,
dass Sie mit der Expertenkommission
Gas externen, insbesondere
wirtschaftlichen Sachverstand ins
Boot geholt haben.
Schade, dass Sie das nicht schon vor
der Sommerpause gemacht haben,
als absehbar war, in welcher
Situation wir uns vor
dem nahenden Winter
befinden würden.
Ich appelliere an Sie:
Sorgen Sie dafür, dass unsere
mittelständischen Betriebe jetzt
kurzfristig Entlastung bekommen.
Eine Gaspreisbremse im
März kommt zu spät.
Bei einer Verzehnfachung der Preise
am Spotmarkt können Betriebe nicht
einfach fünf
Monate weiterproduzieren.
Eine Einmalzahlung im Dezember reicht
nicht aus, um drohende
Betriebsschließungen im Winter zu
verhindern. Sorgen Sie dafür, dass
zumindest schnelle Anpassungen am
Energiekostendämpfungsprogramm und
Liquiditätshilfen für spürbare
Entlastung sorgen, bis die
Gaspreisbremse kommt.
Und vor allem: Denken Sie daran,
dass mit der Gaspreisbremse
erst die Hälfte getan ist.
Vergessen Sie nicht das Stromproblem,
und kümmern Sie sich um die Strompreise.
Lassen Sie zu guter Letzt auch
nicht diejenigen im Regen stehen,
die am Öl hängen oder auf
Pellets angewiesen sind und ebenfalls
hohen Preissteigerungen
ausgesetzt sind.
Liebe Bundesregierung, Ihr Kanzler
hat gestern prophetenhaft verkündet,
dass er Putins Gaserpressung
schon im letzten Winter
vorausgesehen habe.
Für die Zukunft rate ich Ihnen:
Verkünden Sie Ihre Prophezeiungen
leiser, und handeln Sie stattdessen
schneller und spürbarer.
Geben Sie unseren Bürgern und
Betrieben eine Perspektive,
wie sie durch
den Winter kommen.
Das Wort für die SPD-Fraktion
hat jetzt die Kollegin
Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist von der Kollegin Ingrid Nestle
gerade schon dargelegt worden:
Wir haben eine fossile Energiepreiskrise.
Das dürfen wir
bei alldem nicht vergessen.
Wir hätten keine Probleme mit
den Energiepreisen, wenn wir schon
längst beschleunigt auf erneuerbare
Energien umgestiegen wären.
Wir wissen - das ist hier schon
vielfach diskutiert worden;
ich erwähne es erneut -, dass da
schon in der Großen Koalition leider
kräftige Bremsen installiert wurden,
und wir hatten als SPD-Fraktion
alle Mühe, diese Bremsen zu lösen.
Wir müssen schauen, dass wir
die Entlastungen hingekommen,
die wir aufgrund der
fossilen Energiepreiskrise brauchen.
Diese Entlastungen kommen.
Wir haben schon über 95 Mrd. EUR
an Entlastungen auf
den Weg gebracht;
wir fangen nicht bei null an.
Wir haben uns auf einen
erneuten Abwehrschirm mit einem
Umfang von 200 Mrd. EUR verständigt,
das muss nun
ausgestaltet werden.
Das ist eine große Aufgabe,
die wir noch vor uns haben;
denn es geht natürlich darum,
das gerecht auszugestalten.
Genau da liegt auch der Ansatz,
dass es erst überhaupt nicht zu
Strom- und Gassperren kommt.
Das ist der wirksame Ansatz,
dies zu verhindern.
Wenn man dies nicht täte,
dann wäre die Konsequenz,
dass ein Unterbinden von Strom- und
Gassperren Schulden anhäufen würde.
Gerade das gilt
es zu verhindern.
Der erste wichtige Schritt ist,
dass man Entlastungen auf den
Weg bringt, um keine Schulden bei den
Menschen entstehen zu lassen.
Es geht auch darum,
den Folgeeffekt nicht eintreten
zu lassen, dass die Versorger,
beispielsweise die kommunalen
Stadtwerke, Probleme bekommen,
weil sie auf nicht bezahlten
Rechnungen sitzen blieben.
Deswegen ist es in zweierlei Hinsicht
wichtig, dass man diese
Entlastungspakete schnell auf
den Weg bringt.
Als Ampelkoalition
und auch als SPD-Fraktion machen wir
da natürlich nicht halt;
denn wir wissen, dass es hier und da
trotzdem zu kritischen
Situationen kommen kann.
Deswegen haben wir uns dafür
ausgesprochen, dass es
Abwendungsvereinbarungen geben soll
und dass dafür auch das Energierecht
nachgebessert werden muss,
wenn man das anders nicht hinbekommt.
Wir haben uns klar für eine
gesetzliche Verankerung von
Abwendungsvereinbarungen
ausgesprochen. Natürlich wollen wir
solche Fälle erst gar
nicht entstehen lassen.
Es soll keine Strom- und Gassperren geben.
Aber der Weg dahin ist entscheidend,
damit es nicht zu den
von mir gerade genannten
Überforderungen kommt.
Ich möchte noch mal zu dem
erstgenannten Punkt zurückkommen.
Es sagt sich immer so leicht,
dass wir mitten in einer Preiskrise
sind und schnell umsteigen müssen.
Es ist tagesaktuell
unverzichtbar, es
auch an dieser Stelle zu erwähnen:
Auf europäischer Ebene herrscht
gerade ein sehr großer Kampf darum,
welche Rolle die erneuerbaren
Energien wie
schnell einnehmen sollen.
Es muss für uns alle klar sein,
dass wir von dem Pfad des
beschleunigten Umstiegs auf
Erneuerbare auch aus
Preis- und Bezahlbarkeitsgründen
nicht abweichen dürfen.
Wir müssen schnell auf
Erneuerbare umsteigen.
Der EU-Wirtschaftsausschuss hat das
heute infrage gestellt.
Auch einige EU-Staaten wollen das im
REPowerEU-Programm verankerte
45-Prozent-Ziel für die Erneuerbaren
bis 2030 aufweichen.
Von unserer Seite muss ganz klar
sein: Das ist nicht die Antwort!
Die Antwort lautet:
Erneuerbare so schnell wie möglich.
Das sind die kostengünstigsten
Formen der Energiegewinnung.
Wenn wir von diesem Pfad abweichen,
dann wird auch kein Rettungspaket der
Welt mehr die Bezahlbarkeit von
Energie und eine gerechte
Energieversorgung gewährleistet
können. Gerechtigkeit bei der
Energieversorgung bedeutet
Beschleunigung der Energiewende.
Vielen Dank.
Jetzt spricht Marc Bernhard
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Nach dem, was ich
in dieser Debatte
alles gehört habe,
muss ich sagen:
Die Regierung hat
die Dramatik nicht verstanden.
Frau Nestle, Sie haben sinngemäß gesagt:
Wenn die Menschen sich die
Energie nicht mehr leisten können,
dann sollen sie halt in Zukunft
weniger verbrauchen.
Das haben Sie im Prinzip gesagt.
Ich glaube, ich muss schon noch mal
daran erinnern, dass die Spritpreise
seit Jahresbeginn um 60 %
gestiegen sind, sich die Strompreise
verdoppelt haben und der Gaspreis
sich mehr als verdreifacht hat.
Wenn also eine vierköpfige Familie
am Anfang des Jahres 1.200 EUR fürs
Gas gezahlt hat, muss sie heute
4.000 EUR bezahlen. Über die
Preisexplosion bei den Lebensmitteln
haben wir noch gar nicht gesprochen.
Herr Kollege, gestatten Sie eine
Zwischenfrage der Abgeordneten Nestle?
Nein, ich bitte um eine
Zwischenintervention nachher.
Aber sprechen wir darüber,
warum die Menschen überhaupt in
dieser Notsituation sind.
Lassen Sie mich doch erst mal meinen
Gedanken entwickeln,
dann können Sie nachher gerne eine
Intervention machen.
Sprechen wir erst mal darüber,
warum denn die Menschen überhaupt in
dieser Notsituation sind.
Nämlich ganz einfach,
weil die Regierung acht Monate lang
nix gemacht hat, um diese Katastrophe
abzuwenden. Laut Minister Habeck
zählt doch
angeblich jede Kilowattstunde.
Bereits am 6. April habe ich den
Bundeskanzler gefragt,
was die Regierung unternommen hat,
um die Laufzeitverlängerung und die
Wiederinbetriebnahme der
Kernkraftwerke zeitnah zu erreichen,
um damit für
bezahlbare Energie zu sorgen.
Die lapidare Antwort von Olaf Scholz
war, dass die Kernkraftwerke nicht
weiterlaufen werden.
Am 7. Juli haben Sie alle -
im Übrigen auch Sie
von der Union - den AfD-Antrag,
die Kernkraftwerke weiterlaufen
zu lassen, in einer namentlichen
Abstimmung abgelehnt.
Seit Monaten fordern wir,
Nord Stream 2 in Betrieb zu nehmen.
Zwar haben Sie jetzt
so lange gewartet,
bis Staatsterroristen die
Pipeline gesprengt haben;
aber eine Leitung ist noch
funktionsfähig und könnte sofort in
Betrieb genommen werden.
Zudem fordern wir seit Monaten die
Nutzung unserer eigenen Gasvorkommen,
die für die nächsten 40 Jahre
russisches Gas komplett ersetzen
können. Außerdem:
die Energiesteuer zu senken,
die CO2-Steuer abzuschaffen und die
Mehrwertsteuer für Energie
auf null zu setzen.
Aber das haben Sie alles abgelehnt
und haben dann angefangen,
uns Märchen von LNG-Terminals,
Zehntausenden von
Windindustrieanlagen und
Wasserstoffpipelines aus Afrika zu
erzählen, die uns durch diesen und
den nächsten Winter bringen sollen;
Sie haben die
Geschichten gerade fortgesetzt.
Wie sollen diese Märchengeschichten
denn dafür sorgen,
dass die Menschen
über den Winter kommen?
Nachdem Sie nun acht Monate
verschlafen haben, fangen Sie jetzt -
am Anfang der Heizperiode - an,
darüber nachzudenken,
was man tun könnte, um den
Menschen nach dem Winter
vielleicht, möglicherweise
helfen zu können,
also dann, also genau dann,
wenn viele kleine und mittlere
Unternehmen bereits pleite sind und
Tausende von
Arbeitsplätzen vernichtet wurden.
Nachdem diese Regierung also total
versagt hat, muss jetzt jede
Möglichkeit genutzt werden,
um die Menschen und die Unternehmen
über den Winter zu bringen.
Deshalb fordern auch wir einen Gas-
und Strompreisdeckel,
jedoch nur als akute,
zeitlich begrenzte Notbrücke,
um Gas und Strom
wieder bezahlbar zu machen.
Die Menschen und die
Unternehmen brauchen
keine Märchengeschichten,
sondern jetzt, hier und sofort
massive Entlastungen.
Denn über den Winter
kommt niemand mit einem Wumms,
Doppel-Wumms,
Unterhaken und sonstigen
inhaltsleeren Durchhalteparolen.
Für die FDP-Fraktion hat
Michael Kruse das Wort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Nach-AfD-Redeslot ist
irgendwie Fluch und Segen zugleich.
In gewisser Weise kann man hier immer
alles das, was der Rest des Hauses
über Ihre Reden denkt,
unmittelbar formulieren.
Das entspannt einen persönlich sehr
und gibt einem eine große innere
Freiheit. Tatsächlich entfernt es
einen aber ein bisschen davon,
das zu sagen, was wir alles Gutes
machen. Ich habe mich für heute mal
entschlossen, genau darauf
einzugehen. Denn nicht mal meine
fünfminütige Redezeit wird
ausreichen, Ihnen zu erklären,
was wir alles unternommen haben
und in den nächsten Wochen
unternehmen werden,
um dieses Land aus der Abhängigkeit
zu führen, die wir im Energiebereich
von Russland haben.
Es gibt noch eine große
Gemeinsamkeit, die die Fraktionen in
der Mitte dieses Hauses vereint,
nämlich dass wir aus der großen
Abhängigkeit von einem Staat,
der Energie als Waffe gegen uns in
Westeuropa einsetzt,
raus wollen. Das wollen Sie am
rechten Rand ja gar nicht.
Sie wollen uns weiter in diese
Abhängigkeit hereinführen.
Der Anschluss von Nord Stream 2,
wie Sie ihn gerade gefordert haben,
ist der beste Beleg dafür.
Sie machen die Augen zu vor einem
brutalen Angriffskrieg und wollen
noch größere
Abhängigkeiten von Russland.
Die Tatsache, dass Sie jetzt hier so
rumschreien, zeigt:
Ich habe recht.
Das ist eben der Unterschied zu der
sehr verantwortungsvollen Mehrheit
hier im Hause, sei sie gerade in der
Regierung oder in der Opposition.
Wir sorgen für
Energieunabhängigkeit von Russland.
Wir sorgen dafür, dass wir unsere
Geschicke wieder in die eigenen
Hände nehmen können.
Und ja, mittelfristig ist der Ausbau
der Erneuerbaren, der
Freiheitsenergien, der beste Weg,
um genau das zu erreichen.
Jeder hätte das
eigentlich erkennen müssen.
Jeder könnte erkennen,
dass das jetzt der richtige Weg ist.
Nun gab es auch noch den Anwurf:
Damit kommen wir nicht durch den
nächsten Winter.
Nein, das stimmt.
Deswegen haben gerade die
Energiepolitikerinnen und -politiker,
die hier im Raum vertreten sind,
bis hierhin mehr Gesetze verhandelt,
als das, glaube ich, jemals in
diesem Bereich in dieser
Geschwindigkeit stattgefunden hat.
Und nein, es bringt uns nicht
durch den nächsten Winter,
dass wir in zwei bis fünf Jahren
andere Ausbauziele bei den
Erneuerbaren erreicht haben wollen.
Aber es bringt uns durch den Winter,
dass - Stand heute - der Füllstand
der deutschen Gasspeicher bei
95 % liegt. Einen solch hohen
Füllstand haben die Russen im
letzten Jahr verhindert,
weil die Besitzverhältnisse noch
anders waren. Wir haben
das geändert, indem wir im März
dieses Jahres Gesetze gemacht haben,
die uns durch
den nächsten Winter bringen.
Da waren Sie wie üblich nur mit
Pöbeln beschäftigt,
sehr geehrte Damen und Herren von der
Rechten. Wir verändern unsere
Importquellen, und das in
Rekordgeschwindigkeit.
Ja, warum haben wir denn neuerdings
LNG-Import-Terminals?
Warum sind wir denn an den FSRUs
dran? Warum ist die Geschwindigkeit
beim Infrastrukturausbau in diesem
Land so viel höher als in den
letzten Jahrzehnten?
Weil die Ampel dafür gesorgt hat,
weil wir verantwortungsvoll für
dieses Land handeln und weil wir den
Menschen eine klare Perspektive
dafür geben, wie wir durch die
nächsten beiden Winter kommen,
damit dieses Land nicht in die
größte Rezession seiner Geschichte
gerät, sondern damit dieses Land
Zuversicht erhält.
An dieser Zuversicht kann jeder hier
im Haus mitarbeiten.
Und, ehrlich gesagt,
ich erwarte es auch von
jedem in diesem Haus,
dass er daran mitarbeitet;
denn die Menschen in diesem Land
interessieren sich überhaupt nicht
dafür, ob nun diese Partei
oder jene Partei gerade mal
was vorgeschlagen hat.
Die Menschen wollen,
dass wir ihre Probleme lösen und
dass wir dafür sorgen,
dass genügend Energie in den
nächsten Monaten und vor
allem in den nächsten beiden
Wintern zur Verfügung steht.
Eine ganze Menge haben wir gemacht.
Wir bringen wieder Kohlekraftwerke
ans Netz, obwohl das keiner in der
Koalition vor dem
Angriffskrieg gewollt hat.
Wir sehen, was notwendig ist.
Ein Thema, das im Moment
noch in der Diskussion ist, ist,
wie viel wir bei der Kernenergie tun.
Sie wissen: Wir als Freie Demokraten
sprechen uns dafür aus,
dass wir hier mehr
Kapazitäten ans Netz nehmen.
Ich habe in der Zeitung gelesen,
es gebe einen Streit darüber.
Ich kann nur davor warnen,
jede inhaltliche Diskussion,
die mit unterschiedlichen Zielen,
aber in der Sache vernünftig
geführt wird, als
Streit zu deklarieren.
Wir Freie Demokraten werben dafür,
dass wir mehr Kapazität ans Netz bringen,
als das aktuellste Szenario
im Stresstest beschreibt.
Warum? Weil sich der Stresstest in
den letzten Wochen
bereits überholt hat
und wir nicht in eine Lage kommen
wollen, in der wir sagen müssen:
Es ist noch schlechter gekommen,
als wir uns
das haben vorstellen können.
Wir würden lieber in einer Lage sein,
in der wir hinterher sagen können:
Wir hätten es nicht
unbedingt machen müssen.
Aber das werden
wir erst hinterher erfahren.
Wir sorgen mit Sicherheit,
Planbarkeit und Verlässlichkeit dafür,
dass die Menschen in diesem Land
Hoffnung und Zuversicht bekommen,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Die Linke
spricht Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Millionen Menschen können sich ihre
Energierechnung nicht mehr leisten.
Wer Ersparnisse hat,
muss sie aufbrauchen,
und Kollegen wer keine hat,
kommt in größte Schwierigkeiten.
Die Schlangen bei den Tafeln werden
immer länger. Immer mehr Menschen
sind betroffen, die das
niemals erwartet haben.
Immer mehr Menschen sind
überschuldet. Die Zahl der
Unternehmensinsolvenzen ist im
Vergleich zum Vorjahr
um 34 % gestiegen.
In dieser großen Krise
braucht es endlich klare
und entschlossene Maßnahmen.
Es muss Schluss sein mit dem
Teuerwahnsinn. Deckeln Sie
Strom- und Gaspreise jetzt,
Kolleginnen und Kollegen!
Außerdem ist es zwingend notwendig,
die sozialen Härten
nicht nur ein kleines bisschen abzumildern;
sie müssen ausgeschlossen werden.
Darum muss es sofort verboten werden,
dass Menschen, die in
Zahlungsschwierigkeiten sind,
Strom oder Gas in ihrer Wohnung
abgeschaltet werden darf.
Schluss mit Strom- und Gassperren!
Keiner behauptet, dass das die
alleinige Lösung ist -
natürlich nicht. Aber es ist eben
ein wichtiger Baustein.
Was macht die Bundesregierung?
Sie will eine Gaspreisbremse für
Verbraucher und für
Handwerksbetriebe ab März.
Was ist das denn? Eine Preisbremse
am Ende der Heizperiode? Wirklich?
Damit die Rechnungen über den Winter
noch ungestört ins Unermessliche
weitersteigen können?
Sie schauen einfach zu,
wie immer größere Teile der
Bevölkerung verarmen.
Sie schauen einfach zu,
dass Handwerksbetriebe reihenweise
werden aufgeben müssen.
Das ist die Wahrheit.
Aber das geht so nicht,
Kolleginnen und Kollegen.
Dann wollen Sie den Preis deckeln,
bei 12 Cent pro Kilowattstunde.
Das ist das Doppelte
des Vorjahrespreises.
Für viele ist das immer noch viel zu viel.
Welche Antwort haben
Sie für all diese Menschen?
Sie übernehmen die
Abschlagszahlungen für Gaskunden
für einen Monat. Donnerwetter!
Sie müssten doch selber merken,
dass diese spärliche Einmalzahlung
hinten und vorne nicht ausreicht.
In anderen Ländern gibt es längst
einen Preisdeckel - in Frankreich zum
Beispiel seit Oktober 2021,
lange vor Putins Krieg.
So viel dazu, dass es angeblich nicht
möglich sein soll,
die Preise auf
Vorkriegsniveau zu bringen,
Herr Habeck. Doch, es geht.
Das brauchen wir auch hier.
Ihre Preisbremse ist zu
spät und zu schlecht.
Wo ist eigentlich der Preisdeckel
für Heizöl? Wo ist der
Preisdeckel für Strom -
den haben
Sie doch angekündigt -,
wo ist er denn?
Bevor ich in den Bundestag
gekommen bin, war ich 10 Jahre lang
als Juristin in der freien
Wirtschaft angestellt.
Für so schlechte Arbeit würde man
überall sonst entlassen,
und zwar zu Recht. Vor der
Landtagswahl in Niedersachsen
noch große Töne spucken,
einen Tag danach kommen Sie mit
dieser Luftnummer um die Ecke.
Von wegen Doppel-Wumms!
Ihr Doppel-Wumms ist ein
Rohrkrepierer. Das
grenzt an Wählertäuschung.
Das ist die Wahrheit,
und auch das geht so nicht.
Dass Sie immer noch nicht verstanden
haben, wie ernst die Lage ist,
hat man auch in den Reden zuvor
gehört. Das merkt man eben daran,
dass Sie immer noch zulassen,
dass Verbrauchern, die in
finanziellen Schwierigkeiten sind,
Strom und Gas zu Hause in der Wohnung
abgeschaltet werden darf.
Sie kennen die Zahlen:
Bisher betraf das 1 Mio. Haushalte
pro Jahr beim Strom,
270.000 beim Gas. In diesem Jahr -
so melden viele Stadtwerke -
wird mit Zahlungsausfällen
von bis zu 15 % gerechnet.
Millionen Haushalte
werden betroffen sein.
In Millionen Wohnungen droht es
kalt und dunkel zu werden.
wenn Sie nicht handeln.
Es gibt nur einen Weg:
Stimmen Sie unserem Antrag zu,
verbieten Sie Strom- und Gassperren!
Natürlich braucht es parallel dazu
einen Schutzschirm für
die Stadtwerke.
Das ist doch keine Frage.
Herr Habeck, was hält Sie davon ab?
Spannen Sie diesen
Schutzschirm doch endlich auf!
Ja, wir brauchen diese
Sofortmaßnahmen,
um die bestehenden Härten abzumildern.
Aber - lassen Sie mich das zum
Schluss sagen - es müssen auch die
richtigen Lehren aus
dieser Krise gezogen werden.
Die Energieversorgung darf nicht
länger den Kräften des freien
Marktes ausgeliefert bleiben.
Wir sehen doch, wo das hinführt.
Energieversorgung ist
Daseinsvorsorge. Sie gehört
in öffentliche Hand.
Danke schön.
Der nächste Redner ist der
Kollege Bernhard Herrmann
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die Energiekrise zwingt
uns als Gesellschaft mehr als sonst
zum starken Zusammenhalt.
Auch wir hier im Haus sind dabei in
besonderer Verantwortung.
Hohe Energiepreise sind eine
gewaltige Herausforderung.
Unternehmen sehen sich existenziell
bedroht. Bürger/-innen wissen oft
nicht, wie sie die hohen Zahlungen
stemmen sollen. Wenn wir da nicht
gegensteuern würden,
dann drohte darüber auch der
gesellschaftliche Zusammenhalt in
Europa zu zerbrechen.
Genau das aber
wollen Putin und - so mein Eindruck -
auch manche hier im Haus.
Bereits vor dem russischen
Angriff auf die Ukraine begann die
Verknappung russischen Gases.
Der Angriff auf unsere
Energieversorgung begann da bereits.
Die externe Gasmangellage
ist die Ursache für hohe Preise.
Frau Weiss - Sie gucken weg -,
das war im letzten Winter erkennbar.
Schon im letzten Winter
haben Stadtwerke das beklagt,
auch wenn Frau Merkel sagte:
Alles in Ordnung, Putin liefert.
Die Gasspeicher waren leer.
Man konnte und musste es sehen und
frühzeitig handeln.
Aber wir werden uns der
Herausforderung als Gesellschaft
geschlossen stellen; wir werden
eine Spaltung nicht zulassen.
Noch mal: Wir, die wir
Verantwortung in Bund,
Ländern und Kommunen tragen,
haben gemeinsam die Herausforderung,
konstruktiv anzupacken.
Dabei ist entschlossenes,
schnelles, aber auch kluges,
abgewogenes Handeln gefragt.
Die Ampelkoalition tut ihren Teil,
um schnell und zugleich wirksam zu
helfen und Lösungen
zur Preissenkung voranzubringen.
Mit der Strom- und Gaspreisbremse
schützt der Bund Bürger/-innen und
Unternehmen vor
den hohen Energiepreisen.
Das vor allem ist Grundlage dafür,
dass es gar nicht erst zu
Außenständen und
Energiesperren kommen muss.
Und die Bundesregierung hat auch
beschlossen, den Schutz vor Strom-
und Gassperren zu erhöhen.
Aber einfache Lösungen,
ein Instrument, und alles ist gut -
das wird nicht funktionieren.
Insgesamt brauchen wir die
Perspektive direkt Betroffener,
von verschiedenen Akteuren.
Hier ist
mehrfach angesprochen worden:
An der Scharnierstelle zwischen
Bürger/-innen, Wirtschaft und
Kommunen stehen in aller Regel - und
das gerade auch in Ostdeutschland -
regionale, kommunale
Energieunternehmen.
Der Austausch mit ihnen war und ist
mir besonders wichtig.
Auch deren Belange fließen in unsere
Entscheidung direkt ein,
und ich bin froh, dass die
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten letzte Woche mit
dem Bundeskanzler ihre besondere
Bedeutung betont und festgehalten
haben, dass insbesondere Stadtwerken
bei Bedarf zusätzliche
Unterstützung zukommen soll,
über die Energiepreisbremsen hinaus.
Das ist richtig; denn diese
Unterstützung wird der besonderen,
vernetzenden und damit
stabilisierenden Rolle dieser zumeist
öffentlichen Akteure gerecht.
Letzten Endes - das gehört unbedingt
zur Wahrheit - sind und bleiben die
Möglichkeiten für finanzielle
Entlastung durch den Bund und auch
durch die Länder begrenzt.
Darum müssen sich alle - Haushalte,
Gewerbe, Handel und Industrie -
überall, wo möglich,
mit der Energie nachhaltiger
aufstellen. Klug Energie einzusparen,
gehört genauso dazu,
wie Energie effizient und eigene
Potenziale zur Erzeugung mit
Solarenergie, auch mit dem
Bürgerwindrad und dem
Unternehmenswindrad,
zu nutzen.
Immer mehr tun das auch,
und das ist gut so.
Dass das den Vertretern der
Energiekonzerne nicht gefällt,
ist mir schon klar.
Die Zukunft gehört den Erneuerbaren.
Wir sehen schon heute,
wie stark diese bei
uns den Strompreis senken.
Haben wir viel erneuerbare Energie
aus Sonne und Wind im Netz,
liegt der Großhandelspreis in
Deutschland schon jetzt immer öfter
deutlich unter den
Preisen unserer Nachbarn.
Wir haben viel angeschoben,
wie Ingrid Nestle gesagt hat.
Das Schöne an Sonnen- und
Windenergie ist doch - und das
gefällt Konzernvertretern
natürlich nicht -,
dass alle sie fast überall nutzen
können und so alle auch an der
Energiewende teilhaben können.
Kurz gesagt: Wenn wir
das Angebot mit immer mehr
Erneuerbaren erhöhen und
gleichzeitig den Verbrauch senken,
bekommen wir die Energiepreise
wieder in den Griff.
Bis dahin müssen wir diejenigen
unter uns entlasten,
die es wirklich dringend brauchen.
So sieht Solidarität aus.
Ja, und bei geringerer Nachfrage
sinken auch die Preise gerade für
die, die es wirklich dringend nötig
haben und selber
nicht mehr sparen können.
Deswegen sind die Aufrufe zum
Einsparen so immens wichtig.
Wenn wir als Gesellschaft
zusammenhalten, werden wir - und so
erweist sich echte Nachhaltigkeit -
die Energiekrise meistern und
langfristig sogar gestärkt
daraus hervorgehen. Vielen Dank.
Anne König hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen
und Kollegen!
Auf den Tag genau vor
einem Jahr veröffentlichte die
Europäische Kommission einen
Werkzeugkasten für die EU-Mitgliedstaaten.
Das Ziel war, schnell Maßnahmen
gegen die steigenden Energiepreise
zu ergreifen. Die Kommission schlug zum
Beispiel vor, den Steuersatz auf
Strom, Gas, Kohle und feste
Brennstoffe zu ermäßigen und
gezielte Maßnahmen zur
Unterstützung für energieintensive
Betriebe zu ergreifen.
Der Bedarf an solchen
Unterstützungsmaßnahmen war
bereits vor einem Jahr
für jeden zu erkennen.
Der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine hat die Probleme dann noch
mal drastisch verschärft.
Wir können also festhalten:
Bereits beim Regierungsantritt lagen
der Ampel solide Bausteine für ein
Unterstützungsprogramm vor - ganz
frei Haus und ohne Einsetzung einer
aufwendigen Expertenkommission.
Und was hat sie damit gemacht?
Ganz lange erst mal gar nichts.
Die Frage lautet doch:
Warum hat diese Regierung so viel
Zeit gebraucht, um
Maßnahmen zu ergreifen?
Die Menschen erkennen hier aber
inzwischen schon ein System:
Zögern, Zaudern und Abwarten sind
längst zur Arbeitsmethode dieser
Regierung geworden.
Und das setzt sich
bei Ihrem Doppel-Wumms fort.
Es spricht ja schon für sich,
wenn der Bundeskanzler der
Bundesrepublik Deutschland seine
Politik nur noch in
der Comicsprache ausdrücken kann.
Aber nicht nur Ihre Sprache,
sondern auch Ihre
Inhalte haben etwas Unseriöses.
Denn treffender müsste man nicht von
Doppel-Wumms, sondern von
Doppel-Wirrwarr sprechen.
Erstens: Wann und wie genau soll denn
nun die Gaspreisbremse kommen?
Trotz Ankündigungen ist unklar,
welche Handlungsempfehlungen
der Expertenkommission
die Ampel am Ende
überhaupt umsetzen wird.
Und zweitens. Weder der Bund noch die
Länder wissen, wie all das
finanziert werden soll.
Es gibt eine Einigung weder beim
dritten Entlastungspaket noch bei
den versprochenen 200 Mrd. EUR.
Statt Antworten stehen bei Ihnen
immer mehr Fragen im Raum.
Apropos langes Warten:
Die Bundesnetzagentur hat bereits im
Juni die Alarmstufe
des Notfallplans Gas ausgerufen.
Als Reaktion darauf hat sich die
Ampel dann für zwei Monate in die
Sommerpause verabschiedet.
Offenbar hielten Sie die Krise nicht
für ernst genug, um eine
Sondersitzung des
Bundestages einzuberufen.
Wir hätten im Sommer bereits
wichtige Weichen für den kommenden
Winter stellen können,
beispielsweise die rechtzeitige
Einführung einer Gaspreisbremse.
Dann würde diese
jetzt schon greifen.
Die Ampelregierung scheint sich über
Monate hinweg in einer Parallelwelt
aufgehalten zu haben,
die nichts mit der Lebenswirklichkeit
der Menschen in unserem
Land zu tun hat.
Ihre Antwort auf steigende
Gaspreise war monatelang eine
zusätzliche Umlage, die das Gas
noch teurer machen sollte.
Und Ihre Antwort auf eine
Gasknappheit bei der Wärmeerzeugung
ist nach wie vor, ab Januar noch mehr
Gas zu verstromen, um damit drei
Kernkraftwerke zu ersetzen.
Mit Vernunft und Planungssicherheit
hat das alles längst
nichts mehr zu tun.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich sage es Ihnen ganz ehrlich:
Das Wirrwarr der Ampelregierung
in der schwersten Krise unserer
Nachkriegsgeschichte haben die
Menschen in diesem
Land nicht verdient.
Im Interesse von Verbrauchern und
Unternehmen müssen wir jetzt die
Preissteigerung bremsen.
Aus unserer Sicht geht das nur mit
einer Erweiterung
der Energieangebotsseite.
Gleichzeitig wollen wir für wirksame
Entlastung sorgen und trotzdem
Sparanreize erhalten. Wir wollen
einen Gaspreisdeckel setzen,
der die Grundversorgung mit
Gas wieder bezahlbar macht.
Um gleichzeitig Energieeinsparungen
weiter anzureizen, soll dieser auf
einen Grundbedarf pro Haushalt und
Person festgelegt werden.
Im Übrigen befindet sich dieser
Vorschlag auch in dem Werkzeugkasten
der EU-Kommission, der -
wir erinnern uns - der Ampel seit
einem Jahr vorliegt.
Der Gaspreisdeckel muss jetzt kommen,
und nicht erst in sechs Monaten,
wenn die Heizperiode langsam endet.
Viele Menschen werden einfach gar
nicht so lange durchhalten können,
bis diese Regierung versucht,
zu Ostern endlich
den Weihnachtsmann zu spielen.
Ihre Politik baut letztlich vor allem
auf dem Prinzip Hoffnung auf.
Ihre Pflicht wäre es seit Monaten
gewesen, zumindest eine verlässliche
Faktengrundlage für Ihre Politik zu
schaffen und transparent zu machen.
Genau das ist auch Ihre Pflicht
gegenüber dem Parlament.
Das fängt auch schon bei der
zentralen Frage an,
wie viel Gas uns
denn überhaupt zur Verfügung steht.
Zwar haben wir in den letzten Wochen
aus dem Wirtschaftsministerium
ständig Selbstjubel über die
Befüllung der Gasspeicher gehört.
Aber tatsächlich können Sie doch
nicht einmal annähernd angeben,
wie viel Gas im
Winter vorhanden sein wird;
denn selbst das in Deutschland
eingespeicherte Gas steht in
Wahrheit gar nicht exklusiv für den
Verbrauch in unserem
Land zur Verfügung.
Aber ein paar Sätze möchte ich auch
zum Antrag der Linken sagen.
Der Vorschlag der Union für den
Gaspreisdeckel ist das Gegenteil der
von der Linksfraktion
vorgeschlagenen Flatrate.
Ihre Lösung verzichtet auf jegliche
Sparanreize und würde dafür sorgen,
dass Gas zum
Fenster raus verheizt wird.
Unbestritten ist, dass auf die Mieter
hohe Heizkostenzahlungen
zukommen werden.
Im Gegensatz zu den Linken fordern
wir daher eine befristete Aussetzung
der Strom- und
Gassperren für den Winter.
Ein generelles Verbot, wie es
sich die Linken ausgedacht haben,
würde hingegen zu neuen
Ungerechtigkeiten führen.
Als Fazit können wir festhalten:
Es ist gut, dass auch die
Ampelmehrheit sich inzwischen
Richtung Gaspreisbremse bewegt.
Aber bitte handeln Sie dieses
Mal zügiger und vor allen
Dingen unbürokratischer!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der Kollege Helmut Kleebank
spricht für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fast alle Debatten des heutigen Tages
stehen natürlich im Fokus der
steigenden Preise,
insbesondere der Energiepreise.
Das ist nicht erstaunlich,
und die Bürgerinnen und Bürger
haben es verdient, dass wir uns mit
der gebotenen Ernsthaftigkeit
damit auseinandersetzen, so auch
mit den beiden vorliegenden Anträgen.
Ich will zwei Vorbemerkungen machen.
Die eine geht an
Herrn Bernhard von der AfD.
Ich hoffe, dass er Herrn Kruse
zugehört hat. Herr Kruse hat gesagt,
er reagiere nicht auf die
Rede von Herrn Bernhard,
hat aber darauf reagiert,
indem er die lange
Latte der Maßnahmen,
die wir ergreifen, aufgezählt hat.
Ich komme gleich auch
noch mal darauf zurück.
Wir haben in diesen acht Monaten
hart gearbeitet: Die Ministerien haben
hart gearbeitet, die Mitarbeiter:innen
haben hart gearbeitet.
Wir haben drei Pakete mit
95 Mrd. EUR auf den Weg gebracht.
Das ist eine Riesennummer,
Herr Bernhard.
Zweite Vorbemerkung.
Die steigenden Preise sorgen
für Verunsicherung.
Davon war wieder die Rede,
insbesondere bei der
Debatte um das Bürgergeld.
Wir alle haben die Verpflichtung,
für möglichst viel
Sicherheit zu sorgen,
der Gesellschaft, den Menschen,
den Familien und den Unternehmen
Sicherheit zu geben.
In dem Zusammenhang kann ich es
überhaupt nicht verstehen,
wie auf Ihrer Seite,
auf der rechten Seite,
bei der AfD und auch bei der Union,
ein solcher Widerstand gegen das
Zurückdrängen von Sanktionen beim
Bürgergeld entstehen kann.
Das ist ein Stück Sicherheit,
die wir den Menschen geben,
indem wir ihnen die Angst vor
Sanktionen nehmen wollen.
Diese Sicherheit brauchen wir,
meine Damen und Herren.
Wir lassen die Menschen
in der Krise nicht allein.
Das ist auch der Grundgedanke bei den
beiden Anträgen der Linken;
das ist ja zu erkennen.
Aus unserer Sicht haben Sie
mindestens drei Schwächen mit an
Bord, die ich kurz aufführen will.
Das Erste ist schon erwähnt worden:
Es ist keinerlei Prävention.
Das heißt, es geht darum,
zu erreichen, dass die Menschen gar
nicht erst in eine Situation kommen,
wo ihnen möglicherweise
Strom- und Gassperren drohen.
Wir müssen sie finanziell in die
Lage versetzen, dass es nicht
erst so weit kommt,
und genau das machen wir.
Das heißt, unser Ansatz ist die
Prävention und
nicht das Nachbessern.
Zweiter Punkt. Natürlich braucht es
auch die Aktivität
der Bürgerinnen und Bürger.
Wir werden - das haben wir auch
mehrfach hier gehört - gar nicht in
der Lage sein, alle Anforderungen
abzufedern. Wir dürfen nicht das
Signal vermitteln: Alles geht weiter
wie bisher. Es braucht die
Eigenaktivität der Bürgerinnen und
Bürger. Sie suggerieren mit Ihren
beiden Anträgen: Macht so weiter,
wir deckeln das, wir machen
die Bremse, dann ist alles schick,
und mehr müssen wir nicht tun.
Das ist das falsche Signal;
denn - dritter Punkt -
wir brauchen die Einsparbemühungen
unbedingt, und wir
brauchen sie überall,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen sie in der Industrie.
Wir brauchen sie in den Haushalten.
Wir brauchen sie in den Familien.
Wir brauchen sie im Handel,
beim Gewerbe. Wir brauchen sie
schlichtweg überall,
wo es sozialverträglich möglich
ist. Und dieses Signal fehlt bei
Ihren Anträgen ganz eindeutig.
Deswegen ist unser
Ansatz der Ampel,
richtig, gezielt zu helfen.
Ich verweise auf das
Thema Wohngeldreform,
das wir gerade diskutiert haben;
da war das auch immer
wieder Thema. Das kommt zum
Heizkostenzuschuss I dazu;
es ist sozusagen der
Heizkostenzuschuss II.
Das wurde hier auch schon erläutert.
Aus meiner Sicht ist es genau der
richtige Schritt. Vor allen Dingen
erweitern wir den Kreis der
Bezugsberechtigten.
Das ist eine wichtige Botschaft ins
Land. Wenn von Wohngeld die Rede ist,
sagen mir immer wieder Menschen:
Ich habe Wohngeld beantragt,
kriege es aber leider nicht.
Ich sage: Das wird sich ab dem 1.
Januar kommenden Jahres ändern.
Viel mehr Menschen werden
wohngeldberechtigt sein.
Lassen Sie uns Mut machen,
diese Mittel auch zu beantragen.
Es ist kein Almosen,
es ist das gute Recht,
und es hilft bei
der Frage der Energiekosten.
Zusätzlich kommt
noch der Abwehrschirm.
Es ist unstreitig, dass wir mit den
Gas- und den Strompreisen
umgehen müssen. Deswegen ist
beides innerhalb des
Abwehrschirmes auch verabredet.
Aber auch hier kommt es auf die
Details an. Die Vorschläge der
Expertenkommission sind meines
Erachtens komplett zielführend,
weil sie den Einsparanreiz mit der
Sicherheit für die Haushalte verbinden,
in einem erträglichen Maß
über den Winter zu kommen,
die Dinge bezahlbar zu halten.
Aus meiner Sicht ist klar,
dass wir nicht auf das Preisniveau
von vor der Krise zurückkommen
können, nicht auf das Preisniveau,
bevor Putin den
Gashahn abgedreht hat;
denn das ist ja letztlich der Grund.
Von daher sind die Ansätze
vollkommen richtig,
und sie ersetzen das,
was Sie mit Ihrem Ansatz,
liebe Linkspartei,
hier machen wollen.
Wir sind auf dem richtigen Weg.
Letzte Bekräftigung und letzter Satz.
Die Erneuerbaren sind die
Lösung für preiswerte,
bezahlbare und sichere Energien,
zusammen mit Speicherkapazitäten.
Und genau das werden wir angehen.
Danke schön.
Jetzt spricht Karsten Hilse
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Wie immer, wenn Kommunisten ein von
ihnen mitgeschaffenes Problem auf
keinen Fall lösen,
sondern nur seine Ursachen
verschleiern wollen,
dann verlangen sie,
seine unmittelbaren
Folgen zu verbieten.
Das kostet Sie nichts,
aber Sie können sich als eine
Art Robin Hood aufspielen:
Den Reichen nehmen
und den Armen geben.
Das betreiben Sie so lange -
jedenfalls wenn man Sie lässt -,
bis die Substanz aufgebraucht
oder der Kredit verzockt ist.
So war es bei den auf Mikroniveau
gehaltenen Mieten in der DDR,
die nicht mal die nackten
Instandhaltungskosten deckten,
und so ist es jetzt wieder,
wenn Sie verlangen,
Strom- und Gassperren zu verbieten.
Immer - und darauf ist Verlass wie
auf das Amen in der Kirche -
verlangen Sie, selbst mitverschuldete
Probleme zulasten Dritter zu lösen,
besonders dann, wenn es gegen die
verhassten Vermieter und andere
Kapitalisten geht -
dann besonders eifrig.
Auch wir wollen billige
Strom- und Gaspreise,
die sich jeder leisten kann.
Aber wenn der Dieb schreit:
„Haltet den Dieb!“, so wie Sie
jetzt, dann ist es höchste Zeit,
mal wieder einen Blick in die
jüngste Vergangenheit zu werfen.
Angespornt von der
grün-kommunistischen Ideologie,
haben insbesondere Sie,
die Rechtsnachfolger der
kommunistischen SED,
immer wieder nicht nur gefordert,
sondern begeistert zugestimmt,
wenn es darum ging,
das Energieangebot drastisch
zu verknappen und zu verteuern:
Subventionierung der sogenannten
Erneuerbaren, deutscher Alleingang
beim Atomausstieg, die
wohlstandsvernichtenden Pariser
Klimabeschlüsse, die unter anderem
zum Kohleausstieg führten.
All diese von Ihnen bejubelten
Entscheidungen führten zwangsläufig
zu der jetzigen Preisexplosion.
Sie sind also schuldig im Sinne der
Anklage, die Sie hier vorbringen.
Sie sind schuldig mit all Ihnen hier,
die die dümmste Energiepolitik der
Welt ausgeheckt oder mitgetragen
haben. Und nun wollen Sie nicht etwa
die Ursachen der Preisexplosion
bekämpfen; nein, Sie wollen wie
immer nur deren Konsequenzen jemand
anderem aufbürden.
Jeder normal denkende Mensch,
zu denen Sie nicht gehören, weiß:
Allein die bewusst betriebene
und von langer Hand geplante und
jetzt eingetretene Energieverknappung
ist das Problem.
Wenn Sie nicht mit allen hier schon
länger Herumsitzenden diese
irrwitzige realitäts- und faktenferne
Industriezerstörungspolitik
betrieben hätten,
bräuchte es jetzt
weder Gasdeckel noch
das Verbot von Sperren.
Stattdessen müssen wir das Angebot
schnellstens erhöhen:
durch Verlängerung der Laufzeit der
Kernkraftwerke und
Wiederinbetriebnahme der bereits
stillgelegten, durch Förderung der
riesigen Schiefergasvorkommen unseres
Landes, durch Reaktivierung der
Braunkohlekraftwerke sowie Öffnung
der noch intakten
Nord-Stream-2-Pipeline,
so wie es Präsident Putin gestern
nochmals angeboten hat.
Handeln Sie endlich im Interesse des
deutschen Volkes! Sonst werden Sie
alle irgendwann das wohlverdiente
Schicksal der FDP teilen und
zugunsten der Alternative für
Deutschland abgewählt werden.
Vielen Dank.
Olaf in der Beek hat
das Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, das mit dem Fluch und Segen
zugleich, was mein Kollege Michael
Kruse vorhin sagte,
ist bemerkenswert; aber sagen wir
nichts dazu. Und täglich grüßt uns
wieder das Murmeltier.
Schon wieder öffnen Sie die
Konserve, und wir dürfen uns hier im
Plenum des Deutschen Bundestags mit
Ihrem halbgaren und wenig kreativen
Antrag zu Strom- und Gassperren
auseinandersetzen, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Linksfraktion.
In der Tat sorgen sich viele,
viele Menschen wegen der
hohen Strom- und Gaspreise;
aber im Gegensatz zu Ihnen nehmen wir
die Sorgen ernst und machen uns nicht
mit so lahmen Ideen
wie Sie einen schlanken Fuß.
Das System „einfache Lösungen für
komplexe Probleme“ hat noch nie
funktioniert, und es wird auch hier
nicht funktionieren.
Lassen Sie uns doch mal über den
Kern des Problems reden:
Die Preise im Stromsektor steigen vor
allem, weil das Angebot stark
zurückgegangen ist.
Dass Sie als Linksfraktion von
marktwirtschaftlichen Mechanismen
wenig verstehen, wundert mich nicht.
Aber jedem sollte klar sein,
dass bei sinkendem Angebot,
aber nicht ähnlich sinkender
Nachfrage der Preis steigt.
Doch statt wie Sie an den Symptomen
herumzudoktern, müssen wir den Kern
des Problems angehen,
und da ist die Lösung vor allem:
Angebot ausweiten, und zwar so
schnell, wie es geht.
Wir brauchen jetzt so viel Energie
wie möglich, um auch
wirklich die Preise zu senken.
Welche Ideen haben Sie dazu in Ihren
Anträgen? Keine einzige.
Was Sie wollen, ist der Umgang mit
Mangelwirtschaft, statt diese
im Kern zu bekämpfen.
Aber sei's drum, das liegt wohl eher
in der Tradition Ihrer Partei;
denn mit Mangelwirtschaft
haben Sie ja Erfahrung.
Den Menschen in Deutschland ist dabei
früher wie heute nicht geholfen.
Deswegen ist Ihr Antrag auch reinster
Populismus; denn wer versucht,
Krisen mit einfachen und primitiven
Lösungen zu begegnen,
der streut den Menschen
Sand in die Augen.
Wenn wir die Knappheit und damit die
Steigerung der Preise wirklich in den
Griff bekommen wollen,
dann brauchen wir neben einem
steigenden Angebot weitere
Instrumente. Und die kommen ja!
Es ist doch absoluter Blödsinn,
dass wir die Menschen und Unternehmen
alleinlassen würden.
Wir haben, wie der Kollege Kleebank
gerade schon betont hat,
Entlastungspakete mit insgesamt rund
100 Mrd. EUR
auf den Weg gebracht.
Damit ist den Menschen und
Unternehmen konkret geholfen.
Und dabei bleibt es nicht.
Jetzt werden 200 Mrd. EUR
zusätzlich zur Verfügung gestellt,
die als Abwehrschirm die deutsche
Wirtschaft und die Verbraucher
entlasten werden. Und wir verteilen
das Geld nicht mit der Gießkanne,
sondern wir
schaffen gezielte Entlastungen.
Im Gegensatz zu Ihnen legen wir
Wert darauf, dass dieses Geld sinnvoll
eingesetzt wird und eine nachhaltige
Gaspreisbremse kommen wird.
Das geschieht durch die
Gaspreiskommission,
in der ausgewiesene Experten sitzen.
Natürlich kann man wie Sie kurz vor
Feierabend einen Antrag aus der
Schublade holen, den man ja sowieso
jede Wahlperiode bringt.
Wir hingegen handeln da eher
verantwortungsvoll.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir befinden uns nicht nur in einer
der schwersten Krisen in der
Geschichte der Bundesrepublik;
nein, es ist ein Energiekrieg,
den Russland gegen
die freie Welt führt.
Und deswegen werden wir es durch den
Winter schaffen, ohne dass
Unternehmen ihren Betrieb einstellen
müssen oder Menschen zu Hause keinen
Strom oder kein Gas mehr haben.
Dafür stehen die
Regierungsfraktionen in diesem Haus,
und darauf können sich die Menschen
in unserem Land verlassen.
Vielen Dank.
Bengt Bergt hat jetzt für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Liebe Linke, Sie haben
davon gesprochen, dass die
Daseinsvorsorge im
Mittelpunkt stehen muss.
Das tut sie: PCK ist
übereignet worden;
Rehden ist gekauft worden;
die LNG-Ports werden gebaut;
Gas ist direkt gekauft worden.
Das ist Daseinsvorsorge.
Von der rechten Seite kam nur,
der Staat habe nichts gemacht.
Wir sind handlungsfähig geworden.
Wir hatten vorher keinen Überblick
darüber, was überhaupt am Gas- und
Strommarkt los war.
Heute ist der Gaspreis am Spotmarkt
wieder auf unter 100 EUR gefallen.
Das ist ein Erfolg
dieser Bundesregierung,
ein Erfolg
der erfolgreichen Einkaufspolitik.
Das bringt uns für diesen
Winter auf die richtige Spur.
Natürlich soll niemand Sorge haben,
dass es in der Wohnung kalt wird
oder man im Dunkeln sitzt,
auch dann nicht, wenn man mit
dem Begleichen der Strom- und
Gasrechnung nicht hinterherkommt.
Bundeskanzler Scholz hat gesagt:
Niemand wird zurückgelassen.
Schon gar nicht in der größten
Krise seit dem Zweiten Weltkrieg,
meine Damen und Herren.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir Schutzplanken an
verschiedenen Stellen aufbauen.
Die erste Schutzplanke ist:
Wir bauen die erneuerbaren Energien
massiv aus - Strom aus Wind,
Strom aus Sonne, Gas aus Biomasse.
Schranken, die den Ausbau stören,
bauen wir ab, zwar nach und nach,
aber mit
allerhöchster Geschwindigkeit.
Alles, was an grüner Energie ins
Netz kann, muss ins Netz.
Das Netz muss vor allem erweitert
werden. Darum beschleunigen wir den
Ausbau in nie gekanntem Ausmaß.
Dieser Ausbau und diese Beschleunigung,
das ist soziale Politik.
Das verstehen Sie nicht.
Aber ich erklärte Ihnen, warum:
Zum einen bremsen wir
den Klimawandel -
das kommt unseren Kindern und
Kindeskindern zugute -, damit Fluten
und Brände im Sommer nicht zum
Standard werden. Zum anderen schaffen
wir Wertschöpfung und
Arbeitsplätze in Deutschland.
Von 2019 bis 2021 hat sich
die Zahl der Beschäftigten im
Bereich der Erneuerbaren
um 30.000 erhöht,
und das, obwohl der Bereich der
Windenergie leidet und
man dort Stellen abbaut.
Aber diese Diskrepanz zeigt,
was für eine Dynamik im Markt ist.
Mit konkreten
Ausschreibungskriterien für die
Offshorewindkraft und für
den Fachkräftenachwuchs,
werden wir die Wertschöpfung in
Deutschland weiter stärken.
Das haben wir in das
Gesetz hineingeschrieben,
meine Damen und Herren;
das ist eine Voraussetzung,
um an
den Ausschreibungen teilzunehmen.
Und das schafft gut bezahlte Arbeit
hier bei uns direkt vor Ort.
Ein weiterer Vorteil der Erneuerbaren:
Durch deren Ausbau
senken wir den Strom- und Gaspreis.
Denn je mehr Wind, Sonne,
Biogas im System ist,
desto weniger Erdgas brauchen wir,
und das heißt:
günstige Preise für alle.
Die zweite Schutzplanke ist:
Jetzt, wo es hart auf hart kommt,
spannen wir natürlich einen
Schutzschirm auf. Wer kurzfristig
trotz aller Unterstützung nicht in
der Lage ist, die Rechnung für Strom
und Heizung zu zahlen,
soll sich nicht sorgen.
Unser Ziel ist: Niemand soll seine
Wohnung verlieren oder eine
Gas- und Stromsperre fürchten müssen,
weil es in der aktuellen Situation
etwas eng wird. Wir werden
hier die Anpassung vornehmen.
Eins ist für uns dabei immer klar:
Der Schutz der Mieter/-innen muss
immer einhergehen mit einem
ausreichenden Schutz von Vermietern,
von Genossenschaften und Stadtwerken.
Denn die meisten Vermieter sind
Kleinvermieter, die ihre Wohnung als
Altersvorsorge vermieten,
und die Stadtwerke können am
allerwenigsten dafür. Die
dritte Schutzplanke ist:
Damit es gar nicht erst dazu kommt,
dass Strom- und Gasrechnungen nicht
gezahlt werden können,
müssen wir die Preisbremsen
auf den Weg bringen.
Es ist gut, dass die Ampel den Weg
für die nötigen Mittel für eine
Gaspreisbremse freigemacht hat.
Damit schaffen wir Sicherheit für
die Bürgerinnen und Bürger und auch
für die Unternehmen.
Besonders Gering- und Mittelverdiener
treffen die hohen Preise hart.
Eine Umfrage der
Hans-Böckler-Stiftung hat gezeigt,
dass die Hälfte der Erwerbstätigen
mit einem Haushaltseinkommen von
unter 2.000 EUR netto
schon jetzt genötigt sind,
weniger Lebensmittel einzukaufen.
Hungern, um zu heizen,
darf es in einem reichen Land
wie Deutschland nicht geben,
meine Damen und Herren.
Die Preisbremsen für Strom und Gas
bedeuten ein Durchatmen für die
Bürgerinnen und Bürger,
von denen sich viele fragen:
Wie soll ich die Kosten stemmen?
Wir verdoppeln
das Wohngeld -
das haben wir gerade im vorherigen
Tagesordnungspunkt gehabt -
und steigern die Zahl
der Berechtigten von
600.000 auf 2 Millionen.
Das ist ein riesengroßer Schritt.
Aber die Senkung des Gaspreises hilft
auch den Unternehmen;
denn das bedeutet Planungssicherheit
und eine Perspektive für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Das ist wichtig für die
Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft, den Erhalt unseres
Wirtschaftsstandortes und damit
Tausender Arbeitsplätze.
Gerade die kleineren Unternehmen
haben Direktverträge und finden
kaum noch neue Lieferanten für Strom
und Gas. Das trifft konkret die
Mittelständler besonders in
Schleswig-Holstein;
denn dort
arbeiten 94 von 100
Leuten in den kleinen
und mittleren Unternehmen.
Das und die Wirtschaft
insgesamt kommt übrigens in
Ihrem Antrag gar nicht vor.
Wir müssen viel mehr tun,
um unsere Wirtschaft zu unterstützen;
denn die Wirtschaft bezahlt das
Essen und Trinken der Menschen,
die in den Wohnungen leben,
die Sie jetzt schützen wollen.
Das wissen wir, und darum
ist die Gaspreisbremse ein
ersters Kernelement,
nicht das letzte.
Die Expertenkommission hat Anfang der
Woche gute Vorschläge gemacht.
Das ist aber ein Zwischenbericht,
nicht die Forderung der
Bundesregierung, wie Sie
es hier dargestellt haben.
Wir entwerfen jetzt im
parlamentarischen Prozess
die Lösung dazu.
Meine Damen und Herren,
Deutschland ist ein starker
Sozialstaat, in dem diskutiert und
gerungen wird. Es wird aber nicht
immer gleich gestritten.
Es kommt im Endeffekt ein
Schutzschirm heraus,
der die Transformation unserer
Wirtschaft schützt und die Folgen
dieses Wirtschaftskrieges lindert,
der gegen uns geführt wird.
Wir finden die Lösung nicht im
Kampf oder per Befehl wie in
anderen Ländern,
sondern im Dialog.
Das passt nicht allen,
aber es ist die
beste aller Lösungen,
darauf können wir
stolz sein. Vielen Dank.
Die Kollegin
Dr. Ottilie Klein redet
jetzt für die
DU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Überall in unserem Land
stellen die Menschen in diesen
Tagen ihre Heizung an.
Die meisten tun es mit Unbehagen,
vielen offenen
Fragen und Unsicherheiten.
Deshalb ist es richtig,
dass der vorliegende Antrag
den Blick auf die soziale
Dimension der Krise lenkt;
denn die warme Wohnung droht
zur sozialen Frage zu werden.
Eins ist klar - die Kollegin
Weiss hat das ausgeführt -:
Mit diesem unkonkreten Antrag,
mit diesem Dreizeiler der
Linken lassen sich die
Herausforderungen der Krise nicht lösen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Lage,
in der wir uns befinden,
ist dramatisch.
„Ich habe Angst“ - das schreiben
die Bürgerinnen und Bürger uns
Abgeordneten in den
letzten Wochen immer wieder.
In solchen Momenten frage ich mich:
Was antworten Sie, die Abgeordneten
der Ampelfraktionen,
eigentlich den Bürgern?
You'll never walk alone?
Ich hoffe, Ihnen fällt etwas
Besseres ein; denn warme
Worte heizen keine Wohnung.
Die Wahrheit ist: Viele Menschen
fühlen sich von
der Bundesregierung alleingelassen.
Da sind die Rentnerinnen und Rentner,
die bis vor Kurzem in den
Entlastungspaketen einfach
ausgespart wurden - ein Viertel
unserer Bevölkerung, Menschen,
die oft über wenig Ersparnisse
verfügen oder sich nicht mal
eben was dazuverdienen können.
Deswegen sagen wir:
Gut, dass die Ampelregierung
auf unsere Kritik reagiert und
Rentnern und Studierenden eine
Energiepauschale gewähren will;
Schlecht, dass es
so lange gedauert hat.
Da sind jene 30 Mio. Menschen,
die das Pech haben,
eine Gasheizung in
ihrer Wohnung zu haben.
Sie hätten mit der unsozialen
Gasumlage fast einen Doppel-Wumms
auf ihre Heizkostenrechnung bekommen.
Warum? Weil der Ampelregierung
nichts Besseres eingefallen ist,
als die Rettung der Energieversorgung
unseres Landes einseitig auf die
Gaskunden abzuwälzen.
Gut, dass Sie, Herr Habeck,
unserem Appell buchstäblich in
letzter Minute gefolgt sind und Ihre
unsoziale Gasumlage gestoppt haben;
schlecht, dass es
so lange gedauert hat.
Da sind die kleinen Betriebe,
die Handwerker, die nicht wissen,
wie sie die Gehälter zahlen sollen,
weil die Energiekosten schon jetzt
nicht mehr zu stemmen sind.
Bis heute ist unklar,
wie die Ampelregierung Arbeitsplätze
bei kleinen und mittleren
Unternehmen erhalten möchte.
Gut - das möchte ich an der Stelle
auch sagen -, dass unser grüner
Wirtschaftsminister wenigstens
eingesehen hat, dass man nicht
einfach folgenlos aufhören kann,
zu produzieren;
schlecht, dass es so
lange gedauert hat;
denn die Insolvenzen sind im
Vergleich zum Vorjahr bereits
um ein Drittel gestiegen.
Da sind die Familien mit Kindern,
Alleinerziehende, Menschen im
Niedriglohnsektor, die sich mit den
Energiepreisen
alleingelassen fühlen.
Da sind die sozialen Einrichtungen,
die gemeinnützigen Vereine,
die Krankenhäuser,
die nicht wissen,
wie sie durch den Winter kommen.
Deswegen ist es wichtig,
einen sozialen Hilfsfonds aufzusetzen,
der explizit auch die sozialen
Dienstleister miteinbezieht,
damit nicht jene alleingelassen
werden, die gerade in
der Krise stark belastet sind.
Auch das empfiehlt im Übrigen
die Expertenkommission.
Einen ganz herzlichen Dank
an die 20-köpfige Kommission,
die innerhalb von 48
Stunden aufholen musste,
was die Ampelfraktionen in
einem halben Jahr hier an Energie
verschwendet haben, während sie
sich im Oppositionsmodus
an 16 Jahren erfolgreicher unionsgeführter
Regierungsarbeit abkämpften.
Wir als Union lassen
die Menschen nicht allein.
Unsere Lösungsvorschläge liegen
seit mehreren Monaten auf dem Tisch -
um nur einige zu nennen
-: Bürgerbasispreis einführen,
1.000 Euro Soforthilfe
für Haushalte im unteren
Einkommensdrittel, Hilfspakete für
kleine und mittlere Unternehmen
alle zur Verfügung stehenden
Produktionskapazitäten nutzen,
auch die Kernkraft.
Wir haben es von meiner Kollegin gehört:
Bundeskanzler Olaf Scholz
rühmt sich damit, auf Krisen
vorbereitet zu sein
und alles schon
vorher gewusst zu haben.
Erst vorgestern sagte er,
dass sich das Kanzleramt angeblich
seit Dezember letzten Jahres auf eine
mögliche Energiekrise vorbereitete.
Trotzdem liegen jetzt,
Mitte Oktober, immer noch keine
vertrauensschaffenden,
beschlussfähigen Lösungen vor.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
fordern Sie deshalb auf,
endlich aus der Beratung
herauszufinden und Führung in
der Krise zu beweisen.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
ein Anrecht darauf,
dass die Bundesregierung
jetzt handelt.
Das Beschwören von Fußballhymnen
reicht jedenfalls nicht.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Hanna Steinmüller für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Mieterinnen und Mieter stehen
extrem unter Druck -
das wissen wir -:
steigende Energiepreise,
steigende Lebensmittelpreise und,
wenn es schlecht läuft und man einen
Indexmietvertrag hat,
auch noch stark steigende Mietkosten.
Die Bundesregierung und
wir als Parlament versuchen,
Mieterinnen und Mieter in dieser
schwierigen Zeit zu unterstützen.
Für uns ist klar: Niemand soll im
Kalten oder im Dunkeln in seiner
Wohnung sitzen oder die Wohnung im
schlimmsten Fall verlieren.
Zu den Strom- und Gaspreisen
sind Minister Habeck und sein Haus
und Steffi Lemke und ihr Haus bereits
im Gespräch und
arbeiten an einer Regelung.
Mindestens genauso wichtig ist es,
zielgerichtet zu unterstützen,
damit erst gar keine
Energierückstände entstehen;
auch darüber sollten wir sprechen.
Dafür haben wir ein Maßnahmenbündel
für Mieter:innen geschnürt.
Wir werden eine Heizkostenkomponente
beim Wohngeld einführen;
darum ging es in der Debatte davor.
Ab dem 1. Januar 2023
werden 2 Mio. Haushalte
in Deutschland
wohngeldberechtigt sein.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
nutzen Sie diese Möglichkeit!
Es gibt Onlinerechner.
Prüfen Sie, ob auch Sie
Unterstützung bekommen können,
und nutzen Sie das!
Für alle Menschen,
die jetzt schon Wohngeld bekommen,
gibt es einen zweiten
einmaligen Heizkostenzuschuss.
Für Menschen, die Wohngeld bekommen
und die BAföG-berechtigt sind,
gibt es
Ausbildungs- und Berufsbeihilfe.
Für einen Einpersonenhaushalt sind
das 415 EUR, bei zwei Personen
kommen 540 EUR zusammen,
und für jede weitere Person
gibt es 100 EUR mehr.
Wir werden einen Gaspreisdeckel und
einen Strompreisdeckel einführen.
Dazu gab es wirklich umfangreiche
Debatten in den letzten Tagen.
Die Energiepauschale in Höhe von
300 EUR ist ausgezahlt worden.
Das ist wichtig.
Klar ist aber auch:
Es ist kein Signal der Sorglosigkeit.
Wir tun alles, um Härten abzufedern;
aber es darf nicht der
Eindruck entstehen, dass niemand
was tun müsste.
Das Gebot der Stunde ist,
dass jeder, der kann,
Energie sparen sollte.
Was können Mieter:innen,
die ihre Energierechnungen
nicht mehr zahlen können,
jetzt tun?
Die Verbraucherschutzzentralen bieten
vor Ort Beratungen an.
Auch die Bundesnetzagentur hat
Informationen bereitgestellt.
Nutzen Sie das, und treten Sie im
Zweifelsfall mit Ihrem
Versorger in Kontakt!
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
es sind herausfordernde Zeiten.
Energiesparen ist das
Gebot der Stunde.
Die Regierung kann nicht
alles kompensieren, aber sie
kann besondere
Härten vermeiden.
Das tun wir mit
verschiedenen Maßnahmen.
Vielen Dank.
Jan Dieren spricht jetzt
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
in den demokratischen Fraktionen!
Ja, da seid ihr nicht einbezogen.
Die Bundesnetzagentur berichtet,
dass im Jahr 2021 knapp 235.000
Haushalten in Deutschland
der Strom abgedreht wurde.
Ein Vergleich: In den Städten
meines Wahlkreises -
Moers, Krefeld und Neukirchen-Vluyn -
leben insgesamt weniger
als 200.000 Haushalte.
Das würde bedeuten,
für alle Menschen in meinem
Wahlkreis bliebe das Licht aus,
die Wohnung dunkel und kalt.
Noch häufiger, als diese Sperren
verhängt werden, werden sie
aber angedroht, im Jahr 2021 über
4 Millionen Haushalten;
das ist jeder zehnte Haushalt
in Deutschland. Es ist
selbstverständlich richtig,
dafür zu sorgen, dass Menschen in
diesem Winter nicht ohne Strom und
Heizung dastehen, gerade jetzt,
gerade in diesem Winter.
Deshalb bin ich Ihnen dankbar,
werte Kolleginnen und Kollegen von
den Linken, dass Sie die Problematik
mit Ihrem Antrag hier auf die
Tagesordnung setzen.
Gleichzeitig ist die Sache
ein bisschen verstrickter,
als es auf den ersten Blick scheint.
Denn den Kundinnen und Kunden,
die ihre Rechnungen nicht
bezahlen können, können,
stehen die Unternehmen gegenüber,
die ihre Rechnungen
nicht bezahlt bekommen.
Wenn die Energiepreise steigen und
Rechnungen nicht bezahlt werden,
laufen auch diese Unternehmen
eventuell auf eine
Zahlungsunfähigkeit zu.
Uns hier stellt das vor ein
politisches Dilemma,
weil das auf die Alternative
hinausläuft, dass entweder
reihenweise Stadtwerke - und damit
die Daseinsvorsorge - zusammenbrechen
oder viele Menschen in Deutschland im
Kalten und Dunkeln sitzen bleiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit der Strom- und Gaspreisbremse
reagieren wir auf dieses Dilemma.
Mit ihr wollen wir dafür sorgen,
dass die Menschen in
Deutschland einerseits ihre
Rechnungen bezahlen können
und andererseits Sperren in
diesem Winter verhindert werden.
Jetzt äußern manche die Sorge,
die Gaspreisbremse könnte
unbeabsichtigt die Folge haben,
den freien Markt einzuschränken,
die freie Preisbildung
am Markt zu beenden.
Diese Sorge kann ich Ihnen nehmen.
Das wird keine
unbeabsichtigte Folge sein.
Das ist das, worum es uns geht.
Es geht genau darum,
in die freie Preisbildung am
Markt einzugreifen; denn der freie Markt,
die freie Preisbildung am Markt
stellt vor dieses Dilemma:
Entweder steigen die Preise
so weit, dass die Menschen
ihre Rechnung nicht bezahlen können,
oder die Unternehmen,
die wir so dringend brauchen,
um unsere Grundbedürfnisse zu
befriedigen, brechen zusammen.
Auf dem einen oder anderen Weg
kommen wir zum selben Ergebnis:
Wir schaffen es nicht,
unsere Grundbedürfnisse zu decken.
Ein Markt aber, der nicht dafür
sorgen kann, dass wir wenigstens
unsere Grundbedürfnisse
befriedigen können, ist ein Markt,
der nicht funktioniert.
Das muss nicht so sein.
Es muss ja nicht so sein,
dass Unternehmen mit der Versorgung
von Grundbedürfnissen - Strom,
Heizung, Wasser, Wohnen - Profit
machen, während die Menschen ihre
Grundbedürfnisse nicht befriedigen
können, weil sie ihre Rechnung nicht
mehr zahlen können.
Und es sollte auch nicht so sein.
Im Großen und Ganzen mag das ja noch
so einigermaßen aufgehen.
Aber zu welchen Problemen das immer
und immer wieder führt,
sehen wir in Krisen wie dieser.
Und wir sehen das gerade am Beispiel
der Strom- und Gassperren.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist die Gaspreisbremse,
über die wir gerade diskutieren,
so viel mehr als nur ein Instrument,
das dafür sorgt, dass die Menschen
ihre Rechnungen bezahlen können.
Die Diskussion um die Gaspreisbremse
markiert die Einsicht,
dass wir nicht blind dem freien Spiel
des Marktes vertrauen können,
wenn es darum geht,
unsere Grundbedürfnisse zu decken.
Und sie markiert die Einsicht,
dass wir genau dieses
System ändern müssen,
um dafür zu sorgen, dass Menschen
in warmen Wohnungen sitzen,
mit ausreichend Strom und Gas
versorgt sind und ihre
Grundbedürfnisse
befriedigen können.
Das ist die eigentliche Aufgabe,
vor der wir gerade stehen.
Gehen wir sie an.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel
„Strom- und Gassperren verbieten“.
Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/3853, den Antrag
der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/2686 abzulehnen.
Die Fraktion Die Linke hat hierfür
namentliche Abstimmung verlangt,
und die erfolgt gleich in
der Westlobby. Ich bitte die
Abgeordneten im Saal,
noch sitzen zu bleiben,
da noch weitere Abstimmungen,
Wahlen sowie Überweisungen im
vereinfachten Verfahren und die
abschließenden Beratungen
ohne Aussprache folgen.
Sie haben dann für die namentliche
Abstimmung 20 Minuten Zeit,
und notfalls verlängere
ich auch diesen Zeitraum.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben ihre Plätze
bereits eingenommen.
Deswegen können wir die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung zum Antrag der
Fraktion Die Linke beginnen.
Es liegt mir eine Erklärung zur
Abstimmung nach § 31 der
Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages vor.
Nach jetzigem Stand
werden die Urnen
dann um 14.55 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
aber dennoch rechtzeitig
noch einmal bekannt gegeben.
Ich komme zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zum Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Gas- und Strompreisdeckel einführen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3865, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache
20/3483 abzulehnen. Wer ist für
die Beschlussempfehlung?
Wer ist dagegen? Wer enthält sich?
Damit ist die Beschluss-
empfehlung angenommen. Zugestimmt haben
die Koalitionsfraktionen und die CDU/CSU.
Die Fraktion Die Linke hat abgelehnt.
Die AfD hat sich enthalten.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 32 a
bis 32 j, 24
sowie Zusatzpunkt 4.
Es handelt sich um Überweisungen
im vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
33 a und die Tagesordnungspunkte 33 c
bis 33 p sowie Zusatzpunkt 5. Es
handelt sich um die Beschlussfassung
zu Vorlagen, zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 33 a: Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Agrarstatistikgesetzes.
Der Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3766, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/3445 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen
wollen, um ihr Handzeichen.
Gibt es Gegenstimmen?
Enthält sich jemand?
Vielen Dank. Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung angenommen
bei Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen.
Dagegen war die Union,
und die Fraktionen Die Linke und
AfD haben sich enthalten.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Wer zustimmen
will, möge sich bitte erheben.
Vielen Dank. Gegenstimmen?
Enthaltungen?
Der Gesetzentwurf ist in dritter
Beratung angenommen bei gleichem
Stimmenverhältnis wie vorher.
Tagesordnungspunkt 33 c: Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Düngemittelversorgung und
Bezahlbarkeit gewährleisten -
Ukrainekriegsfolgen abmildern“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2447, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/1865 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 163 auf Drucksache
20/3723. Hier handelt es sich um 57
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen des Hauses.
Stimmt jemand dagegen?
Das ist nicht der Fall.
Enthaltungen? Auch nicht.
Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 164 auf Drucksache
20/3724.
67 Petitionen sind hier behandelt worden.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen,
wenn ich das richtig sehe.
Stimmt jemand dagegen?
Das ist nicht der Fall.
Gibt es Enthaltungen? Auch nicht.
Damit ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 165 auf
Drucksache 20/3725.
Zehn Petitionen werden hier
verhandelt. Wer stimmt dafür?
Gegenstimmen? Enthaltungen?
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Die Fraktion Die Linke hat
dagegengestimmt, alle anderen waren
dafür. Sammelübersicht 166 auf
Drucksache 20/3726.
Acht Petitionen stehen hier zur
Abstimmung. Wer stimmt dafür? Das
sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer
stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 167
auf Drucksache 20/3727.
Eine Petition ist das.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Die Fraktion Die Linke und die
AfD-Fraktion haben dagegengestimmt,
alle übrigen Fraktionen dafür.
Damit ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 169 auf Drucksache
20/3729. Drei Petitionen werden hier
verhandelt. Wer stimmt dafür? Das
sind alle Fraktionen des Hauses.
Stimmt jemand dagegen?
Das ist nicht der Fall.
Enthält sich jemand?
Das ist auch nicht der Fall.
Dann ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 170 auf
Drucksache 20/3730.
Zwei Petitionen wurden hier beraten.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die Fraktion Die
Linke hat dagegengestimmt,
alle anderen dafür.
Damit ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 171 auf
Drucksache 20/3731.
Hier ist eine
Petition besprochen worden.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthält sich jemand?
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Die AfD-Fraktion hat dagegengestimmt,
alle anderen dafür. Sammelübersicht
172 auf Drucksache 20/3732.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Union. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 173
auf Drucksache 20/3733.
Zwei Petitionen wurden beraten.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Die Fraktion der
CDU/CSU hat dagegengestimmt,
alle anderen waren dafür.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 174 auf
Drucksache 20/3734. Wer
stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD.
Wer enthält sich? Was macht Die Linke?
Die Linke war dafür?
Entschuldigung, das habe ich nicht
gesehen. Dann korrigiere ich das.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 175 auf Drucksache
20/3735. Drei
Petitionen wurden beraten.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle Oppositionsfraktionen.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Sammelübersicht
angenommen. Es wird behauptet,
ich hätte Sammelübersicht 168 nicht
aufgerufen und nicht darüber
abstimmen lassen. Das werden wir
korrigieren. Alle zurückblättern
bitte zu Sammelübersicht
168. Dann frage ich noch einmal:
Sammelübersicht 168 auf
Drucksache 20/3728.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist auch
diese Sammelübersicht angenommen.
Damit komme ich zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Infektionsschutzgesetzes.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3974, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/2297 und 20/3066 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um ihr Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer ist dagegen?
Das ist Die Linke. Die war dafür?
Sorry. Das liegt nur an mir.
Entschuldigung. Dafür waren die
Koalitionsfraktionen und Die Linke.
Wer ist dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist die AfD-Fraktion.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung so angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Wer möchte für
den Gesetzentwurf stimmen
und erhebt sich deswegen?
Wer möchte dagegenstimmen?
Danke sehr. Enthaltungen?
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung mit dem gleichen
Stimmenverhältnis wie
vorher angenommen.
Ich rufe jetzt auf
die Tagesordnungspunkte 11 a bis 11 e.
Es geht um Wahlen zu Gremien.
Zunächst geht es um die Wahl der
Mitglieder des Kuratoriums der
„Stiftung Archiv der Parteien und
Massenorganisationen der DDR“.
Hierzu liegen Wahlvorschläge
der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD
auf Drucksache 20/3940 vor.
Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Das scheinen alle Fraktionen
des Hauses zu sein.
Stimmt jemand dagegen?
Das ist nicht der Fall.
Enthält sich jemand?
Das ist auch nicht der Fall.
Dann sind
diese Wahlvorschläge angenommen.
Wir kommen zur Wahl der Mitglieder
des Stiftungsrates der „Deutschen
Stiftung Friedensforschung“. Wir
stimmen ab über die Wahlvorschläge
der Fraktionen SPD,
CDU/CSU und Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 20/3941.
Wer stimmt für die Wahlvorschläge?
Das scheinen auch wieder alle
Fraktionen zu sein.
Ist jemand dagegen?
Das ist nicht der Fall.
Enthält sich jemand?
Auch nicht. Dann sind die
Wahlvorschläge angenommen.
Wir kommen zur Wahl eines Mitglieds
des Gremiums gemäß § 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes mit
gelbem Stimmzettel sowie zu Wahlen
zweier Mitglieder des Gremiums
gemäß § 5 Absatz 4 des
Bundeswehrfinanzierungs- und
sondervermögensgesetzes mit grünem
Stimmzettel. Den für diese Wahlen
erforderlichen grauen
Wahlausweis können
Sie, soweit noch nicht geschehen,
den Stimmkartenfächern in der
Westlobby entnehmen.
Ich bitte schon jetzt die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den
Ausgabetischen und an
den Wahlurnen einzunehmen.
Auf den Stimmzetteln sind die Namen
der vorgeschlagenen
Kandidatinnen und Kandidaten aufgeführt.
Die Wahlvorschläge liegen auf
Drucksache 20/3718 (neu) sowie auf
den Drucksachen 20/3769
und 20/3767 vor.
Die Wahlen erfolgen in der
Abgeordnetenlobby. Dort erhalten Sie
an den Ausgabetischen nach Vorzeigen
Ihres Wahlausweises
die beiden Stimmzettel.
Sie erhalten keinen Wahlumschlag,
da es sich um offene Wahlen handelt.
Sie können auf beiden Stimmzetteln
neben jedem Kandidatenvorschlag ein
Kreuz bei „ja“, „nein“ oder
„Enthaltung“ machen.
Alles andere macht
die Stimme ungültig.
Anschließend übergeben Sie bitte
zuerst der Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie den grünen und den
gelben Stimmzettel in die
entsprechend farblich
gekennzeichneten Wahlurnen.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist jeweils,
wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages auf sich
vereint, das heißt, wer mindestens
369 Stimmen erhält.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimmen 60
Minuten Zeit. Die Schriftführerinnen
und Schriftführer haben ihre Plätze
eingenommen? Das ist so.
Herzlichen Dank dafür. Und ich rufe
jetzt auf den Tagesordnungspunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine
aktuelle Stunde verlangt zum Thema:
Warburg-Steuerskandal: Offene Fragen
im Buch „Die Akte Scholz:
Der Kanzler, das Geld
und die Macht“.
Ich eröffne die Aussprache,
und warte noch einen Moment,
bis ein bisschen
Ruhe eingekehrt ist.
Das wäre sehr schön,
wenn sich die Plätze etwas
schneller wieder
besetzen ließen.
Genau, wunderbar! Der Kollege
Dr. Mathias Middelberg
hat das Wort für die CDU/CSU.
Er ist gar nicht da.
Okay, dann machen wir
einen Moment Atemübungen
oder was auch immer.
Wir warten einen Moment
- ich versuche es mal -
der Kollege Middelberg hier ist.
Vielleicht ist er in der Lobby,
deswegen drücke ich den Lobbyknopf.
Herr Middelberg, das wäre schön,
wir würden Ihnen zuhören wollen,
zu Beginn der Aktuellen Stunde.
Das Präsidium wartet noch
einen Augenblick, genau.
Gut, Herr Middelberg
hat jetzt seine
Chance auf die
erste Rede gehabt,
jetzt tauscht die
Union ihre Redner und
fängt an mit Volker Ullrich.
Habe ich Sie richtig verstanden?
Volker Ulrich fängt an?
Ich hatte einen anderen Namen.
Dann der Kollege
Dr. Volker Ullrich für
die CDU/CSU Fraktion.
Sie wären dran gewesen,
aber jetzt ist der Kollege dran.
Wollen Sie noch mal tauschen?
Wir können hier alles machen.
Herr Middelberg, sind Sie
außer Atem oder nicht?
Dann - ich mache das noch mal!
Der Kollege Dr. Mathias Middelberg
hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich bitte, meine Unachtsamkeit
zu entschuldigen.
In dieser Woche ist ein Buch
veröffentlicht worden von zwei
Investigativjournalisten,
Oliver Schröm
und Oliver Hollenstein.
Es heißt „Die Akte Scholz:
Der Kanzler,
das Geld und die Macht“.
So haben wir diese
Aktuelle Stunde benannt,
aber das ist nicht
der eigentliche Anlass.
Das ist vielleicht der letzte Anlass,
um dieses Thema in diesem
Hohen Hause zu diskutieren.
Man könnte auch sagen:
Gibt es nicht andere Themen?
Aber ich glaube, es hängt mit
den aktuellen Anspannungen zusammen,
dass die Frage an den
wichtigsten Vertreter dieser
Regierung gestellt und seine
Glaubwürdigkeit und seine
Integrität betreffend hier
diskutiert werden muss
und in dieses Haus gehört.
Der weiter reichende Anlass
ist dann das Auftreten unseres
heutigen Bundeskanzlers und früheren
Hamburger Bürgermeisters Olaf Scholz
vor dem Untersuchungsausschuss
in Hamburg, sein Schweigen,
seine faktische Aussageverweigerung
dort in der bis heute nicht
geklärten Steuersache Warburg.
Der Auftritt, ich sage es deutlich,
der wandelnden Erinnerungslücke
Olaf Scholz ist bemerkenswert.
Er will sich an nichts erinnern,
an keine Details im
Zusammenhang mit der
Steuersache Warburg.
Gleichzeitig will er sich aber
sehr präzise daran erinnern,
dass er in dieser Sache keinerlei
politischen Einfluss genommen hat.
Ein Widerspruch in sich!
Dabei sind die Indizien und
das sage ich sehr deutlich,
die mittlerweile auf dem Tisch liegen
und durch dieses neu veröffentlichte
Buch erhärtet werden, bemerkenswert.
Hamburg war damals das einzige
der 16 Bundesländer, das die
Cum-ex-Rückforderungen
nicht gestellt hat,
das die Gelder nicht zurückwollte.
Alle anderen 15 Bundesländer haben
die Gelder zurückgefordert.
Hamburg unter Olaf Scholz
hat es nicht getan.
Da stellt sich die Frage nach seiner
politischen Verantwortung.
Wir haben in den letzten
Monaten erfahren, dass im Hause
des damaligen Finanzministers Olaf Scholz
Unterlagen zusammengetragen werden
sollten für den
Untersuchungsausschuss in Hamburg
und dabei engste Mitarbeiterinnen
E-Mails schrieben mit dem Inhalt:
Es sei „mit Olaf zu diskutieren,
wie wir die Termine mit Kahrs,
Pawelczyk und
Tschentscher einsortieren“.
Es ging also offensichtlich darum,
dass Beweismittel für einen
Untersuchungsausschuss
einsortiert werden sollten
ein höchst bemerkenswerter und im
Zweifel auch unzulässiger Vorgang.
Kontakte zwischen Herrn Scholz und
Herrn Kahrs sind aufzuklären.
Wir haben erfahren, dass die
zuständige Steuerbeamtin in
Hamburg in internen, also ehrlichen
Nachrichten von einem
„teuflischen Plan“ gesprochen hat,
der dort umgesetzt worden sei,
indem man auf die Rückforderung
der Millionen verzichtete.
Das ist für sich allein schon ein
bemerkenswerter und höchst
aufklärungsbedürftiger Vorgang.
Zum Schluss will ich das noch
mal ganz plastisch erklären.
Herr Scholz verweist darauf: Ihr könnt
mir das noch nicht bis ins
Letzte nachweisen. Aber de facto
sind schon die äußeren Umstände
aussagekräftig genug.
Er sagt: Ich wollte
mich nicht einmischen.
Dann führt man mit den
Beteiligten einmal ein Gespräch
und erklärt Ihnen: Ich will,
ich kann, ich darf mich
nicht einmischen.
Alles in Ordnung!
Was aber stattgefunden hat,
war, dass er sich dreimal mit den
Chefs der Warburg-Bank in seinem
Amtszimmer, in seinem Büro,
getroffen hat,
um Ihnen ich weiß nicht,
wie begriffsstutzig
diese Bänker waren,
angeblich dreimal jeweils eine Stunde
lang zu erklären, dass er sich nicht
einmischen will. Dem Chefbänker
Olearius hat Olaf Scholz dann noch
von sich aus hinterhertelefoniert,
um ihm wahrscheinlich noch mal
zu versichern, möglicherweise hatten es
die Bänker noch nicht verstanden,
dass er sich nicht
einmischen will.
Dann hat er den einen angerufen,
um ihm noch mal zu versichern:
Ich will mich nicht einmischen.
Zur Erhärtung seiner Absicht hat
er die Empfehlung ausgesprochen:
Ich kenne noch jemand anderen,
der sich nicht einmischen will,
nämlich den
Herrn Tschentscher,
der hier Finanzsenator ist,
und weil ich weiß, dass der
sich auch nicht einmischen will,
gebe ich euch den Tipp:
Schickt eure Unterlagen an den
Herrn Tschentscher,
dann könnt ihr sicher sein,
dass es keinerlei
Einmischung gibt.
Wir wissen, wie der Sachverhalt nach
diesen Gesprächen ausgegangen ist:
Dass die Hamburger Behörde,
die eigentlich die Gelder
zurückfordern wollte,
dann plötzlich gesagt hat:
Wir machen das doch nicht.
Hier spricht jetzt alles dafür,
das ist unser Anliegen, dass wir
diesen Vorgang ganz intensiv
weiter aufklären müssen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Michael Schrodi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Gestern hat die Ampelkoalition
in einer Aktuellen Stunde
darüber gesprochen, wie wir die
Gaspreisbremse jetzt implementieren,
wie wir Menschen in
dieser Situation schützen.
Heute hat die CDU/CSU eine Aktuelle
Stunde aufgesetzt, in der sie sich
mit einem Buch beschäftigt,
in dem alte Unterstellungen
aufgewärmt werden.
Deutlicher ist nicht zu zeigen,
welche Prioritäten die
einzelnen Fraktionen setzen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Drei Anmerkungen zum Sachverhalt:
Erstens. Cum-ex war immer kriminell,
es war immer Betrug.
Cum-ex-Geschäfte waren
auch immer illegal. Es gab
dort keine Gesetzeslücke.
Olaf Scholz war zu der Zeit der
Cum-ex-Betrügereien weder Hamburger
Bürgermeister noch
Bundesfinanzminister.
Als Bundesfinanzminister hat er
Gesetze zur Einziehung von
Cum-ex-Geldern und zur präventiven
Bekämpfung von Cum-ex-Betrügereien
auf den Weg gebracht.
Wir wollten auch eine nationale
Anzeigepflicht für Steuergestaltungs-
modelle auf den Weg bringen,
um genau solche
Betrügereien aufzudecken.
Das hat damals
die CDU/CSU verhindert.
Wir werden es als Ampelkoalition
jetzt machen. Mal schauen,
ob Sie dann
zustimmen oder es ablehnen,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Zweitens. Es gab keine Einflussnahme
auf ein Steuerverfahren in Hamburg.
Vor der Hamburg-Wahl 2020 wurden
diese Unterstellungen platziert.
Als Olaf Scholz
Kanzlerkandidat wurde,
geschah dies erneut, jetzt wieder.
Stets mussten
Medienvertreter wie auch die Politik
am Schluss einräumen:
Da ist nichts.
Es ist nun seit zwei Jahren ein
Untersuchungsausschuss in
Hamburg eingerichtet. Die Akten
wurden hin und her gewälzt,
es wurden Zeugen vernommen.
Vielleicht fragen Sie,
Herr Middelberg,
Ihre Hamburger Kollegen.
Die Auskunft ist einfach:
Kein Hinweis oder Beleg für
eine politische Einflussnahme steht
in den Akten oder wurde jemals von
einem Zeugen oder einer
Zeugin zu Papier gegeben.
Ich erinnere daran,
dass „Der Spiegel“ am
6. August 2021 berichtete:
„Finanzbeamtin entlastet
Olaf Scholz“. Am 4. März 2022
titelte ntv: „Staatsanwalt stützt
Finanzamtsentscheidung zu
Warburg Bank“. Ich zitiere weiter:
Er sei mit der Entscheidung damals
„absolut daccord“ gewesen,
sagte der Kölner Oberstaatsanwalt
Alexander Fuchs
Deutlicher kann gar nicht sein,
dass bestätigt ist:
Es gab eben keine Einflussnahme,
sondern eine
fachliche Entscheidung der
Hamburger Finanzbehörde im engen
Austausch mit der
Staatsanwaltschaft Köln.
Nehmen Sie das zur Kenntnis,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Drittens. Der letzte verbliebene
Strohhalm für alle,
die Olaf Scholz etwas
anhängen wollen, ist eon Protokoll
des Finanzausschusses vom
Juli 2020, in dem es
vermeintlich Widersprüche bei den
Aussagen zu den Treffen mit der
Warburg-Bank gibt. Wegen des hohen
Guts des Steuergeheimnisses ist
sowohl die Sitzung wie auch das
Protokoll von der damaligen
Ausschussvorsitzenden als
geheim eingestuft worden.
Passagen sind dort geschwärzt.
Um eins klarzumachen:
Die SPD will die Entstufung,
die Freigabe. Sie will die
Entschwärzung dieses Protokolls.
Wir wollen Transparenz,
Offenheit und Klarheit, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Der zuständige Ausschussvorsitzende,
der jetzt dafür verantwortlich ist,
zu entstufen und zu entschwärzen,
wurde am 1. September vom
Finanzausschuss beauftragt,
bis Ende September einen Vorschlag
für die Entstufung vorzulegen.
Das ist bis heute nicht erfolgt,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Im „Spiegel“ vom 1. Oktober stand,
die Warburg-Bank
wolle nun auch den
Bundestag vom
Steuergeheimnis entbinden,
was dazu führen würde,
dass wir entschwärzen
und entstufen können.
Wir haben als Ampelkoalition
noch einmal den
Ausschussvorsitzenden angeschrieben
und gefragt:
Ist etwas gemacht worden,
damit wir bei der
Entschwärzung und
Entstufung weiterkommen?
Nein, das ist nicht passiert;
es wurde bisher
kein Kontakt aufgenommen.
Übrigens, der Ausschussvorsitzende
gehört der CDU/CSU-Fraktion an,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir gehen davon aus,
dass der Ausschussvorsitzende zeitnah
ein entschwärztes und entstuftes
Protokoll vorbereitet.
Dann können
wir uns in zukünftigen Aktuellen
Stunden auf Verlangen der CDU/CSU
nicht mehr mit Unterstellungen und
Nebelkerzen beschäftigen,
sondern mit den Sorgen und
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 17 a.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist drei Minuten vorbei.
Draußen, höre ich, gibt es
auch keine Menschen mehr,
die an der Abstimmung
teilnehmen wollen.
Deswegen frage ich nun im Saal nach.
Hier scheint das anders zu sein.
Es gibt Kolleginnen und Kollegen,
die gern an der
namentlichen Abstimmung
teilnehmen möchten.
Der nächste Redner
hat noch nicht abgestimmt.
Okay, dann verlängere ich die
Abstimmung bis dem nächsten Redner
die Möglichkeit gegeben ist,
auch noch abzustimmen.
Alle anderen können sich gerne
sportlich betätigen,
indem sie rausrennen.
Ich gebe jetzt das Wort
Albrecht Glaser für die AfD.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Bundeskanzler spricht von
„haltlosen Schauermärchen“.
Im Kern geht es bei dem
Cum-ex-Skandal um den wahrscheinlich
größten Steuerbetrug
der Geschichte.
Dabei ist mindestens ein hoher
zweistelliger Milliardenbetrag in
Deutschland hinterzogen worden.
Auch die Commerzbank,
die WestLB, die HSH Nordbank,
die Deutsche Post, die KfW,
Volkswagen und andere Unternehmen
mit öffentlicher Beteiligung
stehen im Verdacht, sich daran
beteiligt zu haben.
Die Staatsanwaltschaft in Köln
ermittelt mit 19 Staatsanwaltsteams
gegen rund 1.000 Verdächtige.
Der Schwerpunkt der betrügerischen
Manipulationen lag in den
Jahren 2009 bis 2011.
Es geht um Manipulationen bei
sogenannten Cum-ex-Geschäften.
Was ist das?
Bei Dividendenzahlungen wird automatisch
die Kapitalertragsteuer einbehalten.
Bestimmte Empfänger von
Dividenden sind von dieser Steuer
freigestellt und können sich
deshalb den Steuerbetrag
vom Finanzamt zurückholen.
Diese Möglichkeit der
Steuererstattung wurde mit hoher
Raffinesse missbraucht und
damit der Fiskus betrogen.
Das Bankhaus Warburg in Hamburg war
zwischen 2007 und 2011 auf diesem
Geschäftsfeld sehr aktiv.
Es hat sich 169 Mio. Euro
„erschlichen“, wie ein
Wirtschaftsprüfer formuliert.
Davon sei ein großer Teil der
Steuerforderungen
inzwischen verjährt.
Im Jahr 2016 drohte ein
weiterer Betrag von 47 Mio. EUR
zu verjähren.
Die mysteriösen Umstände dabei
haben mit der Person des damaligen
Ersten Bürgermeisters,
nachmaligen Bundesfinanzministers und
heutigen Kanzlers zu tun.
Urplötzlich beginnt eine Betriebsprüferin
des zuständigen Finanzamtes,
die Rückforderung zu überdenken,
schreibt der Buchautor Huld,
der sich jahrelang mit der
Causa Scholz beschäftigt.
Sie kontaktiert den Anteilseigner
der Bank, Olearius, und
dieser bezieht Alfons Pawelczyk,
den früheren Zweiten Bürgermeister,
wegen seiner Kontakte zu Scholz ein.
Beide sind Mitglieder der feinen
Gesellschaft der Hansestadt.
Parallel hierzu wird der
Bundeshaushaltspolitiker Kahrs als
Lobbyist in Berlin mandatiert.
Das ist der mit den roten Wollsocken,
der im Deutschen Bundestag unablässig
die AfD mit Invektiven attackierte.
Man könnte auch sagen,
um im Milieu zu bleiben:
mit Schmutz und Schund bewarf.
In dessen Schließfach fanden sich
später 200.000 Euro von bis heute
ungeklärter Herkunft.
Da wir fest an die Unabhängigkeit
der Hamburger Justiz glauben,
wird der Vorgang
sicher zügig aufgeklärt.
Es wurde in dieser Zeit auch eine
Parteispende an die SPD von
ebendieser betroffenen Bank in
Höhe von 45.000 Euro getätigt.
Im Jahr 2017 wurde einem leitenden
Beamten des Bundesfinanzministeriums
die noch nicht verjährte
Steuerforderung gegen die Warburg
Bank in Höhe von
47 Mio. EUR bekannt.
Deshalb insistierte dieser
Mitarbeiter darauf,
dass die Hamburger Behörde die
Verjährung mit einem förmlichen
Erlass verhindern müsse;
ein relativ ungewöhnlicher Vorgang.
Erkenntnisse hierüber ergaben
sich durch Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft Köln.
In Hamburg wurde strafrechtlich
überhaupt nicht ermittelt.
In Köln tauchten Tagebücher von
Olearius auf, in denen von Treffen
mit Scholz und den Aktivitäten von
Kahrs und Pawelczyk
die Rede ist.
Zwei Gespräche von Scholz mit
Olearius erfolgten in den
Büroräumen des Ersten
Bürgermeisters ohne Zeugen und ohne
Niederschlag in den Akten.
Dies war
deshalb prickelnd, weil der
Finanzminister zuvor jegliche
persönliche Treffen mit
Olearius bestritten hat.
Ich selbst war Zeuge eines solchen
Dementis im Finanzausschuss.
Der tüchtige Beamte, der Schaden
vom Land abwenden wollte,
wurde nach der Amtsübernahme von
Scholz in Berlin überraschend
frühpensioniert und die
Steuerforderung in Höhe von
47 Mio. EUR fiel
in die Verjährung.
Das ist kein haltloses Schauermärchen,
sondern beschreibt, meine sehr
verehrten Damen und Herren,
die Lage der Nation.
Genauso verhält es sich
mit der inneren Sicherheit,
mit dem Schutz vor Massenzuwanderung,
der daraus resultierenden Lage am
Wohnungsmarkt, den Staatsfinanzen,
dem Bildungssystem,
der Energieversorgung, dem Beutesystem
im öffentlichen Dienst
entgegen dem Leistungsprinzip
nach Artikel 33 Grundgesetz,
insbesondere auch in der Justiz,
und mit der notleidenden Meinungsfreiheit.
Die Anerkennung
für diesen Staat
und die Demokratie insgesamt,
meine Damen und Herren,
schwindet seit Jahren messbar
dazu gibt es unendlich viele
Meinungsumfragen, nicht weil die
Bürger schlechte Demokraten sind,
sondern weil die politische Klasse
ihre Aufgabe nicht erfüllt.
Dieser Staat wird nicht von Bösewichten
delegitimiert mein letzter Satz,
Herr Kollege Glaser, kommen Sie
bitte zum Schluss.
wie die Innenministerin behauptet.
Nein, er delegitimiert sich selbst
durch Organversagen und dem bewusst
herbeigeführten Verzicht auf die kulturelle
Identität in diesem Land, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Vielen Dank,
Herr Kollege Glaser.
Sie haben jetzt noch Gelegenheit,
Ihre Stimme bei der namentlichen
Abstimmung abzugeben.
Herr Kollege Glaser?
Da Sie der Letzte sind,
lassen wir Ihre Stimmabgabe momentan
noch zu, aber ich würde Sie bitten,
diese zu beschleunigen; denn die
Urnen müssen geschlossen werden
Die Zeit können wir durch einen
Antrag der AfD-Fraktion überbrücken.
Herr Kollege Brandner
hat einen Wunsch.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich habe keinen
direkten Wunsch, ich habe einen
Antrag zur Geschäftsordnung,
und zwar nach § 42 der
Geschäftsordnung. Wir führen
auf Antrag der Fraktion der CDU/CSU
eine Aktuelle Stunde zu einem richtig
wichtigen Thema durch.
Die ersten drei
Redner haben gesprochen.
Wir haben den Eindruck,
als wenn einiges aufzuarbeiten wäre,
was möglicherweise auch dazu
führen könnte, dass Bundeskanzler
Scholz wieder
Erinnerungslücken auffüllen kann.
Deshalb beantrage ich für die
AfD-Fraktion die Herbeirufung des
Bundeskanzlers zu
dieser Debatte.
Vielen Dank, Herr Kollege Brandner.
Die AfD-Fraktion verlangt,
den Bundeskanzler herbeizuzitieren.
Dafür brauchen wir die Mehrheit der
hier anwesenden
Mitglieder des Hauses.
Ich frage: Wer den Antrag der
AfD unterstützt, den bitte ich um
das Handzeichen. Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, SPD und Linke.
Wer enthält sich?
Die Unionsfraktion.
Damit ist der Antrag,
Herr Kollege Brandner, abgelehnt.
Das nennt man Demokratie.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Sascha Müller,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Kollege Müller,
einen ganz kleinen Moment.
Herr Glaser hat seine Stimme abgegeben.
Ich frage noch einmal:
Ist ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis
der namentlichen Abstimmung
wird Ihnen später
bekannt gegeben.
Nun haben Sie endlich das Wort,
Herr Kollege Müller.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Er gehört sicher zu den größten
Fällen von Steuerskandalen in der
Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland: Der Steuerraub,
der mit den Schlagworten Cum-ex
und Cum-cum bekannt wurde.
Vermutlich geht es allein im Fall
Cum-ex um über 10 Mrd. EUR.
Der Gesamtschaden für die
öffentliche Hand kann bis
heute nur geschätzt werden.
Es handelt sich um einen Griff in
die Kasse der Steuerzahler/-innen.
Damit dieser Fall am Ende
aufgeklärt werden konnte,
dafür haben eine Reihe von
Menschen hat Mut und
Hartnäckigkeit bewiesen.
Ihnen gilt unser
besonderer Dank.
Ich möchte in meiner
Rede die Zeit nutzen,
einigen zu danken. Da wären
zuallererst die Whistleblower,
die trotz des Risikos beruflicher
Nachteile die Behörden
und die Öffentlichkeit mit
Informationen versorgt haben
und die so vieles in
Gang gesetzt haben
was ansonsten vermutlich unter
der Decke geblieben wäre.
Sie konnten zeigen, wie umfassend
das Problem Steuerraub ist
und welche Lücken
gestopft werden müssen.
Genau deshalb arbeitet diese
Koalition auch an einem Gesetz zum
besseren Schutz von Whistleblowern.
Es wurde Zeit.
Es waren weiterhin die
Betriebsprüfer:innen in
der Finanzverwaltung,
die bei diesen
kapitalertragsteuergetriebenen
Geschäften drangeblieben sind,
sich in die komplizierte Materie
reingefuchst haben und am Ende nach
jahrelanger Kleinstarbeit genug
Material zusammengestellt haben,
um die Anschuldigungen
gerichtsfest machen zu können.
In einigen Fällen benötigte
7 Jahre Betriefsprüfung,
bis ein Strafverfahren
eröffnet werden und
so der Plünderung der Staatskasse
Einhalt geboten werden konnte.
Danke, dass Sie
drangeblieben sind.
Ein Dank gilt den Parlamentariern,
die sich in diesem
Haus in einem Untersuchungsausschuss
intensiv um die Aufklärung der
Vorgänge gekümmert haben.
Für uns Grüne möchte ich besonders
unseren ehemaligen Kollegen
Dr. Gerhard Schick nennen,
der heute an anderer Stelle wichtige
Arbeit für ein transparentes
Finanzsystem und einen großen
Einsatz gegen Steuerbetrug leistet.
Danke auch an den
Untersuchungsausschuss in der
Hamburger Bürgerschaft,
der sich ohne Rücksicht auf Personen
ebenfalls intensiv
um Aufklärung bemüht.
Ein großes Dankeschön geht an
Correctiv und an
Oliver Schröm. Es ist für mich ich
war selbst sehr
lange journalistisch tätig
schwer erträglich,
dass gegen Herrn Schröm wegen seiner
damaligen Recherche juristisch
vorgegangen wurde. Eine weitere
juristische Strafverfolgung ist
ich muss ja fast sagen:
Glücklicherweise im Sand verlaufen,
als Jahre später Ermittlungen gegen
die Redakteurinnen und Redakteure der
„Financial Times“ aufgenommen wurden,
die im Fall Wirecard
Ungereimtheiten aufdeckten.
Um es klar zu sagen:
Eine aufmerksame, mitunter unbequeme
und kritische Berichterstattung ist
für eine funktionierende Demokratie
sehr wichtig, etwa bei der mühsamen
Aufarbeitung von Cum-ex,
auch wenn zuweilen,
wie in einem gerade zitierten,
neu erschienenen Buch,
Bilder von uns Politiker:innen
gezeichnet werden,
die wir nicht teilen müssen,
aber die wir aushalten müssen.
Ich bin mir sicher:
Die Beteiligten bzw. der
Beteiligte wird das aushalten.
Wir als Ampelkoalition haben ein
gemeinsames Interesse.
Die Öffentlichkeit hat ein Recht auf
Aufklärung aller offenen Fragen,
wir unterstützen das. Kollege Schrodi
hat schon darauf hingewiesen:
Gerade treiben wir,
auch wir als Ampelfraktionen,
im Finanzausschuss gemeinsam voran,
dass ein Protokoll aus dem
Finanzausschuss vom Ende der letzten
Legislaturperiode entstuft wird.
Wir wollen das, und wir wirken auch
gemeinsam darauf hin.
Es geht unter anderem
auch um die Warburg Bank.
Ich möchte einmal
kurz in Erinnerung rufen:
Die Warburg Gruppe betrieb
Cum-ex-Deals in Eigenhandel.
Sie ließ sich so Steuern erstatten.
Schließlich erklärte der
Bundesgerichtshof im Juli letzten
Jahres, dass die Warburg Bank dem
Bund 176 Mio. EUR für Cum-ex-Geschäfte
zurückzahlen muss.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein solcher Fall darf sich in
Deutschland nie wieder ereignen.
Cum-ex-Geschäfte sind in
Deutschland strafbar. Steuerraub kann
und wird gestoppt werden.
Es geht schließlich um das Geld
der Menschen hier und um unser Gemeinwohl.
Wir brauchen dazu Schutz
für Whistleblower,
bestmöglich ausgestattete
Finanzverwaltungen und
Ermittlungsbehörden und natürlich
auch gute Gesetze, damit die
Behörden ihrer
Arbeit nachgehen können.
Es geht um das Vertrauen
in unseren Rechtsstaat.
Lassen Sie uns gemeinsam
daran arbeiten. Ich danke für
die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Christian Görke,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die investigative
Recherche der Journalisten Schröm
und Hollenstein, die heute Gegenstand
der Aktuellen Stunde ist,
belegt eins:
Es gab und es gibt Filz zwischen
Industriellen, zwischen Bankiers und
der Politik in der Freien und
Hansestadt Hamburg.
Zur Wahrheit gehört auch Herr Middelberg,
das kann ich Ihnen nicht ersparen,
dass Sie als CDU in der
Zeit von Ole von Beust
Spendenzahlungen aus der Warburg Bank
erhalten haben; das zur Vollständigkeit.
Aber ich komme jetzt
zu den Sozialdemokraten,
die auf dem Höhepunkt der
Steueraffäre aus dem weit
verzweigten Konzernbereich von
Christian Olearius und Max Warburg
mal mehrere 10.000 EUR an die Kasse
überwiesen bekommen haben.
Ich will an dieser Stelle gar nicht
auf die von der Staatsanwaltschaft im
Bankschließfach von Johannes Kahrs
gefundenen 214.000 Euro Bargeld eingehe.
Zusammenhänge? Ist das Zufall?
Wir werden sehen. Was das für
undurchsichtige Cum-ex-Geschäfte
sind, hat mein damaliger Kollege
Fabio De Masi hier im Parlament mal
ganz zutreffend auf den Punkt
gebracht: Ich gehe in den Supermarkt,
gebe eine Bierflasche ab,
nehme einen Pfandbon,
lege ihn auf den Kopierer und lasse
mir und meinen Freunden diesen Bon
dann ganz häufig an der Kasse
ausbezahlen mit dem Unterschied,
dass die Supermarktkasse das
Finanzamt ist und dass es bei Cum-ex
nicht um Flaschenpfand geht,
sondern um Milliarden.
Im Ergebnis: der größte
Steuerbetrug in der
Nachkriegsgeschichte.
Mit diesen dubiosen Finanzgeschäften
haben Banken und Großinvestoren den
deutschen Staat um sage und schreibe
35,9 Mrd. EUR betrogen.
Mit diesem Geld könnte man zum
Beispiel in diesem Winter für jeden
privaten Haushalt die Gasrechnung
übernehmen. Meine Damen und Herren,
im Fall der Privatbank Warburg geht
es aber um
mehrere 100 Mio. Euro.
Die Staatsanwaltschaft Köln
beschuldigt Herrn Olearius
der Steuerhinterziehung.
Mittlerweile sind die Urteile über
ehemalige Mitarbeiter der
Bank gefällt: Sie müssen
hinter Gitter,
und die Warburg Bank
musste 176 Mio. an
die Staatskasse zurückführen
auch die 47 Mio. EUR, auf
die die Hansestadt Hamburg
kurioserweise verzichten wollte und
die heute aus meiner Sicht nach wie
vor einen Schatten auf den damaligen
Ersten Bürgermeister und heutigen
Bundeskanzler Olaf Scholz werfen.
Deshalb erwarten nicht nur das
Parlament und meine Fraktion,
sondern auch die Menschen draußen,
dass hier endlich Tacheles geredet
wird und vor allem
reiner Tisch gemacht wird.
Umfragen zufolge wollen fast 80
Prozent der Menschen,
dass sich der
Bundeskanzler ausführlich zu
diesen Cum-ex-Geschäften äußert,
und, Herr Schrodi, 70 Prozent kaufen
ihm auch seine
Erinnerungslücken nicht ab.
Im Übrigen, so glaube ich,
hat er sich wirklich in Widersprüche
verheddert. Und die neueste
Buchveröffentlichung
„Die Akte Scholz“ gibt
einige davon zum Besten.
Einer dieser Widersprüche ist,
dass er im Herbst 2020 in diesem
Hause sagte, er könne sich nicht
vorstellen, wie zu irgendeiner Zeit
irgendjemand, der diese Geschäfte
verstanden und mit
ihnen zu tun gehabt habe,
tatsächlich annehmen konnte,
dass er etwas Legales tue.
Und dennoch traf er sich dreimal
mit Christian Olearius,
wohlgemerkt zu einem Zeitpunkt,
als dieser bereits Beschuldigter in
einem Ermittlungsverfahren war und
die Razzia in der Warburg Bank
stattgefunden hatte.
Ein anderer Widerspruch ist,
dass Olaf Scholz als Erster
Bürgermeister dem Herrn
Olearius empfohlen hat,
das Verteidigungsschreiben der
Warburg Bank obwohl dies schon in der
Steuerverwaltung lag von oben über
den Finanzsenator Tschentscher
politisch einzuspielen,
was dann auch noch mit einer
Abzeichnung passierte.
Das Ergebnis ist bekannt.
Dass das keine Sonderbehandlung ist,
können die Menschen draußen
sicherlich nicht verstehen.
Ich sage Ihnen: Als ehemaliger
Finanzminister kann ich so
etwas auch nicht verstehen.
Meine Damen und Herren der SPD,
sorgen Sie dafür, dass sich Ihr
Bundeskanzler erinnert,
dass er sich ehrlich macht,
und sorgen Sie vor allen Dingen
dafür, dass er sich der Befragung im
Finanzausschuss endlich stellt.
Er wäre nach der Veröffentlichung
des Buches „Die Akte Scholz“,
glaube ich, damit ganz gut beraten.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Görke.
Bevor ich dem Kollegen Herbrand
das Wort erteile, unterbreche ich
kurz die Aktuelle Stunde
um Sie über das zu
Tagesordnungspunkt 17 a von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Abgeordneten
Amira Mohamed Ali, Dr. Gesine Lötzsch,
Gökay Akbulut und weiterer
Abgeordneter der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Strom- und
Gassperren verbieten“, Drucksachen
20/2686 und 20/3853,
zu unterrichten:
Abgegebene Stimmkarten 643.
Mit Ja haben gestimmt 603,
mit Nein haben gestimmt 37,
Enthaltungen 3. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Wir kehren zur Aktuellen Stunde zurück.
Das Wort hat der Kollege
Markus Herbrand, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Ich habe mich als Erstes gefragt,
welche Rechte denn die
Union an dem Buch hat.
Also, eine bessere PR-Veranstaltung
zwei Tage nach Erscheinen dieses
Buches kann man im
Grunde genommen gar nicht haben.
Ich danke aber den Unionskollegen und
kolleginnen für die Gelegenheit,
diese Skandalakte Cum-ex
und Cum-cum heute
noch mal aufzurollen.
Dabei ist die Fixierung auf den
Bundeskanzler Olaf Scholz als
Oppositionsreflex der Union
natürlich sehr nachvollziehbar.
Allerdings sollten wir
nicht darauf reinfallen.
Wir müssen durchaus noch weitere
Hintergründe und
Verantwortlichkeiten dieses
Skandals benennen.
Dabei wird klar, dass die Union
besser nicht nur mit dem Finger auf
andere zeigen sollte;
manchmal ist auch der Blick in den
Spiegel durchaus angebracht.
Worüber wir reden,
ist jetzt
vielfach ausgeführt worden.
Noch unter dem damaligen
Bundesfinanzminister Wolfgang
Schäuble ereignete sich der größte
Steuerbetrugsskandal in der
Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland.
Gauner haben sich viele Mrd. EUR
durch sogenannte Cum-ex- und
Cum-cum-Betrügereien vom Fiskus,
also von uns allen, erschlichen.
Erschreckenderweise war das BMF unter
seinem damaligen Minister erst in den
Jahren 2012 und 2016 nach jahrelanger
Untätigkeit zu dem Entschluss gekommen,
dem Betrug ein Ende zu setzen.
So wurden
2012 Cum-ex-Geschäfte verboten,
und noch einmal vier Jahre später
folgte dann ein Verbot von
Cum-cum-Geschäften.
Alleine durch diese Verzögerung sind
Schätzungen zufolge nochmals mehrere
Mrd. EUR für den deutschen
Fiskus verloren gegangen.
Alle Beteiligten und der politisch
verantwortliche Finanzminister
wussten also spätestens seit 2011,
dass Betrügereien im
Milliardenbereich liefen,
und dennoch vergingen bis zu fünf
Jahre, bis der Geschäftemacherei ein
Riegel vorgeschoben wurde.
Seit vielen Jahren beschäftigen wir
uns nun im Parlament mit der
Aufarbeitung der damaligen
Fehlerketten. In den Regierungsjahren
der Großen Koalition war an dieser
Stelle leider wenig
Enthusiasmus zu erkennen.
Die in die Opposition gewechselte
Union scheint aber endlich bereit
zu sein, auch die eigene unrühmliche
Verantwortung für den
Jahrhundertbetrug an den
Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern aufzuarbeiten.
Selbstverständlich gehört dabei
auch die Frage nach
Verantwortlichkeit auf allen
Ebenen auf den Tisch.
Das Parteibuch darf dabei einer
lückenlosen Aufklärung nicht im
Wege stehen. Nur durch vollständige
Transparenz bei allen Beteiligten
kann verloren gegangenes Vertrauen
wieder zurückgewonnen werden.
Auch Bundeskanzler Olaf Scholz muss
diesem Anspruch gerecht werden und
darüber aufklären,
was er wann wusste und
was er genau wann getan hat.
Dasselbe gilt aber
selbstverständlich auch für den
ehemaligen Finanzminister Wolfgang
Schäuble und die jeweils
verantwortlichen Fachminister
auf Landesebene.
Ich freue mich sehr über den
offenkundigen Willen der Union,
auch diese für sie sicherlich eher
unbequemen Fragen endlich anzugehen.
Dasselbe gilt aber
auch für den Bundeskanzler.
Mit seinen bisherigen Ausführungen
zu diesem Themenkomplex hat er aus
meiner Perspektive nachvollziehbar
dargestellt, wie er sich in seiner
Zeit als Erster Bürgermeister von
Hamburg verhalten hat.
Sollte es darüber hinaus allerdings
Aspekte geben, die zur Aufklärung
beitragen, müssen diese natürlich
ebenfalls offengelegt werden.
Auch Olaf Scholz selbst sollte ein
großes Interesse daran haben,
den Diskussionen und Verdächtigungen
mit maximaler
Transparenz entgegenzutreten.
Die FDP-Fraktion wird dabei niemanden
vorverurteilen; allerdings bekommt
von uns auch
niemand einen Freifahrtschein.
Wir arbeiten daher sowohl im
Finanzausschuss als auch in
Abstimmung mit dem
Bundesfinanzministerium an der
Offenlegung aller Details zum Cum-ex-
und Cum-cum-Skandal.
Die Akte Warburg ist dabei ein
wichtiges Puzzleteil,
welches durch möglicherweise weitere
Beiträge von Olaf Scholz an die
richtige Stelle gerückt
werden sollte. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Herbrand.
Als nächster Redner
erhält das Wort der Kollege
Dr. Volker Ullrich,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir leben in
herausfordernden Zeiten für
demokratische Institutionen.
Die Stärkung der Glaubwürdigkeit in
diese und ihre zentralen
Repräsentanten ist eine der
wichtigsten Fragen.
Dass der Cum-ex- und Cum-cum-Skandal
insgesamt weiter aufgearbeitet werden
muss, ist selbstverständlich.
Es geht aber um spezielle Fragen im
Warburg-Scholz-Skandal,
und diese dürfen
wir nicht einfach
wegdiskutieren.
Die Hamburger Finanzbehörde hat im
Jahr 2016 vor Ablauf der
Verjährungsfrist nicht die
Möglichkeit genutzt,
zu Unrecht erstattete
Kapitalertragsteuer in Höhe von
47 Mio. EUR von der
Warburg Bank zurückzufordern.
Im Jahr 2017 wurden weitere
43 Mio. EUR erst nach zweimaliger
Weisung durch das
Bundesfinanzministerium vonseiten der
Hamburger
Verwaltung zurückgefordert.
Die Übernahme von politischer
Verantwortung für diesen Komplex ist
bis heute ungeklärt.
Diese fordern wir ein.
Der heutige Bundeskanzler hat sich im
Zeitraum von September 2016 bis
November 2017 insgesamt dreimal mit
dem Chef der Hamburger Warburg Bank
getroffen und ihm sogar telefonisch
geraten, eine Stellungnahme aus Sicht
der Privatbank an den damaligen
Finanzsenator Tschentscher
zu schicken.
Die Öffentlichkeit hat von diesen
Treffen aufgrund der Auswertung
sichergestellter Tagebücher des
beschuldigten Bankmanagers erfahren.
Dass der heutige Bundeskanzler selbst
die Anzahl der Treffen,
nämlich drei, nicht von sich aus,
sondern nur auf Vorhalt und
schrittweise einräumte,
ist wenig
transparent und enttäuschend.
Wer ein Amt an der Spitze einer
Regierung hat, der muss sich die
Frage gefallen lassen und sie
beantworten, weswegen er mehrmals den
Chef einer Bank trifft,
gegen den bereits zu diesem Zeitpunkt
wegen schwerer Steuerhinterziehung
ermittelt wird und weshalb eine
Rückforderung der Finanzbehörde
im Raum steht.
Politisch klug war das nicht.
Der Bundeskanzler hat ausgeführt,
dass er keine konkreten Erinnerungen
an diese Treffen habe.
Das müssen wir zur
Kenntnis nehmen.
Der Punkt ist aber auch,
dass er gesagt hat,
er habe auf jeden Fall politisch
keinen Einfluss genommen.
Die Frage ist also: Er erinnert
sich nicht an die Treffen
aber daran, dass keine
Einflussnahme erfolgt ist.
Beides passt nicht zusammen.
Hier muss Aufklärung erfolgen.
Wir haben ein staatspolitisches
Interesse daran, dass unser Land in
Krisenzeiten durch eine sachlich
richtige und moralisch gefestigte
politische Führung regiert wird.
Ein zumindest in groben Zügen
vorhandenes Erinnerungsvermögen an
Termine und Sachverhalte aus der
jüngeren Vergangenheit ist eine
Eigenschaft, die man von einem
Bundeskanzler verlangen muss.
Es darf nicht das Bild bleiben,
der Bundeskanzler habe an
nicht unerhebliche Sachverhalte
keine Erinnerung. Im Interesse
seiner eigenen Glaubwürdigkeit
sollte der Bundeskanzler diesem
Eindruck
nachdrücklich entgegenwirken.
Die Bitte geht also heute von diesem
Haus an den Bundeskanzler:
Geben Sie der Transparenz und der
Aufklärung im Sinne der
Glaubwürdigkeit den Vorzug
gegenüber Erinnerungslücken
und Vergessen!
Dass diese Aufklärung nottut und
dass die Einforderung von Transparenz
zentral ist, muss auch im Interesse
der regierenden Koalition sein.
Schließlich heißt es auf Seite 9
des Koalitionsvertrags ich zitiere
mit Erlaubnis des Präsidenten:
Wir wollen durch mehr Transparenz
unsere Demokratie stärken.
Uns leiten die Prinzipien offenen
Regierungshandelns Transparenz,
Partizipation und Zusammenarbeit.
Dieser Anspruch an Transparenz muss
in der Sache Warburg und im Komplex
„Nicht zurückgeforderte
Steuerschuld“ eindeutig
eingelöst werden.
Das ist eine Frage der
Glaubwürdigkeit unserer
Demokratie insgesamt.
Die Akte Cum-ex darf nicht
geschlossen werden,
solange nicht auch dieser
Warburg-Komplex aufgeklärt ist.
Da bitte ich um die Mitwirkung aller,
die daran beteiligt sind.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Ullrich.
Das Wort hat der Kollege
Tim Klüssendorf, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Aktuelle Stunde ist ja ein
parlamentarisches Mittel,
das wirklich wichtig ist.
Wir haben hier Gelegenheit,
außerhalb von Gesetzesvorhaben
und Anträgen über Themen
zu diskutieren, die wirklich von
Relevanz sind und die aktuell für
die Menschen in unserem Land von
Bedeutung sind, die möglicherweise
von unseren Debatten profitieren
können, indem wir
unsere Meinungen austauschen.
Als wir davon erfahren haben,
dass Sie eine Aktuelle Stunde
einberufen wollen, habe ich mir
überlegt: Okay, was könnten Themen
sein? Die hohen Preise vielleicht,
die Energiekrise? Möglicherweise die
Situation im Iran, die Situation in
der Ukraine? Die Raketenangriffe?
All das nicht.
In der Aktuellen Stunde,
die Sie einberufen haben,
geht es um ein Buch,
ein Buch, das keinerlei Neuigkeiten
und Informationen bringt über die
Erkenntnisse hinaus,
die bereits vorliegen,
das eigentlich nur das
zusammenträgt, was
bereits bekannt ist.
Jetzt muss ich mal ganz ehrlich über
Ihre Oppositionsarbeit sprechen.
Friedrich Merz ich habe das Zitat
ausgedruckt, um ihn
auch korrekt zu zitieren
hat am 1. März ich weiß ja,
Sie mögen das nicht,
wenn man Herrn Merz an seine
März-Reden erinnert gesagt:
Konstruktive Opposition heißt, die
Regierung zu kritisieren,
wo es nötig ist, ihr Alternativen
gegenüberzustellen,
wo es möglich ist, ihr aber in
schwierigen Lagen auch zu helfen,
das Land zu regieren. Das ist
dann unser gemeinsamer Erfolg.
Sie haben ganz recht,
Herr Güntzler:
Da hat er recht.
Doch gehen wir mal das Zitat durch.
„Konstruktive Opposition heißt,
die Regierung zu kritisieren,
wo es nötig ist“:
Sie kritisieren nicht die Regierung,
Sie kritisieren auch nicht das
Regierungshandeln hier,
Sie kritisieren überhaupt nichts an
inhaltlicher Politik,
die gerade läuft.
Sie kritisieren etwas,
was in einer Finanzbehörde in
Hamburg geschehen ist,
was durch mehrere Ausschüsse,
durch einen Untersuchungsausschuss in
Hamburg und durch den Finanzausschuss
des Deutschen Bundestages,
untersucht worden ist.
Sie beschäftigen sich überhaupt
nicht mit der Politik und den
Herausforderungen in diesem Land.
Kommen wir zum zweiten Punkt:
„ihr Alternativen
gegenüberzustellen,
wo es möglich ist“.
Wo stellen Sie hier Regierungspolitik
Alternativen gegenüber?
Ihre Aktuelle Stunde beschäftigt
sich auch nicht damit,
was man aus Cum-ex lernen kann,
wie es zum Beispiel der Kollege
Herbrand oder der Kollege Müller
oder der Kollege Schrodi dargelegt haben
wie wir mit Cum-ex anders
umgehen können, welche inhaltlichen
Schlussfolgerungen daraus gezogen werden.
Sie fokussieren sich allein darauf
Erinnerungslücken hier,
unklare Aussagen da.
Sie beschäftigen sich überhaupt
nicht mit den Inhalten.
Das Schlimme an dem Cum-ex-Skandal
sind doch die entgangenen Steurgelder.
Es geht nicht um das Verhalten
in irgendwelchen Ausschüssen,
sondern darum, was wir
daraus lernen und wie wir
nach vorne blicken können.
Jetzt komme ich zum nächsten Punkt
in dem Zitat Ihres
Oppositionsführers:
„ihr aber in schwierigen Lagen auch
zu helfen, das Land zu regieren“.
Wenn man ganz ehrlich ist:
Die ganzen letzten Wochen und Monate
wurde die konstruktive
Oppositionsarbeit eingestellt.
Das Einzige, was Sie tun das hat die
Niedersachsen-Wahl auch schon
gezeigt, ist, die Ampel anzuschießen
und die Regierung zu destabilisieren.
Das tun Sie mit einem Kalkül, das
das Wohl dieses Landes in den
Hintergrund geraten lässt und das
allein parteipolitisch dominiert ist.
Das ist am Thema vorbei.
Das wird überhaupt nicht der
Verantwortung gerecht,
die Sie als größte
Oppositionsfraktion haben.
Sie degradieren sich mit dieser
Aktuellen Stunde zu einer
personifizierten Verkaufsförderungs-
maßnahme für ein Buch,
und nichts anderes sonst.
Es geht null um Inhalte,
es geht null um das Land.
„Das ist dann unser gemeinsamer
Erfolg“, ist der letzte Satz.
Und es ist eben nicht unser
gemeinsamer Erfolg.
Sie haben sich lange von der konstruktiven
Oppositionsarbeit verabschiedet.
Es kommen keine Vorschläge,
es kommen vielmehr
solche Aktuellen Stunden.
In der letzten Woche war schon das
Thema der von Ihnen beantragten
Aktuellen Stunde
„Klarheit und Führung“.
Es geht nicht um inhaltliche Themen.
Sie versuchen, den Bundeskanzler
herbeizuzitieren, wahlweise Herrn
Habeck herbeizuzitieren,
obwohl er gleichzeitig im Haushalts
-ausschuss auf Ihre Fragen antwortet.
Es ist Woche für
Woche das Gleiche.
Ich bitte Sie wirklich:
Bringen Sie eigene Vorschläge ein!
Lassen Sie uns über die Sorgen
und Nöte der Menschen diskutieren,
Lassen Sie uns gemeinsame
Arbeit für dieses Land machen!
So ist es kein gemeinsamer Erfolg. Es
ist es nur ein Erfolg der Ampelregierung,
wie dieses Land regiert wird,
nichts anderes. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Klüssendorf.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Organisierter Steuerbetrug
in Milliardenhöhe ist ein
Verbrechen an unserer Gesellschaft,
ein Verbrechen an unserem Staat.
Dem kann nur mit voller Transparenz
und lückenloser Aufklärung begegnet
werden. Da geht es um
sachorientierte, zähe und mühevolle
Arbeit. Und selbstverständlich darf
es dabei keine Schonung geben.
Das haben die
Bundestagsuntersuchungsausschüsse zu
Cum-ex und zu Wirecard gezeigt.
Dazu gehört aber auch, dass im
Rahmen der schärfsten Schwerter,
die wir als Parlamentarier:innen haben,
weder mit Vorverurteilungen noch mit
vorweggenommen Freisprüchen
gearbeitet wird.
Ich frage mich, was genau der
aktuelle Anlass der Debatte heute ist.
Eine parlamentarische
Buchbesprechung? Als Freund der
deutschen Gegenwartsliteratur hätte
ich da noch viele Ideen.
Ich empfehle zum Beispiel ganz
besonders „Identitti“
von Mithu Sanyal.
Aber ich fürchte, für
parlamentarische Buchbesprechungen
sind wir nicht gewählt.
Wenn wirklich neue Informationen
auftauchen, dann gehören die
selbstverständlich aufgeklärt
und aufgearbeitet.
Das allseits als gut recherchiert
beschriebene und vielgelobte Buch
„Die Akte Scholz“ ich habe es
noch nicht komplett lesen können
bringt nach meinem Kenntnisstand
jedoch keine
wirklich neuen Erkenntnisse.
Das macht es nicht weniger
interessant; denn es stellt
Zusammenhänge dar und
hilft beim Verständnis.
Ich möchte hier unterstreichen,
wie wichtig die Arbeit von
investigativen Journalistinnen und
Journalisten wie Oliver Schröm und
Oliver Hollenstein ist.
Wie viele Finanzskandale wären ohne
Journalistinnen und Journalisten in
den letzten Jahren deutlich unter der
Wahrnehmungsschwelle geblieben oder
wären irgendwann still und heimlich
unter den Teppich
gekehrt worden?
Panama Papers, Wirecard oder P&R.
Die Liste ist leider sehr lang.
Die Aufdeckung vieler der Skandale
ist letztlich übrigens nur ins
Rollen gekommen, weil es
Whistleblower/-innen mit Gewissen gab.
die ein großes Risiko
eingegangen sind.
Warum erwähne ich das?
Die Große Koalition hat die
Einführung eines effektiven
Whistleblower-Schutzes in Deutschland
verhindert. Und die Ampel?
Sie hat ein Hinweisgeberschutzgesetz
ordentlich ins Deutsche übersetzt
auf den Weg gebracht,
das bald den parlamentarischen
Prozess durchlaufen haben wird.
Cum-ex wurde umfassend in einem
Untersuchungsausschuss im Bundestag
behandelt auf Initiative
von Bündnis 90/Die Grünen.
Wir wollten und wollen volle
Transparenz und Aufklärung,
aber im Rahmen von parlamentarischen
Prozessen und nicht in
Schaufensterdebatten,
eben weil es um die Aufklärung des
größten deutschen Steuerraubs geht.
Wir wollten herausfinden,
wo staatliche Strukturen versagt haben,
um sie für die
Zukunft zu verbessern.
Ich will insbesondere an die großen
Verdienste von Gerhard Schick erinnern,
der das Thema mit der
Bürgerbewegung Finanzwende mit
Mitteln der Zivilgesellschaft
weiterhin intensiv bearbeitet.
Leider wurden damals die
Untersuchungsausschussunterlagen
einfach abgeheftet.
Dass es zu wirklichen Reformen bei
der Aufsicht und
den staatlichen Strukturen kam,
dafür hat es dann noch den
Wirecard-Skandal gebraucht.
Laut Schätzungen des Steuerexperten
Christoph Spengel von der Uni
Mannheim ist uns allen seit der
Jahrtausendwende durch
Cum-ex-Geschäfte ein Schaden von
mindestens 10 Mrd. EUR entstanden.
Leider ist das die
absolute Untergrenze
der Schadenssumme.
Davon konnte bisher
nur ein Bruchteil von etwa
1,4 Mrd. EUR gesichert werden.
Das Kapitel Cum-ex ist auch
juristisch keineswegs abgeschlossen.
Die Staatsanwaltschaft Köln und das
Landgericht Bonn werden diese
Steuerhinterziehungen noch
Jahre beschäftigen.
Aktuell sind erst einige wenige der
Betrüger verurteilt worden.
Die Ampel wird weiter an Maßnahmen
gegen missbräuchliche
Steuergestaltungen arbeiten und auch
den Daten- und Informationsaustausch
zwischen Finanzaufsicht und
Steuerbehörden bei
Verdachtsfällen ermöglichen.
Dabei geht es nicht nur um den
Reputationsschaden für unseren Rechtsstaat,
für unser Land,
sondern auch um Steuereinnahmen,
um Steuersubstrat, das wir zur
Bekämpfung der multiplen Krisen
dringend benötigen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Schäfer.
Nun lauschen wir den Ausführungen
des Kollegen Matthias Hauer,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Deutschland steht
vor Herausforderungen allein schon
der russische Krieg gegen die Ukraine,
die unsichere Versorgung mit Energie,
die explodierenden Preise.
Deutschland bräuchte jetzt einen
Bundeskanzler, der ehrlich führt und
dem die Menschen vertrauen können.
Doch Deutschland hat Olaf Scholz.
Der Steuerskandal Cum-ex
steht für Mrd. EUR, um die
Kriminelle unseren Staat und
damit uns alle in
Deutschland betrogen haben.
Dieser Skandal zerstört jeden Tag
mehr die
Glaubwürdigkeit des Bundeskanzlers.
Das Buch „Die Akte Scholz:
Der Kanzler, das Geld und die Macht“
enthüllt neue Erkenntnisse,
es unterlegt bekannte Vorwürfe mit
weiteren Fakten, und es wirft weitere
Fragen an den Bundeskanzler auf.
Während 15 Bundesländer gegen
diesen Steuerraub zu Felde gezogen
sind und versucht haben,
das geraubte Steuergeld
zurückzuholen, hatten die
Cum-ex-Kriminellen in Hamburg
Narrenfreiheit unter dem Ersten
Bürgermeister Olaf Scholz.
Ob in Hamburg oder im Bund:
Ich erwarte von einem Regierungschef,
dass er sich nicht mit
Steuerkriminellen trifft,
dass er ihnen keine Tipps gibt und
dass er ihnen stattdessen klipp und
klar sagt: Ihr kommt mit eurem
Steuerraub nicht ungeschoren davon.
Aber das Gegenteil
hat Olaf Scholz getan.
Und nicht nur bei Cum-ex ist die
Glaubwürdigkeit des Bundeskanzlers
auf einem Tiefpunkt.
Zwei aktuelle Beispiele:
Erstens. In der Generaldebatte sagte
der Bundeskanzler kürzlich,
er würde alle Probleme schon lösen,
bevor andere sie
überhaupt nur erkennen.
Wie kann man nur so anmaßend sein,
Herr Bundeskanzler?
Zweitens. Putin nutzt
Energielieferungen als Waffe.
Dazu äußerte sich der Bundeskanzler
vorgestern. Er sagte wortwörtlich
Zitat: „Ich war mir immer sicher,
dass er das tun würde.“
Olaf Scholz will also die
Gaserpressung durch Russland
vorausgesehen haben.
Wieso hat er
dann nicht gegengesteuert?
Olaf Scholz war jahrelang
Arbeitsminister, Finanzminister,
Vizekanzler. Und sogar als Scholz
schon Kanzler war, als russische
Truppen schon an der ukrainischen
Ostgrenze aufmarschiert waren,
da verteidigte er
immer noch Nord Stream
2. Wer will dem
Bundeskanzler eigentlich
so was Abstruses glauben?
Nur beim Hamburger Steuerskandal,
da will Scholz sich
an nichts mehr erinnern.
Dabei werden immer mehr offene Fragen
aufgedeckt: Warum hat Olaf Scholz
mehrfach die Steuerbetrüger in
seiner Amtsstube empfangen,
sie angerufen, ihnen sogar Tipps
gegeben, anstatt das Steuergeld
einfach zurückzuholen?
Wieso musste das
Bundesfinanzministerium mit zwei
Weisungen das von Scholz geführte
Bundesland zwingen,
die Steuermillionen zurückzuholen?
Gab es, wie die Staatsanwaltschaft
erwägt, eine Zitat „koordinierte
Löschung von EMails“? Und sollten
Zitat „Führungspersonen bewusst
von Verantwortung
ferngehalten werden“, indem „diese
nicht per E-Mail kontaktiert wurden“?
Und was ist eigentlich aus dem
Versprechen des SPD-Chefhaushälters
Johannes Kahrs an die Banker
geworden, dass man den Warburg-Fall
wieder aufrufen werde,
wenn die SPD das
Bundesfinanzministerium
übernehmen werde?
Kurz danach übernahm Scholz das
Ministerium, und dann musste genau
der Abteilungsleiter gehen,
der durch die Weisungen die
Steuermillionen vor der
Verjährung gerettet hat.
Er wurde mit 59 Jahren unter Scholz
in den vorläufigen Ruhestand versetzt.
Bis Juli 2020 konnte sich
der Bundeskanzler an
zumindest ein Treffen erinnern;
darüber hat er
sogar dreimal gesprochen.
Erst kurz danach, als investigative
Journalisten weitere Treffen
aufgedeckt hatten, beginnen seine
Erinnerungslücken.
Wieso kann sich Scholz seitdem
eigentlich auch an das erste Treffen
nicht mehr erinnern?
Hat Olaf Scholz
die Unwahrheit gesagt?
Immerhin hat sogar seine
Familienministerin einst
wortwörtlich mehrfach gesagt:
„Scholz hat den Bundestag
belogen“ Zitat einer Grünen.
Wieso hat Olaf Scholz den
Warburg-Bankern den Tipp gegeben,
ihr Schreiben an den Finanzsenator
zu senden, obwohl ihm
das Schreiben längst vorlag?
Jedenfalls wollte direkt danach die
Hamburger Behörde die
Steuermillionen plötzlich
doch verjähren lassen.
Zufall? Wohl kaum!
Und: Wieso steht Olaf Scholz
eigentlich auf der Dankesliste,
die der Warburg-Chef
handschriftlich angefertigt hat?
Vier von zehn Namen auf der Liste
sind sogar abgehakt:
der Steuerberater sowie drei
SPD-Politiker: Johannes Kahrs über
den haben wir gerade schon eine Menge
gehört, Alfons Pawelczyk,
SPD-Prominenz aus Hamburg mit
üppigen Lobbyismushonoraren von
Warburg, und als Dritter
Bundeskanzler Olaf Scholz.
Alle diese Fragen sind offen.
Dennoch schweigt Olaf
Scholz auch heute.
Die Ampelkoalition hat mit der
Regierungsübernahme das
Aufklärungsinteresse verloren;
das haben wir heute ja auch gemerkt.
Aber wir werden die Akte Scholz nicht
schließen. Herr Bundeskanzler,
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. es liegt an Ihnen,
endlich für Klarheit zu sorgen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Hauer.
Herr Dr. Zimmermann,
Sie kommen noch dran.
Bei mir stand früher im Zeugnis:
Kubicki schwatzt und stört dauernd
den Unterricht. Aber das
hat auch nicht geholfen.
Als nächster Redner spricht zu uns
der Kollege Frank Müller-Rosentritt,
FDP-Fraktion. Sehr geehrter
Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Journalist Sebastian Huld hat
vorgestern auf ntv einen
Onlinebeitrag mit dem Titel
„Ist Olaf Scholz ein Lügner?“
veröffentlicht. Er setzt sich darin
mit dem neuen Buch „Die Akte
Scholz: Der Kanzler,
das Geld und die Macht“
auseinander. Bereits in der
Unterüberschrift heißt es:
„Einen schlagenden Beweis für
Scholz Verstrickung in die
Cum-ex-Affäre bleiben die
Autoren schuldig.“ Liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
auch wenn das Erscheinen eines Buches
ein eher nachrangiger Anlass für
eine Aktuelle Stunde ist,
steht es Ihnen selbstverständlich in
einer pluralen und lebendigen
Demokratie als Oppositionsfraktion
zu, so zu verfahren.
Das ist allerdings
schon äußerst verwegen,
wenn man bedenkt, dass das über
Jahre von Ihrer Partei,
von Wolfgang Schäuble geführte
Bundesfinanzministerium diesem
illegalen Treiben, den
Cum-ex-Geschäften,
jahrelang untätig zugesehen hat.
Und am Ende stellen Sie sich hier im
Bundestag hin, um auf den ehemaligen
Ersten Bürgermeister
Scholz zu zeigen.
Aber Sie wissen am besten:
Wenn Sie mit einem Finger auf
Olaf Scholz zeigen, zeigen Sie
mit drei Fingern auf sich zurück.
Das ist doch unglaublich!
Von 2009 bis 2017 war
Wolfgang Schäuble, den ich
übrigens als Bundestagspräsidenten
in der letzten Wahlperiode
sehr schätzte, Finanzminister.
Von 2011 an wusste man von
diesem unfassbaren Gebaren,
und erst kurz vor dem Ende seiner
Zeit als Finanzminister wurde
letztendlich all dieses
Geschäftsgebaren verboten.
Da kann ich nur sagen:
Wolfgang Schäuble cum tempore.
Wir Liberalen stehen für das
Rechtsprinzip und auch die
Steuergerechtigkeit ein.
Dazu zählt für uns,
dass wir Straftaten auch konsequent
verfolgen möchten.
Ich möchte an dieser Stelle mit
Erlaubnis des Präsidiums meinen
geschätzten Kollegen
Florian Toncar zitieren.
Er sagte am 9. September 2020 hier an
dieser Stelle in der Debatte
„Cum/Ex-Steuerdeals der
Warburg-Bank und Rolle der Politik“
als Vertreter der Oppositionsfraktion
FDP an die Adresse des damaligen
Bundesfinanzministers Scholz
ich zitiere: Ich unterstelle,
dass das, was wir inzwischen von
Ihnen erfahren haben,
vollständig ist und dass wir nicht
auf weitere Dinge stoßen,
die Ihnen bekannt waren,
die aber bisher
nicht genannt worden sind.
Das ist, glaube ich,
auch eine Frage des Respekts vor
parlamentarischen Institutionen.
Eine Aufarbeitung dieser
Cum-ex-Geschäfte der Warburg Bank,
der Beteiligung oder eben
Nichtbeteiligung des damaligen
Hamburger Bürgermeisters Scholz fand
statt, findet statt und wird auch so
lange stattfinden, wie sich
Anschuldigungen und
Beweise ergeben sollten.
Aber die Unschuldsvermutung gilt eben
auch für einen
ehemaligen Ersten
Bürgermeister Hamburgs.
Aber legen Sie
dies bitte nicht als
„in dubio pro reo“ aus.
Denn auch wenn viele Zweifel an
dieser Sache hegen:
Es gibt eben
aktuell keinen Angeklagten
Olaf Scholz.
Eine Strafanzeige gegen
Olaf Scholz scheiterte
in zwei Instanzen.
Nach der Staatsanwaltschaft sieht
auch die Generalstaatsanwaltschaft
Hamburg keinen Anfangsverdacht
der möglichen Beihilfe
zur Steuerhinterziehung. Wer steht
auch völlig zu Unrecht
darauf möchte ich auch eingehen
unter Generalverdacht?
Das ist durch diese eine Verfehlung
einer Bank die Bankenbranche an sich,
getreu dem Motto: Alle Banken betrügen.
Dabei sind es doch die Banken,
die zentraler Bestandteil der
Wirtschaft sind und welche das Geld
für die Finanzierung zur Verfügung
stellen. Über 90 % aller
Investitionen in Deutschland werden
von privaten Investoren und
Unternehmern getätigt und mithilfe
unserer Banken finanziert.
Deshalb sollte man in diesen Zeiten
alles dafür tun, um diesen
Motor am Laufen zu halten,
und Banken gerade in ohnehin
rezessiven Zeiten nicht mit
zusätzlichen Kapitalanforderungen
belasten. Die drohenden enormen
Zusatzbelastungen durch den
antizyklischen und sektoralen
Kapitalpuffer, welche zu Zeiten
bester Konjunktur ausgedacht wurden,
um eine Überhitzung zu vermeiden,
legen die Axt an zukünftige
Finanzierungen, welche aber gerade
bei der Transformation zu einer
nachhaltigen Wirtschaft,
bei der Schaffung von Wohnraum sowie
bei der Bildung von Wohneigentum
dringend benötigt werden.
Hunderte Milliarden Euro an Kapital
werden dem Markt somit nicht zur
Verfügung stehen, oder Kredite
werden durch den Regulator
zusätzlich zu den ohnehin schon
gestiegenen Zinsen so teuer,
dass es fast unmöglich wird,
die verabredeten 400.000 Wohnungen,
die wir bauen wollen, zu bauen.
Meine Damen und Herren
der Union, das, was ich gerade
ausgeführt habe, wäre mal eine
Aktuelle Stunde wert;
eine solche würde die Wirtschaft und
das Land nach vorne bringen.
Stattdessen
reden wir heute über ein Buch.
Wie klein kann man sich eigentlich
nur machen, liebe Union?
Wobei ich die Fähigkeiten der
Autoren Schröm und Hollenstein in
keinster Weise hier heute in Abrede
stellen möchte. Anders als zu
Unionszeiten im Finanzministerium
wird das BMF unter Christian Lindner
und seinem Team um Katja Hessel und
Florian Toncar den Kampf gegen
Finanzkriminalität im Gegensatz zu
Ihnen deutlich ausweiten.
Dazu bündeln wir Kompetenzen unter
dem Dach einer neuen Behörde.
Außerdem stärken wir die Financial
Intelligence Unit als zentrale Stelle
für Geldwäscheverdachtsmeldungen
und errichten auch eine neue
Zentralstelle für
Geldwäscheaufsicht,
die auch die Aufsicht über den
Nichtfinanzsektor koordiniert.
Das BMF will und dafür bin ich dem
Finanzminister sehr dankbar
Steuerfairness stärken und
insbesondere schwere Fälle der
Steuerhinterziehung und aggressive
Steuergestaltung bekämpfen.
Ein letzter Satz in eigener liberaler
Sache: Könnten wir Liberale überall
die Finanzen selbst verwalten und
bewahren, hätten wir nicht wie bei
Ihnen Cum-ex, sondern das Prädikat
„summa cum laude“. Vielen Dank.
Nun denn, ich
habe nicht damit gerechnet,
Kollege Müller-Rosentritt,
dass es jemanden gibt,
der noch schneller reden kann als
ich, und das in einer mir völlig
unbekannten Sprache.
Bevor der Kollege Dr.
Jens Zimmermann das Wort erhält,
muss ich zu den
Wahlen zurückkommen.
Die Zeit für die Wahlen ist vorbei.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine,
aber husch!
Sie dürfen jetzt auch gerne
Darf ich mal darauf hinweisen
das mache ich jetzt gerne,
dass wir sehr viel
Zeit hatten und
Also, ich finde es
geschäftsordnungsmäßig beeindruckent,
was die Unionsfraktion vorschlägt.
Ich kann unterbrechen,
bis Sie gewählt haben,
aber ich kann sagen: Wir lassen
Herrn Dr. Zimmermann reden,
dann gehen Sie zur Urne,
so wie wir es vorhin
bei Herrn Glaser gemacht haben,
In Abwandlung der
zwingenden Vorschriften der
Geschäftsordnung entscheide ich das.
Als letzter Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Jens Zimmermann,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident,
das ist sehr großzügig.
Es wäre auch schade gewesen,
wenn Herr Hauer jetzt
nicht hätte zuhören können.
Danke für das Interesse!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Buch „Die Akte Scholz“
wurde am 11. Oktober veröffentlicht.
Darüber reden wir in dieser
Aktuellen Stunde.
Die Begründung, die die
Union mitliefert, ist,
dass durch das Buch nun
offene Fragen bestünden.
Ich würde mal sagen:
Das ist eine reichlich steile These.
Denn kaum ein Thema, das
haben wir in dieser Debatte schon
erlebt ist eigentlich
so umfangreich beleuchtet worden.
Wir haben mehrere
Untersuchungsausschüsse gehabt.
Es gibt unzählige Veröffentlichungen.
Gefühlt vom Pförtner in der
Hamburgischen Bürgerschaft bis zum
Finanzminister wurden Dutzende und
Aberdutzende Zeuginnen und Zeugen in
Untersuchungsausschüssen gehört.
Fast zwei Jahre tagte ein
Parlamentarischer Untersuchungsausschuss
in Hamburg. Es hat sich
am Ende eine Sache gezeigt:
Olaf Scholz hat keinen Einfluss
auf das Steuerverfahren der
Warburg Bank genommen,
meine Damen und Herren.
Was ist eigentlich die Frage hinter
diesem ganzen Popanz,
der hier aufgeführt wird?
Die Frage ist: Gab es im Jahr 2016
eine politische Einflussnahme auf die
Entscheidung der Finanzbehörden in
Hamburg, und war deren Entscheidung
in Sachen Warburg
Bank damals richtig?
Es ist ja wichtig, dass man sich bei
dieser zentralen Frage auf all
das stützt, was die
Untersuchungsausschüsse so
zutage gefördert haben.
Alle Zeugen der Finanzbehörde haben
ausgesagt, alle diejenigen,
die dieses Steuerverfahren geführt
haben, haben ausgesagt,
es gab keinerlei Beeinflussung durch
die Politik; sie hätten sich
eigenständig und ausschließlich an
fachlichen Gesichtspunkten entschieden.
In den Akten, das ist ja das
Schöne an Untersuchungsausschüssen,
da kann man die ganzen
Akten herbeiziehen, finden sich
ebenfalls keinerlei
Anhaltspunkte für diese These.
Wenn man sich die Aussagen der
Beamtinnen und Beamten im
Untersuchungsausschuss
anschaut und sie
mit den Akten vergleicht,
wird deutlich: Alles deckt sich.
Demnach kann man feststellen:
Die Beamtinnen und Beamten hatten
keinen Zweifel, dass es zum damaligen
Zeitpunkt wir reden über 2016;
das ist sehr wichtig rechtlich nicht
sicher gewesen wäre,
diese Rückforderung zu stellen.
Das ist das, was die Akten und
die Ergebnisse der
Untersuchungsausschüsse zutage
gebracht haben,
meine Damen und Herren.
Sie erzählen hier
immer die Geschichte
von wegen 15 von 16 Bundesländern.
Wir müssen zurückgehen
ins Jahr 2016.
Fakt ist: Hamburg hat 2020 das Geld
zurückgefordert.
Es gibt aus meiner Sicht einen
absoluten Kronzeugen,
der über jeden Zweifel erhaben ist,
und das ist der Kölner
Oberstaatsanwalt Fuchs.
Der oberste Cum-ex-Jäger des
Landes von 2016 und 2017
musste ja auch vor dem
Untersuchungsausschuss aussagen.
Soll ich Ihnen sagen,
was der zum Verhalten der Hamburger
Steuerbehörden gesagt hat?
Er hat wortwörtlich gesagt:
Ich war mit dem Verhalten daccord.
Also, er war vollkommen
einverstanden mit dem Handeln der
Hamburger Steuerbehörde.
Das sagt ein
Kölner Oberstaatsanwalt,
der oberste Cum-ex-Jäger.
Der ist nicht aus Hamburg,
der hat nicht mal, wie andere
Staatsanwälte, ein SPD-Parteibuch.
Der hat gesagt: Das war richtig.
Ich war daccord damit.
Das Interessante
an der Sache ist:
Dieser Oberstaatsanwalt hat im
Untersuchungsausschuss ausgesagt,
dass der Fall damals noch nicht
ausreichend ausermittelt gewesen ist
und dass es ihm eigentlich recht war,
dass die Hamburger das nicht
zurückgefordert haben.
Er begründet es wie folgt:
Hätten sie das damals mit einem
halbgaren Fall gemacht und hätten
vor Gericht verloren,
wäre die ganze Cum-ex-Geschichte
einfach so weitergegangen.
Das sagt ein ehemaliger
Oberstaatsanwalt in dieser Sache.
Ich finde, das muss man zur
Kenntnis nehmen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Ich fasse zusammen:
Es gibt trotz umfangreichster
Ermittlungen keinerlei Beweise.
Die Finanzverwaltung beteuert,
nicht beeinflusst worden zu sein.
Der oberste Cum-ex-Jäger der Jahre
2016/2017 sagt: Die Haltung war
vollkommen richtig.
Insofern kann ich mit einem Satz aus
diesem Buch enden; das ist nämlich
der letzte Satz in diesem Buch:
„Da war nichts. Es hat keine
Einflussnahme gegeben.
Schönen Dank.“
Das war von Olaf Scholz.
Vielen Dank, Herr Kollege
Dr. Zimmermann. Damit schließe ich
die Aktuelle Stunde. Ich gebe den
Unionskolleginnen und -kollegen,
auch denen, die nicht Redner waren,
sondern nur zuhören wollten,
die Gelegenheit, noch ihre
Wahlentscheidungen zu treffen.
Darf ich schon den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufen?
Ja, offensichtlich.
Also, rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 12:
Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Zahlung einer Energiepreispauschale
an Renten- und Versorgungsbeziehende
und zur Erweiterung des
Übergangsbereichs.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, den
Platzwechsel zügig
vorzunehmen.
Das geht schon,
ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner Herrn
Bundesminister Hubertus Heil für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit dem 24. Februar,
als Putin die Ukraine überfallen
hat, erleben wir, dass er darüber
hinaus versucht, die Staaten in
Europa, die die Ukraine
unterstützen, mit dem Einsatz von
Energie als Waffe wirtschaftlich und
sozial zu destabilisieren.
Das ist keine Verschwörungstheorie
des Westens, sondern das ist das,
was er in Reden in Wladiwostok und in
Reden in Sankt
Petersburg selbst gesagt hat.
Er versucht, uns wirtschaftlich zu
schädigen und uns sozial
auseinanderzutreiben,
um unsere Solidarität mit der freien
Ukraine zu zerstören.
Aber das, meine Damen und Herren,
wird ihm nicht gelingen!
Deshalb tun wir alles,
um wirtschaftlichen Schaden von
diesem Land abzuwenden und
gleichzeitig unsere Gesellschaft
sozial zusammenzuhalten.
Konkret machen wir fünf Dinge:
Das Erste ist, dass wir für
Versorgungssicherheit kämpfen,
indem wir Gas einspeichern,
indem wir dafür sorgen,
dass LNG-Terminals gebaut werden,
dass Ersatz beschafft wird,
dass wir eine Gasnotlage möglichst
in diesem und
im nächsten Winter verhindern.
Das Zweite ist, dass wir dafür
sorgen, dass die Kosten gesenkt
werden - Stichworte
„Gaspreisbremse“ und
„Strompreisbremse“.
Ich bin sehr dankbar für die
Empfehlungen der Kommission,
die uns mithilft, den Schutzschirm in
Höhe von 200 Milliarden Euro so
aufzuspannen, dass wir tatsächlich
mit den Preisen herunterkommen und
damit Bürgerinnen und Bürger
entlasten und
Unternehmen retten können.
Drittens, meine Damen und Herren,
Wirtschaftshilfen. Vor allen Dingen
für kleine und mittelständische
Unternehmen. Viertens auch das
Instrument der Kurzarbeit,
wenn es notwendig ist,
um Arbeitsplätze zu sichern und
Brücken zu bauen. Und fünftens
entlasten wir Menschen mit niedrigem
und mittlerem Einkommen durch die
Entlastungspakete. Mit dem heutigen
Gesetz sorgen wir in zwei Bereichen
für sehr gezielte Entlastungen.
Zum einen, meine Damen und Herren,
sorgen wir dafür, dass rund 20
Millionen Rentnerinnen und Rentner
die Energiepreispauschale in Höhe
von 300 Euro noch Mitte Dezember
dieses Jahres bekommen können.
Das hilft 20 Millionen Menschen sehr
konkret, die es auch verdient
haben. Es geht nicht nur um die
Rentnerinnen und Rentner,
die regulär aus der gesetzlichen
Rentenversicherung Rente beziehen.
Es geht hier zum Beispiel auch um
Erwerbsgeminderte; auch sie werden
davon profitieren. Das ist ein
ganz wichtiges Signal in dieser Zeit.
Zum anderen, meine Damen und Herren,
sorgen wir auch dafür, dass die
Einmalzahlung nicht der
Beitragspflicht in der
Sozialversicherung unterliegt - das
heißt, dass netto bei den Menschen
mehr ankommt - und dass dieses Geld
nicht bei den einkommensabhängigen
Leistungen angerechnet wird;
es kann auch nicht gepfändet werden.
Ich will damit eines sagen:
Die Rentnerinnen und Rentner können
sich in Deutschland auf den
Sozialstaat - gerade in
diesen Zeiten - verlassen.
Wir haben heute Morgen
im Zusammenhang mit der Debatte um
die Einführung des Bürgergeldes ja
darüber geredet, dass sich Arbeit in
Deutschland lohnen muss.
Deshalb kümmern wir uns auch um die
Menschen mit geringem Einkommen:
nicht nur durch die Erhöhung des
Mindestlohns auf 12 Euro - am 1.
Oktober dieses Jahres
in Kraft getreten
-, nicht nur, indem wir Steuern
senken und im Übrigen dafür sorgen,
dass ein Kinderzuschlag eingeführt
bzw. das Kindergeld erhöht wird,
sondern auch, indem wir Menschen mit
geringem Einkommen mit diesem Gesetz
gezielt von
Sozialversicherungsbeiträgen so
entlasten, dass sie mehr Geld in der
Tasche haben und sich gleichzeitig in
ihrem sozialen Schutz
nicht verschlechtern. So
heben wir die berühmte
Midijob-Grenze - den
Übergangsbereich - von 1.600 auf
2.000 Euro an. Damit entlasten wir
die Menschen in diesem
Einkommensbereich um insgesamt 1,3
Milliarden Euro - und das nicht nur
im nächsten Jahr, sondern dauerhaft,
meine Damen und Herren.
Die Menschen haben es verdient,
und das ist der richtige Weg.
Einige werden sagen:
1,3 Milliarden Euro ist viel Geld.
Individuell bedeutet das für
jemanden, der 1.000 Euro verdient,
eine Entlastung in Höhe von
monatlich 58 Euro. „Das ist ja
nicht viel“, sagen aber nur Leute,
die ein sehr
viel höheres Einkommen haben.
Für Menschen in diesem
Einkommensbereich bedeutet das ab dem
1. Januar eine
sehr gezielte Entlastung.
Meine Damen und Herren,
ich bitte Sie deshalb:
Unterstützen Sie dieses Gesetz!
Wir helfen Rentnerinnen und Rentnern.
Wir sorgen dafür, dass
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit geringem Einkommen mehr Geld in
der Tasche haben. Es ist Teil unserer
Maßnahmen, diese Gesellschaft in
diesen Zeiten zusammenzuhalten.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Minister.
Bevor der nächste Redner,
Herr Kollege Straubinger,
das Wort erhält, komme ich zurück
zu den Wahlen. Die Zeit für die
Wahlen ist abgelaufen.
Mir ist mitgeteilt worden,
dass die Kolleginnen und Kollegen aus
der Unionsfraktion ihre
Wahlentscheidungen haben
treffen können.
Damit schließe ich die Wahlen und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse der Wahlen werden
Ihnen später bekannt gegeben.
Dann kommen wir zum nächsten Redner,
dem Kollegen Max Straubinger,
CDU/CSU-Fraktion.
Geschätzter Herr Präsident!
Werte Damen und Herren!
Wir beraten ja heute
ein Gesetz zur Zahlung einer
Energiepreispauschale an Renten- und
Versorgungsempfänger;
und auch Studenten sind beinhaltet.
Gleichzeitig ist darin enthalten,
dass die Midijob-Grenze angehoben
wird. Sicherlich ist
es richtig, Herr Bundesminister,
wie Sie einführend ausgeführt
haben, dass wir die Menschen
unterstützen angesichts des
Wirtschaftskriegs und des
Energiekriegs, den Putin gegen unser
Land und insgesamt gegen Europa
führt. Da stehen wir als Union auch
mit an Ihrer Seite.
Sie bringen dieses Gesetz ein,
aber haben dazu eigentlich wenig
gesagt, sondern sehr viel über
andere Themen gesprochen.
Wenn ich mich an frühere
Formulierungen erinnere - das
Gute-KiTa-Gesetz hatten wir mal,
das Gute-Renten-Gesetz hatten wir
mal, das Gute-so-und-so-Gesetz hatten
wir mal -, dann würde ich dieses
Gesetz letztendlich mit
Schlechtes-Gewissen-Gesetz
überschreiben. Es handelt sich
nämlich um das schlechte Gewissen
der Bundesregierung und natürlich
der Ampelparteien, weil sie beim
ersten Energieentlastungspaket die
Rentnerinnen und Rentner und die
Studenten in unserem Land außen vor
gelassen haben, und zwar bewusst -
und das, obwohl sie sich immer in der
großen sozialen Verantwortung üben
und natürlich auch großartig
formulieren, wie sie die Menschen
unterstützen. Aber Sie haben die
Rentnerinnen und Rentner in unserem
Land damals, Herr Bundesminister,
abgespeist mit der Erklärung:
Wir haben ja zum 1. Juli eine so
tolle, große Rentenerhöhung gemacht
mit 5,1 Prozent in Westdeutschland
und 6,1 Prozent im Osten,
und das genügt für
die Rentnerinnen und Rentner.
Doch. Das war Ihre Aussage seinerzeit
als Begründung, die Rentnerinnen und
Rentner bei der Energiepreispauschale
außen vor zu lassen.
Deshalb sage ich ganz bewusst,
dass dies ein
Schlechtes-Gewissen-Gesetz ist.
Dass die Rentnerinnen und Rentner
jetzt ebenfalls eine Entlastung bekommen,
wurde letztendlich nur dadurch
ermöglicht, weil der Druck von CDU
und CSU, von der Opposition hier,
dies mit herbeigeführt hat,
und vielleicht auch das Wahlverhalten
der Wählerinnen und Wähler in
Nordrhein-Westfalen.
Da wollte man sich natürlich unter
Umständen nicht auch in
Niedersachsen dieser Gefahr
aussetzen. Deshalb haben sich diese
Bundesregierung und vor allen Dingen
dann die Ampelfraktionen
entschlossen, tatsächlich etwas für
die Rentnerinnen und Rentner zu tun.
Herr Kollege Straubinger,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
SPD-Fraktion? Ja,
selbstverständlich.
Kollege Rosemann, gerne.
Bitte schön.
Lieber Herr Straubinger,
das ist ja immer schön, wenn Sie so
richtig in Fahrt sind.
Ich bin doch gar nicht
in Fahrt, Herr Dr. Rosemann.
Ich nenne ja nur Tatsachen.
Da
geht also noch mehr.
Aber ich finde es bemerkenswert,
dass Sie sich hier so aufplustern und
die CDU/CSU als Partei der
Rentnerinnen und Rentner darstellen.
Ich glaube,
da seid ihr ein bisschen falsch gewickelt.
Ich würde nämlich gerne mal wissen,
wie das eigentlich dazu passt,
dass in der Großen Koalition in den
letzten vier Jahren,
wo wir ja eine gemeinsame
Rentenkommission hatten,
Herr Straubinger, wo sogar die CSU,
also in Person von Stephan Stracke,
dabei war, - Guter Mann.
- sich die CDU und die CSU dagegen
gewehrt haben, gemeinsam zu
vereinbaren, dass wir das
Rentenniveau auf
48 Prozent festschreiben.
Wenn Sie die Rentnerpartei wären,
dann hätten Sie doch die Garantie
des Rentenniveaus damals mitmachen
können; das haben Sie nicht gemacht.
In der Ampel haben wir das gemeinsam
hinbekommen. Wenn Sie die Partei der
Rentnerinnen und Rentner sein wollen,
dann hätte ich gerne mal eine
Haltung dazu, wie Sie das eigentlich
in Zukunft mit dem
Renteneintrittsalter sehen.
Da haben wir in der Ampel uns darauf
verständigt, dass wir das
Renteneintrittsalter nicht weiter
über 67 Jahre erhöhen.
Dazu würde mich mal Ihre Position
als Union interessieren.
Nach meiner Kenntnis haben
Sie da eigentlich keine.
Sehr geehrter Herr Dr. Rosemann,
vielen Dank für die Frage.
Ich bin sehr dankbar,
dass Sie auf das Renteneintrittsalter
von 67 Jahren hinweisen.
Das wurde ja unter dem Bundesminister
Franz Müntefering eingeführt.
Ich bin ihm ausdrücklich sehr
dankbar; denn Franz Müntefering
hatte wenigstens die Statur dafür,
die Generationenfrage
auch richtig anzugehen.
Herr Dr. Rosemann, vor der
Generationenentwicklung in unserer
Gesellschaft können
Sie sich möglicherweise
die ganze Zeit davonstehlen,
aber die wird sie einholen.
Die wird uns
als Gesellschaft insgesamt einholen,
wenn wir immer mehr Rentnerinnen und
Rentner und
weniger Erwerbstätige haben;
das ist ja völlig klar,
Herr Dr. Rosemann. Sie können es
jetzt kaschieren. Ich
bin nur erstaunt, dass die FDP
diesen Mist, muss ich sagen,
mitmacht. Es ist ja so:
Sie wollen die Generationenfrage in
keinster Weise sachgerecht angehen.
Das ist letztendlich
das Versagen der Sozialdemokratie
in dieser neuen Zeit.
Wir bräuchten mehr
Franz Müntefering als Hubertus Heil,
muss ich sagen. Werte Damen und
Herren, es kommt ja noch dazu,
dass es schlecht gemacht ist.
Ich habe ja viel Verständnis,
aber, Herr Bundesminister,
wären Sie unserem Rat schon damals
gefolgt und hätten seinerzeit auch
den Rentnerinnen und Rentnern die
Energiepreispauschale ausgezahlt,
dann gäbe es jetzt nicht so viele
Doppelzahlungen. Der kleine Rentner
Max Straubinger hat
bereits 300 Euro über seinen
Einkommensteuervorauszahlungsbescheid
erhalten. Jetzt bekommt er nochmals
300 Euro. Es ist ja unglaublich:
7 Millionen Rentnerinnen und Rentner
sind einkommensteuerpflichtig,
zahlen Vorauszahlungen.
Die haben bereits 300 Euro erhalten
und erhalten jetzt wieder 300 Euro.
Das ist ja unmöglich,
dass gerade die Rentnerinnen und
Rentner, denen es eigentlich besser
geht, die mehr Einkünfte haben,
weiterhin zusätzlich
entlastet werden.
Später wird es wohl wieder bei der
Einkommensteuer kassiert werden.
Aber dieser Bürokratismus,
der hier aufgebaut wird,
ist ja unerträglich,
verehrte Damen und Herren.
Dann haben wir noch die schöne
Geschichte mit der Ausweitung der
Midijobs. Dafür hat sich der
Bundesminister ja sehr gelobt.
Aber alle sagen: In einer Zeit,
wo die Unternehmen so gefordert sind
und Ängste haben, gerade die kleinen
Unternehmen, die auch viele
Teilzeitbeschäftigungen haben,
erklären Sie letztendlich jede
Teilzeitbeschäftigung zum Midijob
und belasten damit die Bürgerinnen
und Bürger und die Unternehmen.
Laut Ausweis des Gesetzesvorschlags
werden die Unternehmen zusätzlich
mit 500 Millionen Euro belastet.
Wenn ich dann noch dazurechne,
dass ja bei der Anhebung der
Midijob-Grenze von 1.300 Euro auf
1.600 Euro auch die
Sozialversicherungsbeiträge - Kommen
Sie zum Schluss, bitte.
- von den Unternehmen getragen werden
müssen, bedeutet das eine
zusätzliche Belastung für die
Unternehmen von 1,3 Milliarden Euro.
Ich frage mich: Was sagt da
überhaupt die
Unternehmerpartei FDP dazu?
Also, diese Fragen
müssen wir jetzt klären.
Ich freue mich auf die Anhörung,
und ich freue mich
auf weitere Debatten dazu.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank,
Herr Kollege Straubinger.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Kurth, Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Man weiß ja gar nicht,
wo man anfangen soll,
wenn man die Rede gerade gehört hat.
Ich will auf jeden Fall darauf
hinweisen, dass das Zentrale ist,
dass wir jetzt die Konjunktur auch
dadurch stärken, indem wir
versuchen, Kaufkraftverluste bei den
Menschen möglichst abzumildern.
Dazu hat die FDP zum Beispiel auch
mit dem Inflationsausgleich im
Steuerrecht beigetragen - Stichwort
„kalte Progression“; das wollen
wir der Vollständigkeit halber mal
nicht verschweigen -, auch wenn es
jetzt nicht unser Lieblingsanliegen
war. Aber das heißt: Wir haben
insgesamt in der Ampel dort
zusammengearbeitet.
Der Bundesminister hat hier schon
eine ganze Reihe Punkte aufgezählt,
die wir umgesetzt haben.
Er hätte auch noch zusätzlich das
9-Euro-Ticket erwähnen können und
dass wir das Wohngeld ausweiten und
erhöhen. Er hätte die nahende
Strompreisbremse und die Abschaffung
der EEG-Umlage noch
zusätzlich erwähnen können.
Also, es gibt noch
eine ganze Menge anderer Sachen,
wo diese Ampel zusammengenommen alles
Mögliche für das gesamte Spektrum
der Einkommen von ALG-II-Beziehenden
bis zu den Werktätigen in der
Mittelschicht getan hat.
Das sollte man in den Mittelpunkt
dieser Debatte und der Betrachtung
stellen; denn die
Energiepreispauschale für
Rentnerinnen und Rentner reiht sich
in diesen Maßnahmenkatalog ein.
Und wenn es Ihnen gut gefällt,
Herr Straubinger,
dass der Druck der Union der Grund
war, warum wir das jetzt machen,
und wenn Ihr größter Kritikpunkt
ist, dass es zugegebenermaßen
verspätet gekommen ist,
dann sei Ihnen dieser Punkt von mir
aus ruhig gegönnt.
Ich erinnere nur daran,
dass ich, als ich vor einigen Monaten
von dieser Stelle aus zu einem Antrag
der Union gesprochen habe,
wo Sie uns das auch schon vorgeworfen
hatten, meine Rede mit den Worten
schloss, dass wir uns beim nächsten
Entlastungspaket um die Rentnerinnen
und Rentner kümmern werden,
und genauso ist es jetzt auch
gekommen. Ich möchte lieber noch die
Zeit nutzen, etwas anderes in die
Betrachtung miteinzuführen.
Wir sehen ja, dass jenseits des
Bundeswehrsondervermögens,
jenseits der Übernahme von Uniper
und anderen Gasunternehmen alleine
die Entlastungspakete und das,
was wir noch in diesen
Wirtschaftssicherungsfonds packen,
unter anderem die Gaspreisbremse,
in Summe auf 300 Milliarden Euro
zulaufen. Das ist eine astronomische
Summe - das muss ich auch gerade als
Mitglied des Haushaltsausschusses
sagen -, und trotzdem gibt es Sorgen
allenthalben, trotzdem erreichen uns
verschiedene Hilferufe.
Was zeigt uns das?
Sollen wir noch mehr Einmalzahlungen,
Rettungsschirme, Zuschläge und
Preisnachlasse machen?
Da, wo es sinnvoll und notwendig ist,
würde ich sagen: „Ja,
schon“, zum Beispiel,
wenn es darum geht,
eine vernünftige Nachfolge des
9-Euro-Tickets zu finden,
wenn es darum geht,
Rehakliniken oder stationäre
Einrichtungen in der Kinder- und
Jugendhilfe zu unterstützen,
und einige andere Beispiele
könnte ich auch noch nennen.
Aber ansonsten bin ich sehr dafür,
dass wir mit dem Prinzip
„Gießkanne“ für die Zukunft
Schluss machen und dass wir
zielgerichtet da intervenieren,
wo es notwendig ist.
Wir haben ja bei Krisenreaktionen
immer einen klassischen Zielkonflikt,
nämlich den zwischen Schnelligkeit
und Zielgenauigkeit.
Und da es jetzt schnell gehen musste,
weil diese Krise sich so aufgetürmt
hat, ist es auch okay,
dass man sozusagen eine
Breitbandantwort gegeben oder,
martialisch, eine
Bazooka genommen hat.
Wenn wir jetzt den nächsten Schritt
der Krisenbewältigung gehen,
dann muss man die Maßnahmen auf
jeden Fall zielgenauer machen;
denn die Erfahrung lehrt,
dass man mit Pauschalinstrumenten
Glücksritter und
Krisengewinnler anzieht.
Ich erinnere nur an die Maskendealer
von der Union, die das während der
Coronakrise schamlos
ausgenutzt haben.
Ja, ist doch wahr. Leugnen Sie es
nicht! Es gibt Streuverluste -
das ist auch bei der
Energiepreispauschale der Fall
-, weil das Geld tatsächlich auch
Menschen bekommen, die es nicht
brauchen, wie ich zum Beispiel oder
der Herr Straubinger,
und es gibt
Mitnahmeeffekte. Diejenigen,
die sich über den Tankrabatt am
meisten gefreut haben,
dürften ja die
Mineralölkonzerne gewesen sein.
Das heißt also: Mehr Zielgenauigkeit
ist in Zukunft absolut entscheidend.
Die Höhe dieser Summe,
300 Milliarden Euro,
die scheinbar einigen immer noch
nicht reicht, zeigt aber auch das
Ausmaß der Abhängigkeit,
in die wir uns beim Thema „billiges
Gas“ begeben haben,
in diese wahnsinnige Sucht.
Und sie legt noch mal ganz deutlich
die Notwendigkeit offen,
dass wir die Transformation zu einer
klimaneutralen Wirtschaft
beschleunigen müssen - dreifach,
vierfach -, um uns aus diesen fatalen
Abhängigkeiten, in die uns frühere
Bundesregierungen geführt haben,
endlich zu befreien.
Wir dürfen wirklich auch nicht
vergessen, dass alle jetzigen
Krisenausgaben auch Ausgaben zur
Stärkung der Demokratie
sind. Das möchte ich noch mal
ausdrücklich betonen,
weil ja zu befürchten steht,
dass die Person von der Fraktion hier
ganz rechtsaußen, die nach mir reden
wird, behaupten wird,
dass die Energiekrise Resultat von
deutschen quasi
Wirtschaftskriegserklärungen ist,
dass wir nur den USA folgen und ihre
Befehle ausführen.
An dieser Stelle muss einfach - wie
bei allen Maßnahmen,
die wir hier zur Krisenbewältigung
in Gang setzen - klar sein,
dass wir dies tun, weil ein Diktator
Europa bedroht und die Ukraine
gewaltsam überfallen hat und damit
gegenüber uns im gesamten Westen
tatsächlich eine Art von Bedrohung,
Androhung - ich will nicht sagen:
Kriegserklärung - ausgesprochen hat.
Das darf man bei allem,
was vielleicht manchmal auch ein
bisschen fehlerhaft oder verspätet
läuft, nicht vergessen.
Danke
schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Kurth.
Nächster Redner ist der Kollege Rene
Springer, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Gäste!
Wir debattieren über einen
Gesetzentwurf der Bundesregierung;
da geht es um eine
Energiepreispauschale von 300 Euro
für Rentner, die
einmalig gezahlt werden soll.
Es ist in diesem Fall durchaus
sinnvoll, mal Betroffene zu Wort
kommen zu lassen, und deswegen
möchte ich aus einem Brief zitieren
- einem Brief, den Frau Gruber,
Rentnerin aus München,
im April an Frank-Walter Steinmeier,
den Bundespräsidenten,
geschrieben hat.
Mich hat sie dabei in Kopie gesetzt.
Ich zitiere Frau Gruber:
Ich bin zutiefst betroffen und
sprachlos darüber,
dass wir ganz normalen Rentner jetzt
Stromrechnungen akzeptieren müssen,
ohne die geringste Chance oder
Möglichkeit einer Unterstützung.
Seit Jahren schon zahle ich als
Mieterin einer Zweiraumwohnung mit
41,5 Quadratmetern monatlich 160 Euro
an Strom. Das liegt an den uralten
Nachtspeicheröfen.
Nun soll ich aufgrund der gestiegenen
Preise eine Stromnachforderung
akzeptieren von 853 Euro.
Alles zusammen muss ich in diesem
Jahr allein für Strom 2.293 Euro
zahlen. Die Stromnachforderung ist
schon seit März 2022 fällig und
lässt mich nicht mehr ruhig
schlafen. Weil ich mir als fast
80-jährige alleinlebende,
nicht mehr gesunde Rentnerin keinen
Anwalt leisten kann und mich die
Sozialbehörden qua Gesetz nicht
unterstützen können oder dürfen,
falle ich überall durchs Rost und
erkenne: Dieser Staat hat die
Relationen verloren und uns Rentner
vergessen. In der Tat:
Frau Gruber hat Recht.
Es wurde im Frühjahr von der
Bundesregierung und dem Parlament ein
Entlastungspaket beschlossen,
das 300 Euro Entlastung für
Arbeitnehmer vorsah,
aber nichts für Rentner,
nichts für Frau Gruber,
nichts für 20 Millionen in diesem
Land, die in Rente sind
und das Land aufgebaut haben.
Die wurden vergessen.
Nicht vergessen hat sich der Minister
selbst, der mit seinen Bezügen von
25.000 Euro im Monat auch von der
Energiepreispauschale profitiert hat,
genauso wie der Kanzler mit seinen
30.000 Euro im Monat.
Frau Gruber hat recht:
Diese Regierung hat
jede Relation verloren.
Ich möchte noch mal zu dem Brief
zurückkommen - denn er
geht ja noch weiter
-: Der Staat und sämtliche Ämter
und Behörden sorgen und bemühen
sich ausschließlich nur noch um
Flüchtlinge, Hartz-IV-Bezieher,
Alleinerziehende, Schulabbrecher oder
die Obdachlosen, denen seit vielen
Monaten jede erdenkliche Hilfe
zuteilwird - ganz zu schweigen von
ihren vielen bemerkenswerten
Ukrainegeldern. Und in der Tat hat
die Bundesregierung im Frühjahr auch
den sogenannten
Rechtskreiswechsel beschlossen.
Das heißt, dass Ukrainer,
die jetzt nach Deutschland kommen,
direkt ins Hartz-IV-System integriert
werden, also Anspruch auf
Regelleistung haben und - nicht nur
das - auch Anspruch auf Erstattung
der Miete haben, und zwar jeder
Miete. Jede Miete
wird als angemessen akzeptiert,
auch die 150-Quadratmeter-Wohnung
für 2.500 Euro in Charlottenburg.
Man kann davon ausgehen,
dass eine Person bereits Anspruch auf
mindestens 1.200 Euro hat.
Demgegenüber stehen dem
Statistischen Bundesamt zufolge 5
Millionen Rentner, die monatlich
gerade mal 1.000 Euro
netto zur Verfügung haben.
Sie geben einer Gruppe Geld,
Wohnung, alles, was dazugehört -
einer Gruppe, die nie einen Cent in
unser Sozialsystem eingezahlt hat -,
und stellen sie besser als Rentner,
die dieses Land aufgebaut und eine
Lebensleistung erbracht
haben. Einen größeren Spaltkeil
kann man nicht
in diese Gesellschaft treiben.
Wissen Sie, auch wir sind für die
Unterstützung von Asylbewerbern aus
der Ukraine, aber eben im Rahmen des
Machbaren und im Rahmen des
Üblichen, und das heißt: einen
Antrag stellen, Einzelfallprüfung,
Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz und keine
Sonderprivilegien. Das kommt
mit uns nicht infrage.
Und was nicht geht,
ist, dass Sie jede Miete und
sämtliche Heiz- und Betriebskosten
von Ukrainern übernehmen.
Sämtliche Heiz- und Betriebskosten
werden übernommen,
während Rentner mit Ihrem
Gesetzentwurf mit 300 Euro einmalig
abgespeist werden, die auch noch
versteuert werden müssen.
Das ist alles nur noch lächerlich.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Ehrlich gesagt erinnert mich
das an Annalena Baerbock,
die sagte: Ich stehe
an der Seite der Ukraine,
egal was meine deutschen Wähler
denken. Herr Heil, wenn Ihnen die
Ukrainer wichtiger sind
als die deutschen Rentner,
dann kann ich Ihnen eins nahelegen:
Herr Kollege. Treten Sie zurück!
Gehen Sie in die Ukraine und lassen
sich die 25.000 Euro - Herr Kollege,
kommen Sie jetzt bitte zum Schluss.
- dort von den Steuerzahlern zahlen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anja Schulz, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Im Frühsommer haben mich
tatsächlich viele Nachrichten von
Rentnerinnen und Rentnern erreicht
mit der Frage, ob wir sie beim
Entlastungspaket vergessen haben.
Meine Antwort lautete immer:
„Nein, das haben wir nicht“;
denn es gab eine Reihe von
Entlastungen, die jedem zugutekamen,
der sich in irgendeiner Weise
motorisiert fortbewegt hat,
der Stromrechnungen zu begleichen
hatte und der
Einkommensteuer zahlen muss.
Man wird sehr lange suchen müssen,
um jemanden zu finden,
der nicht in irgendeiner Form von
unseren Entlastungspaketen
profitiert hat.
Und genau dafür
wurden sie auch konzipiert.
Trotzdem war die
Energiepreispauschale omnipräsent;
die anderen Maßnahmen sind in ihrem
Schatten regelrecht verblasst.
Auch die
höchste Rentenerhöhung
seit Jahrzehnten war da schnell
vergessen. Es standen immer nur die
300 Euro im Raum und die Frage,
wer sie bekommt und wer nicht.
Das kann ich
auch niemandem verdenken;
denn das Maßnahmenpaket war sehr
groß und auch sehr kleinteilig.
An die Kollegen rechts von mir:
Es ist gerade jetzt wichtig,
Einheit zu demonstrieren,
anstatt den Nährboden für Neid und
Missgunst zu schaffen.
Inzwischen wissen wir,
dass nicht nur berufsbezogene
Ausgaben schwer zu stemmen sind,
auch die Erhöhungen der
Energiekosten sind für Bezieher
durchschnittlicher Einkommen
teilweise unzumutbar geworden.
Daher ist es richtig,
dass wir jetzt auch Rentnerinnen und
Rentnern sowie Versorgungsbeziehenden
eine Energiepreispauschale
zukommen lassen.
Die 300 Euro sind ein passendes und
notwendiges Mittel,
um den Menschen die nächste
Abschlagszahlung ein wenig
leichter zu machen.
Uns allen ist aber bewusst,
dass das nicht reicht.
Darum haben wir es auch nicht bei
diesen Maßnahmen belassen.
Rückwirkend für das Jahr 2022 wurde
beispielsweise der Grundfreibetrag
bei der Einkommensteuer angehoben.
2023 und 2024 geht das Ganze weiter,
und wir landen bei fast 11.000 Euro.
Durch die Abschaffung der kalten
Progression passen wir die Eckwerte
für die Einkommensteuer ebenfalls
an. Entgegen vielen Behauptungen
entlastet das nicht nur die
Besserverdiener, sondern ebenso
Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen;
denn in Relation zu ihrer Steuerlast
profitieren sie am meisten von der
Anpassung. Seit Jahren sinkt die
Anzahl der Menschen mit mittleren
Einkommen. Die kalte Progression war
mit schuld daran, dass
Einkommensteuerzahler trotz einer
Lohnerhöhung im Zusammenspiel mit
der Inflation real
weniger im Geldbeutel hatten.
Umso wichtiger ist es,
dass wir das Ganze jetzt abschaffen
und die Diskussion in der Zukunft
nicht mehr fortführen müssen.
Ich will betonen, dass die
Abschaffung der kalten Progression
nicht nur im Kontext der
Entlastungspakete gesehen werden
darf, sondern dies die Abschaffung
einer Ungerechtigkeit ist,
die wir lange hatten.
Außergewöhnliche Zeiten erfordern
aber mehr Maßnahmen als nur
steuerliche Entlastungen.
Mit den drei Entlastungspaketen mit
einem Volumen von knapp 90 Milliarden
Euro haben wir gezeigt,
dass wir bereit dazu sind.
All das war notwendig.
Dennoch weise ich noch mal darauf
hin, dass die einfachste Lösung,
um die Bevölkerung zu entlasten,
bereits seit Jahrzehnten existiert;
der Grundgedanke muss nicht erst von
Experten in irgendeiner Form
ermittelt werden, sondern ist so
simpel wie logisch:
Wenn wir den Leuten weniger
wegnehmen, dann haben sie auch mehr
zur freien Verfügung,
und dann müssen wir nicht in
Robin-Hood-Manier Gelder in
irgendeiner Form wieder umverteilen.
Lassen wir den Menschen also mehr
Netto vom Brutto. Eine Maßnahme,
die diesem Grundgedanken entspricht,
verabschieden wir ebenfalls mit
diesem Paket, indem wir nämlich die
Midijob-Grenze - für die
Beschäftigung im Übergangsbereich -
ab Januar auf 2.000 Euro anheben.
In diesem Übergangsbereich zahlen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
verminderte
Sozialversicherungsbeiträge.
Das ist sinnvoll; denn steuerliche
Entlastungen kommen gerade den
Beschäftigten in
diesem Bereich zugute.
Es wurde schon von 1,3 Milliarden
Euro Entlastung in
diesem Bereich gesprochen.
Ich will natürlich nicht unter den
Tisch fallen lassen,
dass diese 1,3 Milliarden Euro auch
von irgendjemandem bezahlt werden
müssen. In diesem Übergangsbereich
ist es so, dass Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sich die Kosten nicht
paritätisch teilen,
sondern die Anteile je nach Höhe des
Gehalts variieren. Je näher jemand
an der Minijob-Grenze ist,
desto höher ist der Anteil der
Sozialversicherungsbeiträge für
den Arbeitgeber.
Das soll ab 2023 dann auf 2.000 Euro
ausgeweitet werden.
Diese Entlastung zahlen am Ende also
die Arbeitgeber. Auch die stehen
gerade nicht in einer Blütezeit.
Die Möglichkeiten für weitere
Anpassungen nach oben sind daher sehr
ausgereizt. Wir sollten uns
stattdessen mit der Frage
beschäftigen, warum unsere
Sozialversicherungsbeiträge
überhaupt so hoch sind und warum sie
kontinuierlich ansteigen.
Lassen Sie uns das Problem also an
der Wurzel packen
und die Symptome bekämpfen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schulz.
Und nun der Kollege Matthias W.
Birkwald, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Verehrter Minister Hubertus
Heil! Ich hoffe, wir sind uns einig:
Niemand soll Angst haben müssen,
im Winter im Kalten
oder im Dunkeln zu sitzen.
Leider ist die Realität eine andere.
Derzeit müssen beispielsweise 7,7
Millionen Altersrentnerinnen und
Altersrentner von weniger als 1.250
Euro netto Gesamteinkommen im Monat
leben. Das sind 44 Prozent,
die aktuell unter der
EU-Armutsschwelle liegen.
Werte Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, bekämpfen Sie endlich wirksam
die Altersarmut! Derzeit explodieren
die Lebensmittelpreise,
und die Energiepreise
gehen durch die Decke.
Und was tun Sie für diese älteren
Menschen, die viel zu wenig Geld im
Portemonnaie haben?
Ab Januar 2023 sollen die
Allerärmsten gerade einmal 53 Euro
mehr Grundsicherung im Alter - also
Rentner-Hartz-IV - erhalten.
Das reicht vorne und hinten nicht.
Und die 290.000 Rentnerhaushalte,
die Wohngeld beziehen,
erhalten einen Heizkostenzuschuss
von 415 Euro,
einmalig. Und ebenfalls einmalig wird
es im Dezember 2022 für alle
Rentnerinnen und Rentner endlich eine
Energiepreispauschale von 300 Euro
geben, die meistens automatisch
überwiesen werden wird.
Das ist gut so. Jeder Euro hilft.
Das hatten wir Linken schon im Sommer
gefordert. Aber: Das kommt
alles viel zu spät.
Das hat alles mit den realen
Kostensteigerungen nichts zu tun,
und es ist willkürlich.
Statt 53 Euro mehr müssten es
mindestens 200 Euro mehr sein.
Liebe Koalition, so geht es nicht.
Es geht auch anders:
In Österreich erhalten männliche
Rentner schon heute eine um 1.166
Euro höhere Durchschnittsrente als
hiesige Rentner. Und Rentnerinnen
bekommen immerhin 353 Euro mehr,
jeden Monat. Und dort,
in Österreich, wird die Inflation
per Gesetz komplett ausgeglichen,
und oft gibt es noch etwas obendrauf.
In Österreich wird die Rente im
kommenden Jahr für hohe Renten um
5,8 Prozent angehoben.
Für mittlere Renten gibt es 8,5
Prozent mehr, und die Mindestrente
wird sogar um 10 Prozent erhöht
werden. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
nehmen Sie sich ein Beispiel an
Österreich! Auch hierzulande ist es
Zeit für eine außerordentliche,
einmalige Rentenerhöhung um 10
Prozent. Dann wäre das Rentenniveau
endlich wieder bei
lebensstandardsichernden 53 Prozent.
Das würde Beschäftigte mit einem
Durchschnittslohn von 3.242 Euro und
ihre Chefs jeweils gerade einmal
knapp 36 Euro
mehr an Rentenbeitrag kosten.
Außerdem, meine Damen und Herren,
brauchen wir jetzt eine Gas- und
Strompreisbremse; denn sonst werden
alle Ihre Einmalzahlungen und
Rentenerhöhungen gnadenlos
verpuffen. Damit niemand
im Winter frieren muss,
brauchen wir die Umverteilung
von oben nach unten.
Darum fordere ich Sie auf:
Beteiligen Sie endlich die
Superreichen und die Krisenprofiteure
und -profiteurinnen an den Kosten.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank,
Herr Kollege Birkwald.
Die nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Tanja Machalet, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Birkwald,
wir werden ja demnächst Gelegenheit
haben, über die Frage des
Rentenniveaus und andere Dinge zu
sprechen. Mit Blick auf die Frage,
die der Kollege Rosemann eben dem
Kollegen Straubinger gestellt hat,
möchte ich aber schon jetzt
konstatierend festhalten:
Die CDU/CSU hat keine Haltung zum
Renteneintrittsalter;
die CDU/CSU hat auch keine Haltung
zum Rentenniveau. Das
noch mal fürs Protokoll.
Wenn ich das letzte Jahr Revue
passieren lasse - wir sind ja jetzt
alle sozusagen ein Jahr im neuen
Bundestag -, dann muss ich sagen:
Ich hätte mir vor einem Jahr noch
nicht vorstellen können,
heute hier zu stehen und zu diesem
Thema zu sprechen. Denn vor einem
Jahr haben wir alle gedacht:
Wir machen Corona zu Ende und können
dann die großen Themen,
die wir im Koalitionsvertrag
festgeschrieben haben,
auf den Weg
bringen. Dann kam der 24.
Februar 2022 und verschob die
Dimensionen in diesem Land.
Uns war damals schon klar,
dass es jetzt darum geht,
den Zusammenhalt in der Gesellschaft
zu sichern und Härten,
die damit verbunden sind,
abzufedern.
Seitdem haben wir als Ampel viele
notwendige Entlastungen auf
den Weg gebracht
und umgesetzt. Man muss,
glaube ich, noch mal in Erinnerung
rufen, was das alles war.
Ich mache jetzt keine vollständige
Liste, aber nenne den
Heizkostenzuschuss,
die 300 Euro Energiepreispauschale
für die Beschäftigten,
die Erhöhung des Grundfreibetrages
rückwirkend zum 1. Januar -
vielleicht lohnt sich da ein Blick
auf die Gehaltsabrechnungen vom
Juli und vom September;
mein Eindruck ist, dass in den
Köpfen nicht hängen geblieben ist,
dass diese 300 Euro schon kamen
-, die Erhöhung des Kindergeldes,
das 9-Euro-Ticket und,
und, und, nicht zuletzt auch die
Erhöhung des Mindestlohns,
die jetzt zum 1.
Oktober in Kraft getreten
ist, die höchste Rentenerhöhung
seit 40 Jahren im Westen,
die zum 1. Juli in Kraft getreten
ist, usw. Wir sind jetzt bei der
Umsetzung des dritten
Entlastungspakets mit einem
Gesamtvolumen von 65 Milliarden Euro,
darin ist auch endlich eine
Energiepreispauschale für die
Rentnerinnen und Rentner enthalten.
Ich halte das auch
für eine Frage der Gerechtigkeit.
Wenn es nach mir gegangen wäre,
hätten wir sie durchaus
früher auf den Weg gebracht.
Man muss festhalten:
Wir nehmen für die
Energiepreispauschale für die
Rentnerinnen und Rentner 6
Milliarden Euro in die Hand.
Ich denke dabei, lieber Kollege
Birkwald, auch an die kleine
Rentnerin, die im Einfamilienhaus bei
mir um die Ecke wohnt,
die sich Sorgen darüber macht,
ob sie an Weihnachten
ihr Haus heizen kann.
Genau das ist unser Punkt.
Wir wollen die Energiepreispauschale
im Dezember auszahlen,
unbürokratisch, das ist
uns sehr wichtig,
und pfändungsfrei,
also ohne Verrechnung mit
Sozialleistungen oder dem
Grundrentenzuschlag.
Man kann uns natürlich dafür
kritisieren, dass wir das pauschal
machen, dass jeder
die 300 Euro bekommt.
Aber ganz ehrlich, lieber Herr
Straubinger, wenn Sie sagen,
Sie bekommen das zweimal,
sage ich Ihnen: Es steht Ihnen
völlig frei, es genau so zu machen,
wie es die vielen Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land tun,
die sagen: Es ist schön, dass ich
diese 300 Euro bekomme.
Ich brauche sie aber nicht.
Ich spende sie an die Tafel oder an
eine andere gemeinnützige
Einrichtung. Das steht
Ihnen völlig frei.
Ich halte das für
eine gute Haltung derjenigen,
die nicht so stark betroffen sind.
Aber es steht, wie gesagt,
jedem frei.
Ich freue mich jedenfalls auf die
Beratung am Montag,
in der Anhörung, und die Beratung in
der nächsten Woche.
Beschließen wir das zügig,
und setzen wir es schnell um.
Für diesen Moment herzlichen Dank.
Wir sehen uns nächste Woche zum
gleichen Thema wieder.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Stefan Nacke, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
vermischt die Ampel Dinge,
die nichts miteinander zu tun haben.
Sie betreiben mit der einmaligen
Energiepreispauschale für
Rentnerinnen und Rentner
Krisenpolitik, mit der Anhebung der
Midijobgrenze Ordnungspolitik,
die unabsehbare Konsequenzen hat.
Es ist nicht schwer,
zu erkennen, was hinter dieser
unlogischen Verquickung von Krisen-
und Ordnungspolitik steht:
Sie wollen, dass das eine Thema in
der öffentlichen Diskussion das
andere überlagert.
Sie schieben der populären
Energiepreispauschale ihre
Midijobreform einfach unter und
versuchen, unseren Sozialstaat
unbemerkt umzubauen.
Aber schauen wir uns die
Energiepreispauschale erst
mal genauer an.
Um es gleich vorweg zu sagen:
Wir sind froh, dass die Rentnerinnen
und Versorgungsempfänger endlich
auch zu ihrem Recht kommen.
Die Union hat das schon im Frühjahr
des Jahres gefordert.
Damals wollte die Ampel sich die 6,4
Milliarden Euro sparen und hat
deshalb nur den
einkommensteuerpflichtigen
Erwerbstätigen eine
Pauschale gewährt.
Jetzt wird zu prüfen sein,
ob wirklich alle Rentner mit dieser
Pauschale erreicht werden -
Stichwort: Bundesversorgungsgesetz,
gesetzliche Unfallversicherung,
berufsständische Versorgungswerke,
Renten aus privaten Verträgen.
Ich habe im Mai auf meine drei
schriftlichen Fragen an die
Ampelregierung, warum die
Rentnerinnen und Rentner die
Pauschale nicht bekommen,
dreimal die gleiche Antwort erhalten
- Zitat -: Mit der
Energiepreispauschale sollten nur
diejenigen begünstigt werden,
denen typischerweise Fahrtkosten im
Zusammenhang mit
ihrer Erwerbstätigkeit
entstehen. Die Pauschale sei ein
Ausgleich für
gestiegene Wegeaufwendungen.
Dafür haben Sie damals,
zu Recht, viel
Kritik einstecken müssen.
Nun versuchen Sie, diesen Fehler zu
beheben, allerdings mit einer völlig
anderen Begründung.
Jetzt sagen Sie in der
Gesetzesbegründung nicht mehr,
die Fahrtkosten seien
ausschlaggebend, sondern die hohen
Lebenshaltungskosten der Bürgerinnen
und Bürger aufgrund der - Zitat -
„anhaltend steigenden Energie- und
Nahrungsmittelpreise“.
Da frage ich mich: Warum bekommen
angesichts dieser Begründung denn
nur die Rentner und nicht alle in der
Bevölkerung erneut die Pauschale?
In meinen Augen ist gute Politik
immer auch eine Frage des richtigen
Timings. Das hat
die Ampel leider nicht.
Während die Menschen sich fragen,
wie sie über den Winter kommen
sollen, streiten sich Herr Lindner
und Herr Habeck öffentlich und
präsentieren uns über Wochen
völlig
widersprüchliche Vorschläge.
Ja, wie denn
nun: die Preise mit einem
Gaspreisdeckel senken oder die Preise
mit einer Gasumlage erhöhen?
Und was macht Kanzler Scholz?
Nach der Bazooka holt er nun zum
200-Milliarden-Euro-Doppel-Wumms aus.
Mit heißer Nadel gestrickt,
wird eine Kommission eingesetzt,
die ein tragfähiges
Konzept ausarbeiten soll.
Sie hätte aber nicht erst Ende
September berufen werden dürfen.
Ihr schlechtes politisches Timing ist
schuld daran, dass jetzt nur noch das
Prinzip Gießkanne - davon war
ja schon die Rede -
möglich ist. Ich sage Ihnen in aller
Deutlichkeit, wer die Leidtragenden
Ihrer unausgewogenen Politik sein
werden: unsere Kinder;
denn die werden das bezahlen müssen,
und das ist nicht
generationengerecht.
Nun zum zweiten Teil Ihres ebenfalls
mit heißer Nadel gestrickten
Gesetzentwurfs, der Anhebung der
Midijobgrenze von 1.600
auf 2.000 Euro.
Sie wollen die Beschäftigten um rund
1,3 Milliarden Euro entlasten,
aber durch unlautere Geschäfte
zulasten Dritter. Denn Sie nehmen 800
Millionen Euro aus den Kassen der
Renten-, Kranken- und
Pflegeversicherung und erhöhen
einseitig die Arbeitgeberbeiträge um
500 Millionen Euro.
Damit verteilen Sie Geld,
das Ihnen nicht gehört.
Oberflächlich betrachtet klingen
Beitragsentlastungen für
Beschäftigte erst einmal gut.
Wenn wir genauer hinschauen,
ist es aber nicht so,
dass die geringeren
Rentenversicherungsbeiträge auch zu
geringeren Renten führen.
Es entsteht also eine
Finanzierungslücke.
Das Äquivalenzprinzip,
also die Grundlage der Rente -
Versicherungs- und nicht
Sozialleistung -, wird
durch diese Anhebung weiter
ausgehöhlt. Die Differenz muss die
Solidargemeinschaft der
Beitragszahler tragen.
In sowieso schwierigen Zeiten die
Rentenversicherung weiter zu
schwächen, ist verantwortungslos.
Ich habe den Eindruck,
dass Sie symbolpolitisch eine
Gleichzeitigkeit herstellen wollen.
Auf der einen Seite wollen Sie Ihr
Manko aus dem Frühjahr ausgleichen,
indem Sie den Rentnerinnen und
Versorgungsempfängern die
Energiepreispauschale zugestehen,
die Sie ihnen bisher mit
fadenscheinigen Argumenten
vorenthalten haben.
Auf der anderen Seite tun Sie so,
als ob Sie sich um die arbeitende
Bevölkerung bemühen,
verändern aber nachhaltig die
Anreizstrukturen in Richtung mehr
Teilzeitarbeit, obwohl wir doch das
Gegenteil brauchen,
nämlich viel mehr Menschen in
Vollzeitverträgen.
Gute Politik wäre,
den Menschen klar zu sagen:
Es war ungerecht,
die Rentnerinnen und Rentner im
Frühjahr von der
Energiepreispauschale
auszuschließen;
diesen Fehler beheben wir jetzt.
Dafür hätten Sie
von uns Lob bekommen.
So wirkt das, was Sie in diesem
Gesetzentwurf vorhaben,
nicht wie gute Politik,
sondern einfach nur
wie Politik nach Gutsherrenart.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Nacke.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Michael Gerdes,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Minister Heil!
Nachdem wir uns heute so oft anhören
mussten, was die Ampel alles nicht
gemacht hat, möchte ich Sie noch
einmal kurz daran erinnern,
dass wir erst vor vier Monaten,
im Juni, eine der größten
Rentenerhöhungen der letzten
Jahrzehnte beschlossen haben.
Wir haben - das darf man nicht
vergessen - im Westen und im Osten
die Rentnerinnen und Rentner
gestärkt; das war richtig.
Hören Sie erst mal zu!
Was sonst noch passiert ist bzw.
was passieren wird -
die Lage ändert sich täglich -, ist
von meinen Vorrednerinnen und
Vorrednern gerade umfangreich
ausgeführt worden.
Ich denke, wir werden hier noch viel
Gelegenheit haben, uns
mit der aktuellen Politik
auseinanderzusetzen.
Aktuell werden wir jetzt die
Rentnerinnen und Rentner und auch die
Versorgungsempfängerinnen und
-empfänger des Bundes im Dezember
mit einer Energiepreispauschale von
300 Euro unterstützen;
das, meine Damen und Herren,
ist richtig.
Darüber hinaus erweitern wir die
Verdienstgrenze für Midijobberinnen
und -jobber von 1.600 auf 2.000 Euro;
auch das hilft,
meine Damen und Herren.
Insgesamt nimmt der Bund dafür 6,4
Milliarden Euro in die Hand -
gut so!
Angesichts der angespannten Situation
möchte ich Sie auf die Beobachtung
vieler Tafeln und
Sozialberatungsstellen verweisen;
dort melden sich immer mehr Menschen,
aus allen sozialen Schichten,
verstärkt Rentnerinnen und Rentner,
aber auch Menschen,
die knapp über dem Existenzminimum
stehen. Diese Personen brauchen
zügig einen Zuschuss,
und zwar unabhängig davon,
ob sie Anspruch auf eine Alters-,
Erwerbsminderungs- oder
Hinterbliebenenrente haben.
Nun noch ein Wort zum
Renteneintrittsalter,
weil es vorhin angesprochen wurde:
Die Rente mit 67 hat nicht dazu
geführt, dass Menschen ihr 67.
Lebensjahr im Erwerbsleben erreichen,
sondern dazu, dass viele Menschen mit
Abschlag vorzeitig in den Ruhestand
gingen und heute in der Situation
sind, dass sie mit den in ihrem
Erwerbsleben eingezahlten Beiträgen
nicht dafür sorgen konnten,
dass sie heute
altersgerecht leben können.
Deshalb haben wir für diese Gruppe
auch keine Unterscheidung
vorgenommen. Alle bekommen mit dem
dritten Entlastungspaket diese 300
Euro ausgezahlt, und zwar
unbürokratisch und ohne einen Antrag
stellen zu müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
allen, die jetzt sagen:
„Es reicht nicht“, antworte ich:
„Stimmt.“ - Natürlich werden wir
als Ampel auch weiter reagieren,
wenn wir merken, dass es zu sehr
knirscht. Das ist doch ganz klar.
Und allen, die jetzt sagen:
„Da wird mir aber viel zu viel mit
der Gießkanne verteilt“, kann ich
beruhigt sagen: „Die 300 Euro sind
sozialversicherungsfrei,
aber nicht steuerfrei,
insoweit profitieren Bezieher
niedriger Renten natürlich auch mehr
als Bezieher üppiger
Pensionen.“ Das ist klar.
Meine Damen und Herren,
wir lassen die Rentnerinnen und
Rentner in dieser Krise nicht im
Stich, und diejenigen,
die wenig verdienen,
auch nicht. Das ist die Botschaft,
die uns in den nächsten Monaten
trägt; davon bin ich fest
überzeugt. Den sozialen Zusammenhalt
geben wir nicht auf.
Deshalb: Wir reden hier nicht von
einem
„Schlechtes-Gewissen-Gesetz“,
Herr
Straubinger, wir haben ein gutes
Gewissen. In diesem Sinne:
Glück auf! Danke schön. Vielen
Dank, Herr Kollege Gerdes.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/3938 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
ah, bevor ich
den Tagesordnungspunkt -
wunderbar, vielen Dank -
bevor ich den Tagesordnungspunkt 13
aufrufe, gebe ich Ihnen das
Ergebnisse der Wahlen bekannt,
die wir abgehalten haben.
Zunächst zur Wahl eines Mitglieds
des Gremiums gemäß § 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes:
Von den 736 Mitgliedern des Deutschen
Bundestages haben 640 ihre Stimme
abgegeben. Mit Ja haben gestimmt 496
Abgeordnete, mit Nein
haben gestimmt 107
Abgeordnete, 37 Abgeordnete haben
sich enthalten. Die Abgeordnete
Kathrin Michel hat die erforderliche
Mehrheit von mindestens
369 Stimmen erreicht.
Sie ist gemäß § 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes in
das Gremium gewählt.
Herzlichen Glückwunsch!
Nun kommen wir zur Wahl der
Mitglieder des Gremiums gemäß § 5
des Gesetzes zur Finanzierung der
Bundeswehr und zur Errichtung eines
„Sondervermögens Bundeswehr“:
Von den 736 Mitgliedern des Hauses
haben 640 ihre Stimmen abgegeben.
Von den abgegebenen Stimmen entfielen
auf Dr. Michael Espendiller 90
Stimmen mit Ja, mit Nein 518,
23 Enthaltungen und 9 ungültigen
Stimmen und auf die Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch mit Ja 366,
mit Nein 225, bei 45 Enthaltungen und
4 ungültigen Stimmen.
Damit haben die Abgeordneten Dr.
Michael Espendiller und die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch die erforderliche
Mehrheit von 369 Stimmen beide nicht
erreicht. Bei Frau Dr.
Lötzsch handelt es
sich um 3 Stimmen.
Es ist mehrfach nachgezählt worden.
Das Ergebnis ist wie gesagt
überprüft worden.
Insofern steht das jetzt.
Wir kommen damit zum
Tagesordnungspunkt 13:
Beratung des Antrages der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Güterverkehrs- und Logitikbranche
aus der Krise fahren,
nein, führen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erster Rednerin der
Kollegin Martina Englhardt-Kopf,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Erst gestern hatten wir im
Verkehrsausschuss eine öffentliche
Anhörung zur geplanten
Erhöhung der Lkw-Maut.
Sowohl Logistikverbände als auch
Unternehmerinnen und Unternehmer
haben die aktuelle Situation in der
Praxis geschildert.
Kurzum: Ihnen steht das Wasser bis
zum Hals. Sie können keine weiteren
Belastungen mehr gebrauchen.
Die Kosten für
Kraftstoffe sind explodiert;
ebenfalls schwierig sind die
Preissteigerungen bei AdBlue.
Zu Recht
gibt es vonseiten der Beschäftigten
Lohnforderungen; die
Lohn-Preis-Spirale setzt ein.
Für Unternehmer, die auf LNG
umgerüstet haben, sieht
es ganz düster aus.
Im Gegensatz zu Dieselfahrzeugen
können hier die Kostensteigerungen
auf ebenfalls 600 bis 800 Prozent
mehr nicht weitergegeben werden.
Sie stehen vor großen Verlusten,
einige kurz vor der Insolvenz,
und die Fahrzeuge
stehen auf den Betriebshöfen.
Unternehmerinnen und Unternehmer,
Verbände, aber auch wir als
Unionsfraktion weisen seit Beginn des
Jahres auf die katastrophalen
Auswirkungen der Preisexplosion beim
LNG hin, aber auch auf die
Energiekrise, auf die gestiegenen
Dieselkosten. Die Bundesregierung
wurde immer wieder
zum Handeln aufgefordert.
Es gab zahlreiche Anträge.
Was ist passiert?
Nichts. Es passiert nichts.
Es gibt Hilferufe. Es gibt Gespräche
in Ministerien. Es gibt runde Tische.
Es gibt Aufforderungen von unserer
Seite. Das zieht sich durch Ihre
Regierung: Es
passiert einfach nichts.
Ich möchte an dieser Stelle
insbesondere den Mittelstand noch
einmal herausstellen:
Den Menschen, den Betrieben,
den Unternehmen steht das
Wasser bis zum Hals.
Um es am Beispiel von LNG noch einmal
ganz klar zu sagen:
Das sind Unternehmerinnen und
Unternehmer, die bewusst auf
klimafreundlichere Technologien
gesetzt haben, die investiert haben.
Das hat etwas mit Vertrauensschutz zu
tun. Aber auch mit Vertrauensschutz
ist es bei dieser
Bundesregierung nicht weit her.
Ich erinnere mich sehr gut an den
Schlamassel bei den
KfW-Förderprogrammen.
So zerstören Sie Vertrauen in die
Politik, in
unser demokratisches System.
Daher unser Appell bei den
Entlastungspaketen:
Schaffen Sie endlich auch einen
LNG-Rettungsschirm für die
Logistikbranche. Lassen Sie nicht zu,
dass diese Unternehmerinnen und
Unternehmer jetzt in
die Insolvenz gehen.
Die Sachverständigen aus der
Güterkraftverkehrsbranche waren sich
gestern bei der öffentlichen
Anhörung auch einig:
Die geplante Mauterhöhung ab dem
kommenden Jahr kommt
zur absoluten Unzeit -
ich habe einige Probleme aufgezeigt:
drohende Rezession,
Krise -; zur jetzigen Zeit ist das
ein völlig falsches
Signal. Sie treiben damit nicht nur
die Inflation an. Diese Erhöhung
entfaltet auch keine Lenkungswirkung.
Die Kosten werden einfach an
Verbraucherinnen und Verbraucher
weitergegeben, oder aber die
Unternehmen, die sowieso schon
gebeutelt sind, bleiben
auf ihnen sitzen.
Dabei wäre es sogar möglich,
die Maut zum Jahresbeginn zu senken
und beispielsweise nur die
Infrastrukturkosten herauszugreifen.
So könnten wir sogar entlasten und
in einem größeren Schritt gegen
Ende des Jahres ein Gesamtpaket
vorlegen, die geplante
CO2-Differenzierung mit einbeziehen
und hier auch
für Entlastungen sorgen.
Deshalb mein dringender Appell:
Verschieben Sie diese Mauterhöhung,
und legen Sie gegen Ende des Jahres
einen vernünftigen Vorschlag vor.
Ein weiterer Punkt ist der
Finanzierungskreislauf Straße.
Auch der soll aufgeweicht werden.
Das steht in Ihrem Koalitionsvertrag.
Das ist ein weiterer Schlag in das
Gesicht der Brummifahrer,
der Logistik- und der
Güterverkehrsunternehmer.
Deshalb ganz dringend:
Unterstützen Sie unseren Antrag.
Lassen Sie uns gemeinsam mit den
Unternehmerinnen und Unternehmern
einen Schritt aus der Krise machen;
denn sie sind systemrelevant für
uns, für unser ganzes Land.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Engelhardt-Kopf.
Nächster Redner ist der Kollege
Udo Schiefner, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Güterverkehrs- und
Logistikbranche aus der
Krise führen“ -
selbstverständlich ist das ein
Thema. Ich würde sogar gerne jede
Woche über dieses Thema diskutieren,
weil man
natürlich Antworten braucht.
Als Wirtschaftsfaktor und als
Arbeitsplatz haben gerade Transport
und Logistik enorme Relevanz.
Das wissen wir.
Logistikketten hängen davon ab.
Ich begrüße sehr,
wenn wir uns mehrmals täglich
bewusst machen, was es heißt, wenn
Unternehmen Logistikketten nicht mehr
aufrechterhalten können.
Ich begrüße, dass die
tatsächlichen Belastungen der
kleinen und mittelständischen
Unternehmer und der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter öffentlich
diskutiert werden, dass
wir nach Lösungen suchen.
Schon vor der Pandemie,
vor Krieg und Energiekrise
hatten wir eine Situation,
die die Betriebe stark belastete und
die die Betriebe teilweise
nicht mehr stemmen konnten.
Da brauchen wir Lösungen;
das sage ich auch durchaus aus Sicht
der Sozialdemokratie.
Aber Lösungen - Frau Kollegin,
Sie haben die Probleme eben
angesprochen - stehen in Ihrem
vorliegenden Antrag nicht.
Ich habe Ihre Worte vernommen,
und man kann darüber diskutieren.
Aber Ihr Antrag, der übrigens erst
am späten Dienstagabend trotz der
Bedeutung dieses Themas eingegangen
ist, zeigt wenig Substanz;
vielmehr wurden hier die einzelnen
Punkte noch einmal schön aufgeführt
- das muss ich anerkennen -; aber er
enthält keine Lösungsansätze.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir unsere Arbeit im Ausschuss,
die wir fraktionsübergreifend
verabredet haben, fortsetzen.
Wir werden mit den Verbänden und den
Betroffenen reden und Lösungen
erarbeiten. Ich lade Sie ein,
in den nächsten Wochen gemeinsam mit
den Fraktionen der Koalition zu
arbeiten. Sie fordern beispielsweise
die beschleunigte Instandsetzung der
Verkehrsinfrastruktur,
den Bau von Lkw-Parkplätzen,
von Autohöfen und die Umsetzung des
Bundesverkehrswegeplanes.
Nichts anderes steht
in unserem Koalitionsvertrag.
Vielen Dank für Ihre Zustimmung,
auch wenn Sie diesen
Koalitionsvertrag nicht
unterschreiben konnten,
meine Damen und Herren der Union.
Sie wollen einen runden Tisch
im Bundesministerium zum
Fahrermangel. Runde Tische sind
immer gut. Sie müssen
aber doch bitte schön auch zur
Kenntnis nehmen, dass dort ein Gipfel
- mehr als ein Verbändetreffen -
stattgefunden hat mit vielen
Vertretern zu diesem Thema.
Ich bin mir sicher:
Das Ministerium wird darauf aufbauen
und die Themen aufnehmen.
Wir werden schon in 2023 - davon bin
ich überzeugt - gemeinsam mit den
Betroffenen Maßnahmen einleiten,
die zeigen, wie wichtig uns eine
zukunftsfähige Logistikbranche ist,
mit guten sozialen Bedingungen,
guter Bezahlung für
Fahrerinnen und Fahrer.
Nur so werden wir unsere
Logistikketten auf Dauer erhalten
können. Wir wissen:
Die Unternehmen brauchen unsere
Unterstützung, und auch die
Fahrerinnen und Fahrer brauchen
unsere Unterstützung.
Daran werden wir gerne mit Ihnen
gemeinsam arbeiten,
so wie wir es
auch bisher gemacht haben.
Ihr Antrag wird
Gegenstand weiterer Beratungen sein;
er kann auch eine gute Grundlage mit
vielen Schlagworten sein.
Nur: Der Knochen alleine reicht
nicht. Satt wird man nur,
wenn an diesem Knochen
letztlich auch Fleisch ist.
Das ist -
sinnbildlich - unsere Aufgabe:
für die Logistikbranche und die dort
beschäftigten Menschen aktiv zu
werden. Im Übrigen durfte ich -
dies als letzter Satz,
weil Sie die neuen Koalitionäre so
anprangern - viele Jahre auch mit
Ihnen in einer Koalition
zusammenarbeiten. Ich muss ehrlich
sagen: An vielen Stellen haben wir
zusammen viel erreicht.
Aber ich sage auch,
dass ich froh bin, dass wir in dieser
Koalition mit mehr Herzblut für die
Logistik arbeiten, als es
unter der alten Leitung des
Ministeriums der Fall war.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Schiefner.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Rene Bochmann,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Landsleute auf den Tribünen
und an den Bildschirmen!
Zur Beratung steht der Antrag von
CDU/CSU „Güterverkehrs- und
Logistikbranche aus der Krise
führen“, wobei die CDU/CSU zwölf
Jahre Zeit gehabt hätte,
die komplette Verkehrsinfrastruktur
für solche
Situationen vorzubereiten.
Hätten die damaligen
Regierungsverantwortlichen Teile
dieser Wirtschaftsbereiche konsequent
unterhalten, erneuert und ausgebaut,
könnten wir uns in dieser Krise
jetzt auf die für uns
lebenswichtigen
Transportwege verlassen.
Haben Ihre Minister Ramsauer,
Schmidt, Dobrindt und Scheuer die
Signale aus der Wirtschaft bewusst
nicht ernst genommen
oder fahrlässig ignoriert?
Dabei erinnere ich auch an die 100
Millionen Euro, welche dem
Steuerzahler durch das
Pkw-Maut-Desaster verloren gingen.
Genau dies ist Ihr Vermächtnis.
Der Ukrainekrieg verbunden mit den
Russland-Sanktionen verstärkt diesen
katastrophalen Zustand jetzt
um ein Vielfaches.
Nicht nur der Gaspreis,
sondern auch die Preise anderer
Rohstoffe explodieren schlagartig und
treiben nun Reparatur- und
Baukosten in die Höhe.
Die daraus resultierende Inflation
führt neben zahlreichen Unternehmen
in fast jeder Branche auch viele noch
gutbürgerliche Haushalte damit
zwangsläufig in Existenznot.
Sehr geehrte Kollegen,
noch einmal zur Erinnerung:
Kommunikations- und
Verkehrsinfrastruktur sind das
Skelett eines jeden Staates und
stellen damit alle Lebensbereiche
sicher. Straße, Schiene,
Wasser und Luft: Es fehlt an
Berufskraftfahrern,
an Lokführern, an Personal in der
See- und Binnenschifffahrt,
in der Flugabfertigung,
und das nicht erst seit Beginn des
Ukrainekrieges, sondern bereits seit
Ihrer letzten Amtszeit in
Regierungsverantwortung,
liebe Kollegen der CDU/CSU.
Denn auch vor der Coronapandemie und
vor dem Ukrainekrieg lagen bereits
zahlreiche Schiffe vor Helgoland und
warteten wochenlang auf ihre
Abfertigung in deutschen Seehäfen,
gab es marode Schleusen in der
Binnenschifffahrt, beschäftigte uns
die Elbvertiefung, die ständig
Probleme mit nachrutschendem Schlick
verursacht, und es gab bereits
Tausende dringend
reparaturbedürftige
Straßenbrücken.
Auf diese bisherige Problemanalyse
folgen nun unsere
Lösungsvorschläge:
Erstens: Alle Russland-Sanktionen
sofort beenden. Zweitens:
Bisher vertraglich vereinbarte Gas-
und Öllieferungen aus
Russland wieder nutzen.
Drittens - lassen Sie mich bitte
ausreden -: Alle derzeit noch zur
Verfügung stehenden
reaktivierbaren Kern- und
Kohlekraftwerke zur Energiesicherung
einbinden. Viertens:
CO2-Abgabe komplett abschaffen.
Fünftens: Keine Maut-Erhöhung in
der Krisensituation.
Sechstens: Planungsverfahren zur
Sanierung und zum Neubau von
Verkehrsinfrastruktur beschleunigen,
um den Wirtschaftsstandort auch
unseren Transport- und
Logistikunternehmen zu sichern.
Siebtens: Förderung der dringend
benötigten Ausbildungsberufe
Kraftfahrer, Hochsee- und
Binnenschiffer sowie Lager- und
Logistikfachkräfte.
Achtens: Mehrwertsteuer zur
Entlastung der Bürger langfristig
auf 7 Prozent senken.
Sehr geehrte Kollegen,
ich fordere Sie hiermit ausdrücklich
auf, unsere Bürger und den noch
sicheren Wirtschaftsstandort
Deutschland vor drohendem Schaden zu
bewahren, indem Sie diesem Antrag
ebenfalls zustimmen.
Sie alle haben es in der Hand und
müssen es nur wollen.
Wir stimmen diesem Antrag zu.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Bochmann.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Matthias Gastel,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Es geht um die Krise in der Logistik.
Und ja, natürlich gibt es diese
Krise. Mit Blick in den
Koalitionsvertrag der Ampel,
aber auch mit Blick auf das,
was wir bereits begonnen haben
umzusetzen, kann ich sagen und
feststellen: Wir reagieren
auf die Krise.
Zum Antrag der CDU/CSU-Fraktion sage
ich: Sie verengen wieder einmal eine
Thematik ganz massiv.
Es gibt bei Ihnen zum Beispiel
offensichtlich keine Klimakrise;
die taucht hier überhaupt nicht auf.
Das sind massive Herausforderungen,
denen wir uns hier stellen müssen.
Sie sind total Lkw-fixiert unterwegs.
Der Lkw hat im Bereich des
Güterverkehrs einen Anteil
von 74 Prozent;
niemand kann, niemand
will ihn ausblenden.
Aber es gibt auch noch andere
Transportmittel, beispielsweise die
Bahn, die nicht leistungsfähig genug
ist, die Lieferketten stärker zu
unterstützen, was auch damit zu tun
hat, dass Sie das System Schiene
über viele Jahre schlicht und
ergreifend kaputtgespart haben.
Sie sind dafür mitverantwortlich,
dass so viel über die Straße
transportiert werden muss und zu
wenig über die Schiene gehen kann,
weil dort die notwendige
Leistungsfähigkeit nicht vorhanden
ist und dementsprechend
Zuverlässigkeit nicht möglich ist.
Und wenn Sie aus der Unionsfraktion
jetzt hier dazwischenrufen,
dann nenne ich Ihnen drei Namen:
Ramsauer, Dobrindt und Scheuer.
Ich an Ihrer Stelle,
wenn ich in Ihrer Fraktion wäre,
würde mich bei jeder
Verkehrsdiskussion im Bundestag -
nach alldem, was Sie an notwendigen
Entscheidungen versäumt haben - in
den tiefsten Löchern des
Reichstagsgebäudes verkriechen,
anstatt mit solchen
Anträgen zu kommen.
Wir diskutieren hier Versäumnisse,
die Sie mit drei
CSU-Verkehrsministern zu
verantworten haben.
Das war einfach zu viel
für das System Straße -
denken Sie an die Brücken,
die bröckeln -, für das System
Schiene, das nicht leistungsfähig
genug ist. Und jetzt rufen Sie auch
noch dazwischen, wenn ich darauf hinweise.
In Ihrem Antrag fordern
Sie, am
Bundesverkehrswegeplan
festzuhalten.
Was Sie leider völlig versäumen und
ignorieren, ist, dass Sie damals,
vor Jahren, als er aufgestellt wurde,
einfach eine Auflistung von
gewünschten Projekten gemacht haben.
Sie haben nicht priorisiert.
Sie haben nicht finanziert.
Sie haben nicht gesagt,
in welcher Reihenfolge mit welchen
Planungskapazitäten was
funktionieren soll.
Sie haben weder Umweltziele noch die
Verlagerung von Verkehr
auf die Schiene verfolgt.
Damit haben wir jetzt zu tun.
Wir haben als Ampelkoalition
vereinbart, dass wir die Projekte
priorisieren wollen.
Wir haben vereinbart,
dass wir sie neu aufstellen wollen.
Wir haben einen Dialogprozess
vereinbart, um einen Konsens über
die Infrastrukturentwicklung in
Deutschland herbeizuführen.
Das sind nämlich die Dinge,
die nicht gemacht wurden,
die aber notwendig sind.
Und wir werden darauf gucken müssen,
dass wir die Projekte voranbringen,
die wirklich Sinn machen,
die notwendig, aber auch finanzierbar
sind und die Klimazielen
nicht im Wege stehen.
Das ist unsere Aufgabe;
dazu haben wir auch Entsprechendes im
Koalitionsvertrag vereinbart.
Sie fordern,
Infrastrukturprojekte zu beschleunigen.
Sie haben in der letzten Legislatur
mehrere Beschleunigungsgesetze
beschlossen, die sich jetzt aber als
weitgehend wirkungslos erweisen.
Wir arbeiten derzeit in der
Beschleunigungskommission Schiene;
diese wird noch im Oktober ihre
Ergebnisse vorlegen.
Ich bin sehr optimistisch,
dass wir dann genau die Dinge
präsentieren, mit denen wir deutlich
schneller vorankommen,
gerade beim Ausbau der Schienenwege,
der über Jahre - man muss schon fast
sagen: über Jahrzehnte
- versäumt worden ist.
Wir binden hier auch die Branche eng
ein; das scheint Ihnen im Antrag ja
zumindest rhetorisch wichtig zu sein.
Es sind Unternehmen,
es sind Umweltverbände dabei.
Sie beteiligen sich daran,
die entsprechenden Maßnahmen,
um bei der Infrastruktur schneller
voranzukommen, mit auszuarbeiten.
Sie schreiben, dass
Sie die Nutzerfinanzierung ausbauen
wollen. Gleichzeitig schreiben Sie
aber, „auf eine Erhöhung der
Lkw-Maut“ verzichten zu wollen.
Wie soll man denn das
zusammenbringen? Das eine passt nicht
zum anderen. Deswegen ist es gut und
richtig, dass wir an der
Weiterentwicklung der
Lkw-Maut arbeiten.
Wir müssen es von Gesetzes wegen.
Wir wollen es aber auch,
weil die Lkw-Maut zusätzliche
Aufgaben und
Funktionen erfüllen muss.
Sie muss zum einen die Finanzierung
der Infrastruktur ermöglichen,
zum anderen aber auch eine
Lenkungsfunktion haben,
damit mehr Güter auf die Schiene
wandern können, sodass die
Klimaziele erreichbar sind.
Genau diese Dinge haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart.
Jetzt liegt ein Gesetzentwurf vor.
Es wird sicherlich noch einmal
darüber geredet werden müssen,
wie er im parlamentarischen Verfahren
weiterentwickelt werden kann.
Aber wir sind da auf jeden Fall dran
und auf einem guten Weg.
Sie fordern einen runden Tisch. Ja,
wenn man nicht mehr
weiterweiß, dann gründet man
Sie kennen den Spruch.
Wir sind schon im ständigen Dialog,
auch bei AdBlue; die Thematik
haben Sie in Ihrem Antrag
angesprochen. Wir sind längst in
einem intensiven Austausch mit den
Herstellern, der Industrie und den
Verbänden. Wir werden ganz schnell
reagieren, wenn es tatsächlich
Engpässe geben sollte;
denn es ist völlig klar,
dass die Lieferketten funktionieren
müssen. Wir sind immer im Gespräch
mit den entsprechenden Stellen.
Fazit: Wir führen die Dialoge,
die notwendig sind,
und
wir machen es gerne und überzeugt.
Es ist viel in der Pipeline und
vieles bereits in der Umsetzung,
übrigens auch in Sachen
Ladeinfrastruktur für elektrische
Lkw, die notwendig sind.
Sollten Sie in Zukunft
noch einmal derartige Anträge
einbringen, denken Sie bitte auch an
die Schiene, denken Sie an den
Klimaschutz, denken Sie an die
Verlagerung. Wenn Sie
nicht daran denken:
Wir tun wir es. Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
einen schönen Nachmittag von meiner
Seite, auch an die Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen!
Wir führen die Debatte fort mit dem
nächsten Redner: Fraktion Die Linke,
Thomas Lutze.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Speditionen in unserem Land und
deren Personal waren durch die
Coronapandemie und sind durch die
aktuelle Energiekrise
extrem stark betroffen.
Diese Einschätzung teilen wir mit
der antragstellenden Fraktion.
Ob es allerdings ausreicht,
allein für diesen Teil des
Güterverkehrs Lösungen zu
entwickeln, ist umstritten.
Letztendlich bleibt es bei
Symptombekämpfung.
Die Ursachen der verkehrspolitischen
Misere löst man mit den Vorschlägen
der Union nicht, auch
nicht für die Speditionen.
Drei Punkte:
Erstens. Der Güterfernverkehr
gehört zu 80 bis 90 Prozent auf die
Schiene. Wir brauchen nicht mehr
Parkplätze und Rasthöfe für Lkws;
wir brauchen mehr
Umlademöglichkeiten für Lkws auf
die Schiene. Wir brauchen vor allem
auch ein Schienensystem,
das genügend Kapazität für diesen
Güterverkehr hat. Wenn heute ein ICE
mit 250 km/h, ein Regionalexpress zum
Beispiel mit 140 km/h und ein
Güterzug mit 100 km/h auf demselben
Gleis unterwegs sind,
dann muss doch allen klar sein,
dass es hier Konflikte gibt.
Kommen dann noch Baustellen,
Langsamfahrstellen und
Beschränkungen bei der Achslast
hinzu, dann verstehe ich jedes
Unternehmen, das seine Produkte
lieber über die Straße versendet
als über die Schiene.
Hier aber wurde seit den 80er-Jahren
- Kollege Gastel hat es gesagt -
massiv zurückgebaut und der
Lkw-Verkehr als die
einzige Lösung dargestellt -
eine fatale Fehlentwicklung,
wie ich meine.
Zweitens. Eine weitere Lösung der
Misere wäre eine konsequente
Förderung regionaler
Wirtschaftskreisläufe.
Es ist doch ein Unding,
dass Obst und Gemüse aus der Region
in der Regel teurer sind als die
gleichen Produkte, die über Hunderte
Kilometer herangefahren werden.
Aber selbst eine auf regionale
Produkte ausgelegte Wirtschafts- und
Strukturpolitik braucht einen Liefer-
und Speditionsverkehr,
der leistungsfähig ist.
Hier benötigen wir tatsächlich
Verbesserungen für die Speditionen
und vor allen
Dingen für deren Personal.
Drittens, Stichwort „Just in
Time“. Seit zwei Jahrzehnten haben
viele Industrieunternehmen dieses
System eingeführt.
Sie sparen sich damit die eigene
teure Lagerhaltung.
Sie bestellen die Ware und lassen die
Lkws so lange vor dem Werkstor
warten, bis die Ladung direkt am
Fließband gebraucht wird.
In aller Regel sind auch hier die
kleinen Spediteure und die
Fahrer/-innen die Leidtragenden,
da dies zu ihren Lasten geht.
Ja, Lagerhaltung kostet Geld.
Aber in dem Wahn, alles flexibler
gestalten zu wollen,
wurden diese Kosten vom Unternehmen,
das der eigentliche Auftraggeber ist,
an die Öffentlichkeit bzw.
an die Speditionen übertragen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Bereich des Güterverkehrs gibt es
ganz viele Baustellen,
besser gesagt: Er
ist eine einzige Baustelle.
Unser System des Warentransports muss
deswegen grundlegend verändert
werden - auf den Straßen,
aber ebenso auf den Schienen und auf
den Wasserstraßen.
Vielen Dank und
Glück auf! Für die Bundesregierung
hat das Wort der Parlamentarische
Staatssekretär Oliver Luksic.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich freue mich,
dass wir uns
über Logistik unterhalten.
Das ist ein ganz zentraler Sektor.
Es geht um die Lebensadern der
Wirtschaft. Und ja,
die Logistikketten sind angespannt,
weil wir multiple Krisen haben:
Corona, Lieferkettenprobleme,
Energie, Fahrermangel.
Klar ist jedoch auch:
Die Lieferketten sind angespannt,
aber sie halten. Das ist die
Kernbotschaft. Dazu fällt Ihnen in
Ihrem Antrag relativ wenig ein.
Er ist in weiten Teilen unterkomplex;
das haben die Kollegen eben schon
angesprochen. Wir haben ja Häfen,
Schiene, Luftverkehr.
Sie aber reden nur vom Lkw.
Ich erkenne da die Handschrift eines
Verbandes sehr stark.
Aber nur von einem Verband etwas zu
übernehmen, ist ein bisschen wenig.
Es ist ein Sammelsurium an
Spiegelstrichen und kein Konzept.
Ludwig Erhard hätte auch ein paar
Fragezeichen drangemacht,
wenn er das gelesen hätte.
Sie fordern runde Tische.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir sind im wöchentlichen Austausch
mit der Branche. Ich höre von ihr
auch wenige Beschwerden,
was unsere Arbeit angeht.
Im Gegenteil: Sie fühlt sich gut
aufgehoben. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
in Sachen Infrastruktur - Kollege
Gastel hat es gesagt
- gab es Versäumnisse,
die wir jetzt angehen müssen,
sei es bei der Schiene,
wo wir die Elektrifizierung und den
Ausbau beschleunigen müssen,
sei es bei der Straße, wo wir in der
Tat priorisieren müssen.
Deswegen switchen wir um.
Wir haben 4.000
kaputte Brücken
vorgefunden. Deswegen legen wir jetzt
den Fokus auf das
Brückenmodernisierungsnetz.
Wir werden die Zahl der Ersatzbauten
stetig erhöhen. Das ist auch wichtig
für die Logistik in Deutschland.
Wir müssen aufräumen mit dem,
was wir vorgefunden haben:
leider keinen Planungsvorrat,
nur kaputte Brücken.
Wir gehen das jetzt an.
Sie haben die Lkw-Stellplätze
angesprochen. Das ist unstrittig.
Auch diese bauen wir aus - 700
Millionen Euro stehen dafür bereit
-, und das nicht nur an
Bundesfernstraßen,
sondern auch an
Autohöfen. Das ist neu.
Das klappt gut und kommt unterwegs
gut an. Da Sie nur von Lkws reden:
Ja, in der Tat gibt es die
Herausforderung der Kraftstoffpreise.
Deswegen gab es für kurze Zeit den
Tankrabatt, aber das kann ja nicht
die Dauerlösung sein.
Wir haben eingeführt,
dass das Statistische Bundesamt die
von der Markttransparenzstelle für
Kraftstoffe beim Bundeskartellamt
stammenden Tagesdurchschnittspreise
für Kraftstoffe wöchentlich
veröffentlicht, damit die
Unternehmen, die in der Regel einen
Dieselfloater haben,
die Preise weitergeben können.
Das ist Marktwirtschaft;
das funktioniert. Das haben wir
gemacht, und das läuft auch gut.
Die CO2-Abgabe haben Sie nicht
erwähnt. Sie wird ausgesetzt.
Das ist, glaube ich,
in der jetzigen Lage angemessen.
Lassen Sie uns jetzt zur Maut kommen.
Ich bin etwas überrascht,
dass Sie da ein komplexes Regelwerk
etwas unterkomplex darstellen.
Wir haben
zum einen die
Eurovignetten-Richtlinie,
die Mitgliedstaaten aufgibt,
Änderungen umzusetzen,
und zum anderen die Gesetze zur
Änderung des
Bundesfernstraßenmautgesetzes.
Das letzte Änderungsgesetz
hat die Große Koalition mit
Verkehrsminister Scheuer auf den Weg
gebracht. Es sieht vor,
dass wir die Maut basierend auf dem
Wegekostengutachten für die letzten
fünf Jahre zum Stichtag 1.
Januar 2023 anpassen.
Sie haben eben den Aspekt
Infrastrukturkosten erwähnt,
aber die Ansetzung von Lärm- und
Umweltkosten, also die
Internalisierung externer Effekte,
vergessen. Aber die
ist rechtlich notwendig. Ich
möchte Sie mal an eine Tatsache
erinnern, weil Ihre Wahrnehmung in
Bezug auf Anhörungen
ein bisschen selektiv ist:
Sie haben den Herrn Schulz,
früher Staatssekretär im
unionsgeführten Ministerium,
als Experten benannt.
Und der von Ihnen benannte Experte
der Toll Collect - er wurde ja mal
„Mister Maut“ genannt -
hat klar gesagt: Um zum 1. Januar
2023 eine rechtssichere Maut
zu haben und zu verhindern,
dass es weitere Klagen und
Einnahmeausfälle gibt,
ist es rechtlich notwendig,
dass wir das so umsetzen.
Insofern: Hören Sie auf die
Experten, die Sie selber
vorgeschlagen haben!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie sprechen den LNG-Bereich an.
Die Planungssicherheit ist
in der Tat
ein Argument. Man kann im Nachhinein
fragen, ob es so schlau war,
dass Sie hier für die Maut eine
Ausnahme geschaffen haben.
Jetzt haben sich die Unternehmen
LNG-betriebene Fahrzeuge angeschafft.
Deswegen sind wir mit ihnen und
auch mit dem BMWK im Austausch,
um eine Lösung zu finden.
Es gibt jetzt auch Programme für
energieintensive Kleinunternehmen.
Man muss schauen, ob man das darüber
regeln kann. Aber das Entscheidende
ist: Die EU-Kommission wollte Ihre
Ausnahme nie. Sie hat ja sogar ein
Vertragsverletzungsverfahren gegen
die Bundesrepublik angekündigt.
Das haben Sie hier unterschlagen.
Und angesichts des hohen
Weltmarktpreises fordern Sie,
den LNG-Preis an den Dieselpreis zu
koppeln. Das ist relativ kompliziert.
Dazu schreiben Sie in Ihrem Antrag
einen halben Satz. Sie müssen bitte
mit Zahlen, Daten und Fakten
erklären, wie das gehen soll.
Einfach eine Forderung von Verbänden
zu kopieren, ist ein bisschen dünn.
Klar ist: Wir wollen auch hier den
mittelständischen Unternehmern
helfen. Aber wenn Sie fordern,
den LNG-Preis an den Dieselpreis zu
koppeln, dann erklären Sie bitte
auch, wie das gehen soll.
Das kann ich aus
Ihrem Antrag nicht herauslesen.
Da Sie immer den AdBlue-Mangel
beschwören, was übrigens auch zu
Hamsterkäufen führt und die Lage
eher erschwert als verbessert,
lassen Sie mich klar sagen:
Wir haben das gerade mit den National
Contact Points der EU diskutiert.
Da gibt es eine Entspannung der Lage.
Erfreulicherweise haben wir drei
große Produzenten in Deutschland und
einen funktionierenden
europäischen Binnenmarkt.
Staatssekretär Kellner ist hier im
ständigen Austausch,
wir sind es auch. Durch die
Gaspreisbremse ist es gelungen,
dass auch in Piesteritz wieder
produziert wird. Es
gibt also weder in Europa noch in
Deutschland eine Mangellage.
Die gute Nachricht ist:
Die Versorgung mit AdBlue
ist erst mal gesichert.
Insofern ist Ihr Antrag auch an der
Stelle nicht mehr
aktuell und zutreffend.
Wo es in der Tat viel zu tun gibt,
ist der Fahrermangel.
Auch dazu stehen in Ihrem Antrag nur
zwei, drei dünne Sätze.
Wir alle sollten nicht suggerieren,
dass die Politik das
Problem alleine lösen kann.
Wir haben allgemein einen
Fachkräftemangel. In erster Linie
brauchen wir gute Arbeitsbedingungen
und gute Löhne. Den
Fachkräftemangel zu bekämpfen,
ist nicht so einfach.
Wir arbeiten daran und
setzen auf Einwanderung und - das ist
ein wichtiger Aspekt - die
Anerkennung von Führerscheinen.
Sie sehen also: Wir sind an den
wichtigen Themen dran.
Die Logistikketten sind angespannt,
aber funktionieren.
In dem Sinne bedanke ich mich für
Ihre Aufmerksamkeit.
Ich hoffe, in den laufenden
Beratungen kommen noch bessere
Vorschläge. Wenn es welche gibt,
nehmen wir sie gerne auf.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat das Wort Dr.
Christoph Ploß.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst muss ich auf den Beitrag
von den Grünen eingehen;
denn das kann man
so nicht stehen lassen.
Was Sie hier gesagt haben,
stimmt in keiner Weise.
Die unionsgeführte Bundesregierung
hat so viel in die Schiene und auch
in den Radverkehr investiert wie noch
keine Bundesregierung in der
Geschichte der Bundesrepublik zuvor.
Ich kann meine drei Minuten Redezeit
leider nicht nutzen,
um Ihre Rede hier komplett
auseinanderzunehmen,
aber ich kann Ihnen eines sagen:
Sie können nur hoffen,
dass Ihre Rede heute keinem
Faktencheck unterzogen wird,
Herr Kollege.
Viele Menschen in Deutschland hätten
sich von Ihnen wie von der gesamten
Ampelkoalition Antworten auf
drängende Probleme und Fragen
gewünscht, die viele beschäftigen,
zum Beispiel: Wie kann unsere
Infrastruktur auch in 10,
15, 20 Jahren leistungsfähig sein?
Wie wird
marode Infrastruktur saniert?
Wie stehen Sie zu wichtigen
Infrastrukturprojekten,
gerade zum Schienenausbau,
den wir als Union in den letzten
Jahren bis zur Bundestagswahl
vorangetrieben haben?
Das sind Fragen, auf die Sie hier
Antworten hätten geben müssen.
Herr Kollege, es gab weder ein
Bekenntnis zum Bundesverkehrswegeplan
noch ein Bekenntnis zum
Autobahnausbau in Deutschland,
und es gab hier in keiner Weise
irgendeine Aussage dazu,
wie Infrastrukturprojekte in
Deutschland beschleunigt
werden können.
All das ist für den Logistikstandort
Deutschland von enormer Bedeutung.
Stattdessen haben Sie hier bei
vorherigen Debatten ein Plädoyer
dafür abgegeben, dass in Zukunft
weiterhin Milliarden nach dem
Gießkannenprinzip in
Deutschland verteilt werden.
Das Problem der Politik der
Ampelkoalition ist derzeit Folgendes:
Viele Milliarden werden unreflektiert
ausgegeben. Es wird gerade
mittelfristig bei Investitionen in
die Infrastruktur gespart.
Aber wer an der Infrastruktur spart,
der legt die Axt an die
Bundesrepublik Deutschland.
Daher kann ich nur sagen:
Unterstützen Sie hier die Initiative
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Wir sagen klar: Infrastrukturausbau
muss ganz oben auf die Agenda.
Wir sagen klar: Wir brauchen eine
Planungsbeschleunigung und einen
Autobahnausbau genauso wie den
Schienenausbau und den Radwegeausbau.
Wir brauchen insgesamt mehr
Investitionen in die Infrastruktur.
Bitte unterstützen Sie unseren
Antrag, und ändern
Sie Ihre fatale Politik.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Sebastian Roloff.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Ploß, ich habe Ihrer
Rede aufmerksam zugehört.
Das war ja quasi
eine Bewerbung als Verkehrsminister -
da bin ich schon mal ganz begeistert;
ich werde das weiter verfolgen -,
allerdings eher
als Verkehrsminister der
Qualität Dobrindt/Scheuer.
Sie sollten vielleicht überlegen,
ob da nicht ein bisschen mehr
Substanz möglich ist.
Aber für die Opposition hat es auf
jeden Fall schon mal gereicht.
Ich bin darüber hinaus über den
Teilaspekt dieses Antrags sehr froh,
der die Wichtigkeit der
Güterverkehrs- und Logistikbranche
für Deutschland bestätigt.
Ja, das finde ich völlig richtig.
Auch die Analyse, dass die
Einschränkungen der Kapazität durch
Schäden an der Infrastruktur gerade
im Bereich Straße und Schiene
maßgeblich sind, ist korrekt.
Dass man das, wenn man seit 2009 den
Verkehrsminister gestellt hat,
wie die CSU, vielleicht nicht mit
ganz so dicken Backen sagen sollte,
ist ein anderes Thema;
aber Handlungsbedarf ist tatsächlich
da. Die Güterverkehrs-
und Logistikbranche ist ein
Seismograf für die wirtschaftliche
Entwicklung. Wenn Güter produziert
und gehandelt werden,
dann müssen sie transportiert
werden. Es braucht funktionierende
Lieferketten, einen kontinuierlichen
Warenfluss. Da haben wir aktuell aus
mehreren Richtungen Probleme.
Wenn zu
den wirtschaftlichen Verwerfungen
noch Kraftstoff- und Energiepreise
kommen, die durch die Decke gehen,
wird die Situation noch schwieriger.
Da braucht es kurzfristige Hilfen,
einen kurzfristigen Eingriff,
und es
braucht langfristige Investitionen.
Gut, dass wir die auf den Weg
gebracht und mit der Ampel die
entsprechenden Maßnahmen
angestoßen haben.
Der Koalitionsvertrag legt den Fokus
völlig zu Recht auf den Transport
per Schiff, per Bahn,
in der Luft und auf der Straße.
Es ist völlig klar und richtig,
dass wir insbesondere mit Blick auf
die Klimaneutralität,
die unser aller Ziel ist, hier
Fortschritte erreichen sollten.
Ich glaube,
dass die Strom-und Gaspreisbremse,
die sicher schnell auf den Weg gebracht
wird, nicht nur die Branche entlastet,
sondern auch die Krise in
Bezug auf AdBlue zeitnah beendet.
Darüber hinaus müssen sich die Unternehmen
überlegen, wie ihre Lieferketten
weniger krisenanfällig
werden als aktuell.
Ich habe mich sehr gefreut,
dass die jüngste Umfrage des
ifo-Instituts ergeben hat,
dass die vergangenen Monate von
vielen Unternehmen schon genutzt
wurden, um die Lieferketten
anzupassen und die
Beschaffungsstrategien zu verändern.
Die Wirtschaft reagiert.
Ich weiß aufgrund meiner Tätigkeit
in leitender Funktion bei einem
Lkw-Hersteller, bevor ich Mitglied
des Deutschen Bundestages wurde:
Die Unternehmen arbeiten jeden Tag an
Zukunftstechnologien,
weil klar ist, dass klimaneutrale
Antriebe die Zukunft sind.
Unser Auftrag als Politiker ist es,
diesen Weg zu unterstützen,
selbstverständlich nicht nur im
Personenverkehr, sondern auch in
Bezug auf Lieferungen
über Schiene und Straße.
Wir müssen sicherstellen,
dass Unternehmen die Finanzmittel
haben, um weiter in Forschung und
Entwicklung investieren zu können,
damit wir diesen Weg gemeinsam
weitergehen. Vielen Dank.
Als nächster Redner hat
das Wort Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
- Moin, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„Derzeit nicht lieferbar“, das
lesen wir gerade immer wieder im
Onlinehandel oder am Warenregal.
Die Probleme in der Güterverkehrs-
und Logistikbranche merken die
Menschen in unserem Land nicht
zuletzt daran, dass Produkte nicht
mehr schnell verfügbar sind.
Lieferschwierigkeiten sind nicht nur
Ärgernis für
Verbraucherinnen und Verbraucher;
sie haben das Potenzial,
Menschenleben zu gefährden und
unserer Wirtschaft zu schaden.
Unverständlich ist für mich,
dass im Antrag der CDU/CSU Zustände
angemahnt werden, die Sie selbst
hätten verhindern können.
Die Lösungen wirken altbacken und
von vorgestern. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
wir müssen doch vorankommen in
diesem Land. Wir müssen die
Verkehrswende vorantreiben:
mehr für die Schiene
und mehr für die Wasserstraße.
Die im Koalitionsvertrag formulierten
Ziele, zum Beispiel ein Anteil des
Schienengüterverkehrs von 25 Prozent
bis 2030, sind
ambitioniert und begrüßenswert.
Aber, ich frage mich auch,
liebe Ampelkoalition:
Wo bleibt denn eigentlich der
Schienen-Wumms, damit wir
ans Ziel kommen?
Liebe Ampelfraktionen,
Sie hatten sich vorgenommen,
gegen den Fachkräftemangel
mehr zu tun.
Aus meinen Gesprächen mit
Firmen aus der Branche
in meiner Heimat im Norden weiß ich:
Hier passiert leider viel zu wenig.
Uns fehlen nicht nur
Berufskraftfahrerinnen und
-kraftfahrer im
Straßengüterverkehr;
auch bei den Lokführerinnen und
Lokführern besteht
ein akuter Fachkräftemangel.
Ich habe mich deshalb kürzlich
direkt an die Bundesregierung
gewandt, um zu erfragen,
was die Bundesregierung und die
Deutsche Bahn AG tun,
um diese Situation zu verbessern.
Ich ahne bereits oder hoffe
zumindest, dass die Antwort sein
wird: Wir müssen mehr ausbilden.
Wie Sie wissen, komme
ich aus einer Grenzregion.
Lassen Sie mich Ihnen sagen:
Wenn wir zukünftig unsere Resilienz
im Bereich des Transportes stärken
wollen, dann müssen wir langfristig
unsere Infrastruktur ertüchtigen,
kurzfristig mehr Fachpersonal
ausbilden und so bald wie möglich
einen reibungslosen Grenzverkehr mit
unseren
Nachbarländern sicherstellen.
Denn wo Grenzen geschlossen werden,
steigen Kosten, brechen Lieferketten,
kommt wirtschaftliche Tätigkeit zum
Erliegen und reißen Kontakte ab.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort der Kollege Henning Rehbaum.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Vorredner haben interessante
Thesen aufgestellt.
Ich möchte Herrn Seidler an der
Stelle recht geben:
Wir brauchen mehr Geld für Schiene
und für Wasserstraßen,
nur steht das leider im Haushalt der
Ampel aktuell nicht drin.
Und, Herr Schiefner,
eine Problemanalyse ist immer da.
Sie erzählen uns auch viel von dem,
was im Koalitionsvertrag steht.
Das ist ganz nett, aber hilft den
Spediteuren überhaupt nicht.
25 Prozent Ihrer
Regierungszeit sind bereits vorbei.
Fangen Sie endlich an!
Das zentrale Problem ist der
Fahrermangel. Mehr als 60.000
Berufskraftfahrer fehlen schon jetzt.
35 Prozent gehen in
den nächsten Jahren in Rente.
Die Ampel ist hier viel zu
zögerlich. Wenn das so weitergeht,
dann haben wir englische
Verhältnisse und leere Regale.
Die Branche hat die
Ausbildungsstandards für Lkw-Fahrer
selbst hochgefahren,
um den Fahrerberuf und die
Sicherheitsstandards aufzuwerten;
das ist aller Ehren wert.
Das fällt uns jetzt allerdings ein
Stück weit auf die Füße;
denn durch Demografie,
Corona und die Ukrainekrise fehlen
Fahrer nicht nur in Deutschland;
das ist ein europaweites Phänomen.
Hinzu kommt: In Deutschland kostet
der Führerschein ungefähr 10.000
Euro und dauert ein halbes Jahr.
Eine Lösung ist, die Standards bei
der Fahrerausbildung nach dem Vorbild
Österreichs auf ein europäisches
Normalmaß zurückzufahren und eine
bessere Anerkennung
ausländischer Führerscheine.
Türkische, albanische oder serbische
Lkw-Fahrer fahren ihr ganzes Leben
lang in Europa. Da muss man sich bei
der Anerkennung der Führerscheine
kein Loch ins Knie bohren.
Ein echtes Ärgernis ist das
Auswärtige Amt, das seit 56 Jahren
von FDP, SPD
oder Grünen geführt wird.
Die Visaverfahren sind
viel zu schleppend.
Wenn man in Drittstaaten für eine
deutsche Firma einen Lkw fahren
möchte, dann wartet man sechs Monate
auf einen Termin im Konsulat.
Das ist inakzeptabel.
Den Bürgern im Wahlkampf großspurig
Fachkräftezuwanderung versprechen,
das kann man. Außenministerin
Baerbock und ebenso ihr Vorgänger
Heiko Maas von der SPD schaffen es
aber nicht, für genügend Personal
in den Konsulaten zu sorgen und
Visaprozesse endlich
zu beschleunigen.
Ministerin Baerbock,
stocken Sie das Personal in den
Konsulaten auf, damit Lkw-Fahrer
schnell einen Termin und
zügig ein Visum bekommen!
Eine Maßnahme, die kein Geld kostet,
möchte ich noch kurz vorstellen.
Seit Jahren führen SPD,
Grüne und deren befreundete
Vorfeldorganisationen einen
ideologischen Kampf gegen den Lkw:
Klimakiller Lkw! Lkws raus aus
unseren Städten! - Lkw-Fahrer
berichten mir von Anfeindungen und
verächtlichen Gesten von Passanten,
wenn sie durch
Dörfer und Städte fahren.
Kolleginnen und Kollegen,
liebe Gäste auf der Tribüne,
das kommt dabei heraus,
wenn man jahrelang Stimmung
gegen den Lkw macht.
Das führt dazu, dass niemand mehr
Fernfahrer werden will.
Wir in der Politik
haben große Verantwortung -
ich komme zum Schluss -: Sprechen wir
ab sofort gut über den Lkw!
Sprechen wir gut über den Beruf des
Fernfahrers! Geben wir den Menschen,
die tagtäglich weit weg von zu Hause
für unseren Wohlstand auf
Achse sind,
ihre Würde zurück! Sie haben es verdient.
Die letzte Rednerin in der Debatte
ist Anja Troff-Schaffarzyk.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die CDU/CSU fährt mit ihrem Antrag
wieder einen Angriff auf breitester
Front: Infrastruktur,
AdBlue, LNG, Fahrermangel,
alles ist drin, und
das nicht zum ersten Mal.
Das erste Mal haben wir im Juni über
den Personalmangel in dieser Branche
gesprochen, einer Branche,
die Sie nicht zu Unrecht als eine der
wichtigsten in
Deutschland darstellen.
Aber auch Ihr neuer Antrag suggeriert
wieder, dass nichts getan werden
würde für diese Branche.
Das stimmt so nicht,
wie Ihnen der Kollege Schiefner schon
deutlich ins Stammbuch geschrieben
hat. Ich greife zwei Punkte aus Ihrem
Antrag heraus, mit denen ich Ihre
Analyse gerne ergänzen möchte,
nämlich AdBlue und LNG.
Bei beiden Themen ist das Fazit:
Ja, wir haben noch
einen Weg zu gehen.
Aber zu beiden Themen sage ich auch:
Es ist nicht richtig,
so zu tun, als
würde hier nichts passieren.
Als die ersten Berichte zu Problemen
beim Nachschub von AdBlue kamen,
hat sich das
Ministerium umgehend eingeschaltet,
wie auch Staatssekretär Luksic
gerade deutlich gemacht hat.
Gemeinsam mit den relevanten
Herstellern in Deutschland wurden die
Lieferungen sichergestellt,
und zwar auch im Namen der
Logistikbranche. Auch beim LNG
gilt: Alle Fachleute bestätigen uns,
dass wir ab 2023 signifikante Mengen
Bio-LNG auf dem Markt
zur Verfügung haben werden.
Das wird der Branche helfen,
die angeschafften Fahrzeuge
wirtschaftlich in Betrieb zu nehmen
und auch zu halten.
Was wir bis dahin tun können,
das besprechen wir.
Der Kollege Roloff
hat es vorhin gesagt:
Die geplanten Preisbremsen helfen
natürlich auch der Logistik.
Ich möchte Ihnen aber ergänzend
sagen, dass wir ein weit größeres
Problem haben werden,
wenn wir jetzt überall eine
Krisenstimmung heraufbeschwören,
wie Sie es gerade tun,
und das zumal in einer Branche,
die durch Kostendruck,
Arbeitsbelastung und verschlechterte
Rahmenbedingungen in den letzten
Jahren für junge Arbeitnehmer
zunehmend unattraktiv geworden ist.
Ein Spediteur aus meinem Wahlkreis
hat mir gesagt: Uns Spediteuren kann
es egal sein, ob wir mit 100
Fahrzeugen unser Geld verdienen
oder nur mit zwei.
Aber das Problem, das wir am Ende
haben werden, nämlich dass die
Regale leer bleiben und Produktionen
stillstehen, weil niemand mehr Dinge
transportieren kann,
tragen wir als Gesellschaft alle
gemeinsam. Darum sage ich zum
Schluss, was ich so ähnlich auch
schon im Juni gesagt habe:
Wir wollen
keine Schönfärberei betreiben.
Die Lieferketten stehen
unter großem Druck.
Wir sollten uns als Politik aber
fokussiert daranmachen,
die Branche für den Nachwuchs wieder
attraktiv zu machen,
sonst brauchen wir über weitere
Zukunftsfragen wie neue Antriebe
gar nicht zu sprechen.
Gerne besprechen wir das gemeinsam im
Ausschuss; aber dann lassen Sie uns
bitte die
richtigen Schwerpunkte setzen.
Vielen Dank.
Und damit schließen
wir die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/3932 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt Nummer 14:
der erste Entwurf des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Infektionsschutzgesetztes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie die Plätze zügig
einzunehmen und diejenigen,
die der Debatte nicht mehr folgen
wollen, den Plenarsaal zu verlassen
oder weiter hinten Platz zu nehmen
und auch die Gespräche dann
entsprechend einzustellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich eröffne die Aussprache und ich
erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Bundesminister
Prof. Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute über eine sehr
wichtige Frage: die Frage nach der
Triage im Rahmen der
Infektionsschutzversorgung.
Es ist wichtig, darauf hinzuweisen,
dass es Gott sei Dank so gewesen ist,
dass diese zentrale Frage im Rahmen
der Pandemiebewältigung bisher nie
eine Rolle gespielt hat.
Sie hat keine praktische Rolle
gespielt, und dabei
soll es auch bleiben.
Wir haben in unseren Krankenhäusern
nie die Triage praktizieren müssen.
Es ist auch unser Ziel,
das weiter zu verhindern.
Ein Rückblick: Wir haben 2020/2021
erhebliche Belastungen in den
Krankenhäusern gehabt.
Wir haben es aber durch die
Einführung des Kleeblattsystems zu
jeder Zeit geschafft,
die Patienten so in Deutschland zu
verteilen und zu versorgen,
dass es keinen einzigen mir bekannten
Fall einer Triage im Rahmen der
Versorgung von
Covid-Patienten gegeben hat.
Das ist eine große Leistung unseres
Gesundheitssystems,
aber auch eine große Leistung der
Pflegekräfte und der Ärzteschaft.
Ich möchte mich an dieser Stelle
noch einmal ganz ausdrücklich bei
allen, die dazu beigetragen haben,
ganz, ganz herzlich auch im Namen der
Bundesregierung bedanken.
Trotzdem müssen wir alles dafür
tun, dass es auch so bleibt.
Da müssen wir wachsam sein.
Wir müssen die
Pandemie weiter im Griff behalten.
Es ist leider so:
Die Pandemie ist nicht beendet,
wie die Blicke auf den Pandemieradar
jetzt zeigen.
Wir haben derzeit steigende Fallzahlen.
Wir haben eine Mehrbelastung erneut
auf den Intensivstationen.
Wir haben auch wieder mehr schwere
Fälle; auch die Sterblichkeit steigt
leider wieder. Es ist auch nicht
ausgeschlossen, dass wir über den
Winter andere Varianten bekommen,
die uns vor
neue Herausforderungen stellen.
Daher brauchen wir dieses Gesetz.
Das ist ein Gesetz,
bei dem wir immer hoffen,
dass wir es nie anwenden müssen.
Aber wir müssen es haben;
denn wir müssen sicherstellen das
ist das Wichtigste,
was wir mit diesem Gesetz verfolgen,
dass Menschen mit Behinderung und
schweren Vorerkrankungen nicht wegen
ihrer Behinderung oder wegen der
Vorerkrankungen bei der Zuteilung von
wichtigen lebenserhaltenden
Versorgungsmaßnahmen
benachteiligt werden.
Das darf nicht passieren!
Unsere Gesellschaft ist immer so
menschlich, wie sie mit denjenigen
umgeht, die die meisten Nachteile
haben und die sich
am wenigsten wehren können.
Das sind die Menschen in akuter Not,
die mit Behinderung,
möglicherweise auch mit geistigen
Schwierigkeiten, und mit
Vorerkrankungen, unter denen sie
schon genug gelitten haben,
dann auch noch in eine solche
Situation kommen, wo sie eine akute
Versorgung benötigen.
Da dürfen sie nicht benachteiligt
werden wegen der Nachteile,
die sie schon ihr ganzes Leben
erleiden mussten. Das ist
der Sinn dieses Gesetzes.
Wir haben daher hier Klarstellung und
Rechtssicherheit geschaffen.
Das ist die
Essenz des Gesetzentwurfes:
Niemand darf aufgrund einer
Behinderung oder einer Vorerkrankung
bei der intensivmedizinischen
Behandlung benachteiligt werden.
Das bedeutet: Jedes Leben hat für
uns grundlegend die gleiche
Bedeutung, die gleiche Berechtigung.
Ich möchte an dieser Stelle daran
erinnern, dass das leider in dunklen
Zeiten unserer Geschichte nicht
der Fall gewesen ist.
Daher ist es sehr wichtig,
dass wir uns noch einmal
vergewissern, wo wir hier stehen.
Wir sind eine Gesellschaft,
in der das Leben eines jeden gleich
zählt. Das bringen wir hier auch zum
Ausdruck, indem es keinerlei
Benachteiligungen geben darf für
Menschen mit Behinderungen,
mit Nachteilen oder mit
Vorerkrankungen, die sonst diese
Möglichkeiten nicht hätten.
Ich möchte mich bei dieser
Gelegenheit auch ausdrücklich
bedanken für die kompetente Beratung
und Diskussion, die wir mit dem
Beauftragten der Bundesregierung für
die Belange von Menschen mit
Behinderung, Jürgen Dusel,
geführt haben. Er hat uns in vielen
Diskussionen einen Weg gewiesen,
den wir gerne gehen,
den wir gerne mitgehen.
Ich möchte hier sagen,
dass wir dem Beauftragten
ausdrücklich danken.
Er hat die Perspektive der Menschen
eingebracht, die auf der anderen
Seite stehen, die diese Leistungen
möglicherweise
irgendwann benötigen werden.
Daher möchte ich ihm danken für die
aufklärende Sicht,
die er hier einbringen konnte.
Wir wollen auch Rechtssicherheit für
die Ärztinnen und Ärzte haben.
Es geht darum:
Die Überlebenswahrscheinlichkeit,
die vor der Behandlung besteht,
darf nicht durch die Behinderung
benachteiligende Effekte haben.
Behinderung und Grad der
Gebrechlichkeit dürfen keine Rolle
spielen. Damit das auch funktioniert,
haben wir das Mehraugenprinzip für
die Entscheidung eingeführt;
das ist vorgesehen.
Wenn ein Mensch mit Behinderungen
oder Vorerkrankungen betroffen ist,
dann muss auch noch ein weiterer
Experte, der sich mit dieser
Erkrankung oder Behinderung auskennt,
hinzugezogen werden.
Somit haben wir ein Mehraugenprinzip
und die Sicherstellung der
notwendigen Expertise,
sodass wir in der Regel klarkommen.
Wenn es dann noch eine Uneinigkeit
gibt,
sind weitere Maßnahmen vorgesehen.
Aber das Mehraugenprinzip mit der
entsprechenden Expertise aus dem
betroffenen Bereich sichert,
dass das Ganze fair und gerecht abläuft.
Das Ganze
wird dann dokumentiert.
Wir haben umfängliche
Dokumentationspflichten eingeführt.
Ich schließe ab. Das ist ein klarer
Kompass für unsere Gesellschaft.
Der klare Kompass für unsere
Gesellschaft bedeutet:
In einer solchen Situation sind
Behinderungen und Benachteiligungen,
sind Vorerkrankungen kein Grund,
die Versorgung nicht zu bekommen.
Lassen Sie mich abschließend noch
sagen: Es wird keine Ex-post-Triage
geben. Das heißt, derjenige,
bei dem die Behandlung schon begonnen
hat, kann sich darauf verlassen,
dass die Behandlung auch fortgeführt
wird, sodass niemand befürchten
muss, dass die Behandlung abgebrochen
wird, nur damit die Behandlungsplätze
einem Dritten zuteilwerden.
Das kann nicht angehen.
Die Ex-post-Triage wird es
bei uns nicht geben.
Ich danke Ihnen.
Für die CDU/CSU
hat das Wort Hubert Hüppe.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 28. Dezember 2021 hat das
Bundesverfassungsgericht seine
Entscheidung zur sogenannten Triage
veröffentlicht. Menschen mit
Behinderungen hatten geklagt,
weil sie Angst hatten,
benachteiligt zu werden,
wenn es nicht genug
Behandlungskapazitäten gibt.
Im Grundgesetz steht:
„Niemand darf wegen seiner
Behinderung benachteiligt werden.“
Und tatsächlich hat das Gericht im
Sinne der Klägerinnen entschieden.
Der Gesetzgeber hat gegen dieses
Benachteiligungsverbot verstoßen
ich zitiere, „weil er es
unterlassen hat, Vorkehrungen zu
treffen, damit niemand wegen einer
Behinderung bei der Zuteilung
überlebenswichtiger,
nicht für alle zur Verfügung
stehender intensivmedizinischer
Ressourcen benachteiligt wird“.
Am selben Tag, Herr Minister,
haben Sie getwittert:
„Ich begrüße das
Urteil des BVG ausdrücklich.
Menschen mit Behinderung bedürfen
mehr als alle anderen des
Schutzes durch den Staat.“
Wer sich den vorliegenden
Gesetzentwurf allerdings ansieht,
der muss feststellen,
dass Herr Lauterbach zwar den Schutz
begrüßt, aber ihn im vorliegenden
Gesetz nicht schafft,
meine Damen und Herren.
Das ist nicht nur meine Meinung,
sondern das ist durchgängig die
Meinung aller Behindertenverbände,
die ich kenne. Der Grundfehler ist,
dass er die Triage im
Infektionsschutzgesetz regelt,
also nur für den Fall,
dass es aufgrund einer übertragbaren
Krankheit nicht ausreichend
überlebenswichtige
intensivmedizinische
Behandlungskapazitäten gibt.
Das bedeutet aber im Umkehrschluss,
dass alle anderen Triage-Situationen
ungeregelt bleiben,
also zum Beispiel bei
Naturkatastrophen, bei
einem Reaktorunfall,
bei einem Flugzeugabsturz,
Krieg oder Terroranschlag.
Ungeregelt bleiben auch alle Situationen
zur Zuteilung von Behandlungskapazitäten
außerhalb der Intensivmedizin,
zum Beispiel Arzneimittel,
Blutkonserven oder
Plätze im Rettungswagen.
Meine Damen und Herren,
der Anlass war
tatsächlich zuerst Covid-19.
Aber wenn es wirklich zu
Behandlungsengpässen kommt,
dann herrscht die
Diskriminierungsgefahr doch auch bei
Flutkatstrophen oder anderen
Katastrophen. Wenn wir die Menschen
schützen wollen und wenn wir wollen,
dass sie in der Medizin nicht
diskriminiert werden,
dann müssen wir das hier mit
aufnehmen und dürfen es nicht nur im
Infektionsschutzgesetz regeln,
sondern wir müssen dafür
möglicherweise ein eigenes Gesetz
schaffen oder es im AGG
regeln. Meine Damen und Herren.
Der nächste Fall ist, dass Sie zwar
schreiben das haben Sie auch gerade gesagt:
Mehraugenprinzip, Facharzterfordernis
und Dokumentationspflicht.
Allerdings das muss man hier auch
sagen gibt es, wenn man dagegen
verstößt, weder eine Strafe noch
ein Bußgeld. Meine Damen und Herren,
schauen Sie sich das
Infektionsschutzgesetz an!
Hinten sind ganz viele Bußgelder
aufgeführt, Meldepflichten
aufgeführt, Strafvorschriften
aufgeführt alles steht dort,
nur nicht bei Triage,
und da geht es um Leben oder Tod.
Wenn Sie wirklich einen Schutz von
Menschen mit Behinderung wollen,
der effektiv ist, so wie es das
Verfassungsgericht fordert,
dann muss es dort auch Sanktionen
geben, sonst ist es kein Schutz für
die Menschen. Noch nicht einmal eine
Meldepflicht schreiben Sie vor.
Bei allen Dingen müssen Sie
irgendwas melden. Da haben Sie ganz
viele Meldevorschriften,
die auch aufgeführt sind.
Aber ausgerechnet bei der Triage muss
man nichts melden. Das heißt,
Behörden können überhaupt nicht
prüfen, weil sie gar nicht wissen,
ob so etwas stattgefunden hat.
Deswegen ist dieser Entwurf aus
meiner Sicht nicht tragbar.
Meine Damen und Herren, ein Letztes.
Im Koalitionsvertrag der Ampel steht,
dass Sie Menschen mit Behinderung bei
allen Gesetzen sehr stark beteiligen
wollen,
mehr als es je vorher der Fall war.
Bei diesem Gesetz haben Sie die
betroffenen Menschen
nicht besonders gut beteiligt.
Noch heute warten die Menschen mit
Behinderung auf Antworten.
Fragen, die an Ihr Ministerium
geschickt worden sind,
sind bis heute nicht beantwortet.
Wenn Sie nicht mit den betroffenen
Menschen sprechen, dann machen Sie
hier einen großen Fehler;
denn es geht um deren Leben,
um deren Situation.
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
Bei Ihnen sieht es so aus,
Herr Minister, dass dieser
Gesetzentwurf ein Dokument des
Unwillens ist, Also,
wirklich der letzte Satz!
das dem Anliegen der Kläger/-innen
nicht gerecht wird.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort
die Kollegin Dr. Kirsten Kappert-Gonther.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Als vor über zehn Jahren die
UN-Behindertenrechtskonvention
ratifiziert wurde, ist damit ein
Paradigmenwechsel eingeläutet worden.
Es geht um nichts weniger als darum,
eine inklusive
Gesellschaft Wirklichkeit werden zu lassen.
Bis heute aber gibt es keinen
Lebensbereich, der wirklich
diskriminierungsfrei ist,
leider auch nicht unser Gesundheitswesen.
Auch wenn wir
Ärztinnen und Ärzte,
alle Profis im Gesundheitssystem,
unser Bestes geben und auch in dieser
Pandemie dafür gesorgt haben,
dass glücklicherweise eine solche
Zuteilungsentscheidung nicht
getroffen werden musste,
so gibt es doch, wenn wir uns ehrlich
machen und
einen Finger-Nase-Versuch machen,
Diskriminierung im Gesundheitswesen.
Sie passiert, und zwar häufig unbewusst.
Darum sind Betroffene,
als die Ressourcen wegen der
Coronanotlage knapp wurden,
vor das Bundesverfassungsgericht
gezogen, und sie
haben Recht bekommen:
Menschen mit Behinderung dürfen bei
der Zuteilung überlebensnotwendiger
Ressourcen nicht benachteiligt
werden. Das ist uns Auftrag.
Der vorliegende Gesetzentwurf muss
also Wichtiges erfüllen,
und er erfüllt zentrale wichtige
Anforderungen. Für Menschen mit
Behinderung muss sichergestellt
werden, dass sie im Fall einer Triage
nicht etwa aufgrund von
Diskriminierung
keinen lebenssichernden Platz bekommen.
Die Personen, die im Gesundheitswesen
arbeiten und Verantwortung tragen,
brauchen Rechtssicherheit.
Und der Gesetzentwurf muss dafür
sorgen, dass das praktikabel und in
Ausnahmesituationen anwendbar ist.
Das ist nicht trivial,
und darum befassen wir uns natürlich
auch in einer Anhörung damit,
wobei verschiedene Blickwinkel von
Ärzteverbänden, von Menschen mit
Behinderung zum Tragen kommen.
Ein solches Gesetz muss darum
befristet und evaluiert werden.
Ich begrüße sehr,
dass der Bundesgesundheitsminister
gerade noch einmal klargestellt hat,
dass die Ex-post-Triage
ausgeschlossen bleibt.
Das ist wichtig für das
Vertrauensverhältnis zwischen
Ärztinnen und Ärzten und
Patientinnen und Patienten und für
mehr Klarheit statt für mehr
Unsicherheit. In den vergangenen
Jahren der Pandemie haben Vorsorge
und der hohe Einsatz der Menschen im
Gesundheitswesen Ärztinnen und
Ärzte, Pfleger/-innen,
alle dafür gesorgt,
dass eine solche
Zuteilungsentscheidung nicht
gefällt werden musste;
das ist gut. Wahrscheinlich wird auch
der vorliegende Gesetzentwurf nie zur
Anwendung kommen müssen
hoffentlich nicht.
Doch er ist erheblich;
denn auch künftige Entscheidungen
werden sich potenziell an diesem
Gesetz orientieren,
Herr Hüppe. Das A und O ist:
Es steht in unserer Verantwortung,
alles dafür zu tun,
dass es auch weiterhin nicht zu einer
solchen Notsituation kommt.
Wir müssen sicherstellen,
dass auch die Zugänge zum
Versorgungssystem funktionieren,
dass es keine sogenannte Vor-Triage
gibt. Unser gemeinsames Ziel,
ob Beschäftigte im Gesundheitssystem
oder Menschen mit Behinderung,
muss ein
inklusives Gesundheitswesen sein.
Dahin ist noch ein Weg zu gehen.
Ich finde, wir sollten den gemeinsam gehen.
Ich danke Ihnen.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Jörg Schneider.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
2020 sahen wir schreckliche Bilder
aus Italien und aus Frankreich.
Menschen erkrankten schwer an Corona,
es gab nicht genug Beatmungsgeräte,
Ärzte mussten entscheiden:
Wer wird beatmet und wer
nicht? Diese Entscheidungssituation
nennen wir Triage. In Deutschland
hatten vor allen Dingen Behinderte
Angst, dass sie in einer solchen
Situation, wenn sie denn hier in
Deutschland auftreten würde,
benachteiligt wären.
Das Verfassungsgericht
gab ihnen recht.
Deswegen diskutieren wir heute eine
Änderung, eine Ergänzung des
Infektionsschutzgesetzes um
eine Triage-Regelung.
Da stehen jetzt viele Kriterien drin,
die bei einer Triage-Entscheidung
nicht berücksichtigt werden dürfen.
Ich glaube, wir sind uns einig:
Die sexuelle Orientierung,
die Weltanschauung,
die Religion dürfen keine Rolle
spielen, wenn es darum geht:
Wer kriegt
das letzte Beatmungsgerät?
Aber das Alter?
Wir wissen doch von Corona,
dass gerade jüngere Menschen eine
wesentlich bessere
Überlebenschance hatten.
Das darf ein Arzt jetzt nicht mehr
berücksichtigen?
Oder eine Behinderung?
Ich glaube nicht, dass ein Arzt einen
Blinden gegenüber einem nicht
Sehbehinderten benachteiligt.
Aber wenn eine Behinderung die Atmung
beeinträchtigt und wir sprechen
über eine Erkrankung des
Atmungsapparates, dann muss es doch
möglich sein, dass ein Arzt so etwas
mit bei
seiner Entscheidung berücksichtigt,
meine Damen und Herren.
Der Generalsekretär der Vereinigung
der Intensivmediziner,
Herr Professor Janssens,
sagte dazu ich zitiere wörtlich:
Wenn Ärzte gezwungen würden,
Kriterien wie das Alter oder die
Gebrechlichkeit bei Menschen über 65
bei Triage-Entscheidungen pauschal
außer Acht zu lassen,
dann werden wir handlungsunfähig!
Unsere Mediziner sind
handlungsfähig, Triage findet statt.
Stellen Sie sich vor:
Es gibt einen Unfall,
viele Schwerverletzte,
das erste Rettungsteam trifft dort am
Ort ein. Dann muss diese traurige
Entscheidung getroffen werden:
Wen können wir retten?
Das machen die heute schon,
meine Damen und Herren.
Die Frage ist jetzt:
Können wir diese Erfahrungen,
die dort gesammelt worden sind,
in eine pandemiebedingte
Triage-Situation transferieren?
Ich sage: Nein,
Ihr Gesetzentwurf verhindert das,
meine Damen und Herren.
Auch die Umsetzung,
die Sie hier vorschlagen,
erscheint mir etwas weltfremd.
Zwei Ärzte müssen einvernehmlich
entscheiden. Wenn das nicht möglich
ist, soll ein dritter dazukommen.
Das Ganze soll dokumentiert werden.
In einer Triage-Situation sind wir in
einem Ausnahmezustand.
Dann gibt es vielleicht einen Arzt.
Der muss entscheiden,
der muss schnell entscheiden,
und er hat keine
Zeit für eine Dokumentation.
Ich glaube, auch in diesem Punkt ist
Ihr Gesetzentwurf noch dringend
überarbeitungsbedürftig,
meine Damen und Herren.
Schließlich: Herr Minister,
Corona ist vorbei. Das sagt nicht nur
die AfD-Fraktion, das sagen die
meisten Regierungen auf dieser Welt.
Wenn Sie hier weiterhin mit
Fallzahlen Panik schüren:
Wir wissen doch seit anderthalb
Jahren, dass die Inzidenz kein
geeignetes Kriterium ist,
um eine Notsituation vorherzusagen.
Sie versuchen es hier schon wieder.
Nein, wenn Sie eine Notsituation im
Gesundheitssystem vermeiden wollen,
dann gibt es zwei Möglichkeiten.
Schaffen Sie endlich die
einrichtungsbezogene Impfpflicht ab!
Wir wissen: Geimpfte Pfleger können
Patienten genauso anstecken wie
ungeimpfte. Die einrichtungsbezogene
Impfpflicht wird eh nicht
durchgesetzt. Und wenn wir sie
durchsetzen würden,
ja, dann hätten wir einen Notstand.
Deswegen: Weg mit der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht!
Und: Gesunde Pfleger und Ärzte
gehören nicht in Quarantäne.
Gesunde Ärzte und Pfleger gehören
zu ihren Patienten.
Deswegen: Beenden Sie endlich diese
vollkommen überzogenen
Quarantänevorschriften!
Dann, glaube ich, sind wir am ehesten
vor einer Notsituation geschützt.
Ich danke Ihnen.
Für die FDP-Fraktion
hat das Wort
die Kollegin Katrin Helling-Plahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Vor gut 200 Jahren war es der
Armeechirurg Dominique-Jean Larrey,
der Vater der Notärzte,
der während Napoleon Bonapartes
Feldzügen auf Pferdewagen
fliegende Lazarette einrichtete.
Er begann damit, die Verwundeten nach
Schwere der Verletzung zu sortieren,
um möglichst viele Patienten
behandeln zu können.
Was auf dem Schlachtfeld seinen
Ursprung nahm, wurde später auch in
zivilen Katastrophenfällen angewandt
und hat inzwischen auch in der
medizinischen Versorgung in
Friedenszeiten eine lange Geschichte:
bei der Zuteilung des in den
40er-Jahren neuen und knappen
Penizillins, im Rahmen der
Polioepidemien in den 50er-Jahren,
als nicht ausreichend Eiserne Lungen
zur Verfügung standen,
und in den 60ern, als man mit
Dialysebehandlungen begann und nicht
ausreichend Plätze für
alle Betroffenen hatte.
Meine Damen und Herren,
die Entscheidung über die Zuteilung
knapper medizinischer Ressourcen ist
oft nicht weniger als die
Entscheidung über die Frage
von Leben und Tod.
Ärzte haben sich der Rettung
menschlichen Lebens verschrieben.
Sie haben gelobt wenn ich aus der
Deklaration von Genf zitieren darf:
„Die Gesundheit und das Wohlergehen
meiner Patientin oder meines
Patienten werden mein
oberstes Anliegen sein.“
Kein Arzt trifft eine
Zuteilungsentscheidung leichtfertig.
Aber es gibt Situationen,
da muss er sie treffen,
gegebenenfalls auch einmal in einer
Pandemiesituation, in der ein
Krankenhaus an der absoluten
Überlastungsgrenze steht und auch er
an der
körperlichen Belastungsgrenze arbeitet.
In solchen Ausnahmesituationen ist es
dann so hat es das
Bundesverfassungsgericht festgestellt
nicht immer gewährleistet,
dass absolut
diskriminierungsfrei entschieden wird.
In solchen Situationen ist es nicht
immer ausgeschlossen,
dass gerade Menschen mit einer
Behinderung bei der Zuteilung
intensivmedizinischer Ressourcen
benachteiligt werden
nicht weil Ärztinnen und Ärzte
diskriminieren wollen,
sondern weil es sein könnte,
dass sie die
Überlebenswahrscheinlichkeit nicht
richtig einschätzen.
Das Bundesverfassungsgericht hat das
„unbewusste
Stereotypisierung“ genannt.
Deshalb ist es an uns als
Gesetzgeber, Vorkehrungen zu treffen,
damit niemand wegen einer Behinderung
oder Vorerkrankung bei der Zuteilung
überlebenswichtiger,
nicht für alle zur Verfügung
stehender intensivmedizinischer
Ressourcen benachteiligt wird.
Dieser Verantwortung kommen wir mit
diesem Gesetzentwurf nach.
Zugleich vergessen wir aber
natürlich nicht, dass das
vordringliche Ziel sein muss,
die Entstehung von
Triage-Situationen zu vermeiden.
Wenn es aber doch dazu kommt,
dann ist es richtig,
dass anhand der aktuellen und
kurzfristigen
Überlebenswahrscheinlichkeit
entschieden wird.
Dieses Kriterium hat auch das
Bundesverfassungsgericht als
grundgesetzkonformes Kriterium
genannt. Konkret und
auf eine Pandemie bezogen:
Welcher Patient wird die akute
Infektion mit höherer
Wahrscheinlichkeit überleben?
Losentscheidungen, wie zum Teil ja
auch gefordert wurde,
hielte ich für abwegig.
Die aktuelle und kurzfristige
Überlebenswahrscheinlichkeit der
Patienten entscheiden zu lassen,
ist wesentlich gerechter,
als Leben gegen Leben auszuwürfeln.
Denn nur dieses Kriterium wird der
scheinbaren Kontradiktion gerecht,
dass einerseits ein Leben genauso
viel wert ist wie das andere,
dass wir Leben weder bewerten können
noch wollen, dass wir aber
andererseits so viele Menschenleben
retten wollen, wie es eben geht.
Bei der zur Bestimmung der aktuellen
und kurzfristigen
Überlebenswahrscheinlichkeit
erforderlichen und sicher nicht immer
einfachen Prognose darf selbstredend
nicht diskriminiert werden,
insbesondere nicht wegen einer
Behinderung, einer Vorerkrankung,
des Alters, der ethnischen Herkunft,
der Religion oder Weltanschauung,
des Geschlechts oder
der sexuellen Orientierung.
Das wollen wir nun
auch im Gesetz festhalten.
Zur Absicherung für alle Beteiligten
müssen qualifizierte Ärzte in einem
Vieraugenprinzip entscheiden.
Bei Begleiterkrankungen oder
Behinderungen muss zudem noch ein
fachlich insoweit besonders
versierter Mediziner
hinzugezogen werden.
Ich finde, das ist ein guter Weg,
einer potenziellen
Diskriminierungsgefahr zu begegnen.
Wir müssen bei diesem existenziellen
Thema natürlich alle Aspekte genau abwägen.
Deshalb sehe ich der
weiteren Diskussion im Ausschuss entgegen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort der Kollege Ates Gürpinar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nun liegt das Gesetz zur Triage vor.
Mit diesem Gesetz soll ein Rahmen
geschaffen werden, wie Entscheidungen
über Leben und
Tod getroffen werden sollen.
Bevor ich ein paar Sätze über diese
zentrale ethische Fragestellung
verlieren möchte, lassen Sie mich
festhalten, dass dieses Gesetz sehr
deutlich macht, wie unmoralisch das
profitorientierte System ist,
in dem wir leben, und dass dies
insbesondere im Gesundheitssystem nun
wirklich gar nichts verloren hat.
Warum? Das profitorientierte System
schafft künstliche Knappheit.
Für Katastrophen und
unvorhergesehene Ereignisse müssen
Betten, Ressourcen und Personal
vorgehalten werden etwas,
was finanziell nur
ein Kostenpunkt ist,
wenn es nicht zum Einsatz kommt.
Da das Gesundheitssystem aber auf
Profitorientierung und damit auch auf
Sparen ausgelegt wurde,
wurden jahrzehntelang Betten
und Personal abgebaut.
Selten wurde deutlicher:
Das System ist dysfunktional und
gewissermaßen ein
moralisches Desaster.
Es liegt an uns, es zu ändern,
sehr geehrte Damen und Herren.
Das hat auch zur Folge,
dass auf verschiedensten Ebenen
bereits vortriagiert wird.
Wenn nur noch wenige Betten frei
sind, dann wird eben schon vor dem
letzten Bett entschieden,
wer die knappe Ressource einer
Intensivbehandlung bekommt und wer
manchmal eben auch nicht.
Das System fördert solche
Entscheidungen, auch wenn ein
Großteil des medizinischen Personals
natürlich auch in diesem System ihr
Möglichstes versucht,
häufig auf Kosten der eigenen
psychischen und
physischen Gesundheit.
Klar ist also: Jede
Triage-Entscheidung,
in die das medizinische Personal
gezwungen wird, ist eine
Bankrotterklärung der
Gesamtgesellschaft.
Vielleicht ist es da nur
folgerichtig, dass auch der Bundestag
selbst keine gute Entscheidung
treffen können wird.
Auf der einen Seite das,
was die Regierung nun vorlegt:
Der Entwurf erlaubt,
auf Basis der kurzfristigen
Überlebenswahrscheinlichkeit der
Patienteninnen und
Patienten zu entscheiden.
Herr Hüppe hat dazu schon einige
sehr richtige Sachen gesagt.
Eigentlich gilt aber:
Hat ein Mensch eine
Überlebenswahrscheinlichkeit,
wird er behandelt.
Wenn wir nun anfangen,
den Grad der
Überlebenswahrscheinlichkeit zu
vergleichen, dann haben bestimmte
Personengruppen unvermeidbar
Nachteile. Dann diskriminieren wir.
Auch
wenn man dem Gesetz den verzweifelten
Versuch ansieht, Diskriminierungen
rauszuhalten, wird es niemals
diskriminierungsfrei sein.
Das ist mit der
Würde des Menschen nicht vereinbar,
sehr geehrte Damen und Herren.
Eine Variante, die einige
Behindertenverbände vorgeschlagen
haben, ist die Randomisierung.
Diese Variante überlässt die
Entscheidung, wer nun behandelt wird,
dem Zufall,
gewissermaßen dem Schicksal.
Das ist
keine zufriedenstellende Variante;
sie kann es nicht sein.
Aber immerhin wäre sie
diskriminierungsfrei.
Eine Entscheidung für das eine wie
das andere wird weiterhin zu
vorgelagerten Triage-Entscheidungen führen.
Denn das medizinisch
verantwortliche Personal wird es
sicher vermeiden übrigens unter
weiterer Mehrbelastung,
solche Entscheidungen so zu treffen.
Gleichzeitig dürfen solche
Entscheidungen niemals
Normalität werden.
Jede Triage muss eine Art Notstand,
erklärten Ausnahmezustand,
zur Folge haben.
Konsequenzen müssen diskutiert
werden, damit daraus
niemals Normalität wird.
Die wichtigste Konsequenz ich komme
zum Schluss kennen wir schon jetzt:
Lassen Sie uns dafür sorgen,
dass sich das Gesundheitssystem
wieder am Bedarf der Menschen und
nicht am Profit orientiert und dass
es nicht selbstverschuldet zu
Ressourcenknappheiten kommt!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Dirk Heidenblut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute über ein Gesetz bzw.
einen Gesetzesparagrafen,
von dem wir, glaube ich,
alle wollen, dass er nie nie!
zur Anwendung kommt.
Das ist eigentlich das ganze
Entscheidende. Herr Minister,
ich bin sehr dankbar,
dass Sie an den Anfang Ihrer Rede
auch gestellt haben,
dass unser eigentliches Ziel sein
muss, zu verhindern,
dass wir in eine Triage-Situation
kommen, und dass das auch in der
Pandemie bisher hervorragend
gelungen ist.
Ich bin mir ganz sicher:
Alle im Gesundheitswesen,
gerade auch die Ärztinnen und Ärzte
und die Pflegekräfte auf den
Intensivstationen, werden alles
daransetzen, dass das nicht passiert.
Natürlich müssen wir ihnen die
Unterstützung geben,
die sie brauchen, damit
das auch gelingen kann.
Ich glaube, wir haben in der Pandemie
sehr deutlich bewiesen,
dass es nicht um ein
profitorientiertes System geht,
sondern dass es darum geht,
dass wir schnell und zuverlässig handeln.
Es ist nie zu einer
Triage-Situation gekommen,
und dazu darf es
auch nie kommen.
Denn ganz unabhängig
von Diskriminierungsfragen
muss man feststellen:
Haben wir eine Triage-Situation,
ist das für mindestens einen
Menschen eine extrem schlechte
Situation. Mir ist dann,
ehrlich gesagt, lieber,
wir verhindern so etwas von vornherein.
Insofern ist das ganz wichtig.
Ein zweiter Punkt, Herr
Minister, wo ich ausdrücklich Danke
sagen will, ist, dass Sie so deutlich
die Ex-post-Triage ausgeschlossen
haben. Das war überfällig,
das ist wichtig, und das ist ein
absolut richtiger Punkt.
Ich finde, Sie bringen
und da teile ich die Ansicht des
Kollegen Hüppe nun überhaupt nicht
mit dem Gesetz sehr gut zum Ausdruck,
dass Sie genau das machen wollen,
was Sie gesagt haben,
nämlich Diskriminierung vermeiden
und die Menschen schützen.
Ich bin übrigens auch dankbar auch
wenn ich sonst nicht viel zu dem
Vortrag von der rechten Seite sagen
will, dass Sie durchaus über das
hinausgegangen sind,
was uns das Urteil vorgegeben hat,
und die Menschen mit Behinderung,
aber auch viele andere,
die unter das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz fallen,
vor Diskriminierung schützen.
Denn es gilt: Jeder Mensch,
jedes Leben ist gleich viel wert und
muss entsprechend
so betrachtet werden.
Ich bin ganz sicher:
Das System, das uns vorgestellt
wurde, ist noch nicht endgültig.
Genauso
wie mit jedem anderen Gesetz werden
wir uns auch mit diesem Gesetz die
Kollegin hat es schon gesagt nach der
Anhörung, entsprechend den Bildern,
die wir uns selbst noch machen,
und natürlich nach den Gesprächen,
Kollege Hüppe, insbesondere mit den
entsprechenden Gruppen der
Betroffenen, sicherlich noch
beschäftigen. Vielleicht finden wir
auch die Möglichkeit,
noch das ein oder andere zu
verbessern; das will
ich gar nicht ausschließen.
Trotzdem ist das Gesetz eine gute
Grundlage für das,
was wir zurzeit umsetzen müssen,
und eine gute Grundlage,
Diskriminierung zu verhindern.
Ich bin mir ganz sicher,
dass das Gesetz das
auch möglich machen wird.
Entschuldigen
Sie bitte, Herr Heidenblut.
Gestatten Sie Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Sorge?
Selbstverständlich.
Ich habe schon ängstlich auf meine
Zeit geguckt. Vielen Dank,
Herr Kollege Heidenblut.
Ich finde es gut, dass Sie hier in
Ihrer Rede noch mal klarmachen,
dass insbesondere die Thematik
Ex-post-Triage aus dem Gesetzentwurf
herausgefallen ist.
Aber sind Sie mit mir nicht der
Auffassung, dass es völlig an den
Tatsachen vorbeigeht,
wenn Sie sich hierhinstellen und
dafür abfeiern lassen wollen,
dass Sie die im Entwurf des
Bundesgesundheitsministers
ursprünglich vorgesehene
Ex-post-Triage rückgängig gemacht
haben, nachdem von
Behindertenverbänden und
Sozialverbänden berechtigte Kritik
daran gekommen ist,
dass die Ex-post-Triage überhaupt im
ersten Entwurf stand,
und dass wir viel Verwirrung und
Aufregung in den Verbänden hätten
vermeiden können, wenn Sie das
gleich von
vornherein gemacht hätten?
Zunächst mal, lieber Kollege Sorge,
ist es ja nicht verwerflich,
wenn man über Dinge,
die man ins Rennen schmeißt,
nachdenkt und auf Reaktionen
reagiert. Das widerspricht dann zum
Beispiel dem, was der Kollege Hüppe
gesagt hat: dass mit den Betroffenen
nicht gesprochen worden sei und deren
Reaktionen nicht ernst genommen
worden seien. Sie
sind ernst genommen worden.
Der zweite Punkt ist:
Dass es Überlegungen gibt auch aus
dem Bundesministerium,
die immer wieder mal in die
Öffentlichkeit gelangen und
bestimmte Dinge beinhalten, mag sein.
Aber an dieser Stelle haben
wir die Ex-post-Triage nicht nur
nicht in den Gesetzentwurf
aufgenommen, sondern sind darüber
hinausgegangen und haben sie im Gesetzentwurf
sogar ausdrücklich ausgeschlossen.
Da sind wir also deutlich weiter
gegangen. Ich finde,
das ist keineswegs ein Fehler,
und finde es absolut richtig,
dass genau das gemacht worden ist.
Wir haben im Gesetz eine Menge
Sicherungsmechanismen vorgesehen,
die verhindern sollen,
dass es zu Diskriminierung kommt.
Wir setzen damit das um,
was das Bundesverfassungsgericht will.
Ich will aber auch eines ganz
deutlich sagen zumindest für mich
und, ich gehe davon aus,
auch für meine Fraktion:
Das Gesetz ist keineswegs ein
grundsätzlicher Misstrauensbeweis
gegenüber denjenigen,
die schon jetzt auf den
Intensivstationen in den allermeisten
Fällen völlig diskriminierungsfrei
ihren Jobs nachgehen und die im
Wesentlichen der Rettung
des Lebens verpflichtet sind.
Es gibt einfach ein Gebot,
sicherzustellen, dass Menschen,
die eines besonderen Schutzes
bedürfen, diesen Schutz auf jeden
Fall auch erhalten.
Noch ein letztes Wort zu dem immer
wieder vorgebrachten Argument,
dass das Ganze möglicherweise per
Losentscheid oder im Rahmen eines
randomisierten Verfahrens oder
anderer vergleichbarer Verfahren
gelöst werden könne:
Ich persönlich halte von solchen
Vorgehensweisen herzlich wenig und
kann mich da meiner Vorrednerin aus
der FDP nur anschließen.
Wir haben hier ein vernünftiges,
ein sinnvolles Verfahren,
das Diskriminierung vermeidet.
Ein Losverfahren, ein randomisiertes
Verfahren ist unserer Verpflichtung
dem Leben gegenüber nicht
gerechtfertigt und ist im Zweifel
für mich so ein bisschen wie die
Flucht aus der Verantwortung.
Diese Verantwortung tragen wir,
aber die tragen eben auch die
Ärztinnen und Ärzte.
Einen Punkt will ich allerdings noch
den Ärztinnen und
Ärzten gerne mitgeben:
Ich glaube, dass Fragen des Umgangs
mit Menschen mit Behinderungen in der
Ausbildung einen deutlich höheren
Stellenwert haben müssen und dass
solche Fragen auch in anderer Form
noch mal thematisiert werden müssen,
nicht nur, um Diskriminierung zu
verhindern, sondern auch,
um einen Umgang zu ermöglichen,
der im Interesse der Menschen liegt.
Ich bedanke mich für Ihre
Aufmerksamkeit und freue mich
auf die weitere Debatte.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort der Kollege Stephan Pilsinger.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mich freut,
dass wir heute hier zu dieser
wichtigen Debatte zusammenkommen.
Mich hätte es aber noch viel mehr
gefreut, wenn zumindest der
Behindertenbeauftragte oder der
Patientenbeauftragte der
Bundesregierung heute dieser Debatte
beigewohnt hätten.
Dann entschuldige ich mich
an dieser Stelle. Aber der
Behindertenbeauftragte hätte zumindest
an dieser Debatte auch teilnehmen können.
Die heutige Debatte ist eine
äußerst schwerwiegende Debatte,
weil sie die schwierigste aller
Fragen berührt, die Frage nämlich,
wer im Notfall leben darf,
wer sterben muss und
wer darüber entscheiden darf.
Auch wenn bis heute keine
Triage-Entscheidung an deutschen
Kliniken gefällt werden musste,
so ist es doch richtig,
ja überfällig, diese vor allem für
die Ärzte extrem schwierige
Situation, über Leben und Tod zu
entscheiden, gesetzlich zu klären,
zu klären mit dem Ziel,
dieses Dilemma für Ärzte,
Patienten und Angehörige ethisch
verantwortbar zu lösen,
Rechtssicherheit für die
behandelnden Ärzte zu schaffen,
aber auch, um behinderte,
benachteiligte und vulnerable
Menschen vor Diskriminierung in einer
für alle Beteiligten so schwierigen
Situation zu schützen.
Der vorliegende Gesetzentwurf der
Bundesregierung ist dabei stark
geprägt vom Beschluss des
Bundesverfassungsgerichts vom 16.
Dezember 2021, der dem Gesetzgeber
auferlegt hat, im Falle einer Triage
jegliche Form von Benachteiligung
wegen einer Behinderung von
vornherein hinreichend zu verhindern.
Gleichwohl muss die Letztentscheidung
bei den Ärzten liegen,
die sich nur an der aktuellen und
kurzfristigen
Überlebenswahrscheinlichkeit der
betroffenen Patienten festmachen darf.
Eine Behinderung,
der Grad der Gebrechlichkeit,
das Alter, die ethnische Herkunft,
die Religion oder Weltanschauung,
das Geschlecht oder die sexuelle
Orientierung des Betroffenen dürfen
keine Rolle bei der
Zuteilungsentscheidung spielen.
Eine Gesellschaft, die solche
Grundsätze aufgibt,
hat ihren moralischen
Kompass komplett verloren.
Als Arzt betone ich die
Rechtssicherheit für die jeweiligen
ärztlichen Entscheidungsträger
in diesem Dilemma.
Sollte die
Entscheidung im Weiteren trotzdem zum
Tod des Intensivpatienten führen,
während wegen dieser Entscheidung
ein anderer Patient verstorben ist,
weil dieser nicht intensivmedizinisch
behandelt wurde, darf gegen den Arzt
kein individueller Schuldvorwurf
erhoben werden. Sein ärztliches
Handeln muss in dieser
Extremsituation als objektiv
rechtmäßig bewertet
und anerkannt werden.
Insofern sollte eine Kontrolle nicht
den Gerichten überlassen werden,
sondern der Ärzteschaft.
Nicht per se
unmoralisch halte ich die Diskussion
um eine Ex-post-Triage.
Denn die aktuelle
Überlebenswahrscheinlichkeit lässt
sich bei vielen Patienten erst nach
einem intensivmedizinischen
Behandlungsversuch verlässlich
abschätzen, wie auch die
einschlägigen Fachgesellschaften
betonen. Wenn ein klar dem Tode
geweihter Intensivpatient das letzte
Intensivbett besetzt,
während ein anderer Patient mit
absehbar höherer
Überlebenswahrscheinlichkeit nicht
behandelt wird und deswegen auch
sterben muss, so ist das
ethisch-moralisch zumindest fragwürdig.
Kommen Sie bitte zum
Schluss. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, trotz aller politischen
Gegensätze hier im Hohen Hause
dürfen wir uns niemals von dem
Grundsatz verabschieden,
menschlichem Leben die höchste
Bedeutung beizumessen und es zu bewahren.
Das gebietet uns nicht nur die Humanität,
sondern auch unsere deutsche Geschichte.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Corinna Rüffer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Sommer 2020 reichten neun
behinderte und chronisch kranke
Menschen Beschwerde beim
Bundesverfassungsgericht ein,
weil sie befürchteten,
im Fall einer Triage wegen ihrer
Behinderung oder Vorerkrankung nicht
intensivmedizinisch behandelt zu werden.
Sie argumentierten,
der Gesetzgeber müsse seiner
Schutzpflicht nachkommen und
gesetzliche Regeln erlassen,
um sicherzustellen,
dass Menschen mit Behinderungen in
einem Triage-Fall
nicht benachteiligt werden.
Ich möchte erinnern:
Wir alle standen zu diesem Zeitpunkt
unter dem Einfluss der Bilder aus
Bergamo, von den Militärkonvois mit
den Leichen, die in Krematorien
geschafft wurden. Viele von uns
stellten sich damals die Frage,
ob auch wir in Deutschland in die
Situation kommen könnten,
alte und behinderte Menschen gar
nicht erst zu behandeln.
Ich kann für mich antworten und
sagen: Für mich war das unvorstellbar.
Denn wir haben unser
Grundgesetz, und das stellt doch
eindeutig klar, dass das Leben eines
jungen oder nicht behinderten
Menschen nicht mehr wert ist als das
eines alten
oder behinderten Menschen.
Heute wissen wir, dass es sehr wohl
auch bei uns in Deutschland
gravierende Engpässe bei der
Versorgung von Coronapatientinnen und
patienten gegeben hat.
Dort, wo die Inzidenzen besonders
hoch waren, wurden insbesondere alte,
aber auch jüngere behinderte Menschen
nicht mehr im Krankenhaus behandelt.
Wir wissen von Fällen,
wo Pflegeeinrichtungen und
Einrichtungen der Behindertenhilfe
gebeten wurden ich zitiere
„Krankenhauseinweisungen besonders
sorgfältig zu bedenken“.
„Triage vor der Triage“ oder
„graue Triage“ nennt man das.
Wir beraten heute einen
Gesetzentwurf, weil das
Bundesverfassungsgericht den
Beschwerdeführerinnen und
Beschwerdeführern glücklicherweise
weitgehend gefolgt ist.
Das Gericht hat uns dazu
verpflichtet, unverzüglich geeignete
Vorkehrungen zum Schutz behinderter
Menschen zu treffen.
Die Stärke des Schutzauftrags ist
sehr groß, den wir als Gesetzgeber
vollumfänglich zu erfüllen haben.
Es werden tiefgreifende ethische
Fragen berührt, die beim besten
Willen nicht allein aus einer
medizinischen Perspektive
beantwortet werden können.
Schon für sich genommen erfordern
diese eine umfassende
und gründliche
gesellschaftliche Diskussion.
Und ebendiese Diskussion hat
bisher leider nicht stattgefunden.
Gewichtige Fragen liegen vor uns.
Diese Fragen haben eine Bedeutung
weit über die Pandemie hinaus:
Ist der Gesetzentwurf überhaupt dazu
geeignet, einen gleichberechtigten
Zugang zu überlebensnotwendigen
intensivmedizinischen Behandlungen zu
gewährleisten? Oder ist das in
dieser Form formulierte Kriterium der
„aktuellen und kurzfristigen
Überlebenswahrscheinlichkeit“
möglicherweise von vornherein
immanent diskriminierend?
Und wie kann gewährleistet werden,
dass der Zugang zur medizinischen
Versorgung im Krankenhaus für alle
Menschen gesichert wird und eine
sogenannte Vor-Triage auch in Zukunft
ausgeschlossen wird?
Kommen Sie bitte zum Schluss. Gerne.
Ich bin gespannt auf die Beratungen,
die jetzt folgen werden.
Wir als Parlament, wir als
Gesetzgeber tragen richtig
Verantwortung. Ich bin mir sicher,
dass wir dem am
Ende auch gerecht werden.
Vielen Dank.
Die letzte Rednerin in der Debatte ist für
die CDU/CSU-Fraktion Simone Borchardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem Urteil vom 16.
Dezember 2021 hat das
Bundesverfassungsgericht den
verfassungsrechtlichen Rahmen dahin
gehend abgesteckt, dass niemand
aufgrund seiner Behinderung
benachteiligt werden darf.
Diese Feststellung begrüße
ich hier außerordentlich.
Was das Gericht mit seinem Urteil
allerdings nicht getan hat,
ist, die
Ex-post-Triage zu thematisieren.
Insofern ist es, gelinde gesagt,
merkwürdig, dass die Bundesregierung
bei einer gesetzlichen Regelung zur
pandemiebedingten Triage einen
Zusammenhang mit dem
Diskriminierungsverbot konstruiert.
Sie haben mit Ihrer Kommunikation
wieder mal sehr viel Porzellan
zerschlagen, indem Sie die
Betroffenen nicht beteiligt haben.
Es wäre der Sache dienlich gewesen,
wenn Sie im Vorfeld der heutigen
Debatte die Einschätzung von
Fachjuristen eingeholt hätten.
Es wäre der Sache auch dienlich
gewesen, wenn Sie vorher mit den
Leuten aus der notfall- und
intensivmedizinischen Praxis
gesprochen hätten.
Und es wäre der Sache dienlich
gewesen, wenn Sie auch die Menschen
mit Behinderung eingebunden hätten
in diesen Prozess. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
in den deutschen Notfallambulanzen
und auf den Intensivstationen,
wo tagtäglich tragische und
belastende Entscheidungen getroffen
werden, herrschen höchste fachliche
und ethische Standards.
Diese gilt es
jetzt gesetzlich zu verankern.
An dem Thema Ex-post-Triage,
das behinderte wie nicht behinderte
Menschen gleichermaßen betrifft,
haben Sie sich vorbeigemogelt.
Wenn man sie zulässt,
birgt das natürlich Gefahren;
wenn nicht, natürlich auch.
Die Überlebenswahrscheinlichkeit
lässt sich bei vielen Patienten erst
nach einem intensivmedizinischen
Behandlungsversuch
verlässlich abschätzen.
Beim Ausschluss der Ex-post-Triage
entfällt diese Möglichkeit.
Außerdem wären bei einem starken
Zustrom schwerkranker
Intensivpatienten und
Infektionspatienten die
Intensivkapazitäten auf absehbare
Zeit vollständig ausgelastet.
Dadurch hätten später eintreffende
Patienten auch mit anderen
lebensbedrohlichen Erkrankungen;
und die gibt es nun mal auch noch,
Herr Minister eine deutlich verringerte
Chance auf eine Intensivbehandlung.
Glücklicherweise kam es in Deutschland
auch zu Hochzeiten der Pandemie
zu keiner Triage. Dennoch brauchen
wir einen wirksamen und umsetzbaren
Schutz vor Diskriminierung.
Wir brauchen auch die
Handlungsfähigkeit der Ärzte,
damit diese über die Zuteilung
dieser knappen Ressourcen fundiert
und gerecht entscheiden können.
Liebe Kollegen, die Triage ist nicht
nur ein Thema der Pandemie.
Es kann uns auch in anderen
Lebenssituationen treffen.
Daher verdient dieses Thema einen
ganzheitlichen Ansatz.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Und damit schließe ich die
Aussprache. Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/3877 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie gerade gesagt
und wie in
der Tagesordnung aufgeführt.
Ich rufe nun den
Tagesordnungspunkt Nummer 15 auf.
Das ist die Beratung des Antrags der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Lehren aus dem Flughafenchaos -
Passagier- und Gepäckkontrollen
sicher, effektiv
und zukunftsfähig aufstellen".
Für die Aussprache ist eine Debatte
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte jetzt, die Plätze
einzunehmen, und ich bitte um Ruhe,
sodass wir beginnen und dem ersten
Redner gut lauschen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Grünen, ich bitte Sie,
dass Sie sich zügig jetzt hinsetzten
oder diejenigen, die der Debatte
nicht folgen wollen,
hinten Platz zu nehmen oder den
Plenarsaal zu verlassen.
Und dann
erteile das Wort dem ersten Redner
der CDU/CSU-Fraktion,
Christoph de Vries.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Viele von Ihnen werden die Bilder
dieses Sommers an den deutschen
Flughäfen vielleicht noch
vor Augen haben.
In diesem Sommer haben wir an den
deutschen Verkehrsflughäfen zum
zweiten Mal nach 2018 eine Situation
erlebt, die für die Passagiere
nervenaufreibend, zermürbend und am
Ende für alle Beteiligten auch
unbefriedigend war.
Lange Wartezeiten beim Check-in,
an den Sicherheitskontrollen,
bei der Gepäckausgabe,
stornierte und umgebuchte Flüge und
teilweise überlastete Hotlines waren
die Folge von mehreren Ereignissen.
Das Ganze hat sich im Ergebnis zu
einem Flughafenchaos
in Deutschland aufsummiert.
Man muss sagen: Insgesamt war das
für die Passagiere,
Tausende in Deutschland,
eine einzige Zumutung,
die auch unseres Landes,
ehrlich gesagt, unwürdig war,
meine Damen und Herren.
Auch ich habe das
selbst erlebt mit meiner Familie.
Wir wollen, dass sich dieses
Flughafenchaos, das Tausende
Fluggäste leidvoll erlebt haben,
nicht wiederholt.
Dafür braucht es strukturelle
Veränderungen in der Organisation
der Luftsicherheitskontrollen und
keinen hilflosen Aktionismus,
wie ihn die Passagiere diesen Sommer
eben auch erlebt haben.
Wir haben es erlebt:
Auf der Pressekonferenz der Minister
Wissing, Faeser und Heil wurde
kurzfristig die Anwerbung von 2.000
Arbeitskräften aus
der Türkei angekündigt.
Das war jedenfalls keine Lösung,
sondern das war ein
PR-Flop ohne jede Wirkung;
das muss man an der Stelle auch mal
ganz klar sagen. Denn
tatsächlich waren bis zum 20.
August gerade mal 60 Hilfskräfte in
Deutschland eingetroffen,
und nennenswert mehr dürften es bis
heute auch nicht sein.
Damit stehen die Flughäfen heute
strukturell auch nicht besser da,
als es im Sommer der Fall war.
Die Ursachen sind klar:
Wir hatten Engpässe bei den
Personalbeständen,
was vor allen Dingen darauf
zurückzuführen ist,
dass die Nachfrage
sehr kurzfristig anzog.
Wir haben einen allgemeinen
Arbeitskräftemangel,
hohe Krankenstände durch Corona und
natürlich auch einen gewissen
Wiedereingewöhnungseffekt,
weil der Luftverkehr in Deutschland
nahezu zwei Jahre zum Erliegen
gekommen war. Diese Probleme gab es
auch bei den
Luftsicherheitskontrollen,
für die die Bundespolizei und damit
letztlich auch Bundesinnenministerin
Faeser Verantwortung tragen.
Wahr ist aber auch:
Die Probleme sind nicht neu,
wir haben sie schon mal erlebt.
Eine grundsätzliche Ursache für die
wiederholten Probleme ist das
fragmentierte und komplexe System der
Luftsicherheitskontrollen in
Deutschland. Ich bin der
Überzeugung: Wir sollten hier keine
unergiebigen ideologischen Debatten
über Verstaatlichung oder
Privatisierung führen,
sondern wir sollten die
Optimierungspotenziale im bestehenden
System nutzen. Die sind aus unserer
Sicht gewaltig. Deshalb konzentrieren
wir uns auch ganz bewusst auf Aspekte
ohne einen Systemwechsel bei der
Organisation, die wir jetzt umsetzen
können, und gehen damit den Weg
weiter, den auch das BMI in der
letzten Wahlperiode
schon begonnen hat.
Wir wollen strukturelle Probleme bei
den Passagier- und Gepäckkontrollen
mit technologischen und
organisatorischen Reformen
dauerhaft beheben.
Unser Ziel ist, dass die
Sicherheitskontrollen schneller und
effektiver werden, bei mindestens
gleich hohen
Sicherheitsstandards wie heute.
Ich will auf die Probleme eingehen.
Ein Problem ist in der Krise noch
deutlicher geworden:
Das sind die
Zuverlässigkeitsüberprüfungen,
die alle Beschäftigten im
Sicherheitsbereich zu Recht
durchlaufen müssen.
Sie dauern einfach zu lange,
und zudem sind sie nicht mal
bundesweit gültig.
Eine Zuverlässigkeitsüberprüfung,
die in Hamburg durchgeführt wird,
muss keine Geltung in Köln oder in
Stuttgart haben, und umgekehrt gilt
das Gleiche. Wir sind der Meinung:
Diese Kleinstaaterei im
Jahr 2020 ist absurd.
Die ZÜPs müssen
künftig bundesweit Geltung haben,
meine Damen und Herren.
Auch
das Personal, das frühmorgens vor
Dienstbeginn die eigenen
Flughafenmitarbeiter kontrolliert,
darf dann anschließend in der Regel
nicht die Passagierkontrollen
durchführen, weil es einen anderen
Bildungsgang und andere
Behördenzuständigkeiten gibt.
Das heißt, obwohl beide dieselben
Tätigkeiten ausführen,
sind sie nicht flexibel einsetzbar.
Auch dies wollen wir ändern mit
einer Vereinheitlichung der
Ausbildung, damit die Mitarbeiter
beide Kontrolltätigkeiten
auch ausüben können.
Last, but not least:
Nicht nur im europäischen Ausland,
sondern auch am Flughafen München
gibt es bereits Kontrollspuren mit
moderner Computertomografie.
Diese CT-Technik ist komfortabel,
und sie beschleunigt vor allen Dingen
die Vorgänge, weil die Passagiere
zum Beispiel ihre Laptops und Tablets
nicht mehr auspacken müssen.
Wir wollen, dass diese moderne
CT-Technologie flächendeckend an
allen deutschen Flughäfen zum
Einsatz gebracht wird,
meine Damen und Herren.
Ich komme zum Schluss.
Ich glaube, wir können froh sein,
dass wir einen so hohen Standard an
Sicherheit im deutschen Luftverkehr
haben. Der ist von allen Akteuren,
die beteiligt sind,
auch anerkannt.
Das wollen wir unbedingt bewahren.
Aber wir müssen jetzt mal
Verbesserungen im System umsetzen.
Wir sehen auch in diesen Tagen,
dass die Probleme
keineswegs behoben sind.
Wir wollen den Luftverkehr
krisenresistenter machen,
aber vor allen Dingen auch
passagierfreundlicher.
Hierfür bietet unser Antrag sehr
viele gute Ansätze.
Deswegen werben wir um Zustimmung im
weiteren Verfahren.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Peggy Schierenbeck.
Sehr geehrte Frau Vizepräsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Viele Menschen in Deutschland blicken
dem Sommerurlaub Jahr für Jahr
sehnlichst entgegen:
ferne Ziele, weite Strände,
sich einfach mal ein oder zwei Wochen
von den Strapazen
des Alltags erholen.
Doch wer diesen Sommer das
Urlaubsparadies suchte,
musste zuerst durch
eine kleine Hölle:
bundesweit gestrichene Flüge,
verlorenes Gepäck,
lange Warteschlagen,
auch an den Sicherheitskontrollen,
dem Nadelöhr jedes Flughafens.
Dieses Nadelöhr ist noch kleiner
geworden, weil wir zu wenig Personal
an den Flughäfen haben.
Viele Angestellte in der
Luftsicherheit wurden während des
coronabedingten Reisestopps entlassen
und haben sich einen neuen Job suchen
müssen, um ihren
Lebensunterhalt zu sichern.
Dadurch sind der
Luftsicherheitsbranche viele
Arbeitskräfte dauerhaft
verloren gegangen.
Gleichzeitig haben viele Branchen
schon sehr lange einen hohen Bedarf
an gut ausgebildeten Arbeitskräften.
Die Unternehmen sind in der
Konkurrenzsituation betreffend die
besten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.
Auch in der Luftsicherheit macht sich
der Fachkräftemangel bemerkbar und
zeigt sich eben in den uns leider
bekannten schier endlosen
Warteschlangen an den
Sicherheitskontrollen.
Als SPD sprechen wir uns daher schon
lange dafür aus, dass wir das Modell
an unseren Flughäfen umsetzen,
das bei guten Arbeitsbedingungen für
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu kurzen Warteschlangen
führt, das die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter an den Passagier- und
Gepäckkontrollen der Flughäfen bei
vollständig oder mehrheitlich
staatlichen Sicherheitsgesellschaften
anstellt, das dafür sorgt,
dass die Menschen sich in ihrem Job
wohlfühlen, das den
Menschen mit Respekt begegnet.
Das Modell, das diese Kriterien
bisher erfüllt, ist das Münchner
Modell. Mit dem Münchner Modell
bieten wir den Menschen sichere und
dauerhafte Stellen.
Wir bieten ihnen einen Tarifvertrag
für den öffentlichen Dienst.
Wenn der Job krisensicher ist und das
Gehalt stimmt, dann - das weiß jeder
Arbeitgeber - zahlt sich das aus.
In Bayern hat man so eine hohe
Zufriedenheit, eine hohe Motivation
und eine
geringe Fluktuation festgestellt.
Meine Damen und Herren,
nicht mit dem Antrag der Union,
sondern zum Beispiel mit dem
Münchner Modell können wir die
Luftsicherheit zu einer attraktiven
und krisenfesten Branche machen.
Ich lehne den Antrag der
Unionsfraktionen ab,
weil er ein hektischer Versuch ist,
den Markt ein Problem regeln zu
lassen, das er schon längst in den
Griff hätte bekommen müssen.
Die Luftsicherheitsaufgaben müssen
zurück in die öffentliche Hand.
Wir haben die öffentliche Sicherheit
im Flugverkehr in private Hände
gegeben. Das hat nicht so
funktioniert, wie wir
uns das vorgestellt haben.
Jetzt müssen wir sie zurückholen.
Meine Damen und Herren,
ich kann nur dafür werben,
dass wir schon allein den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
zuliebe die langfristige Umsetzung
zum Beispiel des Münchner Modells,
das sich bereits sehr gut bewährt
hat, auf die Tagesordnung setzen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion
spricht Dirk Brandes.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, auch
auf den Zuschauerrängen!
Die CDU/CSU möchte Lehren aus dem
Flughafenchaos ziehen.
Dafür soll die
Zuverlässigkeitsprüfung der
Kontrollmitarbeiter verkürzt und die
Durchführungsverantwortung für die
Sicherheitskontrollen an die
Flughafenbetreiber
übertragen werden.
Die Gepäck- und
Sicherheitskontrollen sind jedoch ein
Teilbereich der Terrorbekämpfung.
Sicherheitsempfindliche Tätigkeiten
sollen nach Willen der CDU/CSU jetzt
durch Dumpinglöhner und
Sozialhilfeempfänger
ausgeführt werden,
nicht mehr unter Verantwortung der
Bundespolizei. Wenn ich Ihren Antrag
so lese, stelle ich mir die Frage:
Gehören neben Clans in NRW nun auch
Gefährder zur
erweiterten Wählerklientel
der CDU/CSU? Luftverkehr ist nach wie
vor bevorzugtes Ziel des
internationalen Terrorismus.
Die Sicherheitsbehörden warnen nicht
ohne Grund immer wieder vor einer
möglichen Rekrutierung sogenannter
Innentäter an Flughäfen.
Deswegen ist es von höchster
Notwendigkeit, dass hier nur
überprüftes, loyales und absolut
zuverlässiges Personal
eingesetzt wird.
Unsere Haltung als AfD ist hier
unmissverständlich:
Wer an der Passagier- und
Gepäckkontrolle eingesetzt wird,
muss seine Zuverlässigkeit durch
eine umfassende Überprüfung,
zum Beispiel im Rahmen einer Ü1,
nachgewiesen haben.
Die Einbeziehung der Bundespolizei,
der Zollkriminalämter,
der Verfahrensregister und der
Staatsanwaltschaften ist dabei von
oberster Priorität.
Deswegen kritisieren wir auch die
Entscheidung unserer
SPD-Innenministerin,
türkische Gastarbeiter ohne
umfassende Überprüfung für
sicherheitsempfindliche
Tätigkeiten einzusetzen.
Positiv finde ich, dass die Union
unsere Forderung nach inländischen
Arbeitskräften und modernster
Sicherheitstechnik im
Antrag übernommen hat.
Aber den Personalmangel und das
daraus resultierende Chaos an unseren
Flughäfen lösen wir nicht durch das
Zahlen von Niedriglöhnen.
Den Personalmangel lösen wir auch
nicht durch unsichere
Jobperspektiven, zum Beispiel durch
Ihrer aller Coronahysterie.
Der Personalmangel ist verursacht
durch schlechte Arbeitsbedingungen.
Das ist der Grund, warum die Leute an
den Flughäfen schlicht und
ergreifend hinschmeißen.
Deswegen müssen wir dem Berufsbild
Luftsicherheitsassistent eine
Perspektive geben.
Wir brauchen sichere statt nur
flexible
Beschäftigungsmöglichkeiten.
Luftsicherheit ist eine staatliche
Hoheitsaufgabe; die
Durchführungsverantwortung muss bei
der Polizei angesiedelt bleiben.
Personen, die für die Bundespolizei
tätig werden, sollen nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz einer
einfachen Sicherheitsüberprüfung
unterzogen werden können.
Dann hätten wir eine einheitliche
Zuverlässigkeitsüberprüfung,
wie Sie von der
Union das auch fordern,
und der Verfassungsschutz übernähme
endlich eine sinnvollere Aufgabe,
als die demokratische
Opposition zu bespitzeln.
Machen wir die Jobs an den Flughäfen
wieder attraktiv! Dann verhindern wir
auch die chaotischen Verhältnisse
für die Fluggäste.
Wir freuen uns auf die Beratung.
Ich danke Ihnen fürs Zuhören.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Situation an den deutschen
Flughäfen war
diesen Sommer zweifellos
desaströs.
Für viele Menschen hatte der Urlaub
dadurch nichts mit Erholung und
Entspannung zu tun,
sondern endete bei An-
und Abreise oft im Chaos.
Meine Schwägerin wappnete sich
deswegen und ging extra acht Stunden
vor Abflugzeit zum Flughafen,
um möglichen
Chaossituationen auszuweichen.
Wir müssen den Blick auf die
nächste Sommersaison richten.
Wir müssen da Abhilfe
schaffen und Vorsorge treffen;
das ist jetzt ganz entscheidend.
Ich kann es der Union an dieser
Stelle mal wieder nicht ersparen,
darauf hinzuweisen,
wer denn die letzten 16 Jahre in
diesem Land die Verantwortung in der
Regierung getragen hat.
Ich weiß, das passt Ihnen nicht;
aber diesen Fakt kann man an dieser
Stelle einfach mal wieder nicht
unerwähnt lassen; das
muss man herausstreichen.
Es liegen nun verschiedene
Vorschläge auf dem Tisch.
Es gibt ja auch konstruktive
Vorschläge in Ihrem Antrag,
will ich sagen.
Es gibt das bayerische Modell,
das Konzept „Neue Welt“ oder die
GdP-Vorschläge zur Neuordnung der
Organisation der
Luftsicherheitsaufgaben,
und das alles schauen wir uns jetzt
sehr intensiv an und prüfen Stärken
und Schwächen der einzelnen Modelle.
Man kann schon sehen:
Es wird auf die Schnelle nicht
möglich sein, die Kontrollen an den
Flughäfen ganz in staatliche Hände
zu legen, wie das in Bayern der Fall
ist, auch wenn in meinen Augen
prinzipiell einiges dafür spräche.
Die privaten Sicherheitsdienste
werden auf absehbare Zeit weiterhin
eine sehr zentrale Rolle übernehmen.
Und - das ist vollkommen klar - da
darf es unter keinen Umständen
Rabatt bei der Sicherheit geben.
Deswegen finden wir es auch ganz
grundsätzlich wichtig und haben das
im Koalitionsvertrag vereinbart,
dass die privaten Sicherheitsdienste
mit verbindlichen Standards in einem
eigenen Gesetz reguliert werden.
Das ist wirklich lange überfällig.
Natürlich kann man den
Personalmangel an deutschen
Flughäfen auch nicht losgelöst
lassen von der allgemeinen Fach- und
Arbeitskräftesituation in
Deutschland. Man wird sicherlich auch
hier an einigen Stellschrauben drehen
können und müssen,
um sowohl die Abfertigung selbst als
auch den Einsatz von Personal
schneller und effektiver zu
gestalten. Hier sollte man durchaus
zusammen mit den Ländern schauen,
was möglich ist, ohne
die Sicherheit zu gefährden.
Ein entscheidender Faktor ist
natürlich, qualifiziertes
Personal zu finden.
7.000 Beschäftigte fehlen an
deutschen Flughäfen.
Da möchte ich Sie, Herr
de Vries, ansprechen:
Sie haben ja selber gesagt,
dass es den allgemeinen
Arbeitskräftemangel in
diesem Land gibt.
Und wenn man sich Ihren Antrag
anschaut, dann sieht man,
dass eine entscheidende Forderung
fehlt, nämlich ein modernes
Einwanderungsrecht,
mit dem wir hier Abhilfe schaffen
können, mit dem wir dafür sorgen
können, geeignete Fach- und
Arbeitskräfte auch für die
Luftsicherheitsbranche zu finden bzw.
auszubilden.
Das ist etwas, was wir auf den Weg
bringen werden. Da sorgen wir für
ein modernes Deutschland und sorgen
an dieser Stelle auch dafür, dass
wir in
der Luftfahrtbranche vorankommen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die
Linke hat das Wort
Thomas Lutze.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Nach zwei Jahren gravierender
Einschränkungen im Reise- und
Urlaubsverkehr durch die
Coronapandemie kam es vollkommen
überraschend, dass die Menschen im
Falle einer weitgehenden Lockerung
dieser Beschränkungen wieder
Urlaub machen wollen.
Und es konnte auch niemand wirklich
ahnen, dass ab Mitte Juni 2022 die
Sommerferien in den Kalendern
standen, was viele Familien dazu
veranlasste, ausgerechnet für diesen
Zeitraum ihren wohlverdienten
Jahresurlaub zu buchen.
Und wenn dann teilweise nur 30
Prozent der Flughafenkapazitäten
beim Sicherheitscheck zur Verfügung
stehen, dann ist es auch vollkommen
überraschend, dass hier Chaos
entsteht und dieses Chaos wochen- und
monatelang Alltag war.
Nach so viel Ironie und Sarkasmus
aber zu den Fakten.
Wir sollten uns zuallererst einmal
bei den Kolleginnen und Kollegen
bedanken, die an den Flughäfen ihren
Dienst gemacht haben.
Nicht selten waren sie die Einzigen,
die sich den Unmut von zu Recht
frustrierten Reisenden anhören
mussten, weil von den
Verantwortlichen niemand in der
ersten Reihe stand,
es sei denn getarnt als Fluggast.
Zweitens. Wir sollten noch einmal
vorsichtig hinterfragen,
warum diese Situation eingetreten
ist. Man kann nicht alles immer auf
Corona und deren Folgen schieben.
Seit Jahren muss immer alles
flexibler, billiger,
privater und
wettbewerbsgerechter werden,
und dieser Wettbewerbsfetischismus
ist uns hier mal so
richtig auf die Füße gefallen.
Bei vielen Beschäftigten am
Sicherheitscheck ist Folgendes an der
Tagesordnung: Sieben Tage
der Woche sind Werktage.
Die Arbeitszeit wird nur von wenigen
Nachtstunden unterbrochen.
Geteilte Dienste, also zum Beispiel
früh vier Stunden und abends vier
Stunden arbeiten,
sind keine Seltenheit.
Und oft arbeiten die Beschäftigten
mit befristeten Arbeitsverträgen
oder bei Leihfirmen.
Ich kann hier jeden und jede
verstehen, die spätestens Corona zum
Anlass genommen hat,
sich einen neuen Job zu suchen.
Auch das war wenig überraschend.
Als Linke fordern wir:
Die Sicherheitskontrollen
an öffentlichen Flughäfen gehören,
was das Personal angeht,
in den öffentlichen Dienst;
das sind auch hoheitliche Aufgaben.
Dies würde die Arbeitsbedingungen,
den Verdienst und die Langfristigkeit
von Arbeitsplätzen verbessern.
Systembedingte Ausfälle wie bei
Corona müsste dann die
Öffentlichkeit bezahlen und nicht
die Beschäftigten
und die Fluggäste.
Leider fehlt dies, auch wieder
vollkommen überraschend,
im Antrag der Union.
Vielen Dank
und ein herzliches Glückauf!
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Kollege Manuel Höferlin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Tagesordnungspunkt,
den wir gerade besprechen,
ist ein wichtiges Thema,
weil viele Menschen in Deutschland,
wenn sie geschäftlich unterwegs
sind, in den Urlaub unterwegs sind
oder einfach irgendwohin fliegen
wollen, aus welchem Grund auch immer,
bemerken, dass sie am Flughafen nicht
zügig durch die Kontrollen kommen,
ihr Gepäck fehlt. Dass da etwas
nicht stimmt, merkt jeder.
Und deswegen habe ich mich sehr
gefreut, als ich Anfang der Woche den
Antragstitel gelesen
habe. Ich war gespannt,
was die Union uns jetzt vorschlägt,
habe Ihren Antrag gelesen und
festgestellt, dass Sie
die Situation beschreiben.
Ich dachte: Wow! Da musst du mal
nachgucken, seit wann eigentlich
dieses System besteht,
das da so schlecht funktioniert.
Und stellen Sie sich vor:
Das gibt es seit Längerem.
Ich weiß nicht, ob es seit 16 Jahren
so ist; aber ich habe mal
nachgeguckt, wie viele Innenminister
dieses System aufgebaut haben und von
welcher Partei sie waren.
Und stellen Sie sich vor:
Es waren
Sie. Ich war total überrascht.
Und dann schreiben Sie im
Feststellungsteil Ihres Antrags - ich
zitiere -: Ein wesentlicher Grund
für das Flughafenchaos - dann ein
bisschen Lyrik - ist die
fragmentierte Organisation der
staatlichen Luftsicherheitskontrollen
an vielen deutschen
Flughäfen. Und wer hat es gemacht?
Sie haben es gemacht.
Sie haben das organisiert in den
letzten Jahren. Wir waren es nicht.
Sie schreiben auch,
dass es strukturelle Probleme gibt
und dass man ganz
dringend etwas ändern muss.
Ich teile das vollständig.
Die Lagebeschreibung enthält viele Dinge,
die jeder weiß,
sie sind nichts Neues. Sie schreiben
eigentlich ein Zeugnis über Ihre Zeit
im Innenministerium, und, ehrlich gesagt,
mit Ihrem Einleitungstext haben
Sie sich ein „Ungenügend“ ausgestellt.
Ich will zum
Forderungsteil weitergehen.
Sie schreiben ja zu Recht,
dass wir etwas ändern müssen.
Das ist richtig; denn so,
wie Sie es gemacht haben,
kann es nicht bleiben.
Wir haben uns
als Koalition auch einige Dinge
vorgenommen. Wir haben uns zum
Beispiel vorgenommen,
dass Luftsicherheitskontrollen sicher
und passagierfreundlich
durchgeführt werden müssen.
Ja. Und was machen wir? Sie beschreiben in
Ihrem Forderungskatalog eigentlich
wieder den Status quo.
Sie beschreiben in Ihrem
Forderungskatalog das bayerische
Modell als ganz gut,
und dann das Frankfurter Modell,
das in wenigen Wochen startet,
auch
als ganz gut; das müssten wir
irgendwie weitermachen.
Dann fordern Sie noch irgendein
Pilotprojekt an einem
weiteren Flughafen.
Und das, was jetzt in Frankfurt kommt,
das wollen
Sie in einem Jahr, Ende 2023,
evaluieren, also nach
dem nächsten Sommerurlaub.
Das kann man machen,
ist aber nicht wirklich hilfreich im
nächsten Sommerurlaub,
meine Damen und Herren.
Deswegen wäre es, glaube ich,
klüger, wenn das, was schon auf den
Weg gebracht ist, was wir als
Koalition schon machen,
zeitnah begleitet wird.
Der Kollege Emmerich hat es ja
gesagt: Wir sind
derzeit in Gesprächen.
Ich kann Ihnen versichern:
Wir sind in Gesprächen,
wie wir das System zukunftsfest
aufstellen können.
Weil Sie den Karren bei der
Luftsicherheit in den Dreck gefahren
haben, müssen wir ihn halt wieder
rausziehen. Das werden wir tun,
und am Ende werden wir ein anderes
System haben, meine Damen und Herren.
Interessant und richtig beschrieben
ist das Problem der
Zuverlässigkeitsüberprüfungen des
Personals, das dort arbeitet.
Es spielt übrigens keine Rolle,
wie bzw. in welchem System dieses
Personal am Ende eingestellt wird.
Diese Personen werden auch in Zukunft
zuverlässigkeitsüberprüft sein müssen.
Die Zuverlässigkeitsüberprüfungen
werden von den Ländern
durchgeführt; das schreiben Sie auch
im Forderungskatalog.
Wir sprechen mit den Ländern
darüber; aber am Ende müssen die
Länder ein schnelleres System für
die Durchführung der
Zuverlässigkeitsüberprüfungen
entwickeln. Ich habe noch mal
nachgeschaut: Die FDP stellt keinen
Länderinnenminister,
allerdings sind viele
Ihrer Kollegen darunter.
Sprechen Sie doch mal mit den
Ministern, die
dafür zuständig sind!
Übrigens ist das gar nicht so
trivial - das wissen Sie auch -, weil
die Länder da
ganz unterschiedlich aufgestellt
sind. Am Ende muss ich sagen:
Ihr Forderungskatalog,
Ihr Antrag, das, was Sie fordern,
ist eine Verpackung ohne Inhalt.
Sie beschreiben das,
was Sie seit Jahren aufgestellt
haben, fordern uns zu etwas auf,
was wir schon längst machen,
und beschreiben mit viel Lyrik,
dass etwas geändert werden muss,
obwohl wir auch das schon tun,
weil natürlich ein neues System
aufgestellt werden muss,
weil das, was Sie uns hinterlassen
haben, nicht funktioniert.
Frau Wittmann, Sie haben vorhin so
schön reingerufen,
das, was Sie gemacht haben,
habe jahrelang funktioniert.
Sie haben also selbst zugegeben,
dass das, was uns jetzt in dieser
Situation Probleme macht,
Ihr System ist. Sie können sich ja
gleich mal dazu äußern,
warum Ihr System gut für die Zukunft
gerüstet sein soll.
Das haben Sie ja jahrelang betrieben.
Ich kann Ihnen eins sagen:
Wir als Koalition werden ein System
entwickeln, in dem
Luftsicherheitskontrollen sicher
und passagierfreundlich sind.
Das, was Sie uns nach 16 Jahren
hinterlassen haben,
können wir nicht innerhalb von
Monaten aufräumen.
Die Zeit nehmen wir uns,
und so lange werden Sie warten
müssen. Für die CDU/CSU hat das
Wort die Kollegin
Mechthilde Wittmann. Frau
Präsidentin! Frau Staatssekretärin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, in der Tat ist es notwendig,
dass wir eingreifen;
denn in diesem Jahr,
also seit Sie am Ruder sind,
hat es erstmals
nicht geklappt - erstmals!
Ich sage Ihnen eines:
Die Flughäfen sind nicht nur
Infrastruktur- und Servicepartner
für unsere Bürgerinnen und Bürger,
sondern sie sind vor allen Dingen
auch sichere Sicherheits- und
Einreisekontrollstellen - das müssen
sie sein; in dieser Zeit
noch mehr als je zuvor
-, und sie spiegeln ein Bild,
das die Menschen mitnehmen,
wenn sie Deutschland verlassen.
Deshalb können diese
Zustände nicht hingenommen werden.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns
doch einmal differenzieren.
Wir haben Flughäfen,
die auch ohne irgendeine
Belastungsspitze einfach nicht
zurechtkommen; blühendes Beispiel -
das kennt fast jeder hier im Hause -:
Berlin. Wir haben Flughäfen,
die zu Stoßzeiten
in Schwierigkeiten geraten,
Beispiel Düsseldorf.
Das stimmt, auch ohne Stoßzeiten
kommen die in Probleme;
genau so ist es.
Und wir haben Flughäfen,
da funktioniert es,
auch wenn unerwartet eine hohe
Passagierzahl auftritt,
und zwar sowohl bei den
Gepäckkontrollen als auch bei den
Sicherheitskontrollen.
Das blühende Beispiel dafür ist
München. In München,
übrigens in der Hand der Union,
regieren wir seit vielen Jahrzehnten
erfreulicherweise alleine.
München ist die Landeshauptstadt
Bayerns, und Bayern hat das
im Griff und macht das gut.
Wir konnten in der Krise in diesem
Sommer sogar das in Frankfurt
liegengebliebene Gepäck mit
abfertigen. Ein Beispiel für
funktionierende
Flughafeninfrastruktur!
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns
auch die Probleme differenzieren.
Bei der Gepäckabfertigung ist das
Problem relativ einfach.
Es war nicht zu erwarten,
dass der Flugverkehr so anzieht.
Aber jetzt sage ich Ihnen eines:
Zu dem Zeitpunkt hatten wir eine
Arbeitslosenzahl von 2.363
000 hier in Deutschland.
Sie wollten 2.000 türkische
Staatsbürger anwerben.
Eine gute Idee. Wollen Sie mir sagen,
dass von diesen über 2 Millionen
Arbeitslosen nicht einmal 1 Promille
in der Lage gewesen wären,
Gepäck zu verladen?
Wirklich? Das ist ein Symptom Ihrer
Politik. Die Vermittlung von
Arbeitskräften hat nicht
funktioniert, und mutmaßlich gibt es
auch keinen Anreiz mehr;
denn Sie haben die Sanktionen
ausgesetzt, und es gibt kein
Lohnabstandsgebot mehr.
Das ist
das erste große
Symptom Ihrer falschen Politik,
meine Damen und Herren.
Sie haben überhaupt nichts
hingekriegt. Sicherheitskontrollen
waren das zweite Problem.
Unser Problem ist hier in der Tat
die Zuständigkeit des Bundes.
Natürlich hatten wir einen hohen
Krankheitsstand. Aber ich sage Ihnen:
Auch hier ist die Frage,
wie die ganze
Geschichte angegangen wird.
In München haben wir nun mal eine
Gesellschaft, die vollständig in
bayerischer Hand ist und entsprechend
gelenkt und geführt wird.
Dort funktionieren die
Sicherheitskontrollen auch in
Stoßzeiten, auch weil moderne
Technik - der Kollege hat es
angeführt - bereits seit Längerem
hocherfolgreich angewendet wird.
Bei den anderen Flughäfen
ist das eben nicht so.
Meine Damen und Herren,
es ist doch keine Lösung,
auf die Bundespolizei zu setzen und
zu sagen: „Die müssen da jetzt
auch noch mit aushelfen“; denn die
Bundespolizei hat bereits einen
erheblichen Aufgabenaufwuchs.
Dafür ist der laufende Haushalt
absolut unzureichend.
Dazu haben Sie im Einzelplan 06 bei
der Luftsicherheit - man höre und
staune - den Ansatz im kommenden Jahr
im Vergleich zu 2022 - also nicht
2021, sondern 2022 - um rund 150
Millionen Euro gekürzt.
Und das ist keine Frage der
Umsatzsteuer; die ist nämlich
bereits in 2021 ausgesetzt worden.
Damit ist dies schlicht und
ergreifend ein Versagen bei der
Unterstützung der Luftsicherheit und
damit auch der Sicherheitskontrollen.
Deswegen, meine Damen und Herren,
kann ich Sie nur nochmals bitten:
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Er sagt genau die richtigen Dinge,
wie es gemacht werden muss.
Herr Höferlin, ich danke.
Auf diese Art und Weise werden wir
für die Reisenden wieder ein
vernünftiges System anbieten
können, so wie München es schon
seit Jahren anbieten kann,
weil es dort unter Unionsführung
seit vielen Jahrzehnten
einfach gut läuft.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Sebastian Fiedler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Nach dieser „Bayern
first“-Rede bin ich wirklich froh,
dass es mit der Kanzlerkandidatur des
Ministerpräsidenten nicht geklappt
hat. Aber jetzt kommen wir wieder
zurück zum Antrag;
das ist ja vielleicht der spannendere
Teil, über den wir sprechen wollen.
Ich habe mich ein bisschen gewundert,
dass Sie darübergeschrieben haben:
„Lehren aus dem Flughafenchaos“,
weil die Unionsfraktion doch
eigentlich immer für Sicherheit zu
haben ist. Ich hätte
darübergeschrieben:
„Sicherheit im Flugverkehr“. Wenn
man sich den Antrag ansieht und nicht
nur auf Ihre Reden achtet,
dann kommt man wirklich zum Ergebnis,
dass Sicherheit eine etwas
untergeordnete Bedeutung
zu haben scheint.
Das wundert mich ein bisschen.
Das unterscheidet jedenfalls den
reinen Text des Antrags von der
Haltung der Bundesinnenministerin
und von der Haltung der Ampel:
Sicherheit hat oberste
Priorität, unverrückbar.
Das muss man ganz klar sagen.
Der zweite Punkt - ich glaube,
die Passagiere sehen das
genauso -: Bei all
denen, die geschimpft haben,
wird keine Einzige oder kein Einziger
dabei gewesen sein,
der gesagt hätte: Auch zulasten der
Sicherheit wäre es uns lieber,
wenn wir jetzt schnell raus
wären. Deswegen möchte ich der
Bundespolizei, der Landespolizei und
all den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die trotz der Hektik in
diesem Sommer und darüber hinaus
für die Sicherheit gesorgt haben,
noch einmal ganz deutlich herzlichen
Dank sagen. Jetzt noch mal ganz kurz
zum Antrag der CDU/CSU.
Er besteht im Prinzip aus zwei
Elementen. Der eine Teil,
der Beschreibungsteil,
versucht, ein Chaos herbeizureden,
das, wie Sie selber gerade
festgestellt haben,
übrigens nicht an allen Flughäfen
der Fall gewesen ist;
insbesondere in Bayern
war es offenbar nicht der Fall.
Im zweiten Teil listen Sie auf,
was alles zu tun sein soll.
Zum ersten Teil.
Was ist tatsächlich geschehen
seitens der Bundesregierung?
Der Personalbestand wurde bei 80 bis
85 Prozent gehalten.
Es ist sehr viel Geld investiert
worden. Betriebsbedingte Kündigungen
sind abgewendet worden.
Es ist in
Kurzarbeit investiert worden.
Wir haben das Mindestauftragsvolumen
festgehalten. Da ist richtig Geld
investiert worden in dieser Zeit.
Unter anderem sind
Luftsicherheitsgebühren gestundet
worden. Die Durchsatzraten wurden
gesteigert. Bei gleichbleibender
Sicherheit ist teilqualifiziertes
Übergangspersonal eingesetzt worden.
Die Bundespolizei hat sich engagiert.
Örtliche Konferenzen sind abgehalten
worden, Arbeitsgruppen mit den
Dienstleistern und natürlich
Dialoge mit den Ländern.
Insoweit will ich sagen:
Der vordere Teil Ihres Antrags ist
eine pure Unverschämtheit gegenüber
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
in den Ministerien,
die sich wirklich den Hintern
aufgerissen haben in diesem Sommer.
Das sollten Sie sich
noch mal genauer überlegen!
Im Übrigen hat sich gezeigt,
dass in den Osterferien das Ganze
durchaus etwas besser funktioniert
hat. Man muss an dieser Stelle
durchaus noch einmal erwähnen - das
darf jetzt nicht unerwähnt bleiben
-, dass die Wirtschaft hier einen
Teil der Verantwortung
trägt. Das Ministerium hat versucht,
darauf hinzuwirken,
dass die Zeiten entzerrt werden.
Wenn sehr viele
Flieger gleichzeitig abheben,
hat das natürlich Auswirkungen;
das will und kann die Bundesregierung
nicht bis ins Letzte beeinflussen.
Check-in-Schalter waren ein Thema,
der Umgang mit den Fast Lanes war ein
Thema, und die 2.000 Leiharbeiter
waren ein Thema. Das war im Übrigen
keine Idee der Bundesregierung,
sondern der Luftfahrtindustrie;
deren Vorschlag waren sie.
Die Bundesregierung hat alles
unternommen, um diese Personen
anzuwerben. Leider konnte die
Luftverkehrsindustrie ihre
Dinge nicht einsetzen.
Am Ende kann ich es ganz einfach
machen: Ich habe mir hinter Ihre
Forderungen geschrieben,
wie wir sie einschätzen.
Zu Punkt 1: Zertifizierung erfolgt.
Punkt 2: läuft. Punkt 3: längst in
Arbeit. Punkt 4: schon fast fertig
erarbeitet. Punkt 5:
Qualifikationsmodule fertig.
Punkt 6: Evaluation erfolgt bereits.
Punkt 7: Gespräche mit
Flughafenbetreibern laufen längst.
Punkt 8:
Digitalisierungsprojekte laufen längst.
Biometrie in dem Zusammenhang
versteht kein Mensch.
Punkt 9: Bester Anbieter erhält den
Zuschlag; Sicherheit first.
Punkt 10: bereits erfolgt.
Die
Luftsicherheitsgebührenverordnung
ist seit Jahren
überarbeitungswürdig.
Ich erinnere daran:
Wer war noch mal im Amt?
Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Punkt 11: Die Bundesregierung
rekrutiert keine Mitarbeiter.
Wer hat eigentlich den Text
Ihres Antrags geschrieben?
Der Antrag ist nicht von gestern,
er ist von vorgestern.
Wir sind - das muss ich zu Ihrer
Enttäuschung wirklich sagen - zehn
Schritte weiter; es tut mir leid.
Letzter Satz bitte,
Herr Kollege Fiedler.
Danke.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
die Kollegin Susanne Menge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Antrag der CDU/CSU ist nicht nur
von vorgestern, wir beraten ihn jetzt
zum zweiten Mal; wir haben ihn ja
bereits vor wenigen Monaten
debattiert. Das sommerliche
Flughafenchaos ist in meinen Augen
nicht das größte Problem,
das wir im Bereich
des Luftverkehrs aktuell haben.
Sei's drum. Die unzureichende
Personalsituation war nicht nur,
wie Sie schreiben,
pandemiebedingt. Man muss kritisch
anmerken, dass im Zuge der
Coronapandemie mehr Personal
entlassen wurde, als angesichts der
Ausweitung des Kurzarbeitergeldes und
weiterer massiver
Unterstützungsmaßnahmen unbedingt
nötig gewesen wäre;
zumindest die Lufthansa hat das
selbst eingeräumt.
In der Krise sollten offenbar nicht
nur bestehende, sondern auch kommende
Personalkosten gedrückt werden.
Dass entlassene Mitarbeiter/-innen
nicht an ihre Arbeitsplätze an den
Flughäfen zurückkehren wollten,
wirft zudem ein Schlaglicht auf die
dortigen Arbeitsbedingungen.
Sie kritisieren, dass die
Bundesregierung nicht zügig Abhilfe
für die von der Branche selbst zu
verantwortenden Probleme
geschaffen hat.
Dieser Kritik schließe
ich mich nicht an.
Anders sieht es allerdings im
Hinblick auf eine Verbesserung der
Passagier- und Gepäckkontrollen an
den Flughäfen aus.
Kein Mensch kann sich ernsthaft
unnötig komplizierte
Prozesse wünschen.
Mit Ihren diesbezüglichen
Vorschlägen können wir zumindest
teilweise mitgehen.
Das Projekt „Neue Welt“ am
Flughafen Frankfurt zum Beispiel ist
ein guter Versuch. Der
Flughafenbetreiber Fraport wird ab
2023 mit der Aufgabe beliehen,
die Luftsicherheitskontrollen selbst
zu steuern, passend zur jeweiligen
Gesamtsituation am Terminal.
Es ist naheliegend,
dass es dem Flughafenbetreiber
leichter fällt als der
Bundespolizei, auf Basis der
Flugpläne das Personal so zu
disponieren, dass keine unzumutbaren
Wartezeiten entstehen.
Es ist sinnvoll, diese sowie weitere
alternative Prozesse zu evaluieren
und gegebenenfalls Konsequenzen
daraus zu ziehen -
was ja bereits passiert.
Daneben fordern Sie aber auch
Maßnahmen zur Eindämmung der Kosten
für die
Passagier- und Gepäckkontrollen.
Hierbei steht für uns fest:
Weiteres Steuergeld dürfen diese
Maßnahmen nicht beinhalten.
An manchen Flughäfen sind die
Luftsicherheitsgebühren schon jetzt
nicht kostendeckend,
und die Luftsicherheitskontrollen
wurden am Ende Ihrer Regierungszeit
von der Umsatzsteuer befreit,
beides auf Kosten der
Steuerzahler/-innen.
Für uns gilt ganz klar:
bessere Organisationsformen ja,
mehr Steuergeld aber nein.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Anja Troff-Schaffarzyk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass wir hier im
Bundestag zum wiederholten Mal so
intensiv über die Wege zu einem
stabilen Flugbetrieb reden;
das haben wir ja, wie die Kollegin
Menge gerade schon gesagt hat,
erst im Juli getan.
Da war die Essenz der Plenardebatte,
dass, weil der Luftverkehr ein
äußerst komplexes System mit
verschiedenen beteiligten Akteuren
und Berufsgruppen ist,
es schwierig ist, von jetzt auf
gleich zu einem störungsfreien
Betrieb zurückzukehren.
Der Antrag der Union trägt diesen
Erkenntnissen nur sehr bedingt
Rechnung. Er vermittelt,
dass alles ganz einfach sei und die
Bundesregierung über Nacht alle
Probleme bewältigen könnte.
Laut Ihrem Antrag stehen viele
Menschen ohne Arbeit sofort bereit,
um an den Flughäfen
Hilfstätigkeiten zu übernehmen.
Sie suggerieren, es habe sich bisher
nur niemand drum gekümmert.
Sie wissen, dass dies angesichts
annähernder Vollbeschäftigung,
der persönlichen Realitäten der
Betroffenen und des ohnehin
vorhandenen starken Engagements der
Jobcenter für diese
Menschen oft unrealistisch ist.
Aber immerhin haben Sie damit eine
Schlagzeile produziert;
dazu herzlichen Glückwunsch!
In meiner Rede in der letzten Debatte
habe ich kritisiert,
dass die CSU-geführten Ministerien
in der letzten Legislaturperiode die
Übernahme der
Luftsicherheitskontrollen durch
staatliche Gesellschaften wie im
Münchner Modell nicht
weiterverfolgen wollten.
Heute fordern Sie genau
das von der Bundesregierung.
Auf der anderen Seite loben Sie
zugleich das Konzept „Neue Welt“
des Frankfurter Flughafens,
welches das Gegenteil der
Organisation in München ist.
Das verwirrt mich etwas.
Was wollen Sie denn nun?
Viele andere Forderungen der Union
sind bereits durch
aktives Handeln erledigt:
Ein Luftfahrtgipfel fand statt.
Die Verfahren der
Zuverlässigkeitsprüfung wurden
beschleunigt, und die beteiligten
Ministerien sind im ständigen Dialog
zu weiteren Maßnahmen.
Wie Sie sehen,
sind viele Verbesserungen längst
umgesetzt oder auf den Weg gebracht;
das hat der Kollege Fiedler gerade
auch sehr deutlich gemacht.
Von daher sehen wir keine
Notwendigkeit für diesen Antrag
und lehnen ihn deshalb ab.
Danke schön.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/3934 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt Nummer 16:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Tierarzneimittelgesetzes zur Erhebung
von Daten über antibiotisch wirksame
Arzneimittel und zur Änderung
weiterer Vorschriften.
Wir haben für die Aussprache eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Und ich bitte, die entsprechenden
Sitzplätze einzunehmen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die der Debatte nicht
folgen wollen, den Plenarsaal zu
verlassen und die Gespräche
außerhalb des Plenarsaals
fortzuführen, sodass wir jetzt
gleich in der
Debatte weitermachen können.
Wir sind schon gut im Zeitverzug
heute und
wollen konzentriert weiterarbeiten.
Und damit eröffne ich die Aussprache
und ich bitte auch diejenigen,
die noch stehen, entweder den
Plenarsaal zu verlassen oder sich
hinzusetzen. Vielen Dank,
vielen Dank. Und ich eröffne die
Aussprache. Ich erteile das Wort dem
Bundesminister Cem Özdemir.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Antibiotikaresistenzen sind eines der
größten Gesundheitsprobleme
unserer Zeit.
Manche sprechen gar von der
„stillen Pandemie“.
Wenn wir auch in Zukunft etwas
Wirkungsvolles gegen Krankheiten bei
Mensch und Tier in der Hand haben
wollen, müssen wir den Einsatz von
Antibiotika weiter absenken.
Mit der Änderung des
Tierarzneimittelgesetzes und weiterer
Vorschriften kommen wir dabei einen
großen Schritt voran.
Erstens müssen Tierärztinnen und
Tierärzte ab dem nächsten Jahr die
Anwendung von Antibiotika bei allen
Rindern, Schweinen,
Hühnern und Puten melden.
Das schafft endlich mehr Transparenz.
Zweitens nehmen wir weitere
Nutzungsarten auf: Milchkühe,
Jung- und Legehennen,
Sauen mit Saugferkeln
und zugekaufte Kälber.
Die Wissenschaft weist uns darauf
hin, dass es hier spürbare
Reduktionspotenziale gibt.
Drittens stärken wir die
zuständigen Überwachungsbehörden.
Sie sind künftig gesetzlich
verpflichtet, Anordnungen und
Maßnahmen zu treffen,
wenn dies zur Verringerung des
Antibiotikaeinsatzes in einem
tierhaltenden Betrieb
erforderlich ist.
Das sorgt für Klarheit.
Und viertens soll es einen
Wichtungsfaktor bei solchen
Antibiotika geben, die aufgrund ihrer
therapeutischen Relevanz eine
kritische Bedeutung haben,
zum Beispiel Fluorchinolone.
Das sorgt dafür, dass diese
Wirkstoffklassen so selten wie
möglich eingesetzt werden;
denn Antibiotika mit kritischer
Bedeutung müssen wirksam bleiben bei
schwersten Erkrankungen von
Mensch und Tier.
Das ist gerade dann immens wichtig,
wenn es überhaupt kein anderes
Medikament mehr gibt.
Klar ist aber auch:
Bei allen Bestrebungen nach
Antibiotikaminimierung gebietet es
geradezu der Tierschutz,
dass kranke Tiere
weiter behandelt werden können.
Die Anwendung muss aber auf das
therapeutisch unvermeidbare
Minimum reduziert werden.
Das ist übrigens
nicht nur eine Frage
der Tiergesundheit,
sondern in der Regel auch eine Frage
der Tierhaltung - das will ich
ausdrücklich sagen -; denn zu viele
Antibiotika im Stall sind immer auch
ein Zeugnis dafür, dass Tiere
offensichtlich falsch gehalten
werden. Aus diesem Grund packen wir
den Wandel hin zu einer
zukunftsfesten Tierhaltung
entschieden an.
Gerade erst am Mittwoch haben wir im
Bundeskabinett das
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz
beschlossen, und wir haben auch in
der Koalition dazu eine wichtige
Einigung erzielt, wofür ich mich
ausdrücklich bedanken möchte.
Die Anschubfinanzierung von 1
Milliarde Euro kann jetzt sowohl für
Investitionen in den Umbau der
Ställe verwendet werden als auch
für laufende Mehrausgaben,
wenn weniger Tiere
künftig besser gehalten werden.
Das ist ein ganz wichtiges Signal an
unsere Landwirtinnen und Landwirte,
auf das sie schon lange gewartet
haben auf dem Weg hin zu einer
zukunftssicheren Landwirtschaft.
Das ist auch ein wichtiges Signal an
unsere Verbraucherinnen und
Verbraucher, um ebenfalls dem Wunsch
nach einer
besseren Tierhaltung nachzukommen.
So wie wir das heute auf der
Tagesordnung stehende
Arzneimittelgesetz hoffentlich
verabschieden, wird das ein weiterer
wichtiger Schritt sein auf dem Weg
hin zu
einer zukunftsfesten Tierhaltung.
Meine Damen, meine Herren,
bitte stimmen Sie unserem Vorhaben
zu. Die Zeit ist reif.
Danke.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist der Kollege
Dieter Stier, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrter Herr Minister Özdemir!
Meine Damen und Herren!
Zahlen - das ist bekannt - sind
unbestechlich. Nüchtern beschreiben
sie die Realität,
ohne Wenn und Aber.
Eine dieser sehr nüchternen Zahlen
hat das Bundesamt für
Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit erst
im August vorgelegt.
Das erfreuliche Ergebnis:
Der Antibiotikaeinsatz in Deutschland
ist drastisch zurückgegangen,
um satte 100 Tonnen
im Vergleich zum Vorjahr.
Ja, ich will die Zahl gerne
wiederholen: 100 Tonnen weniger
Antibiotika, die zum Einsatz kamen.
Ich denke, das ist eine beachtliche,
das ist eine sehr konkrete
Erfolgsmeldung, die aber das von
Ihnen, Herr Minister,
geführte
Bundeslandwirtschaftsministerium in
einer extra dünnen und sehr
trockenen Pressemitteilung
versteckt hat. Warum?
Weil dieser Erfolg eben nicht der
Erfolg der im Amt befindlichen
Bundesregierung ist -
das muss man klar sagen -, sondern
das ist der Erfolg der letzten
Regierungen, der unionsgeführten
Bundesregierungen, die diesen
Durchbruch erst konkret erreicht
haben. Seit 2011 ist der Einsatz von
Antibiotika damit um
65 Prozent gesunken.
Sie ernten jetzt die Früchte von
einem Baum, den Sie
selbst nicht gepflanzt haben.
Doch anstatt diese Entwicklung zu
begrüßen, sie angemessen zu
würdigen und den Landwirten und der
Tierärzteschaft öffentlich
für ihre große
Umsicht zu danken, präsentieren Sie
waghalsige Legenden.
Nicht die Landwirte hätten
verantwortlich gehandelt -
diese Fähigkeiten sprechen Sie ihnen
ab -; vielmehr seien lediglich die
Tierzahlen gesunken und das sei wohl
der einzig wahre Grund für den
Rückgang. Ich glaube,
mit dieser bizarren Deutung fallen
Sie all jenen in den Rücken,
die seit Jahren sehr hart und
engagiert an der Antibiotikareduktion
gearbeitet haben und damit einen
großen Schritt in Richtung
Vermeidung von Resistenzen gegangen
sind. Meine Damen und Herren,
wir als Unionsfraktion sagen an
dieser Stelle ganz klar:
Der größte Dank gilt allen
Landwirten und allen Tierärzten im
Land, die dieses Ergebnis überhaupt
erst möglich gemacht haben.
Es ist allein deren Erfolg.
Die Tierhalterinnen und Tierhalter,
aber auch die Veterinäre im Land
haben unter schwierigen Bedingungen
eine beeindruckende
Leistung vollbracht,
und das verdient
unsere größte Anerkennung.
Jetzt sage ich Ihnen von der
Fortschrittskoalition:
Wenn Ihnen schon dort wenig Dank an
die Praktiker über die Lippen kommen
will, dann sollten Sie wenigstens bei
der heute anstehenden Gesetzgebung
die positive Entwicklung anerkennend
berücksichtigen. Doch auch hier weit
gefehlt: Sie wollen trotz dieser
großen Erfolge unsere Landwirte
jetzt noch härter an die Leine
nehmen und auch bei den Tierärzten
die Zügel noch
einmal richtig straffen. Vernunft
ist dabei leider nicht der Maßstab.
Im vorliegenden Gesetzentwurf finden
wir mehr Bürokratie,
mehr Vorschriften,
mehr Reglementierung.
Sie planen ein Tierarzneimittelgesetz
ohne Maß und Mitte,
maximale Verschärfung ohne
Rücksicht auf die Realität. Fernab
jeder Kenntnis von der Praxis wird
ein bürokratisches Monster
geschaffen, welches von den
Verbänden bereits scharfe
Kritik erfahren hat.
Sie wollen dafür
nicht einmal selbst einstehen.
Ich will hier
nur ein Beispiel herausgreifen:
In der Begründung des
Gesetzentwurfes verweisen Sie
geschickt auf die EU.
Sie vermitteln den Eindruck,
die EU-Verordnung würde das alles
jetzt sofort zwingend nötig machen.
Das ist falsch.
Die EU-Verordnung fordert
tatsächlich erst für das Jahr 2024
die erweiterte Datenübermittlung,
die Sie schon jetzt vorzeitig mit der
Brechstange erzwingen wollten,
und das, obwohl die nötigen
Voraussetzungen hierzu noch gar nicht
geschaffen worden sind.
Sie brauchen zumindest die nötigen
Übermittlungsstrukturen,
wenn Sie zugleich auch noch die
Nutzungsarten - wie Sie das vorhin
bekannt gegeben haben
- erweitern wollen.
Ich frage mich: Wie
soll das sonst gehen?
Ihr Eifer in der Sache zeigt mir vor
allem eins: Sie waren noch nie so
weit weg vom Alltag unserer Landwirte
und Tierärzte wie heute.
Ich bin der Meinung,
das wird so nicht funktionieren.
Mit utopischen Vorgaben setzen Sie
auch das bisher Erreichte
leichtfertig aufs Spiel,
und am Ende wundern wir uns wieder,
warum die Tierhalter undankbar sind,
wo sie doch immer nur
das Beste für alle wollen.
Ihnen muss aber klar sein:
Antibiotikaminimierung kann nur mit
und nicht gegen die Tierhalter
erreicht werden. Es muss - das haben
Sie zu Recht gesagt;
und da stimme ich Ihnen auch zu -
möglich sein, kranke Tiere
vernünftig zu behandeln;
denn das ist gelebter Tierschutz.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Ende.
Wir beraten heute - ich will auch das
noch sagen - ein relativ junges
Gesetz, wofür wir den Bereich der
Tierarzneimittel - auch das ist Ihnen
bekannt - aus dem Arzneimittelgesetz
herausgelöst haben.
Unstreitig ist: Wir
müssen auch diese Rechtsnorm
fortentwickeln. Aber klar ist auch:
An Ihrem Gesetzentwurf gibt es viel
zu verbessern. Ich freue mich deshalb
sehr auf die Expertenanhörung,
welche wir am Montag durchführen,
und auf die Beratungen im Ausschuss.
Dort,
Herr Minister, haben Sie die
Möglichkeit, Ihre
Fehler zu korrigieren.
Wir wollen Sie
gerne dabei unterstützen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Franziska Kersten,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie einige von Ihnen wissen:
Ich bin selbst Tierärztin.
Die Veterinärmedizin blickt auf eine
über 4 000-jährige Geschichte
zurück und hat ihre Wurzeln in allen
Hochkulturen der Welt.
Das zentrale Element,
um die Gesundheit von Tieren
wiederherzustellen,
sind Arzneimittel.
Die rechtlichen Regelungen dazu sind
für die
tierärztliche Tätigkeit elementar.
In unserem Land waren die
grundlegenden Rechtsvorschriften für
Human- und Tierarzneimittel
traditionell gemeinsam im
Arzneimittelgesetz geregelt.
Einen umfassenden Wandel gab es hier
mit der EU-Verordnung
2019/6 über Tierarzneimittel.
Seit dem 28. Januar 2022
gilt diese Verordnung nun
unmittelbar in
jedem Mitgliedstaat.
Zur Flankierung der Verordnung wurde
in einem intensiven parlamentarischen
Verfahren ein eigenständiges
Stammgesetz, das
Tierarzneimittelgesetz,
geschaffen, welches am selben
Tag in Kraft trat.
So weit, so gut.
Bestandteil des neuen Gesetzes sind
auch Regelungen zum Einsatz von
Antibiotika. Wir brauchen wirksame
Antibiotika, um bakterielle
Infektionen bei Mensch und Tier auch
in Zukunft erfolgreich behandeln zu
können. Wenn Antibiotika aber
unkontrolliert eingesetzt werden,
kann das zu Resistenzen führen.
Schwerwiegende Folge ist,
dass Medikamente dann
nicht mehr wirksam sind.
Mit der 16.
AMG-Novelle von 2014 wurde daher das
nationale
Antibiotikaminimierungskonzept für
die Tierhaltung umgesetzt.
Das Konzept funktioniert
folgendermaßen: Alle Betriebe ab
einer bestimmten Größe, die Rinder,
Schweine, Hühner oder Puten zur Mast
halten, müssen
Antibiotikaanwendungen an die
zuständigen Landesbehörden melden.
Aus diesen Daten werden vom Bundesamt
für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit bundesweite
Kennzeichen zur
Tiertherapiehäufigkeit errechnet.
Überschreitet nun die individuelle
Antibiotikaanwendung in einem
Betrieb bestimmte Grenzen
im Vergleich zu den bundesweiten
Kennzahlen, muss der Tierhalter mit
der Tierärztin
Reduzierungsmaßnahmen ergreifen oder
in einem nächsten Schritt einen
schriftlichen
Maßnahmeplan aufstellen.
Werden diese Regeln nicht befolgt,
kann als strengste Sanktion sogar das
Ruhen der Tierhaltung für bis zu
drei Jahre angeordnet werden.
Seit dem Beginn der Erfassung von
Antibiotikaanwendungen im Jahr 2011
ist es mit diesem Konzept schon zu
einer Reduktion von rund 60 Prozent
des Antibiotikaeinsatzes in der
Nutztierhaltung gekommen,
und das ist ein echter Erfolg.
Doch weshalb müssen wir uns jetzt
schon wieder mit Änderungen am
Tierarzneimittelgesetz befassen,
wo es doch noch nicht
einmal ein Jahr in Kraft ist?
Diese Frage kann
ich Ihnen beantworten:
Die vorhin erwähnte EU-Verordnung
2019/6 sieht vor, dass ab 2023
schrittweise alle Daten zum
Antibiotikaverbrauch an die
Europäische Arzneimittel-Agentur,
EMA, gemeldet werden müssen.
Allerdings waren zum Zeitpunkt des
Gesetzgebungsverfahrens zum
Tierarzneimittelgesetz weder der
EU-Rechtsakt zur Methodik der
Datenerfassung noch derjenige zum
Datenformat erlassen worden.
Die Durchführungsverordnung zum
Datenformat stammt vom 16.
Februar diesen Jahres.
Außerdem wurde zum
Antibiotikaminimierungskonzept eine
Evaluierung durchgeführt.
Darauf aufbauend liegen jetzt
Eckpunkte für die weiter gehende
Ausgestaltung des Konzepts vor.
Das alles wird nun mit der Änderung
des Tierarzneimittelgesetzes
zusammengeführt und umgesetzt.
Zusätzliche Nutzungsarten werden in
das Antibiotikaminimierungskonzept
aufgenommen: Milchrinder,
Saugferkel, Zuchtsauen sowie
Lege- und Junghennen.
Zu den Arzneimittelanwendungen bei
allen Nutzungsarten werden zukünftig
umfassend Daten gesammelt
und an die EMA übermittelt.
Die Maßnahmen zur
Antibiotikareduktion sollen weiter
ausdifferenziert werden.
Um auf den Anfang meiner Rede
zurückzukommen: Wir haben hierbei
auch die Anwendung von
Reserveantibiotika im Blick und
müssen eine weitere Ausbreitung von
Resistenzen vermindern.
Es gibt auch Alternativen zu
Antibiotika, und damit meine ich
nicht nur die Möglichkeit,
Tiere zu impfen, um den Bedarf an
Antibiotika zu verringern.
Die Verbesserung der Biosicherheit
durch konsequente Umsetzung der
Hygienestandards in
landwirtschaftlichen Betrieben
verhindert Infektionen.
Der Schlüssel zur Tiergesundheit und
einem verminderten Antibiotikaeinsatz
ist eine bessere Tierhaltung.
Die Tiere müssen genug Platz und
Auslauf, gutes Futter sowie
Beschäftigungsmöglichkeiten haben.
Hier wollen und müssen wir beim
Umbau der Tierhaltung für mehr
Tierwohl ansetzen. Hierzu hat die
Borchert-Kommission in den letzten
Jahren umfassende
Vorschläge erarbeitet.
Dieser Umbau muss in der
Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung
geregelt werden.
Dazu kommen Anpassung des Bau-,
Genehmigungs- und Emissionsrechtes.
Das Vorhaben muss mit ausreichend
Finanzmitteln ausgestattet und von
einer verpflichtenden
Haltungskennzeichnung - wie
wir heute von unserem Minister schon
gehört haben - flankiert werden.
Das ist der richtige Weg.
Denn das beste Mittel zur dauerhaften
Reduktion des Antibiotikaeinsatzes
ist die Vorsorge durch
den Umbau der Tierhaltung.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Protschka, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren,
Gott zum Gruße! Wir debattieren
heute, wie schon gehört,
über einen Gesetzentwurf,
mit dem die Bundesregierung den
Antibiotikaeinsatz in der
Landwirtschaft erfassen und weiter
senken möchte. Das hört sich ja
grundsätzlich positiv an und würde
auch unsere Unterstützung erhalten,
wenn es denn so wäre.
Wir wehren uns aber gegen die immer
wieder mitschwingende Unterstellung,
dass Bauern ihren Tieren massenhaft
Antibiotika verabreichen.
Das ist nachweislich falsch.
In der Nutztierhaltung werden
Antibiotika ausschließlich dann
eingesetzt, wenn der Tierarzt sie
für die medizinische Behandlung
kranker Tiere verordnet.
Das alles erfolgt streng
reglementiert und
wird ausführlich dokumentiert.
Um es deutlich zu sagen:
Der Einsatz von Antibiotika ist eine
Frage des Tierschutzes und muss
deshalb auch weiterhin
uneingeschränkt möglich sein!
Oder wollen Sie Tiere leiden
lassen?
Wir nicht!
Es gibt bei diesem Thema nicht den
geringsten Anlass für eine
irrationale Angst- oder
Panikmache. Frau Kersten hat die
Resistenzen erwähnt:
Nur 5 Prozent der Resistenzen kommen
aus der Tierhaltung.
Wie das Bundesamt für
Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit bestätigt,
ist die abgegebene Antibiotikamenge
in den vergangenen zehn
Jahren um über 65
Prozent gesunken.
Und auch im vergangenen Jahr - wir
haben es schon gehört - hat sich die
Abgabemenge wieder um über 10
Prozent reduziert. Das
ist ein beeindruckender Erfolg,
den wir in erster Linie unseren
verantwortungsvollen Nutztierhaltern
und verantwortungsvollen Tierärzten
zu verdanken haben,
bei denen ich mich an dieser Stelle
ausdrücklich bedanken möchte.
Kommen wir zum Gesetzentwurf.
Grundsätzlich begrüßen wir die
europäisch einheitliche Erhebung und
Auswertung von Daten zu
antimikrobiell wirksamen
Arzneimitteln, die bei
Tieren angewendet werden.
Was wir jedoch klar ablehnen,
sind neue Bürokratiemonster.
Die Tierärzteschaft warnt eindeutig
davor, dass mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf neue,
überbordende Bürokratie und enorme
Zusatzkosten auf die deutschen
Tierärzte zukommen.
Es ist deshalb wichtig,
dass nur die absolut notwendigen
Daten erfasst werden und dabei nicht
über eine Eins-zu-eins-Umsetzung der
EU-Vorgaben hinausgegangen wird -
nicht schon wieder ein Alleingang
Deutschlands zum Schaden unserer
Landwirte und Tierärzte.
Der bürokratische Aufwand muss im
Verhältnis zur Effizienz einer
weiteren Reduzierung des
Antibiotikaeinsatzes stehen.
Das ist im vorliegenden Entwurf
leider noch nicht der Fall.
Was wir auf jeden
Fall nicht zulassen dürfen,
ist, dass die ohnehin abnehmende Zahl
der niedergelassenen Tierärzte wegen
noch mehr Bürokratiemonstern weiter
abnimmt und junge Tierärzte davon
abgehalten werden, in die Praxis zu
gehen. Das würde die tierärztliche
Versorgung nicht nur in der
Landwirtschaft gefährden,
und das kann hoffentlich niemand der
hier Anwesenden ernsthaft wollen.
Der Tierschutz und die Tiergesundheit
stehen für uns in der Tierhaltung an
erster Stelle und müssen auch in der
Praxis immer an erster Stelle stehen.
Nur mit der AfD funktionieren
Tierschutz, Umweltschutz und
Landwirtschaft gemeinsam.
Danke schön, meine Damen und Herren,
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Ingo Bodtke,
FDP-Fraktion. Sehr
geehrter Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
soll eine EU-Verordnung zur
Erweiterung der Erfassung von Daten
über Antibiotika in der
Nutztierhaltung in nationales
Recht umgesetzt werden.
Das bedeutet leider einen
bürokratischen Mehraufwand für
Tierhalter und Tierärzte,
dem wir uns durch die EU-Verordnung
nicht entziehen können.
Ich möchte ausdrücklich betonen:
Ja, wir setzen die EU-Verordnung in
nationales Recht um,
aber nur unter der Prämisse,
dass sie eins zu eins umgesetzt wird.
Kein deutsches Strebertum
auf dem Rücken der Nutztierhalter!
Mit der FDP wird es keine
Übererfüllung der EU-Vorgaben und
kein Ausreizen der gesetzlichen
Spielräume auf
nationaler Ebene geben.
Das Zeitfenster zur Änderung des
Tierarzneimittelgesetzes ist leider
denkbar knapp. Anfang nächsten
Jahres müssen die entsprechenden
Änderungen im TAMG umgesetzt sein,
sonst droht ein
EU-Vertragsverletzungsverfahren.
Bereits
jetzt höre ich vonseiten der
betroffenen Verbände,
dass die Umsetzung der zusätzlichen
Dokumentationspflichten der
Tierhalter und Tierärzte mindestens
ein halbes Jahr Vorlauf
benötigt. In diesem Zusammenhang ist
mir wichtig: Gründlichkeit vor
Schnelligkeit. Wir dürfen die
Änderung des TAMG nicht im
Schnellschussverfahren durch die
Instanzen jagen. Ein Hauptkritikpunkt
am Gesetzentwurf betrifft den
Übergang der Meldepflicht vom
Tierhalter auf den Tierarzt.
Dies bedeutet für den behandelnden
Tierarzt faktisch einen
bürokratischen Mehraufwand,
welcher so zeitlich
nicht leistbar ist.
Zudem ist unklar, ob dieser
Mehraufwand bezahlt wird
und, wenn ja, wer
diese zusätzlichen Kosten trägt.
Es darf nicht sein,
dass die Nutztierhalter hier wieder
einmal zur Kasse gebeten werden.
Im Hinblick auf das
Belastungsmoratorium werden
wir als FDP darauf drängen,
dass keine zusätzlichen Kosten
überwälzt werden.
Mit der FDP hat es bereits seit
Beginn dieser Legislaturperiode
keinen nationalen Alleingang
mehr gegeben. Für
nicht sachgerecht halte ich auch die
Übertragung der Verantwortung der
Dokumentationspflicht vom Tierhalter
auf den Tierarzt. Damit steht der
Tierarzt praktisch mit einem Bein im
Gefängnis, wenn die Angaben des
Tierhalters nicht korrekt sind.
Aber es gibt auch gute Nachrichten zu
vermelden. Ich will es hier noch mal
wiederholen, auch wenn
es schon mehrfach gesagt worden ist:
Seit Beginn der Erfassung von
Antibiotika im Jahr 2011 ist die
abgegebene Antibiotikamenge in
Deutschland um
65 Prozent zurückgegangen.
Das ist ein großer Erfolg,
und den verdanken wir - das ist
richtig - den Landwirten.
Das Antibiotikaminimierungskonzept
zeigt Wirkung. Wir sind
also auf einem guten Weg.
Dennoch muss die Weiterentwicklung
der Maßnahmen ganz klar an
wissenschaftsbasierten Erkenntnissen
ausgerichtet sein.
Wir dürfen nicht der ideologischen
Vorstellung verfallen,
dass wir in Zukunft
keine Antibiotika mehr benötigen.
Die Devise lautet: So wenig wie
möglich, so viel wie nötig.
Jedes Tier hat das Recht auf die
bestmögliche Medikation;
denn wenn wir unseren Tieren diese
fachgerechte Behandlung vorenthalten,
ist das Tierquälerei.
Pauschale Reduktionsziele der
Antibiotikamengen nach der
Rasenmähermethode - 30 Prozent oder
50 Prozent - oder ein vollständiges
Verbot des Einsatzes von
Reserveantibiotika nehmen den
Tierärzten die Möglichkeit,
kranke Tiere mit den geeigneten
Wirkstoffen optimal zu behandeln.
Einen Rückschritt in Sachen
Tierschutz wird es mit
der FDP nicht geben.
Ich sage es noch mal in aller
Deutlichkeit: Pauschale
Reduktionsziele und Entscheidungen
sind der falsche Weg.
Ich denke, Tiergesundheit ist ein
wesentlicher Teil des Tierwohls.
Die Gesundheit des einzelnen Tiers
ist meines Erachtens noch wichtiger
als die Haltungsstufe;
denn ein gesundes konventionell
gehaltenes Schwein ist mit Sicherheit
glücklicher als
ein krankes Bioschwein.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns die Zeit bis zur
zweiten und dritten Lesung nutzen,
um beim
TAMG entsprechend nachzubessern.
Im Rahmen der öffentlichen Anhörung
am kommenden Montag werden uns die
geladenen Sachverständigen deutlich
aufzeigen, wo die Schwachstellen des
Gesetzentwurfs sind.
Ich lade Sie herzlich ein,
an der Optimierung
des Gesetzentwurfs mitzuarbeiten.
Mein Petitum für die Zukunft:
Für anstehende Gesetzesvorhaben mit
Fristsetzung wünsche ich mir etwas
mehr zeitlichen Vorlauf.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Bodtke. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Ina Latendorf,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Klar, die Umsetzung von EU-Recht ist
für Deutschland als Vollmitglied
Pflicht, auch wenn es wie hier um
eine Änderung im Zusammenhang mit
dem Einsatz
von Tierarzneimitteln geht.
Die Frage ist nur, wie dies geschieht
und ob dabei am Ende für die Praxis
das herauskommt, was eigentlich
gewollt war: eine Verbesserung der
tiermedizinischen Versorgung und vor
allem eine Verringerung des
Antibiotikaeinsatzes.
Bereits im Vorfeld der Änderung des
Gesetzes kam Kritik aus der Praxis:
von der Tierärzteschaft und den
angeschlossenen Berufsverbänden.
Tenor: Es handelt sich bei der
Vorlage um ein Bürokratiemonster,
das die Tierärzteschaft einer
erheblichen Mehrbelastung aussetzt.
Warum? Mit der Änderung soll die
Meldeverantwortung für
Antibiotikagaben zukünftig bei den
Tierärzten und nicht mehr
bei den Haltern liegen.
Derzeit wird die Abgabemenge von
Tierarzneimitteln gemeinsam von
Veterinär und Landwirt bestimmt und
vom Halter gemeldet.
In zehn Jahren hat sich mit dieser
Praxis der Antibiotikaeinsatz um 65
Prozent reduziert, so
die Tierärztekammer -
ein Erfolg der Veterinäre und der
Tierhalter. „Wieso dann diese
Meldelastumkehr?“, frage ich mich,
und das fragen sich auch die
Betroffenen. Es muss doch in unserem
Interesse als Gesetzgeber sein,
die veterinärmedizinische
Vollversorgung aufrechtzuerhalten;
denn diese ist - wie mir Fachleute
und Tierärzte in Gesprächen
bestätigten - mit der
Gesetzesänderung durchaus in Gefahr.
Wenn wir alle, was ich voraussetze,
den Antibiotikaeinsatz in der
Tiermedizin reduzieren wollen,
dann müsste die Nutztierhaltung
tiergerechter gemacht werden.
Hier ist die Regierung nach wie vor
leider noch
nicht belastbar weitergekommen.
Selbst in Aussicht gestellte
Förderungen für den Umbau sind
zurzeit nur auf eine Tierart bezogen.
Fehlende
Rechtssicherheit für bauliche
Verbesserungen bei der Tierhaltung im
Bau- und Immissionsrecht
wird immer wieder beklagt.
Wir hören,
das wird auf den Weg gebracht,
aber es ist noch nicht da.
Aber daran hängt doch auch das
Tierwohl, und daran hängt letztlich
auch die tiermedizinische Situation.
Die amtlichen und die praktizierenden
Veterinäre brauchen unsere
Unterstützung, um die Strategie der
Reduktion von Antibiotika faktisch
auch durchsetzen zu können.
Das bringt mich zu einem weiteren
Punkt. Es gibt aktuell
flächendeckend zu wenig Tierärzte.
Die Belastung ist sehr hoch.
Die Arbeitsbedingungen und -zeiten
sind zum Teil miserabel.
Es ist sehr
hohe Flexibilität gefordert.
Wenn die Regierung nun sagt,
dass die zuständigen Behörden
gestärkt werden, dann heißt das
hier im Klartext, dass sie zur
Übernahme neuer, zusätzlicher
Aufgaben verpflichtet werden.
Diese Mehrbelastung ist nicht zu
stemmen, sagen die Stimmen aus der
Praxis. Überbelastung kann nicht im
Sinne einer
nachhaltigen Tiermedizin sein.
Deshalb hoffe ich sehr - damit
spreche ich für meine Fraktion
-, dass der Gesetzentwurf in der
parlamentarischen Beratung inklusive
der öffentlichen Anhörung am Montag
wesentliche Verbesserungen
erfährt. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Bevor ich der nächsten Rednerin das
Wort erteile, will ich darauf
hinweisen, dass bei mir schon Reden
zu nachfolgenden Tagesordnungspunkten
zu Protokoll gegeben werden.
Ich rege an, dies als Vorbild zu
nehmen, und das nicht nur,
weil es das Verfahren beschleunigt,
sondern vor allen Dingen auch,
weil man gelegentlich Beifall
bekommt, den man nicht bekommen
würde, wenn man die
Rede noch halten würde.
Insofern bin ich jetzt gespannt auf
die Kollegin Renate Künast,
Bündnis 90/Die Grünen,
mit einem Zwei-Minuten-Beitrag.
Da sage ich ganz schnell:
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nun zum Thema „Mythen und
Märchen“. Herr Stier,
Sie sagten, es
seien 100 Tonnen Antibiotika
reduziert worden und
das sei freiwillig
durch die Bauern geschehen.
Da wird schon etwas dran sein.
Aber sonst beklagen Sie,
dass es immer weniger tierhaltende
Betriebe gebe und immer
mehr Betriebe zumachten. Jetzt
sagen Sie, die Reduktion von
Antibiotika hänge aber nicht damit
zusammen, dass weniger Tiere gehalten
würden, und Sie
kritisieren das Ministerium.
Das ist unlogisch,
Herr Stier. Zweiter Punkt. Sie
sagen, ein Minister würde sich auf
Erfolgen anderer ausruhen.
Ich sage: Ja, in der Amtszeit von
jemandem aus der Union - ich glaube,
es war Frau Klöckner
- hat es die 16.
Novelle des AMG
gegeben. Doch Sie wissen:
Einem fröhlichen Ja folgt ein Aber.
Die wesentlichen
Änderungen dieser 16.
Novelle wurden im
Vermittlungsausschuss auf Druck von
Grünen gegen den erbitterten
Widerstand von Franz-Josef
Holzenkamp, früher CDU/CSU-Fraktion,
erreicht,
meine Damen und Herren.
Ich bin mit Mythen und Märchen noch
nicht fertig. An den
Kollegen von der FDP:
Die Debatte um Tierquälerei beginnt
nicht bei der Frage,
ob man Medikamente,
die für die Humanmedizin dringend
gebraucht werden, den Tieren gibt
oder ob es Alternativen gibt,
sondern bei der Frage der nicht
artgerechten Haltung in vielen
Ställen in dieser Republik.
Wir müssen den Einsatz von
Antibiotika erfassen,
ihn reduzieren und an dieser Stelle
eine globale Gesundheitsarchitektur
aufsetzen, die dem „One
Health“-Ansatz folgt,
meine Damen und Herren.
Es kann doch nicht sein,
dass wir mehr Antibiotika an gesunde
Tiere vergeben als an kranke
Menschen, dass wir die ganze Herde
behandeln, weil ein Huhn
Erkältungssymptome hat.
Dass das richtig ist,
meinen Sie doch wohl nicht im Ernst.
Stellen Sie sich das mal vor:
Einer hier hat Erkältungssymptome,
und auch alle anderen im Bundestag
kriegen ein Medikament.
Das
würden Sie auch nicht wollen,
meine Damen und Herren.
Die WHO sagt, es gebe Grund zur
Sorge. Ach,
Sie Kreischbrüder wieder!
Ich sage Ihnen, was
mir heute hier gefehlt hat:
In Deutschland sterben 33.000
Menschen pro Jahr mit
multiresistenten Erregern,
global 1,2 Millionen
Menschen. Die WHO sagt,
die Zahl werde
sich bis 2050 verzehnfachen,
meine Damen und Herren.
Frau Kollegin Künast,
kommen Sie zum Schluss.
Wir müssen andere Bedingungen für
die Tiere schaffen.
Sie müssen den Tierrechten
entsprechen. Aber es muss auch so
sein, dass wir in der Humanmedizin
für Menschen Antibiotika nutzen
können, statt einfach zuzusehen,
wie sie sterben.
Das ist die Wahrheit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Künast.
Mit einer Zeitüberschreitung von
fast 50 Prozent haben Sie es trotzdem
noch im Rahmen gehalten.
Ich wollte nicht eingreifen,
weil mir bei Ihrer Bemerkung,
was wohl passieren würde,
wenn einer hier Schnupfen hätte und
alle anderen Medikamente bekämen,
sofort ein Name eingefallen ist:
Karl Lauterbach. Vielleicht sollten
Sie das mit dem
Bundesgesundheitsminister erörtern.
Nächster Redner ist der Kollege
Artur Auernhammer, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Medizin hat sehr viele
Errungenschaften hervorgebracht.
Es gibt auch Medikamente,
die die Nerven beruhigen.
Vielleicht ist das
manchmal auch angebracht.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, es ist doch ein Segen,
dass Antibiotika erfunden worden
sind. Es ist doch ein Segen,
dass wir medizinische
Heilungsverfahren haben.
Wir sollten auch einmal positiv
erwähnen, dass wir kranke Tiere
wieder gesund machen können,
genauso wie wir kranke Menschen
wieder gesund machen können.
Es war Robert Koch,
der hier in der
Nähe das Penizillin entdeckt hat.
Das hat uns
in der medizinischen Versorgung
unwahrscheinlich weitergebracht.
Deshalb ist es wichtig - da sind wir
uns hier größtenteils einig -, dass
wir in der Praxis sehr bewusst und
sehr sensibel mit Antibiotika
umgehen; denn die Koppelwirkungen von
Human- und Veterinärmedizin sind
einfach nicht von der Hand zu weisen.
Es ist bereits angesprochen worden:
Die Reduktion des Einsatzes von
Antibiotika in der Tierhaltung um 65
Prozent - egal ob durch die
Reduzierung von Tierbeständen oder
durch den fleißigen Einsatz unserer
Bauernfamilien - ist nachweisbar.
Das sollten wir
respektieren. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, ich möchte
wirklich deutlich darauf hinweisen -
einige Kolleginnen und Kollegen haben
das auch schon erwähnt
-: Wenn wir Tiere in der Praxis
behandeln, sind sie in der Regel
krank und brauchen unsere Hilfe.
Dabei sind auch Antibiotika
notwendig. Wir brauchen aber nicht
nur Antibiotika; wir brauchen auch
die Menschen, die die Tiere
behandeln. Das sind unsere
Veterinärinnen und Veterinäre,
unsere Hoftierärztinnen und
Hoftierärzte, die draußen Tag und
Nacht unterwegs sind.
Man muss sich nur die
Ausbildungszahlen anschauen:
Wer will denn noch eine Hoftierpraxis
übernehmen? Wer tut es sich noch an,
nachts um halb drei 40 Kilometer weit
zu fahren, um einen Kaiserschnitt bei
einer Kuh vorzunehmen?
Was passiert, wenn diese Versorgung
nicht mehr gewährleistet ist?
Dann ist es schlecht um die Kuh
bestellt, aber nicht nur um sie,
sondern um die Gesundheit aller Tiere
im Lande. Deshalb sollten wir alles
versuchen, um möglichst viel
Bürokratie von unseren Tierärzten
fernzuhalten, also eine möglichst
einfache Lösung für die
Dokumentation finden.
Denn eines ist wichtig:
Ein Tierarzt will Tiere behandeln und
sich nicht um
Bürokratie kümmern müssen.
Es ist unumstritten,
dass Tiere, wenn sie gesund gehalten
werden, auch gesund bleiben.
Deshalb ist auch wichtig,
dass wir bei der Frage des Umbaus der
Tierhaltung weiter vorankommen.
Nun
hat der Minister gestern einen
Vorschlag vorgelegt.
Ich hoffe, er kommt auch
noch zu uns ins Parlament.
Ich würde ihn gern diskutieren.
Mir ist es auch wichtig,
zu sagen: Wir brauchen langfristige
Perspektiven, gerade unsere
Tierhalter brauchen langfristige
Perspektiven. Deshalb würde ich mir
wünschen, dass wir die Ergebnisse
der Borchert-Kommission noch
intensiver diskutieren.
Dann haben nicht nur unsere
Tierhalter und die Tierhaltung,
sondern auch unsere Tierärzte eine
Zukunftsperspektive.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Auernhammer. Letzte Rednerin in
dieser Debatte ist die Kollegin
Luiza Licina-Bode, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit diesem Gesetzentwurf zur
Änderung des
Tierarzneimittelgesetzes
implementieren wir Artikel 57 der
EU-Verordnung über Tierarzneimittel
aus 2019. Danach sind die
Mitgliedstaaten ab 2024 verpflichtet,
jährlich Meldungen und umfassende
Daten zur Anwendung von Antibiotika
bei Tieren an die Europäische
Arzneimittel-Agentur zu übermitteln.
Damit soll der Einsatz von
Antibiotika in landwirtschaftlichen
Betrieben zentral erfasst,
beobachtet und
weiter reduziert werden.
Ich darf als Reaktion auf die
Beiträge, in denen das kritisch
gesehen wird, sagen:
Ich verstehe gar nicht,
wo das Problem liegt.
Wenn es um die Gesundheit der
Menschen hier im Land geht,
brauchen wir doch gar nicht so ein
Theater um ein wenig mehr Bürokratie
zu machen. Bauen wir sie doch lieber
in anderen Bereichen ab!
Gestartet wird 2023 mit der Erfassung
bei den Nutztierarten Rind,
Schwein, Huhn und Pute.
Auf nationaler Ebene - das ist
richtig - hat das BMEL bereits eine
Evaluierung des eigenen
Antibiotikaminimierungskonzepts
durchführen lassen.
Der Bericht dazu lag
im Juni 2019 vor,
und zwar mit dem Ergebnis,
dass die Maßnahmen richtig und
zielführend waren.
Der Antibiotikaeinsatz konnte
reduziert und das
Resistenzrisiko gesenkt werden.
Weiter sollen die Tierhalter nach dem
jetzt vorliegenden Gesetzentwurf
verpflichtet werden,
den Einsatz sogar
halbjährlich zu melden.
Da kann man vielleicht am Ende über
Anpassungen nachdenken.
Aber ich würde mir,
wie gesagt, in dem
Bereich nicht so viele Gedanken
um Bürokratie machen;
denn sie dient letztlich der
Transparenz und der besseren
Auswertung der Daten,
die dadurch erfasst werden.
Daneben ändern wir mit diesem
Gesetzentwurf § 32 Absatz 2 Nummer 8
des Tiergesundheitsgesetzes,
welcher in der jetzigen Form § 10
Absatz 1 und 3 des
Rindfleischetikettierungsgesetzes
geähnelt hat. Zum Hintergrund:
Das Bundesverfassungsgericht hat
schon 2016 entschieden,
dass letztere Normen nichtig sind,
weil eben gar kein Tatbestand
vorgegeben war, nach dem man dann am
Ende eine Ordnungswidrigkeit für die
Landwirte hätte bestimmen können.
Das widerspricht dem
Bestimmtheitsgrundsatz,
den wir brauchen. Wir haben ja den
Grundsatz: Keine Strafe ohne Gesetz.
Deshalb fassen wir die Norm jetzt
lege artis neu. Mit der Neufassung
des Tierarzneimittelgesetzes in 2021
und der in allen Mitgliedstaaten
anzuwendenden Verordnung 219/6 wurde
der Einsatz von Antibiotika bei
Tieren weiter eingeschränkt.
Ziel ist eine umsichtige Verwendung
von antibiotischen Wirkstoffen.
Das ist entscheidend für die
Bekämpfung von antibiotischen
Resistenzen bei den Tieren,
aber eben auch bei den
Verbraucherinnen und Konsumenten von
tierischen Produkten,
sodass uns gerade dieser
Gesetzentwurf mit dieser Zielrichtung
am Herzen liegen sollte.
Wir setzen damit aber auch
gleichzeitig unseren
Koalitionsvertrag um,
wonach wir eine
Tiergesundheitsstrategie erarbeiten
und eine umfassende Datenbank
inklusive der Verarbeitungsbetriebe
tierischer Nebenprodukte etablieren
und den wirkstoff- und
anwendungsbezogenen
Antibiotikaeinsatz in
landwirtschaftlichen Betrieben
erfassen und senken wollen.
Da kann man jetzt die Immunprophylaxe
oder Akklimatisierung nennen.
Wichtig ist in dem Bereich,
dass wir nach gut geschultem Personal
schauen, das Krankheiten in einem
frühen Stadium erkennt.
Dann lenke ich den Blick auf das
Staatsziel Tierschutz in Artikel 20a
GG und auf die artgerechte
Tierhaltung, die schon
viel bringen würde. Damit
könnten wir am Ende weniger
Antibiotika einsetzen und Krankheiten
bei den Tieren reduzieren.
Tiere brauchen
nämlich ausreichend Platz,
optimale Gruppengrößen und auch ein
gutes Stallklima. Insbesondere
Jungtiere sind durch eine spätere
Trennung vom Muttertier weniger stark
stressbedingten
Erkrankungen ausgesetzt.
Weitere zielführende Maßnahmen
wären eine Zucht, die auf
Tiergesundheit statt auf Leistung
setzt, eine gesunde Ernährung der
Tiere, Hygiene im Stall - vom
Transport bis hin zur Schlachtung.
Dann komme ich zu unserem zentralen
Vorhaben, nämlich der
Tierhaltungskennzeichnung,
die in dieser Woche vom Kabinett
beschlossen wurde. Es
geht uns darum, dass wir diese
und auch die Verordnung zur
Nutztierhaltung entsprechend
anpassen; denn die artgerechte
Tierhaltung ist in diesem Bereich die
Lösung, auch die Lösung im
konventionellen Bereich.
Hier muss der Vorrang der
Tiergesundheit gelten.
In Anbetracht der Zeit komme ich zum
Schluss: Das Coronavirus hat uns
gezeigt, wie Zoonosen unsere ganze
Gesellschaft im Griff haben
können. Vor diesem Hintergrund gehe
ich davon aus, dass wir keinen
Dissens haben und am Ende der Debatte
dem Gesetzentwurf zustimmen werden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin. Damit schließe ich
die Aussprache. Interfraktionell wird
die Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/3712 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das höre und sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 6: Beratung des Antrags
der Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Keine Waffenexporte nach
Saudi-Arabien". Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Und ich würde mich freuen,
wenn der Platzwechsel zügig
vorgenommen werden könnte, denn
wir haben nach Eröffnung der
Aussprache, was hiermit geschehen
ist, den Redner Dr.
Gregor Gysi, Fraktion Die Linke,
jetzt vor uns.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie finden mich bei diesem
Tagesordnungspunkt fassungslos
und wütend.
Bundeswirtschaftsminister Habeck hat
dem Wirtschaftsausschuss mitteilen
lassen, welche Waffenexporte der
Bundessicherheitsrat genehmigt hat.
Die Liste ist insgesamt fragwürdig
und stark zu kritisieren.
Aber einer der Höhepunkte ist
folgender: Die Bundesregierung wird
tatsächlich Saudi-Arabien
Ausrüstung, Bewaffnung und Munition
für Kampfflugzeuge,
Eurofighter und Tornados im Wert von
mindestens 39 Millionen Euro liefern.
Darf ich Sie daran erinnern:
Erstens. Saudi-Arabien führt mit
einer Koalition Krieg im Jemen.
Zweitens. Dieser Krieg geht weiter,
da die Waffenruhe
nicht verlängert wird.
Drittens. Das Leid der jemenitischen
Bevölkerung ist unbeschreiblich;
laut UNO mehr als 400.000 tote
Zivilistinnen und Zivilisten.
Mehr als 19 Millionen von insgesamt
29 Millionen Menschen dort müssen
hungern. Millionen Flüchtlinge gibt
es inzwischen. Viertens.
Saudi-Arabien flog mit der
Militärkoalition mehr
als 24.000 Luftangriffe.
Fünftens. Die Menschenrechte in
Saudi-Arabien werden schwer verletzt,
gerade auch gegenüber
Mädchen und Frauen.
Und sechstens. Der Kronprinz,
den unser Bundeskanzler neulich traf,
trägt die Verantwortung für die
Ermordung eines kritischen
Journalisten im saudi-arabischen
Konsulat in der Türkei.
Ich zitiere unsere heutige
Außenministerin Baerbock,
die 2019 auf Twitter schrieb:
Saudi-Arabien beteiligt sich am
Jemen-Krieg und tritt Menschenrechte
mit Füßen. Rüstungsexportstopp an
Saudi-Arabien muss weiter gelten.
Ich zitiere unseren heutigen
Bundeswirtschaftsminister Habeck,
der kürzlich sagte:
Klar ist: Waffen gehören nicht an
Menschenrechtsverletzer.
Ich gestatte mir auch,
den geltenden
Koalitionsvertrag zu zitieren.
Da heißt es: Die Lieferung von
Waffen an kriegführende Diktaturen
widerspricht sowohl einer
feministischen als auch einer
wertegeleiteten Außenpolitik.
Wie argumentiert die Bundesregierung
gegenüber China
und anderen Ländern?
Hier handelt sie absolut gegenteilig,
zeigt, dass ihr das schwere Schicksal
der jemenitischen Bevölkerung
völlig egal ist, dass sie entgegen
allen Versprechungen kriegführende
Diktaturen unterstützt.
Ich finde es mehr als
grottenpeinlich, völlig daneben,
ahistorisch und unverschämt,
dass wir an einem
solchen Krieg auch noch verdienen.
In der zweiten Lesung werden wir eine
namentliche Abstimmung verlangen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Gysi.
Als Nächster hat das Wort
der Kollege Hannes Walter,
SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie uns
auf die Fakten schauen:
Seit 2018 sind direkte
Rüstungsexporte von Deutschland nach
Saudi-Arabien eingestellt,
und zwar wegen der Beteiligung am
Jemen-Krieg und des
Mordes am Journalisten
Jamal Khashoggi. Gleichzeitig wurden
Ausnahmen gemacht. Immer dann,
wenn deutsche Unternehmen
Sammelausfuhrgenehmigungen beantragt
hatten und Exporte Teil von
Kooperationsprojekten mit anderen
europäischen Staaten waren,
wurde im begründeten Einzelfall
geliefert. Das wurde auch im
aktuellen Fall gemacht.
In dieser Debatte geht es eigentlich
um die Frage: Können sich unsere
Partner in Frankreich oder Spanien
auf die deutschen Zulieferungen
verlassen oder nicht?
Hier gilt es aus meiner Sicht,
eine europäische Linie einzuhalten.
Nur so können wir eine langfristige
Vertragstreue und Rechtssicherheit
gewährleisten: Sicherheit für
unsere Partner und die Industrie.
Denn niemand würde noch mit Deutschland
zusammenarbeiten, wenn sich unsere
Partner nicht auf uns verlassen könnten.
Das gilt seit dem 24. Februar umso
mehr. Seitdem ist die Sicherheitslage in
Europa massiv bedroht. Wir
sprechen hier von einer Zeitenwende.
Seitdem ist klarer denn je:
Deutschland braucht Europa,
und Europa braucht Deutschland.
Aus diesem Grund sind nationale
Alleingänge hier fehl am Platz.
Das bedeutet: Wir werden weiterhin
keine direkten Lieferungen von
Rüstungsgütern nach Saudi-Arabien
vornehmen; denn die
Menschenrechtssituation in dem Land
und die Verwicklungen in den
Jemen-Krieg sind nicht akzeptabel.
Aber wir werden diese Sonderfälle
haben, in denen ein anderes
europäisches Land Waffen nach
Saudi-Arabien liefert und wir
diesbezüglich einzelne
Produktelemente zuliefern.
Hier kommt unsere besondere
Verpflichtung gegenüber unseren
Bündnispartnern zur Geltung.
Wir werden
diesen Verpflichtungen nachkommen.
Wir werden uns einem Export nicht
widersetzen, wenn die Lieferungen
Teil von Kooperationsprojekten mit
anderen europäischen Staaten sind.
So haben wir das auch im Aachener
Vertrag festgelegt,
und daran werden wir uns halten.
Grundsätzlich sind deutsche
Rüstungsexporte ein wichtiger
Beitrag für die Bündnis- und
Kooperationsfähigkeit.
Daher sprechen wir uns dafür aus,
den Fokus bei Rüstungsexporten und
vor allem bei Kriegswaffen auf die
NATO, Europa und
NATO-gleichgestellte Länder zu legen.
So können wir unsere technologischen
Fähigkeiten für die Bundeswehr
sichern und die wichtigen
Schlüsseltechnologien und
Arbeitsplätze bei uns halten.
Im Koalitionsvertrag haben wir
festgelegt, die
Rüstungszusammenarbeit in Europa
verstärkt anzustreben.
Natürlich ist es richtig,
wenn sich die technologischen
Fähigkeiten in gemeinsamen
europäischen Aufträgen und
Programmen wiederfinden.
Da hat der Aachener Vertrag zwischen
Deutschland und Frankreich
neue Akzente gesetzt.
Ja, wir wollen solche Verträge auch
mit anderen europäischen Ländern
abschließen, und zwar
in naher Zukunft.
Europa hat zu viele unterschiedliche
Waffensysteme. Wir brauchen nicht
zahllose unterschiedliche
Kampf- und Schützenpanzer.
Es wäre wichtig, dass die
beteiligten Länder
die Anzahl reduzieren.
Dafür könnte im Gegenzug die
Stückzahl erhöht werden.
All das geht nur durch
rüstungspolitische Kooperationen
in Europa.
Wenn wir uns durch festgelegte
Länderproduktionen auf weniger
Systeme einigen können,
wäre das ein großer Gewinn.
Sie sehen also: Meistens ist die
Wirklichkeit etwas komplizierter als
das, was die
Linke hier vorgetragen hat.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist
der Kollege Klaus-Peter Willsch,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegen!
Ich will noch mal daran erinnern,
dass wir nicht die Rüstungsschmiede
der Welt sind, sondern dass wir mit
diesem Thema verantwortungsbewusst
umgehen, dass wir im Blick haben -
Herr Walter hat viel Richtiges dazu
gesagt -, dass wir mit Blick auf
unsere Bundeswehr
unsere Technologie erhalten
können. Dazu braucht es natürlich
auch Exporte; denn mit den geringen
Stückzahlen, die
wir selbst abnehmen,
kann kein Projekt laufen.
Über die Erteilung von Genehmigungen für
Rüstungsexporte entscheidet die
Bundesregierung im Einzelfall und im
Lichte der jeweiligen Situation nach
sorgfältiger Prüfung unter
Einbeziehung außen- und
sicherheitspolitischer Erwägungen.
Die Grundlagen kennen Sie alle:
Gesetz über die
Kontrolle von Kriegswaffen,
Außenwirtschaftsgesetz,
Außenwirtschaftsverordnung,
Gemeinsamer Standpunkt des Rates der
Europäischen Union vom
8. Dezember 2008 betreffend gemeinsame
Regeln, der Vertrag über den
Waffenhandel, also The Arms Trade
Treaty, sowie die am
26. Juni 2019 in verschärfter Form
verabschiedeten Politischen
Grundsätze der Bundesregierung für
den Export von Kriegswaffen und
sonstigen Rüstungsgütern.
Wir brauchen nicht so viel auf den
Einzelfall einzugehen,
Herr Gysi. Wir wissen ja,
dass Sie den Antrag generell stellen,
wenn es um Rüstungsexporte geht,
und Sie jetzt nur ein Beispiel
herausgreifen, um die Dramatik
dessen, was Sie vortragen wollen,
zu erhöhen.
Wir wissen natürlich auch,
dass der Antrag vor allen Dingen auf
die Grünen zielt, die auf dem
Parteitag offenbar einige Debatten
über dieses Thema
zu bestreiten haben.
Es war auch gut, die rechtlichen
Grundlagen noch einmal vorzutragen.
Bei der SPD
hat das schon gefruchtet;
Herr Walter hat das inzwischen gut
angenommen. Wir haben als Union
wirklich volles Zutrauen.
Wir haben in unseren eigenen
Regierungen, die wir angeführt und
die wir verantwortlich gestaltet
haben, diese Entscheidungen der
Exekutive überlassen,
weil wir es für richtig halten,
dass die Interessen Deutschlands dort
nüchtern abgewogen werden und
Bündnisinteressen ganz besonders mit
im Vordergrund stehen.
Nun müssen Sie uns aber etwas erklären.
Sie arbeiten an diesem
Rüstungsexportkontrollgesetz unter
strengster Geheimhaltung,
jedenfalls gegenüber dem Parlament.
Es sind schon alle möglichen
Personen beteiligt:
alle, die sich irgendwo für den
Frieden einsetzen. Aber das Parlament
hat noch nicht viel davon gehört.
Und die Absicht, die dahintersteht,
ist ziemlich eindeutig.
Das wurde mir noch mal bei einem
Termin der Gemeinsamen Konferenz
Kirche und Entwicklung,
GKKE, am 22. März bestätigt,
also einen Monat nach dem Überfall
Russlands auf die Ukraine.
Da war nichts zu spüren von
Bewusstsein und Zeitenwende.
Dort ist eindeutig der Wille zum
Ausdruck gebracht worden,
dass man mit diesem Gesetz
Rüstungsexporte erschweren will.
Ihnen geht es da vor allen
Dingen um die Verbandsklage.
Ich denke, diese wird in diesem
Zusammenhang das Herzensanliegen
der Grünen sein.
Ziel ist es, ein Klagerecht für
selbsternannte Friedens- und
Menschenrechts-NGOs gegen
Exportgenehmigungen zu etablieren.
Man muss sich schon fragen,
wenn man solche Termine erlebt:
Über wie viele Plätze des Friedens
oder Straßen der Freundschaft wollen
Sie noch marschieren,
bis Sie in der Wirklichkeit ankommen?
Die Grünen müssen jetzt schmerzhaft
erleben, dass angesichts der Lage
viele grüne Ideologien an dieser
Realität zerschellen.
Natürlich müssen Sie Atomstrom und
Kohlestrom weiterlaufen lassen,
weil sonst die Stromversorgung,
die Energieversorgung im Land
zusammenbricht. Das können wir Ihnen
aber nicht ersparen.
Sie wollen ja regieren.
Aber der Herr Trittin - da bin ich
mir sicher - wird uns jetzt gleich
erklären, wie das alles
zusammenpasst und wie Sie diesen
Parteitag bewältigen wollen.
Sie sind ja das eigentliche Ziel der
Debatte heute und nicht Saudi-Arabien
oder sonst irgendjemand.
Für die Union bleibt wichtig - ich
komme zum Schluss, Herr Präsident -:
Wir brauchen eine leistungsfähige
Sicherheitsindustrie.
Wir können eine leistungsfähige
Sicherheitsindustrie nur erhalten,
wenn wir uns auch die Exportoption
offenhalten. Das wird in
Deutschland verantwortlich gemacht.
Wir können nicht europäisch
zusammenarbeiten, -
[Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss.] - wenn wir bei jeder kleinen
Bewegung, die in einer anderen Nation
anders läuft als bei uns,
rufen: Nein, nicht mit den Deutschen.
[Herr Kollege, bitte kommen Sie jetzt
wirklich zum Schluss.]
„German free“ darf kein
Qualitätsmerkmal für
Rüstungsexporte werden.
Danke schön. (Rednerwechsel)
Das ist immer wunderbar,
wenn man ankündigt:
„Ich komme zum Schluss“, und dann
kommt man nicht zum Schluss.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Trittin, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wenn man die Verletzung
parlamentarischer Rechte beklagt,
dann muss man sich auch
parlamentarisch beteiligen.
Man hätte sich zum Beispiel an dem
Konsultationsprozess des
Wirtschaftsministeriums beteiligen
können, den das
Wirtschaftsministerium genau zu
diesen Eckpunkten gemacht hat.
Oder man hätte, lieber Kollege Gysi,
gestern die Staatsministerin Keul
hier wegen dieser
Rüstungsexporte grillen können.
Was haben Sie gemacht?
Sie haben stattdessen die Anfrage,
die Frau Akbulut gestellt hat,
schriftlich beantworten lassen.
Da wundert es mich nicht,
dass Ihr Plan, dass Sie heute sofort
abstimmen lassen wollten,
nun auch fallen gelassen wird.
Offensichtlich regt Sie das alles
doch nicht so doll auf,
wie Sie hier versucht haben uns
glauben zu machen. Wir
haben es mit einem
sehr ernsten Vorgang zu tun.
Die völkerrechtswidrige
Kriegsführung von Saudi-Arabien im
Jemen hat zur Folge gehabt,
dass wir es mit der größten
humanitären Krise der Welt zu tun
haben - so die Vereinten Nationen -,
ausgelöst durch eine Seeblockade,
durchgeführt mit Schiffen der
deutschen Lürssen Werft.
Saudi-Arabien hat im Jemen mit den
von Europa gelieferten
Kampfflugzeugen zivile Ziele,
Schulen, Krankenhäuser bombardiert -
mit dabei der Eurofighter und die
Bombenmunition von Rheinmetall.
Das ist alles vielfach dokumentiert.
Da sage ich: Europa darf keine Waffen
für eine völkerrechtswidrige
Kriegsführung bereitstellen.
Punkt!
Die Bundesregierung beruft sich nun
darauf, dass sich unter dem Druck der
internationalen Gemeinschaft
Saudi-Arabien einer politischen
Lösung des Konflikts angenähert
habe und sich in letzter Zeit an die
Bedingungen der
Waffenruhe gehalten habe.
Aber in der gleichen Antwort auf die
Frage von Frau Akbulut erklärt die
Bundesregierung ihre Besorgnis,
dass ebendiese Waffenruhe
zum 2. Oktober ausläuft.
Auch wenn man dafür - mit gewissen
Gründen - die
Verantwortung den Huthi zuschiebt:
Welchen Grund gibt es angesichts der
völkerrechtswidrigen saudischen
Kriegspraxis, den Saudis am Ende
eines Waffenstillstands
Waffen zu liefern?
Wenn es einen besonders falschen
Zeitpunkt für Rüstungsexporte nach
Saudi-Arabien gibt,
dann ist das das
Ende der Waffenruhe im Jemen.
Gerechtfertigt wird dies mit dem
Verweis auf Altverträge.
Der Verweis ist übrigens richtig,
aber er überzeugt nicht;
denn Sie werden in den geheimen
Verträgen keine Bestimmung finden,
dass am 28. September nach
Großbritannien geliefert werden
muss, damit ab 2. Oktober wieder
Krieg geführt werden kann.
Das steht in keinem dieser Verträge.
Hier stimmt nicht nur der Zeitpunkt
nicht. Für solche Verträge,
alte wie neue, gilt:
Bilaterale Verträge finden ihre
Grenze im Völkerrecht.
Deswegen war es falsch,
zu diesem Zeitpunkt den Druck von den
Saudis zurückzunehmen.
Welche Sicherheit bietet denn
Mohammed bin Salman,
nicht auf seine alte Kriegsführung
zurückzugreifen? Seine
moralische Integrität etwa?
Nun ist diese Entscheidung gefallen,
und sie ist nicht
mehr rückgängig zu machen.
Blicken wir also nach vorne.
Was muss die Bundesregierung machen?
Sie muss nach meiner festen
Überzeugung die gesamten
Altverträge daraufhin überprüfen,
ob sie mit den Grundsätzen des
Völkerrechts in Übereinstimmung zu
bringen sind.
Und dann brauchen wir mit dem
Rüstungsexportkontrollgesetz
verbindliche Regeln,
die verhindern, dass
Waffen aus Europa
völkerrechtswidrig
eingesetzt werden.
Das ist der Gedanke,
der sich in den Eckpunkten des
Wirtschaftsministeriums zu einem
solchen Gesetz wiederfindet.
Das ist, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
keine Absage an europäische
Rüstungskooperationen - im
Gegenteil. Wir brauchen mehr
europäische Rüstungskooperationen.
Aber eines muss dann klar sein:
Rüstungskooperation ist kein
Instrument der Industriepolitik.
Rüstungskooperation soll Sicherheit
für Europa schaffen.
Sie soll unsere Souveränität
stärken. Wir wollen damit der
Verschwendung von
Steuergeldern vorbeugen.
Das ist der Kern. Aber
Rüstungskooperation in Europa hat
nicht den Verzicht
auf Standards als Voraussetzung.
Dieses gemeinsame Europa versteht
sich als Raum des Rechts.
Es ist stolz auf seine Werte.
Die Beförderung einer Kriegsführung
wie die der Saudis im Jemen
verstößt gegen das humanitäre
Kriegsvölkerrecht.
Sie ist mit den universellen
Menschenrechten unvereinbar.
Deshalb braucht europäische
Rüstungskooperation europäische
Standards. Europäische Standards,
ja, die gibt es.
Es gibt den Gemeinsamen Standpunkt
für Rüstungsexporte
mit acht Kriterien.
Was hindert uns eigentlich daran,
zur Grundlage von
Rüstungskooperationsverträgen genau
diese acht Kriterien
verbindlich zu machen?
Nichts hindert uns daran.
Sie müssen Grundlage werden,
und wir müssen dieses in dem neuen
Rüstungsexportkontrollgesetz
festschreiben.
Das ist übrigens kein nationaler
Sonderweg. Menschenrechte sind
universell, und das
Völkerrecht gilt für alle.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Herr Kollege Trittin.
Nächster Redner ist der
Kollege Stefan Keuter,
AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Das Königreich
Saudi-Arabien ist eine absolute
Monarchie. Hier gilt die Scharia.
Frau Lührmann, wie passt das mit
Ihrer wertebasierten
Politik zusammen?
Menschenrechtler, Journalisten,
Frauenrechtler werden verfolgt.
Oppositionelle werden inhaftiert und
zu drakonischen Strafen verurteilt.
Dutzende Hinrichtungen jedes Jahr,
verhängt durch saudische Gerichte.
Folter ist an der Tagesordnung.
Körperstrafen wie Stockhiebe oder
Amputationen sind
an der Tagesordnung.
Was sage ich „Amputationen“!
Das klingt viel zu medizinisch.
Das ist das
Abhacken von Körperteilen.
Diskriminierungen von Frauen und
Mädchen sind an der Tagesordnung.
Per Gesetz benötigen sie einen
männlichen Vormund.
Keine Reisen, keinen Pass,
keine medizinischen Eingriffe ohne
die Zustimmung des männlichen
Vormundes. An dieses Regime wollen
Sie jetzt Waffen liefern!
Der Herr Gysi hat gerade eben richtig
daran erinnert, dass eine
Militärkoalition unter der Leitung
von Saudi-Arabien Krieg im Jemen
führt, und das seit jetzt sieben
Jahren mit 400.000 Toten und
Millionen Vertriebenen.
Die UNO spricht von der derzeit
weltweit größten
humanitären Katastrophe.
Trotz Exportstopps für Waffen wollen
Sie jetzt für 36 Millionen Euro in
einem Programm zusammen mit Italien,
Spanien und
Großbritannien Waffen liefern.
Die Bundesaußenministerin sagte:
Ach, das sind ja gar keine direkten
Waffenlieferungen aus Deutschland;
das ist ein Gemeinschaftsprojekt mit
den engsten europäischen Partnern im
Verteidigungsbereich.
Da frage ich die Ministerin oder in
diesem Fall, Frau Lührmann, Sie:
Wo fängt für Sie Verteidigung
an? Wo geht sie in den Angriff über?
Ist das so mit Ihrer
Wertevorstellung, Ihrer
wertebasierten feministischen
Außenpolitik vereinbar oder nicht?
Und macht es die Sache
irgendwie weniger schlimm,
wenn Sie es
mit Partnern zusammen machen?
Natürlich hängt das nicht mit Ihrer
wertebasierten
Außenpolitik zusammen.
Ich sage Ihnen, woran das liegt:
Sie dienen den Interessen der USA,
für die Saudi-Arabien ein wichtiger
Bündnispartner ist.
Der Kanzler fliegt nach
Saudi-Arabien, um hier um billiges
Öl zu betteln, ähnlich wie der
Bundeswirtschaftsminister dies
letztlich mit seinem Kotau
gemacht hat, was nicht funktioniert
hat. In Saudi-Arabien war es nicht
anders: Der Kanzler war gerade weg,
da greift der Prinz zum Telefon.
Das Ergebnis ist nicht eine
Ausweitung der Fördermengen,
um Deutschland Öl
und Energie zu bescheren.
Nein, die Liefermengen sind sogar
noch gedrosselt worden!
Wenn das nicht eine maximale
Demütigung der deutschen Politik,
der deutschen Bundesregierung ist!
Das ist eine schallende
Ohrfeige für den Bundeskanzler,
meine Damen und Herren.
Wir schlagen vor, dass Sie sich doch
wenigstens, wenn diese Deals nicht
funktionieren, lohnendere
Partner suchen.
Warum gehen Sie nicht in den Iran,
wenn Sie schon
keine moralischen Bedenken haben?
Hier bekommen Sie ausreichend
Rohstoffe für bezahlbares Geld,
und Waffen müssen Sie dann auch
nicht liefern; die brauchen die
nämlich nicht. Und Ihre
Werteargumente gegen Russland sind
nichts anderes als scheinheilig,
wenn Sie mit Katar und Saudi-Arabien
ins Geschäft kommen wollen.
Wir sagen Ihnen: Lösen Sie sich von
den US-Interessen! Heben Sie das
Ölembargo gegen Russland auf,
vielleicht sogar noch gesichtswahrend
unter Konditionen - Stichworte
„Waffenstillstand“ oder
„Friedensverhandlungen“ -, wenn
Sie an einem
echten Frieden interessiert sind!
Das hätte für diese
Bundesregierung drei positive Folgen.
Die erste ist: Sie werden nicht von
einer Klerikaldiktatur weiter
erniedrigt. Zweitens haben
wir bezahlbare Energie für unsere
Bürger und ermöglichen unserer
Industrie, dem Industriestandort
Deutschland ein
wirtschaftliches Überleben.
Die dritte ist: Sie ersparen sich
einen heißen Winter,
das heißt die größten
Demonstrationen gegen diese Regierung
in der Nachkriegszeit.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Die AfD stimmt selbstverständlich
der Überweisung in den Ausschuss zu.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als Nächstes hat das Wort der
Kollege Jens Beeck,
FDP-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Nahezu jede Rede,
die sich in diesen Tagen mit
Außenpolitik befasst,
muss darauf hinweisen,
dass sich unsere Politik
spätestens seit dem
24. Februar in einem nie dagewesenen
Umbruch befindet. Und gerade weil das
so ist, dürfen wir alle nicht müde
werden, für Multilateralismus,
für Freiheit, für Weltoffenheit und
für unsere Werte einzustehen und zu
werben. Das gilt
auch gegenüber Saudi-Arabien,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Für unsere Werte bedeutet
aber auch, für Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie einzustehen,
und das bedeutet das Suchen von
Verbündeten auf der ganzen Welt.
Man muss immer noch mal gerade Ihnen,
sehr geehrter Herr Gysi,
und den weiteren Kollegen
von den Linken sagen:
Dieser Umbruch basiert auf
einem völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine. Und dieser Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine,
der dafür sorgt, dass gerade aktuell
die Vorsitzende unseres
Verteidigungsausschusses da war,
dass viele andere da
waren, führt bei uns
zu klarer Solidarität
mit der Ukraine.
Anders als bei Ihrem
Besuch machen
wir konkrete Hilfsangebote.
Deswegen sage ich Ihnen noch mal:
Dieser Bundestag steht ganz
überwiegend an der Seite der Ukraine
und stellt sich mit gemeinsamen
Partnern den Herausforderungen,
die sich aus dieser Situation
ergeben; anders als Sie das tun.
Genauso klar ist auch,
dass wir diese Unterstützung nicht
alleine leisten können,
sondern dass wir an dieser Stelle auf
die Zusammenarbeit mit europäischen,
mit transatlantischen
Partnern angewiesen sind.
Das gilt auch und gerade in Fragen
von Rüstung und Verteidigung.
Wenn ich das mal sagen darf,
Herr Kollege Gysi - ich habe Sie
immer sehr geschätzt,
Ihre Rhetorik ist brillant -: Ich war
im Auswärtigen Ausschuss,
als Sie begründet haben,
weshalb Sie nicht zustimmen können,
dass die NATO in dieser Situation
Schweden und Finnland mit
aufnimmt. Da habe ich wirklich
gedacht: Sie haben doch
nicht alle Gurken im Glas.
Sie haben dann tatsächlich in diesem
Plenum in dieser Situation eines
internationalen Umbruchs abgelehnt,
sich in einer wertegeleiteten
Verteidigungsgemeinschaft
zusammenzuschließen mit denjenigen,
mit denen wir nahezu alle Werte
vollständig teilen.
Die Begründung war:
Der Preis, den Schweden und Finnland
gegenüber der Türkei zahlen
müssen, sei zu hoch.
Wer sich in der Weise auf die
aktuelle Situation in dieser Welt
einstellt, der betreibt einfach nur
eine Verweigerung der Kenntnisnahme
der aktuellen Situation,
und der braucht anderen nicht
vorzuschreiben, wie
sie handeln sollten,
Herr Kollege Gysi.
Deswegen muss man auch noch mal in
Erinnerung rufen, worum es hier geht.
Bei allen völlig unstreitig
schwierigen Situationen der
Menschenrechte in Saudi-Arabien
liefern wir als Deutschland nicht,
sondern wir haben uns innerhalb der
Europäischen Union mit Partnern für
Rüstungsvorhaben
zusammengeschlossen,
sie gemeinsam entwickelt,
in diesem Fall mit Frankreich,
Großbritannien, Italien.
Und Großbritannien liefert nun
aufgrund bestehender Verträge
Nachschub, nämlich Munition und
Ausrüstung, für Tankflugzeuge und,
ja, auch für den Eurofighter.
Das ist die Situation, die wir haben.
Wir sind also vertragstreu gegenüber
unserem NATO-Partner,
der für sich entschieden hat,
dass er diese Verträge einhalten
will. Die Alternative dazu,
das zu tun, wäre, dass es keinerlei
Rüstungskooperationen mit
Deutschland mehr geben könnte.
Die richtige Antwort ist stattdessen
- und das steht im Koalitionsvertrag -,
dass wir ein nationales
Rüstungsexportkontrollgesetz mit
großer Transparenz und engen
Vorgaben erarbeiten und dass wir uns
bemühen, mit unseren europäischen
und transatlantischen Partnern,
aber insbesondere mit unseren
europäischen Partnern,
zu gemeinsamen Richtlinien für die
Rüstungsexporte zu kommen.
Das ermöglicht uns Zusammenarbeit in
unserer wertegeleiteten
gemeinschaftlichen
Verteidigungsgemeinschaft.
Das erlaubt uns dann auch,
solche Entscheidungen
gemeinschaftlich zu treffen,
ohne sie hier immer im Einzelnen
wieder diskutieren zu müssen - mit
vollem Einfluss darauf,
an wen wir was liefern und was
nicht. Das Vorhaben aus dem
Koalitionsvertrag werden wir
umsetzen, und dann haben wir
erfüllt, was wir versprochen haben.
Die Situation wird
sich auch deutlich bessern.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Herr Kollege Beeck.
Ich rufe auf den Kollegen Johannes
Arlt, SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gibt es eine ideale Welt,
eine Welt, in der wir immer absolut
moralisch entscheiden können,
frei von allen
Umständen und Zwängen?
Ich denke mal, wir alle,
fast alle wünschen uns diese Welt.
Und Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Linksfraktion,
zeigt diesen Wunsch.
Das Problem ist: Diese Welt gibt es
nicht. Mehr noch: Wir können uns
nicht vor der realen Welt verstecken;
wir müssen in ihr handeln.
Deswegen lautet die eigentliche
Kernfrage am heutigen Abend:
Gibt es auch Notwendiges,
ja, gibt es Richtiges im Falschen?
Uns allen
hier ist die Schwere der Entscheidung
ganz deutlich bewusst.
Sie ist nicht
leichtfertig getroffen worden -
im Gegenteil.
Ja, die Ampelkoalition hat bei einem
europäischen Kooperationsprojekt,
wie viele Kollegen schon ausgeführt
haben, einer Ausnahme für Exporte
nach Saudi-Arabien zugestimmt.
Diese umfasst die Zulieferung zur
Ausrüstung und Bewaffnung der
Kampfflugzeuge Eurofighter und
Tornado und weiterhin die eben
angesprochene Munition.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass dies eine Ausnahme ist;
denn bis dahin sind von Dezember 2021
bis September 2022 gemäß Ihrer
aktuellen Anfrage überhaupt keine
Exportgenehmigungen für
Waffenexporte nach
Saudi-Arabien erteilt worden.
[Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
Fraktion Die Linke?] Ja.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Arlt,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.-
Laut Rüstungsexportbericht hatten
wir vergangenes Jahr -
da war ja Kanzler Scholz noch
Vizekanzler - rekordartige
9,4 Milliarden Euro an
Rüstungsexportgenehmigungen,
darunter übrigens auch
Waffenlieferungen an Saudi-Arabien;
das war unter der Merkel-Regierung
öfter umgangen worden:
2021 im Wert von 2,5 Millionen Euro,
im Jahr davor von
über 30 Millionen Euro.
Vergangenes Jahr wurden auch
Rüstungsexporte an Ägypten,
eines der am meisten
belieferten Länder,
im Wert von 4,3 Milliarden Euro im
Bereich der maritimen Kriegsführung
und Luftflotte geliefert.
Das ist auch
ein Teil der Kriegskoalition.
Seit Jahren beliefert und befeuert
Deutschland diesen Krieg.
Dass Sie das hier schönreden und
weglassen und gleichzeitig von einer
wertebasierten oder gar
feministischen Außenpolitik
sprechen: Entschuldigen Sie,
können Sie sich da selbst noch ernst
nehmen? Unterscheiden Sie da nicht
mächtig zwischen einem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
und einem anderen?
Herr Trittin hat es richtig
bezeichnet. Wir finden:
Alle Angriffskriege sollten nicht
befeuert werden, und sie alle sollten
aufhören. Und vor allen Dingen
sollte Deutschland in keines dieser
Gebiete Waffen liefern.
(Rednerwechsel)
Frau Kollegin, die Frage habe ich
vermisst. Vielen Dank für die
Zwischenfrage. Wir sprechen hier
heute über Saudi-Arabien.
Und ja, wir haben 2020 und 2021
Ausnahmen von dem generellen
Exportverbot, das wir in der Großen
Koalition 2018 beschlossen haben,
gemacht, nämlich um genau solche
Gemeinschaftsverträge zu erfüllen.
Das wissen Sie auch.
In den letzten Monaten
ist das nicht erfolgt.
Und jetzt haben wir wieder so eine
Einzelfallentscheidung getroffen.
Im Rahmen der Erfüllung
von Kooperationsverträgen.
Aber die Frage ist:
Warum ist diese
Ausnahme notwendig gewesen? Erstens.
Wir sind ein multilateral
orientiertes Land, für das die
Zusammenarbeit mit seinen EU- und
NATO-Verbündeten von hoher
Wichtigkeit ist. Diese Projekte sind
eben schon lange existierende
gemeinsame Projekte,
in denen wir vertragstreu sein
müssen, in denen es eine hohe
Wertschöpfung gibt.
Deswegen wurden diese
Ausnahmegenehmigungen auch erteilt.
Gerade vor dem Hintergrund der
aktuellen Sicherheitslage durch die
Aggression Russlands ist die
Zusammenarbeit mit unseren
Alliierten wichtiger denn je.
Wir dürfen uns also nicht isolieren,
und wir wollen uns auch nicht
isolieren als Deutschland.
Zweitens. Nationale Alleingänge in
gemeinschaftlichen Rüstungsprojekten
sind illusorisch. Rüstungsgüter und
-projekte und deren Komponenten sind
bereits multinational.
In einer globalen, verflochtenen Welt
erfolgt das per se
grenzübergreifend.
Deswegen kann es nicht das Mittel
sein, dass wir einen nationalen
Alleingang wählen.
Über die Richtlinien beim
Rüstungsexport müssen wir uns
europäisch abstimmen und einigen.
Wir können uns nicht über unsere
demokratischen Partner in Europa
erheben und deren Moral und deren
Werte infrage stellen und
sagen: Wir haben die besseren.
Das hat unsere
Bundesverteidigungsministerin auch in
ihrer Rede vor einem Monat vor der
DGAP völlig zu Recht betont.
Drittens. Wollen wir also in einer
realen Welt handeln und nicht nur
reagieren, sondern agieren,
dann können wir das nicht allein.
Wir müssen uns daher auf
europäischer Ebene auf eine
gemeinsame Interpretation bestehender
Exportregelungen einigen.
Nur so kommen wir dann auch zu einer
gemeinsamen
Rüstungsexportverordnung.
Die Vorstellung einer idealen Welt,
Frau Kollegin Nastic,
kann dabei ruhig als Kompass dienen.
Ein Kompass ist aber ebenso die reale Welt.
Und diese Abwägung zu treffen,
ist manchmal schwer,
ist manchmal
schmerzhaft - so wie
auch bei dieser Entscheidung.
Abschließend möchte ich noch einmal
die Kernfrage aufgreifen:
Gibt es auch Richtiges im Falschen?
Ja, es gibt Richtiges.
2021 sind insgesamt 114 Anträge auf
Ausfuhr von Rüstungsgütern in
Deutschland abgelehnt worden,
58 allein betrafen Saudi-Arabien.
Das potenzielle Auftragsvolumen
dieser Anträge aus Saudi-Arabien
hätte 186,2 Millionen Euro
ausgemacht. Das entspricht einem
Volumen von fast 96 Prozent aller
abgelehnten Anträge.
Sie sehen daran also,
meine sehr verehrten Damen und
Herren: Wir wägen ganz sorgfältig
ab. In einer idealen Welt werden wir
vor diese Entscheidung nicht
gestellt. Aber wir können uns in
unserer realen Welt nicht frei von
allen Umständen bewegen und
entscheiden. Deshalb:
Bei der Zulieferung
von Ausrüstung und Bewaffnung
für diese Systeme haben wir eine
schwere, aber vertretbare und
wohlbegründete
Entscheidung getroffen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Herr Kollege.
Ich darf nun den Kollegen Armin
Laschet aufrufen und
um seinen Beitrag bitten.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich bin dem Kollegen
Arlt dankbar, dass er hier noch mal
beschrieben hat, in welchem ethischen
Dilemma man sich befindet.
Seit der Zeitenwende sollten wir uns
bei internationalen und
außenpolitischen Debatten vielleicht
insgesamt angewöhnen,
dass wir bedenken: Es gibt nicht die
schwarze oder die weiße
Entscheidung, sondern es gibt
Abwägungen, und diese hat die
Bundesregierung in
diesem Falle getroffen.
Man kann jetzt Reden halten,
wie man sie immer gehalten hat.
Das machten zum Beispiel der Kollege
Gysi und der Kollege von der AfD,
der hier gleich noch die Interessen
der USA umgesetzt gesehen hat,
also gleich noch einen
Antiamerikanismus mit
hineingemischt hat.
Das sind die Reden von früher.
Aber die Abwägung,
die man jetzt treffen muss,
ist in der Tat:
Wie kann man europäische
Kooperationen hinkriegen,
wie sie im
Aachener Vertrag beschrieben sind?
Wie kann man gemeinsame
Verteidigungsprogramme intensivieren?
So steht es im Aachener Vertrag.
Wie kann man gemeinsame Ansätze für
Rüstungsexporte entwickeln?
Und wie kann man eine stärkere
europäische Verteidigungsindustrie
in einer sich verändernden Welt darstellen?
Das wird immer zu
Konflikten führen.
Im Falle der Vereinigten Arabischen
Emirate, übrigens auch bei
Saudi-Arabien, gibt es auch noch den
Player Iran. Den hat hier heute weder
Herr Gysi noch der Kollege von der
AfD noch irgendjemand erwähnt.
Der ist aber die wirklich reale
Bedrohung in dieser Region,
wenn die Terminals in den Vereinigten
Arabischen Emiraten von iranischen
Drohnen beschossen werden,
die die Huthi-Rebellen in Richtung
ziviler Ziele nach Abu Dhabi schicken
- da, wo demnächst unsere
LNG-Terminals sein sollen,
da, wo demnächst
unser Wasserstoff herkommen soll.
Was sagen wir denn einem Land,
das sagt: „Wir möchten uns dagegen
verteidigen. Könnt
ihr uns helfen?“?
Sagen wir nur:
„Nein, wir wollen mehr Wasserstoff.
Wir wollen mehr LNG-Gas.
Wir bitten, dass Sie mit uns
kooperieren. Aber wenn Sie die
Anlagen schützen wollen,
dann sind wir
Deutschen außen vor“?
Die Antwort auf diese Fragen hängt
von der Kernfrage ab:
Wie kommt man
zu richtigen Abwägungen?
Ich finde, in diesem Fall hat die
Bundesregierung richtig entschieden.
Eines hat mich in dieser Debatte
allerdings verstört.
Das war die Begründung und die
Tonlage des Kollegen Trittin.
Sie haben in sehr feinen Worten
gesagt: Man darf das Ganze nur
machen, wenn
es völkerrechtsmäßig ist.
Auch die europäische
Rüstungskooperation brauche
diese Prinzipien.
Aber Sie haben dann indirekt -
übrigens als einziger Redner aus der
Ampelkoalition - die Entscheidung der
Bundesregierung kritisiert.
Die CDU, die SPD und die FDP
verteidigen Ministerin Baerbock und
Minister Habeck. Und der Einzige,
der aus der Ampel eine Rede mit dem -
ich will jetzt kein Adjektiv dafür
verwenden - schon extrem starken
Argument „Das ist
völkerrechtswidrig“ gegen die
eigene Regierung hält,
waren Sie, lieber Herr Trittin.
Ich würde auch Sie bitten,
diese Abwägung anzuerkennen und
nicht das Handeln der Bundesregierung
in dieser Entscheidung als
völkerrechtswidrig
zu diskreditieren.
Das täte dem Stile in diesem Hause gut.
(Rednerwechsel)
Herr Kollege Laschet, vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Joe Weingarten,
SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine
Damen und Herren!
Waffenlieferungen an Staaten,
die nicht Verbündete in der NATO
sind, bedürfen einer sachlichen
Begründung und
ausgiebigen Diskussion.
Sie berühren nicht nur
verteidigungspolitische Fragen,
sondern grundsätzliche Aspekte der
Ethik, der Wirtschaftspolitik und
generell unserer Außenpolitik;
der Kollege Arlt
hat darauf ausgiebig hingewiesen.
Deswegen wollen wir Leitlinien in
einem Rüstungsexportkontrollgesetz,
das verlässliche Bedingungen
transparent definiert.
Die sozialdemokratische
Bundestagsfraktion unterstützt
dieses Vorhaben ausdrücklich.
Eine Lieferung in ein Land der
arabischen Halbinsel,
in eine der spannungsreichsten
Regionen unserer Welt,
ist besonders zu prüfen.
Dort geht es nicht nur um regionale
Konflikte; es geht auch um zentrale
Verkehrs- und Versorgungslinien
dieser Welt und die
Sicherheitsinteressen des Staates Israel.
Saudi-Arabien ist ein
schwieriger außenpolitischer
Partner, ganz besonders im Hinblick
auf Menschenrechte und demokratische
Werte - und natürlich auch wegen der
Beteiligung des Landes am Krieg im
Jemen, an einem Konflikt,
für dessen dauerhafte Beendigung wir
uns nachdrücklich einsetzen.
Dennoch müssen wir weiterhin die
Zusammenarbeit mit Saudi-Arabien
suchen, nicht nur in
energiepolitischen Fragen,
sondern auch um - und das ist mir als
stellvertretendem Vorsitzenden der
Deutsch-Arabischen
Parlamentariergruppe wichtig - all
jene Kräfte zu stärken,
die im saudischen Königreich für
Menschenrechte, Toleranz und Freiheit
eintreten. Die gibt es nämlich auch.
Saudi-Arabien ist auch eine wichtige
strategische Gegenmacht
gegen den Iran;
der Kollege Laschet hat zu Recht
darauf hingewiesen.
Und die spektakuläre Annäherung
arabischer Staaten an Israel,
gipfelnd in den Abraham Accords,
wäre ohne saudische Unterstützung
nicht möglich gewesen.
Auch das müssen wir
in das Bild einbeziehen.
In dieser komplizierten Lage ist es
richtig, dass die Bundesregierung
weiter die Zusammenarbeit sucht und
dabei auch
Sicherheitsfragen nicht ausklammert.
Im Umfeld des Jemen-Krieges wird es
zu Recht keine
neuen Rüstungsexporte geben.
Aber es ist als Zeichen unserer
Vertragstreue und auch unserer
europäischen Verlässlichkeit
notwendig, bestehende Kooperationen
weiterzuführen und zugesagte
Teile auch zu liefern.
Das führt uns zu einem zentralen
strategischen Interesse Deutschlands:
einer funktionierenden europäischen
Rüstungsindustrie.
Denn es geht auch um die Frage,
ob wir eine eigenständige
europäische und deutsche
Rüstungsindustrie haben wollen,
um nicht vollkommen von
Drittstaaten abhängig zu sein.
Wir als Sozialdemokraten und als
Regierungskoalition wollen solche
Abhängigkeiten ausdrücklich nicht.
Wollen wir aber eine europäische
Rüstungsindustrie,
müssen wir auch
zu gemeinsamen Projekten stehen.
Das bringt auch mit sich,
gemeinsame Projekte umzusetzen,
die wir alleine vielleicht sogar
enger fassen würden als andere
europäische Partner.
Der Antrag der Linken wird dieser
notwendigen differenzierten
Betrachtung nicht gerecht.
Er dient mehr der Stimmungsmache als
der sachlichen Auseinandersetzung.
Wir werden ihn ablehnen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Bevor ich den letzten Redner aufrufe,
möchte ich meiner Freude darüber
Ausdruck verleihen,
dass meiner Bitte, Reden zu Protokoll
zu geben, mit
unglaublicher Hingabe gefolgt wird.
Ich will nur sagen:
Lassen Sie nicht nach,
auch nicht in Ihren Büros,
sich mit dem Gedanken zu
beschäftigen. Es hilft uns allen.
Letzter Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Alexander Radwan,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Entschuldigen Sie,
dass ich jetzt die Rede halte.
Ich habe Ihren Appell wohl
verstanden, aber es war zu spät.
Wir haben einen entsprechenden Antrag
der Linken vorliegen.
Natürlich verstehe ich,
dass es einem in den Fingern juckt -
insbesondere mit Blick auf die
Grünen und Teile der SPD -, so einen
Antrag zu stellen. Ebenso wie der
Kollege Laschet haben Sie,
Herr Kollege Trittin,
die Größe, einen solchen Spagat
hinzulegen - bildlich gesprochen -,
wie Sie es heute hier am Rednerpult
getan haben. Das ist für mich schon
bemerkenswert gewesen.
Aber umso erstaunlicher ist
es, dass bis zu den letzten beiden
Rednern - auch in dem Antrag selber
findet sich ja eine einseitige
Analyse zu Saudi-Arabien,
die sehr isoliert ist - kein Wort zum
Thema Iran gesagt wurde.
Herr Keuter hat sich sogar dazu
hinreißen lassen, den Iran zu
verteidigen. Mit Blick auf den Iran
und Waffen muss man sagen:
Es sind gerade iranische Drohnen,
die die Russen gegen die Ukraine
einsetzen. Das ist die Realität.
Darum sollte man sich schon die
gesamte Sicherheitsstruktur in
dieser Region anschauen.
Iran arbeitet an der Atombombe,
arbeitet an Raketen.
Mit Blick auf den Jemen ist der Iran
unterwegs, aber genauso mit Blick auf
den Libanon, die Hisbollah,
Syrien, Irak - die Liste ließe sich
beliebig weiterführen. Wir
stehen höchstwahrscheinlich
vor einem Wettrüsten in dieser
Region. Hier stellt sich schon die
Frage - ich bin froh über die Worte
der Sozialdemokraten -: Wollen wir
dieses Feld den Türken und den
Chinesen überlassen?
Oder den Russen?
Ich habe sehr wohl noch die
Worte der Außenministerin in den
Ohren, die - wohl ein Stück weit
verzweifelt - gesagt hat:
Wir kriegen momentan Staaten wie
Südafrika oder Indien nicht auf
unsere Seite, weil es engste
Militärkooperationen dieser Länder
mit Russland gibt.
Militärkooperationen und
Sicherheitskooperationen sind Teil
der Außenpolitik. Davor darf man
nicht die Augen verschließen.
Und ich möchte nicht allein China
oder der Türkei
dieses Feld überlassen.
Meine Damen und Herren,
zum Thema Rüstung werden wir
entsprechend diskutieren,
wenn das Gesetz vorliegt.
Ich weiß nur vom Ständigen
Vertreter in Brüssel,
dass er diese Argumentation einmal
vorgebracht hat. Er war damit alleine
im Kreise der Ständigen Vertreter.
Also sehr viel Optimismus für den
einen oder den anderen Ansatz
sehe ich hier nicht.
Aber lassen Sie mich abschließend
einen Punkt sagen. Es ist schon sehr
bitter, wenn erst der
Bundeswirtschaftsminister und dann
der Bundeskanzler in diese Region als
Bittsteller fahren und mit leeren
Händen zurückkommen.
Mit Katar wurde bisher kein Ergebnis
erzielt. Das Ergebnis des großen
Vertrags mit den Vereinigten
Arabischen Emiraten entspricht noch
nicht mal einer Tageslieferung über
Nord Stream 1. Saudi-Arabien hat
jetzt mit einem OPEC-Plus-Beschluss
die Ölfördermenge entsprechend
reduziert und nicht erhöht,
meine Damen und Herren.
Das ist meine Aufforderung an diese
Bundesregierung: Die arabischen
Länder in der Golfregion sind unsere
Nachbarn. Sie beeinflussen
unmittelbar unser Leben.
Darum brauchen wir den Blick auf das
Kritische, aber wir brauchen auch den
Blick auf das Einende.
Und wir müssen schauen,
dass wir zu einer Kooperation mit
diesen Ländern
auf Augenhöhe kommen.
Da gibt es Bereiche wie Gesundheit
und Wissenschaft, in denen das
einfacher ist; aber es gibt auch
Bereiche, in denen es wehtut,
die entsprechendes Potenzial für
Zwiespalt haben, wie zum Beispiel der
Bereich Sicherheitsarchitektur.
[Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte.] Israel und Saudi-Arabien
denken inzwischen über Kooperationen
im militärischen Bereich nach,
meine Damen und Herren.
Das sollte uns auch ein Stück weit
die Augen öffnen. Besten Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Radwan.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/3947. Die Fraktion Die Linke
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Wirtschaftsausschuss und mitberatend
an den Auswärtigen Ausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Was ist das für ein Wunder:
die Regierungskoalition,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/3947 nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
18: Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzesentwurfs zur Änderung des
Energiesteuer- und des
Stromsteuergesetzes zur Verlängerung
des sogenannten Spitzenausgleichs.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Und bevor ich - was?
- Doch, hat schon. Ich sage jetzt
aber nicht, wer. So,
ich würde bitten, dass der
Platzwechsel zügig vorgenommen wird.
Der Kollege Trittin und die anderen
Kolleginnen und Kollegen
aus dem Mittelblock.
Britta. Entschuldigung,
Frau Kollegin Hasselmann.
Herr Kollege Trittin,
ich - das gilt übrigens auch für
meine eigene Fraktion,
wenn ich das mal sagen darf,
wenn ich darum bitte,
dass wir weiter machen wollen und
können, dann sollten wir das auch
tun. Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Parlamentarischen Staatssekretärin
Katja Hessel für
die Bundesregierung das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wladimir Putins Energiekrieg trifft
uns alle: die Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land wie auch
unsere Unternehmen.
Als Bundesregierung bringen wir
deswegen zahlreiche Entlastungen für
die Menschen und die
Wirtschaft auf den Weg,
zuletzt drei massive
Entlastungspakete und einen
umfassenden Abwehrschirm
gegen die Energiekostensteigerungen.
Unsere Botschaft an die Menschen in
unserem Land ist dabei klar und
deutlich: Wir lassen die Bürgerinnen
und Bürger nicht im Stich,
und wir lassen auch unsere
Unternehmen nicht alleine.
Wir helfen ihnen bei den hohen
Energiekosten und schützen so auch
die Arbeitsplätze der
Menschen in unserem Land.
Heute sprechen wir hier über eine
dieser wichtigen Maßnahmen.
Um die energieintensiven Unternehmen
des produzierenden Gewerbes mit den
hohen Energiepreisen nicht alleine zu
lassen, wollen wir den
Spitzenausgleich bei der Strom- und
der Energiesteuer um
ein weiteres Jahr verlängern.
Ohne diese Gesetzesänderung würde
die Steuerbegünstigung zum
Jahresende ersatzlos wegfallen.
Die Verlängerung, um deren
Unterstützung ich hier bei Ihnen
werbe, leistet auf mehreren Ebenen
einen wichtigen Beitrag in dieser
angespannten Situation.
Durch die Verlängerung wird die
Energiepreissteigerung gedämpft.
Das wirkt der hohen Inflation
entgegen, weil diese durch die starke
Energiekostensteigerung
getrieben wird.
Wir sichern aber auch die
Wettbewerbsfähigkeit
energieintensiver und im
internationalen Wettbewerb stehender
Unternehmen in Deutschland und damit
viele Arbeitsplätze unserer
Bürgerinnen und Bürger.
Insgesamt könnten so rund 9.000
energieintensive Unternehmen in Höhe
von rund 1,7 Milliarden
Euro entlastet werden.
Wir denken dabei aber auch an die
Anreize zum Energiesparen.
Nach unserem Vorschlag würden nur
die Unternehmen den Spitzenausgleich
2023 bekommen, die zum einen
nachweisen, ein Energie- oder
Umweltmanagementsystem zu betreiben,
und zum anderen gegenüber der
Zollverwaltung erklären,
die dabei festgestellten
Energiesparmaßnahmen vorzunehmen.
Einen erforderlichen Zielwert zur
Reduktion der Energieintensität
legen wir für das Antragsjahr 2023
ausnahmsweise einmal nicht fest;
aufgrund der aktuellen Lage auf den
Energiemärkten ist dies wohl
einmalig gerechtfertigt.
Zudem wurden auch in der
Vergangenheit die vereinbarten Ziele
zur Reduzierung der
Energieintensität seitens der
Wirtschaft deutlich übererfüllt,
und die Wirtschaft hat dennoch
weiterhin in emissionsarme
Technologien und
Energieeffizienz investiert.
Wir reden hier also insgesamt über
ein bewährtes und schnell
anwendbares Instrument,
das die Inflation dämpft,
unsere Unternehmen wettbewerbsfähig
hält und Arbeitsplätze schützt.
Das ist ein wirklich sinnvoller
Baustein aus dem Entlastungspaket III
zur Entlastung
energieintensiver Unternehmen.
Deswegen freuen wir uns auch über
eine möglichst breite Zustimmung in
diesem Haus zu unserem Vorschlag.
Vielen Dank. (Rednerewechsel)
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Johannes Steiniger,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampel,
Sie hatten seit dem Überfall auf die
Ukraine mehr als sieben Monate Zeit,
um eine Antwort auf die
explodierenden Energiepreise zu
finden. Im Juni wurde die
Konzertierte Aktion angekündigt -
wo sind eigentlich die Ergebnisse?,
im Sommer haben wir das unwürdige
Schauspiel um die Fehlkonstruktion
Gasumlage erlebt, die Sie
zurückgezogen haben.
Jetzt musste innerhalb von kurzer
Zeit eine Expertenkommission in einer
34-Stunden-Sitzung eilig Vorschläge
präsentieren, wie es aussehen
könnte, dass der - wie Sie ihn etwas
infantil nennen - Doppel-Wumms doch
irgendwo und irgendwann spürbar bei
den Menschen ankommt.
Bei uns zu Hause nennt man so etwas
„Gewurschtel“; aber das ist alles
andere als seriöse Politik.
Diese Hängepartie,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
hätten Sie uns allen ersparen
können, wenn Sie
im Sommer gehandelt hätten.
Sie haben aber die Sommerpause
verdaddelt. Sie haben in der gesamten
Sommerpause gestritten,
und Sie haben die Sommerpause eben
nicht genutzt, um sich einig zu
werden über die Entlastungspakete.
Wenn Sie das nämlich gemacht
hätten, dann hätten wir die Gesetze
schon längst im Gesetzblatt.
Die Entlastungen wären schon da,
die Planungssicherheit für
Unternehmen und Haushalte
wäre schon da.
Aber jetzt kommt wieder alles auf den
letzten Drücker.
Die jetzigen Maßnahmen -
wir diskutieren ja heute eines dieser
Instrumente - kommen
einfach sehr spät,
viele sagen: zu spät.
Die Gründe sind bekannt;
ich habe sie eben genannt.
„Ich weiß, was du letzten Sommer
getan hast“ hieß mal ein Film.
Bei Ihnen, liebe Ampel,
weiß man es eben nicht.
Diese Hängepartie bedeutet nichts
anderes als die Gefahr einer
dauerhaften Deindustrialisierung
in unserem Land.
Gerade die energieintensiven
Industrien sind ins Mark getroffen.
Ich für meinen Teil bekomme Mails
aus meinem Wahlkreis von
Unternehmerinnen und Unternehmern.
Da stehen Sätze drin wie:
„Wir haben Panik vor dem Jahr
2023“, oder: „Es entsteht eine
dramatische Situation
im nächsten Jahr“.
Das schreiben Geschäftsführerinnen
und Geschäftsführer,
die normalerweise sehr nüchtern
auf die Dinge schauen.
Hier müssen Sie absolut reagieren.
Denn eins ist klar und wissen wir
alle: Abgewanderte Industrien kommen
nie wieder zurück.
Die Wertschöpfung,
der Wohlstand, die Arbeitsplätze in
unserem Land sind dann für immer
verloren. Jetzt geht es ums Ganze,
und Sie müssen hier reagieren.
Deshalb müssen wir alles machen,
was wir tun können -
ich betone: wirklich alles.
In diesem Gesetz verändern Sie eine
kleine Stellschraube:
Sie nehmen endlich eine Forderung der
CDU/CSU auf, indem Sie vorschlagen,
den Spitzenausgleich bis ins nächste
Jahr zu verlängern.
Sie nehmen also mal wieder eine
Forderung von uns auf.
Opposition wirkt! Diese Feststellung
ist für mich als
Oppositionspolitiker auch
mal ganz schön.
Dieser Spitzenausgleich,
den es schon seit vielen Jahren
gibt, sorgt dafür, dass
energieintensive Unternehmen einen
großen Teil der gezahlten Energie-
und Stromsteuer
wieder erstattet bekommen.
Es wurde eben genannt:
9.000 Unternehmen profitieren von der
Entlastung in Höhe
von 1,68 Milliarden Euro.
Wir haben diesen Vorschlag in diesem
Jahr schon mehrfach gemacht - ich
habe es mir noch mal angeschaut -:
Wir haben im Mai dazu einen Antrag
eingebracht. Wir haben im Juli dazu
eine Große Anfrage gestellt.
Es ist einfach sehr ärgerlich,
dass Sie immer auf den letzten
Drücker mit diesen Gesetzen
kommen. Es ist ein Muster dieser
Ampelregierung, dass sie zu spät handelt.
Apropos Zeitplan:
Laut aktuellem Zeitplan dieses
Gesetzgebungsverfahrens kommen wir in
den Dezember, bis das Gesetz
beschlossen wird. Da haben wir noch
Zeit. Die Anhörung wird in der
kommenden Woche stattfinden.
Ich bin sehr dafür, dass wir dieses
Gesetz noch besser machen.
Erster Punkt.
Wir werden Ihnen beispielsweise
vorschlagen, dass wir diesen
Spitzenausgleich nicht nur um ein
Jahr verlängern, sondern dass wir
ihn gleich um zwei Jahre verlängern.
Denn sind wir doch ehrlich:
Der Krieg wird nächstes Jahr
vermutlich nicht vorbei sein.
Die Energiepreise
werden hoch bleiben.
Wir werden wahrscheinlich nächstes
Jahr nach der Sommerpause wieder hier
stehen und den
nächsten Ausgleich beschließen.
Von daher nehmen Sie bitte unsere
Anregung auf, den Spitzenausgleich um
zwei Jahre zu verlängern.
Das ist im Übrigen auch etwas,
was viele Vertreter sowohl von
Gewerkschaften als auch
aus der Industrie fordern.
Wenn Sie schon nicht auf uns hören,
dann hören Sie doch bitte auf
diejenigen, die es betrifft.
Zweiter Punkt.
Wir müssen aber auch an die Steuern
im Allgemeinen rangehen;
denn die hohen Preise treffen nicht
nur die energieintensiven
Unternehmen, sondern
alle Unternehmen.
Wir werden Ihnen wiederholt auch in
diesem Gesetzgebungsverfahren
vorschlagen, die Stromsteuer und die
Energiesteuer auf das Mindestmaß
herunterzuschrauben,
das uns die
Europäische Union erlaubt.
Man muss sich das mal auf der Zunge
zergehen lassen: Die Stromsteuer ist
in Deutschland 41-mal so hoch,
wie es uns die
Europäische Union erlauben würde.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das passt einfach nicht in die Zeit.
Deswegen werden wir Sie in diesem
Gesetzgebungsprozess daran erinnern.
Und der letzte Punkt.
Die Grünen sind wahrscheinlich schon
genervt, dass sie
es jetzt wieder hören:
Wir müssen das Angebot ausweiten.
Der Minister ist sichtlich genervt;
wir haben Herrn Habeck ja gestern in
den „Tagesthemen“ gesehen.
Aber wir müssen das Angebot
ausweiten. Wir müssen alles ans Netz
bringen, was
zusätzlichen Strom bringt.
Deswegen sage ich Ihnen:
Ran an die Atomkraftwerke!
Die müssen weiterlaufen.
Wir müssen jetzt endlich die
Brennstäbe bestellen.
Die gibt es auch in Frankreich,
in Kanada etc.
Informieren Sie sich bitte richtig.
Hören Sie mit dem Kindergarten in
Ihrer Ampelkoalition auf,
und sorgen Sie dafür, dass
wir auch im nächsten Jahr
genug Strom haben.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Nächster Redner ist der Kollege
Carlos Kasper, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe in den vergangenen
Wochen schon mehrmals zu den
Entlastungen der Ampelkoalition
sprechen dürfen. Denn wir entlasten
nicht nur die Bürgerinnen und
Bürger, sondern eben auch die
Unternehmen und federn so die
schlimmsten Folgen
der aktuellen Krise ab.
Wir greifen dort unter die Arme,
wo die gestiegenen Energiepreise die
Menschen vor
große Herausforderungen stellen.
Das gilt besonders für diejenigen
mit kleinen und mittleren Einkommen,
die jetzt vor den hohen
Mehrbelastungen stehen und sich
große Sorgen um die Zukunft machen.
Ja, Herr Steiniger,
wir haben nicht eine Antwort auf die
Energiekrise gefunden,
wir haben gleich mehrere gefunden.
Deswegen werden wir das Kindergeld
erhöhen, haben wir die
Energiepreispauschale diesen Monat
ausgezahlt und für den Sommer ein
9-Euro-Ticket finanziert,
das nächstes Jahr als 49-Euro-Ticket
weitergeführt werden wird.
Und nun endlich tun wir auch direkt etwas
für die Kundinnen und
Kunden von Gas und Fernwärme:
Wir übernehmen die Abschlagszahlung
mindestens für Dezember und schaffen
einen verbilligten Grundverbrauch.
Aber, wie gesagt, wir helfen auch
unseren Unternehmen.
Das ist richtig;
denn während immer noch die Folgen
der Coronakrise für die Wirtschaft
spürbar sind, ist diese ebenso hart
getroffen von den derzeit hohen
Preisen im Energiesektor.
Daher haben wir uns entschieden,
den sogenannten Spitzenausgleich um
ein weiteres Jahr, also bis Ende
2023, zu verlängern.
Er ermöglicht es Firmen des
produzierenden Gewerbes,
einen Teil ihrer Energie- und
Stromsteuer zurückerstattet
zu bekommen.
Durch diese Verlängerung werden rund
9.000 Unternehmen entlastet.
Aber es geht uns nicht nur um diese
Unternehmen, die wir retten wollen.
Gerade uns als Sozialdemokratie
geht es gerade um die gut bezahlten
Arbeitsplätze in der Industrie.
Genau diese Arbeitsplätze
wollen wir schützen.
Wir unterstützen damit einen Bereich
unserer Wirtschaft,
in dem über 8 Millionen
Beschäftigte arbeiten.
Aber auch das gehört zur Wahrheit
dazu, wenn wir
über dieses Gesetz sprechen:
Laut Umweltbundesamt ist der
Spitzenausgleich eine der
umweltschädlichsten Subventionen.
Mit 1,7 Milliarden Euro fördern wir
eben auch den
Bezug von fossilen Energieträgern.
Das sollte eigentlich der
Vergangenheit angehören;
denn unser Ziel ist die Senkung der
Energieverbräuche,
weg von fossilen Energien.
Statt auf klimaschädliche Subventionen
sollten wir unser Augenmerk vielmehr
auf eine
nachhaltige Transformation richten.
Die Verlängerung des
Spitzenausgleichs ist in diesem Fall
jedoch ein notwendiges Übel.
Die aktuell schwierigen Zeiten lassen
uns leider keine andere Wahl;
denn mit dem Wegfall dieser
Subvention würden wir die Inflation
weiter anheizen und einen Verlust von
Industriearbeitsplätzen riskieren.
Es gilt nun, unsere Gesellschaft und
Wirtschaft zu entlasten,
um Schlimmeres abzuwenden,
Arbeitsplätze zu sichern
und Sorgen zu nehmen.
Daher ist es richtig,
das produzierende Gewerbe ein
weiteres Jahr zu unterstützen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
jede einzelne Maßnahme,
die die Bundesregierung mit ihren
Entlastungspaketen auf den Weg
bringt, setzt ein klares Zeichen:
In diesen herausfordernden Zeiten
wird niemand alleingelassen.
Wir entlasten schnell und gezielt.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Kasper.
Als Nächstes erhält das Wort der
Kollege Jan Wenzel Schmidt,
AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kollegen! Die Verlängerung des
sogenannten Spitzenausgleichs ist ein
weiterer Hütchenspielertrick,
mit dem die rot-gelb-grüne
Bundesregierung Steuererleichterungen
vorgaukeln will.
Mit diesem Gesetz können Unternehmen
mit besonders energieintensiver
Produktion Steuern auf Strom und
Energie teilweise
zurückerstattet bekommen.
Die Bundesregierung wendet so viel
Energie zur Vortäuschung von
Entlastungen auf, dass sie eigentlich
schon selbst unter diese Regelung
fallen müsste, wenn sie denn etwas
Sinnvolles produzieren würde.
Die vollkommen überzogenen Strom-
und Energiesteuern zusammen mit der
CO2-Abgabe müssen radikal gesenkt
oder gänzlich abgeschafft werden.
Stattdessen gestattet es der Staat
einigen Unternehmen großmütig,
ein paar Groschen ihrer
erwirtschafteten Gelder
zurückzuerhalten. Eine Verlängerung
des Spitzenausgleiches
wäre überhaupt nicht nötig,
wenn Sie endlich einsehen würden,
dass Unternehmen und vor allem auch
die Bürger dieses Landes mehr
Steuern zahlen müssen,
als sie überhaupt noch können.
Es kommt aber noch besser.
Nicht nur gibt der Räuber seinem
Opfer einen Teil des Raubgutes
zurück und lässt
sich dafür feiern;
nein, er knüpft die Rückgabe auch
noch an Bedingungen.
So bekommen nur Unternehmen ihre
Steuergelder teilweise zurück,
wenn die Bundesregierung davon
überzeugt ist, dass bestimmte
Zielwerte zur Reduzierung der
Energieintensität durch die
Unternehmen erreicht wurden.
Auf dem Scheiterhaufen der
Klimaideologie werden immer mehr
deutsche Unternehmen ihr Ende finden.
Mittlerweile dürfte klar sein,
dass das kein unerwünschter Effekt,
sondern gewollte grüne Politik ist.
Ich halte es entsprechend für
falsch, Robert Habeck als den
„schlechtesten Wirtschaftsminister
aller Zeiten“ zu bezeichnen.
Er weiß doch genau,
wie er die deutsche
Wirtschaft in die Knie zwingt.
Kein Jahr ist vergangen,
und die Unternehmen gehen
reihenweise in die Insolvenz;
Verzeihung, sie produzieren nur nicht
wieder. Putin und Habeck sind nicht
verantwortlich, sondern Sie sind
verantwortlich mit Ihrer Politik;
das ist doch das Problem. Herr
Habeck macht doch die ganzen Fehler.
Die Verlängerung des
Spitzenausgleichs ist nichts anderes,
als den Bürgern weiter Sand
in die Augen zu streuen.
Die Energiekosten werden ohnehin
durch Ihren Wirtschaftskrieg als
Vasall an der Seite der USA ins
Unermessliche steigen.
Ihr Spitzenausgleich wird am
Untergang der deutschen Wirtschaft
nichts mehr ändern.
Selbst ohne diese ganze Misere hat
lediglich die AfD stets nachhaltige
Steuersenkungen gefordert.
Die Bürger dieses Landes brauchen
wieder Luft zum Atmen.
Den Herren und Damen auf der
Regierungsbank muss
allerdings möglichst schnell
endgültig der
Geldhahn zugedreht werden.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt.
Das Wort hat nun der Kollege Dr.
Sebastian Schäfer,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir brauchen Lösungen für
hohe Energiepreise.
Wir müssen dafür sorgen,
dass unsere Unternehmen
den Winter überstehen.
Das ist die absolut
zentrale Aufgabe dieser Regierung.
Dabei bewegen wir uns
auf einem schmalen Grat:
Sind die Preise zu hoch,
müssen Unternehmen die Produktion
einstellen. Sind die Sparanreize zu
niedrig und droht deswegen eine
Gasmangellage, müssen die
Unternehmen ihre Produktion aufgrund
dieser Mangellage einstellen.
Daneben müssen wir auch das richtige
Maß zwischen schnellen Lösungen und
zukunftsfähiger Politik finden.
Wir brauchen Instrumente,
die sich schnell umsetzen lassen,
und müssen dafür auf die Strukturen
der Vergangenheit zurückgreifen.
Wir brauchen aber auch eine
zukunftsfähige Politik.
Sie darf sich nicht auf fossile
Subventionen beschränken,
sondern sie muss eben auch den Weg
für die Transformation ebnen.
Der Abwehrschirm war da ein großer
Schritt in die richtige Richtung.
Die Regierung schafft damit ein
Instrument, das der Größe der
Herausforderung angemessen ist.
Am Montag hat die Gaskommission ihre
Vorschläge vorgelegt.
Nach dem Vorschlag für die
Gaspreisbremse sollen 70 Prozent des
Gasverbrauchs von 2021 auf einem
Niveau von 7 Cent
pro Kilowattstunde gedeckelt werden.
Das ist eine riesige Entlastung und
eine enorme Unterstützung
für die Unternehmen.
Darüber hinaus schafft sie aber
Sparanreize, die die
Gasmangellage verhindern werden.
Die genaue Ausgestaltung werden wir
ja im Hohen Haus in den nächsten
Wochen noch diskutieren.
Die Verlängerung des
Spitzenausgleichs, über die wir
heute sprechen, ist in ihrem Umfang
kleiner. Aber sie stellt trotzdem
eine wichtige Entlastung
für viele Unternehmen dar.
Wir haben es gehört:
9.000 Unternehmen profitieren von
dieser Maßnahme. Sie können sich
bis zu 90 Prozent der Kosten für die
Energie- und Stromsteuer
zurückerstatten lassen und
profitieren in Höhe
von knapp 1,7 Milliarden.
Die Erstattung dieser Kosten war
sinnvollerweise immer an
Effizienzanforderungen geknüpft.
Leider setzten diese
Effizienzanforderungen in den letzten
Jahren keine Sparanreize für
individuelle Unternehmen,
weil das produzierende Gewerbe nur
eine durchschnittliche Einsparquote
erreichen musste. Darüber hinaus war
diese Einsparquote sehr niedrig und
wurde immer übererfüllt.
Es ist offensichtlich,
dass Sparsamkeit und
Effizienz keine Priorität hatten,
und wir sehen die Folgen,
die diese Politik hatte.
Kurzfristig, in der akuten Krise
müssen wir mit dem arbeiten,
was wir haben. Aber langfristig
müssen wir Instrumente entwickeln,
die echte Spar- und auch
Investitionsanreize für unsere
Unternehmen schaffen,
Instrumente, die gute
Rahmenbedingungen schaffen,
die die Unternehmen aber
auch in die Pflicht nehmen.
Wenn wir diese enorme Herausforderung
stemmen, tragen wir einen wichtigen
Teil zur Transformation bei,
werden wir unabhängig von Diktatoren
und sichern auch
langfristig unseren Wohlstand.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Schäfer.
Ich rufe nunmehr auf
den Kollegen Christian Görke,
Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Energiekrise
überfordert uns alle:
die energieintensive Industrie,
die Bäcker, die kommunalen
Krankenhäuser und die Verbraucher.
Deshalb ist es auch richtig und
wichtig, in der Krise auf breiter
Front zu entlasten.
Aber was Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
hier vorlegen, ist Stückwerk.
Wir haben diesen Spitzenausgleich
auch bisher immer sehr kritisch
gesehen. Was unter Schwarz-Gelb vor
zehn Jahren hier auf den
Weg gebracht worden ist, war -
das haben ja auch das Umweltbundesamt
und die Stiftung
Umwelthilfe gezeigt -
keine moderne Industriepolitik,
sondern in Wahrheit ein
Steuergeschenk ohne wirkliche
Gegenleistung. Um von den
Steuervorteilen zu profitieren,
musste bisher nur ein
Energiemanagement - das muss man sich
mal vorstellen - eingeführt werden.
Ein exakter Nachweis,
inwiefern diese Maßnahmen auch
wirklich umgesetzt werden,
war nicht erforderlich,
lediglich eine Erklärung,
die man dann abgibt.
Wissen Sie, Frau Staatssekretärin,
was mich besonders stört?
Wenn es um Menschen geht,
die ihren Job verloren haben,
dann sind Sie als FDP die Ersten,
die nach „Fördern und Fordern“
rufen und am liebsten jeden Cent bei
denen noch umdrehen.
Aber wenn es dann um eine
vernünftige, abrechenbare
Umweltauflage für milliardenschwere
Steuerentlastungen geht,
dann laufen hier einfach mal so 1,7
Milliarden Euro durch.
Das ist schlechter Stil,
und, meine Damen und Herren,
liebe Koalitionäre,
das hat mit Fortschrittskoalition zu
diesem Zeitpunkt auch bei allen
Zwängen nichts zu tun.
Entscheidend ist für uns,
dass sich diese Konstruktionsfehler
nicht wiederholen. Es darf nur einen
Spitzenausgleich geben,
wenn Firmen im harten internationalen
Wettbewerb ambitionierte,
abrechenbare Umweltauflagen erfüllen
und gleichzeitig Arbeitsplätze in
diesem Land sichern.
Insofern ist das die Richtung,
in der wir
eine parlamentarische Beratung erwarten.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Herr Kollege Görke.
Der Kollege Timon Gremmels,
SPD-Fraktion, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben, was
ich sehr vorbildlich finde.
Der Dank des gesamten Hauses ist
Ihnen gewiss, und Sie sehen,
Sie haben möglicherweise mehr
Beifall bekommen als
beim Halten der Rede,
obwohl ich sie noch nicht gelesen
habe. Damit sind wir am Ende der
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/3872 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Vorschläge dieser Art?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Bevor ich den Tagesordnungspunkt 19
aufrufe, kommen wir dazu,
dass die heutige Tagesordnung um die
Beratung einer Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung,
Drucksache 20/3991 erweitert werden
soll, zu einem Antrag auf Genehmigung
zur Durchführung
eines Strafverfahrens
und diese jetzt gleich als
Zusatzpunkt 12 aufgerufen werden soll.
Dieses Verfahren entspricht der
langjährigen Praxis
des Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus, dass wir
auch heute so verfahren können.
Damit ist der Punkt aufgesetzt.
Ich rufe auf den soeben aufgesetzten
Zusatzpunkt 12. Eine Aussprache ist
nicht vorgesehen. Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung auf Drucksache
20/3991 zudem Antrag auf Genehmigung
zur Durchführung
eines Strafverfahrens.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das ist das gesamte Haus.
Dann brauche ich
nichts anderes zu fragen.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 19:
Beratung des Antrages
der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel - Sie können sich
jetzt etwas Zeit lassen,
der Titel ist sehr lang:
"Stellungnahme des Deutschen
Bundestages nach Artikel 23 Absatz 3
des Grundgesetzes zu den
Verhandlungen über einen Vorschlag
für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des
Rates zur Änderung der Richtlinie
2010/75/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom
24. November 2010 über
Industrieemissionen (integrierte
Vermeidung und Verminderung der
Umweltverschmutzung) und der
Richtlinie 1999/31/EG des Rates vom
26. April 1999 über Abfalldeponien".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Und ich kann die Aussprache schon
eröffnen, da alle den Platz
gewechselt haben. Ich eröffne die
Aussprache und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Christian Hirte,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zunächst darf ich einen herzlichen
Gruß an die vielleicht zuschauende
Anja Karliczek schicken,
die ich heute bei
der Rede vertreten darf.
Wir sind in einer ganz
außergewöhnlichen Situation in
Europa. Wir haben, Krieg eine bisher
ungekannte Situation, auch
für unser eigenes Land.
Wir müssen alles tun,
um in dieser Situation für
möglichst geringe Belastungen für
Bürger und Industrie zu sorgen.
Dazu haben sich
auch die Bundesregierung und die
Koalition positioniert,
indem sie gesagt haben:
Wir wollen keine weiteren unnötigen
Belastungen auf den Weg bringen.
Wenn wir heute über eine
Stellungnahme des Bundestages zu den
erwähnten Richtlinien sprechen,
dann geht es uns als Union darum,
genau das zu erreichen und Sie in der
Koalition darum zu bitten,
möglichst wenig Belastungen
für Unternehmen zu
schaffen. Bei den Richtlinien für
Industrieemissionen geht es dem
Grunde nach darum, künftig zu
regeln, wie die Emissionen noch
strenger gefasst werden,
wie weitere Regularien für
Industrieanlagen hauptsächlich im
Bereich der Stromerzeugung,
der Wärmeerzeugung,
vor allem auch aus
Abfallverbrennungsanlagen, auf
den Weg gebracht werden.
Da will ich Ihnen ausdrücklich
sagen: Es ist momentan schlicht der
falsche Zeitpunkt, weitere
Belastungen zu verursachen,
weil wir in einer
nie dagewesenen Notlage sind. Und
wenn wir über eine solche Notlage
reden, dann müssen wir auch darüber
reden, wie wir die Belastungen so
gering wie möglich halten können.
Wir müssen auch darüber sprechen,
wie wir in einer Lage,
in der wir Krieg in Europa haben,
in der wir uns in Deutschland
ungekannten Angriffen und Anwürfen
ausgesetzt sehen, die Situation
unserer Unternehmen nicht
verschlechtern, auch im
Bereich der Cybersicherheit.
Transparenz ist gut und wird von uns
als Union unterstützt.
Aber wenn die neuen Richtlinien
vorsehen, dass die Unternehmen
künftig ganz transparent auch
unternehmensrelevante Daten online
einstellen sollen, damit
Interessierte diese einsehen können,
dann ist das dem Grunde nach zwar ein
richtiger Weg; aber die konkrete
Ausgestaltung ist schwierig,
weil man natürlich der
Industriespionage Tür
und Tor öffnet.
Hier ist es aus unserer Sicht
notwendig, ein
Authentifizierungsverfahren auf den
Weg zu bringen, damit ermöglicht
wird, dass zwar jeder einsehen kann,
aber doch auch sichergestellt ist,
wer genau sich diese Unterlagen der
Unternehmen anschauen kann.
Da sind wir als Union diejenigen,
die die Forderung an die
Bundesregierung stellen,
dass Sie bei den Verhandlungen auf
europäischer Ebene dazu beitragen,
dass wir die Belastungen so gering
wie möglich halten.
Die Bitte an die Koalition ist also:
Halten Sie sich an Ihre eigenen
Aussagen, ein
Belastungsmoratorium zu ermöglichen!
Unterstützen Sie uns auf diesem Weg!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hirte.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dunja Kreiser, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die Europäische Kommission
hat im April ihren Vorschlag zur
Überarbeitung der
EU-Industrierichtlinie veröffentlicht.
Eine Überarbeitung steht
ohne Frage an;
da sind wir uns sicherlich zum
größten Teil einig.
Die aktuelle Richtlinie wurde im Jahr
2013 in deutsches Recht umgesetzt.
Jetzt ist eine Überholung und
Anpassung notwendig und geboten,
um dem europäischen Green Deal und
dem Zero-Pollution-Plan zu genügen
und damit Verschmutzung von Boden,
Wasser und Umwelt einzudämmen und
die Methan- und
Ammoniakemissionen zu mindern -
ein sehr wichtiges Vorhaben.
Die Novellierung wird
jedoch Jahre dauern.
Wenn ich mir Ihren Antrag so
durchlese, sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen der Union,
dann erkenne ich nicht wirklich,
dass Ihnen dieses
Vorhaben ähnlich wichtig ist.
Ihr Antrag zeigt vor allem eins:
Sie sagen mal wieder,
was alles nicht geht bei den Fragen
des Umwelt- und Klimaschutzes.
Aber wir wollen und dürfen uns bei
diesen Fragen keinen
schlanken Fuß machen;
das ist dieser Ampelregierung und der
SPD-Bundestagsfraktion völlig klar.
Es geht um eine ökologische,
eine ökonomische und eine soziale
Transformation, die wir bewältigen
müssen und wollen.
Ihre Verhinderungen haben wir lange
genug ertragen müssen.
Es ist Zeit, zu handeln!
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
die Unternehmen in der aktuellen
Energiekrise nicht mit neuen
Regelungen unverhältnismäßig
belasten zu wollen. Also, zum
einen: Die Novellierung wird
Jahre in Anspruch nehmen.
Ich kann Ihnen versichern:
Diese Regierung wird alles tun,
in dieser Zeit die erneuerbaren
Energien massiv auszubauen und die
ökologische, ökonomische und
soziale Transformation nach
vorne zu bringen,
dass wir auf jeden Fall vom jetzigen
Stand nicht mehr ausgehen müssen und
durchaus andere Ausgangslagen in
diesem Fall zu erwarten haben.
Um zum zweiten Teil zu kommen:
Natürlich haben wir unsere
Unternehmen im Blick.
Ich war erst vor Kurzem beim
CDU-Wirtschaftsrat zum Referieren in
Braunschweig und Salzgitter
eingeladen, kurz
vor der Landtagswahl.
Im Moment geht es darum,
die Unternehmen zu stabilisieren und
die Arbeitsplätze zu erhalten,
unter anderem mit einer
Neukalibrierung der
Unternehmenshilfe, die auch unseren
nicht als energie- oder
handelsintensiv eingestuften kleinen
und mittelständischen Unternehmen,
die von vielen Einbußen betroffen
sind, den Zugang zu pragmatischen
Liquiditätshilfen und
Energiekostenzuschüssen ermöglicht.
So was machen wir jetzt!
Das spielen wir nicht gegen die
langfristigen und drängenden Pläne
zu Umwelt-, Klima- und
Gesundheitsschutz aus;
es geht beides. Es geht klug,
vielleicht nicht so einfach wie
einfaches Verhindern, aber
es geht besser, fortschrittlicher.
Die CDU/CSU-Fraktion fordert in ihrem
Antrag die Vermeidung von
Wettbewerbsverzerrungen und die
Verbesserung der
Wettbewerbsgleichheit. Da wundert
es mich schon,
dass Sie im gleichen Antrag genau die
Regelungen ablehnen,
die dazu führen. Oder wie habe ich
es zu verstehen, dass Sie sich gegen
eine verpflichtende Einführung von
Umweltmanagementsystemen aussprechen,
die mittlerweile in
Deutschland schon Standard sind?
Nun komme ich zu einem weiteren Punkt
Ihres Antrages. Sie,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der Union, möchten verhindern,
dass die EU-Richtlinie auch die
Rinderhaltung mit aufnimmt.
Sie schreiben, dass der
Anwendungsbereich der Richtlinie auf
die landwirtschaftliche Tierhaltung
nicht ausgeweitet werden soll.
Nun, nachdem Sie 16 Jahre
das Landwirtschaftsministerium
innehatten, verrate ich Ihnen heute,
dass Methan mit einem
Kohlenstoffdioxid- bzw.
CO2-Äquivalent von 28 eben 28 mal
schädlicher ist als CO2.
Rinderzucht und Rinderhaltung sind
auch verantwortlich für die
Klimaveränderungen und
ein großer Emittent.
Meine Damen und Herren, während
die Emissionen bei Industrieprozessen
2021 gegenüber 1990 um knapp 41
Prozent sanken und bei den
energiebedingten Emissionen um
39 Prozent, waren es in der
Landwirtschaft nur
22 Prozent Reduktion.
Das heißt aber nicht,
dass wir in der EU und in Deutschland
die Rinderhaltung beenden oder unsere
Rinderzüchter über
Gebühr belasten wollen.
Im Gegenteil: Richtig ist,
dass der Entwurf der Kommission
wesentlich zu einem substanziellen
Bürokratieabbau beiträgt.
Wird der Bereich nicht ausgeweitet,
würden die bestehenden erheblichen
Wettbewerbsverzerrungen im Sektor der
Tierhaltung zulasten von
Deutschland erhalten bleiben.
Gleichzeitig gewinnt der Umwelt-,
Klima- und Gesundheitsschutz.
In der Folgenabschätzung hebt die
Kommission die erzielbaren
Emissionsminderungen im Bereich der
Tierhaltung hervor.
Pro Jahr können 320 Kilotonnen
Methan und 90
Kilotonnen Ammoniak eingespart werden.
Das wischen Sie mit einem Satz in
Ihrem Antrag einfach weg.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich noch eins erwähnen.
Ich komme aus dem ländlichen Raum.
Mein Wahlkreis
Wolfenbüttel Salzgitter Vorharz
ist ländlich geprägt.
Er ist bezaubernd. Sie können mich
gerne besuchen. Ich bin viel
unterwegs und spreche mit
Bürgerinnen und Bürgern,
mit Organisationen,
Verbänden und Vereinen,
mit Unternehmen und natürlich auch
ganz klar mit den Landwirten.
Meine Damen und Herren,
in diesen Gesprächen hat sich stets
eins gezeigt: Ihre Arbeit der letzten
16 Jahre in Sachen Landwirtschaft
wird alles andere
als gut aufgenommen.
Ich höre viel Kritik.
Nach 16 Jahren in der Verantwortung
kommen Sie jetzt hier als Retter der
Landwirte um die Ecke.
Na ja, da kann ich nur sagen:
Das fällt Ihnen ja sehr früh ein.
Einen weiteren Punkt möchte ich
erwähnen. Die Gesundheit der
Bürgerinnen und Bürger in Europa
und in Deutschland scheint Ihnen ja
ziemlich lassen Sie es mich so salopp
sagen schnuppe zu sein.
Dazu finde ich gar nichts in
Ihrem Antrag. Hier sitzen junge
Leute auf der Tribüne;
die über ihre Zukunft nachdenken.
Ich erwähnte am Anfang dieser Rede
bereits, dass es bei der Novellierung
der EU-Richtlinie
über Industrieemissionen
selbstverständlich auch um
Gesundheitsvorteile geht.
Die Ausweitung des Geltungsbereichs
der Richtlinie auf eine größere
Zahl von Nutztierhaltungsbetrieben
wird zu einer Verringerung von
Methan- und Ammoniakemissionen
führen, deren Gesundheitsnutzen sich
auf etwa 5,5 bis 9,4 Milliarden Euro
pro Jahr belaufen würde.
Das ist viel Geld; aber es geht um
die Gesundheit, die Lebensqualität
der Bürgerinnen und Bürger und die
Zukunft der jungen Besucher.
Selbstverständlich werden wir in der
Ampelkoalition die Überarbeitung der
Richtlinie kritisch begleiten,
uns einbringen, und
selbstverständlich behalten wir auch
unsere Unternehmen,
unsere landwirtschaftlichen
Betriebe im Auge.
Um noch eins zu meinem Wahlkreis zu
sagen: Dieser Wahlkreis
ist sehr innovativ.
Wir haben Unternehmen,
die schon auf dem Weg sind.
Wir haben das Leuchtturmprogramm
SALCOS, das Verfahren zur
CO2-neutralen Stahlproduktion,
die Herstellung von Grünem
Wasserstoff oder die
Batteriezellenproduktion in
Salzgitter, wir haben das
Know-how-Zentrum und natürlich
unsere kleinen und mittelständischen
Unternehmen, die ideenreich
vorangehen. Meine Damen und Herren,
wir packen sie an,
die ökologische, ökonomische und
soziale Transformation.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Andreas
Bleck für die AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Der Winter 2022/2023 wird wohl das
größte Regierungsversagen in der
Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland offenlegen.
Unser Land befindet sich in einer
existenziellen Versorgungskrise bei
Lebensmitteln, Strom und Gas.
Unsere Bürger können die
explodierenden Lebensmittel-, Strom-
und Gaspreise nicht mehr bezahlen,
und unsere Regierung bekämpft nicht
die Ursachen, sondern die Symptome
der von ihr
selbst geschaffenen Probleme.
Das ist das Problem.
Deshalb ist die Stellungnahme nach
Artikel 23 Absatz 3 Grundgesetz,
die der Deutsche
Bundestag beschließen soll,
richtig und wichtig.
Im Antrag von CDU und CSU bezüglich
der Verhandlungen zwischen der
Europäischen Kommission und der
Bundesregierung über die
Industrieemissionsrichtlinie und die
Deponierichtlinie geht es eigentlich
um Selbstverständlichkeiten.
Doch bei dieser bürger-
und wirtschaftsfeindlichen
Bundesregierung ist eben
nichts selbstverständlich.
Die Interessen des eigenen Landes und
der eigenen Bürger zu vertreten?
Sicherlich nicht. Fragen Sie die
Außenministerin! Die Wirtschaft und
damit Arbeitgeber und Arbeitnehmer
vor Insolvenzen zu schützen?
Sicherlich nicht. Fragen Sie
den Wirtschaftsminister!
Statt die Ernährungssicherheit mit
einer Auflagenlockerung zu
gewährleisten, belastet die
Bundesregierung unsere Bauern mit
strengeren Auflagen.
Und statt die Versorgungssicherheit
mit einem Weiterbetrieb bzw.
einer Wiederinbetriebnahme von
Kernkraftwerken zu gewährleisten,
belastet sie unsere Verbraucher mit
hohen Steuern, Abgaben und Entgelten.
Diese Bundesregierung hätte
eigentlich längst das
Handtuch werfen müssen,
doch ihre Minister taumeln wie
angeschlagene Boxer durch den Ring
und schlagen in der Hoffnung auf
einen Lucky Punch namens
Doppel-Wumms wild um sich.
Dabei sind insbesondere angeschlagene
Boxer gefährlich für
sich selbst und andere.
Die richtigen und wichtigen
Forderungen von CDU und CSU werfen
aber auch Fragen nach Ihrer
Glaubwürdigkeit auf;
denn Sie gehen damit in Opposition zu
Ihrer eigenen Regierungspolitik.
Sie geben vor, sich um Landwirtschaft
und Abfallwirtschaft sowie um
Souveränität und
Subsidiarität zu sorgen.
Doch Sie sind dafür verantwortlich,
dass sich die Zahl der
landwirtschaftlichen Betriebe
drastisch reduziert und der
Strompreis drastisch erhöht hat.
Sie sind dafür verantwortlich,
dass Deutschland sich mit dem
gleichzeitigen Ausstieg aus
Kohleverstromung und Kernenergie in
die Abhängigkeit von Russland
begeben hat. Und Sie sind auch dafür
verantwortlich, dass immer mehr
Kompetenzen von Berlin
nach Brüssel verlagert wurden.
Die AfD war die einzige Partei,
die sich gegen diese Politik
gerichtet hat. Werte Kolleginnen und
Kollegen von CDU und CSU,
in Ihrer Oppositionspolitik
vollführen Sie einen Spagat zwischen
schwarzer Rückbesinnung und
rot-grüner Anbiederung.
Dieser Spagat kann Ihnen nicht
gelingen. Stattdessen werden Sie sich
einen schmerzlichen Leistenbruch
zuziehen wie bei
der Landtagswahl in Niedersachsen.
Wenn Sie es ernst meinen,
müssen Sie ein für alle Mal einer
schwarz-grünen Koalition eine Absage
erteilen. Ansonsten sind und bleiben
Sie leider unglaubwürdig.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Tessa Ganserer für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe meine Kindheit in den
80er-Jahren im Herzen des Bayerischen
Waldes verbracht, wo ich aufgewachsen
bin. Zu der Zeit war das Thema
Waldsterben in aller Munde.
Der saure Regen war das
vorherrschende gesellschaftliche
Thema, das sogar meine
Kindheitserfahrungen geprägt hat.
Die Politik hat damals darauf
reagiert, indem sie die
Großfeuerungsanlagenverordnung in
Kraft gesetzt hat.
Große bestehende Kohlekraftwerke
mussten mit
Rauchgasentschwefelungsanlagen
nachgerüstet werden.
Infolgedessen haben sich die
Schwefelemissionen in kurzer Zeit
drastisch reduziert,
und die Tanne, die Charakterbaumart
des Bergmischwalds,
nicht nur im Bayerischen Wald,
sondern auch im Schwarzwald und in
anderen Regionen Deutschlands,
hat sich in wenigen Jahren deutlich
erholt, nachdem
die Emissionen zurückgingen.
Auch in anderen Bereichen,
bei anderen Schadstoffen haben wir in
den letzten Jahrzehnten bei der
Reduktion der Emissionen deutliche
Fortschritte erzielt.
Immer hat die Politik
Rahmenbedingungen vorgegeben;
aber die Emissionseinsparungen haben
wir vor allem dem technischen
Fortschritt zu verdanken.
Die Industrieemissionsrichtlinie ist
das zentrale europäische Regelwerk
zur Reduktion von Emissionen aus
industrieller Tätigkeit.
Das Herzstück
sind die BVT-Merkblätter,
in denen der Stand der Technik
festgeschrieben wird und eben auch
die Grenzwerte festgeschrieben
werden. Auch wir wollen den Prozess
der Erstellung der Merkblätter
vereinfachen, verbessern und vor
allem die Umsetzung auf europäischer
Ebene vereinheitlichen.
Das wird aber nicht mit uns nicht mit
einer Absenkung
der Schutzstandards einhergehen.
Die Europäische Kommission
hat Anfang April einen Vorschlag
vorgelegt, um die
Industrieemissionsrichtlinie fortzuschreiben
und darin auch den gesundheitlichen
Vorteil beziffert - die Kollegin
Kreiser hat es bereits erwähnt:
eine Rendite von mehreren Milliarden
Euro in Form von weniger Erkrankungen
und mehr gesunden Lebensjahren.
Diese Rendite wollen wir für die
Menschen in unserem Land
und in Europa einlösen.
Die Bundesregierung hat uns im Mai
dieses Jahres im Umweltausschuss
über die Pläne der Kommission
unterrichtet. Die Verhandlungen sind
noch in einem frühen Stadium.
Wie es bei EU-Dossiers üblich ist,
werden diese in
der Bundesregierung umfassend beraten.
Auch wenn eine abschließende
Einschätzung der Bundesregierung
noch nicht vorliegt,
kann ich für meine Fraktion sagen,
dass wir hinter den Plänen der
Kommission stehen und die Vorschläge
grundsätzlich begrüßen und der
Kommission bei der
Umsetzung auch zuarbeiten werden.
Dem Antrag der Union kann ich mit
gutem Willen positiv abgewinnen,
dass Sie dieser Fortschreibung nicht
grundsätzlich entgegenstehen.
Aber in den Ausführungen des
Kollegen von der Union wurde
deutlich, worum es Ihnen eigentlich
geht: Sie wollen eigentlich diese
Fortschreibung aussetzen,
und Sie wollen Umweltstandards
absenken. Das wird es
mit uns nicht geben.
Die Umweltstandards wollen Sie nicht
verschärfen, sondern Sie wollen sie,
wenn ich das richtig lese,
sogar aushebeln.
Wir haben ja die Gelegenheit,
im Ausschuss weitergehend darüber zu
beraten. Auf diese Debatte
freue ich mich sehr.
Für die Fraktion Die Linke
hat nun Ralph Lenkert das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie von der Union wollen eine
Aufweichung der EU-Vorschriften zu
Umweltauflagen der
Wirtschaft erreichen.
Ich verstehe einfach nicht,
dass in einem Antrag zu
Schadstoffbelastungen aus der
Industrie nicht ein Wort zum
Gesundheitsschutz steht.
Ich kann nicht nachvollziehen,
dass in Zeiten des Klimawandels und
der Rohstoffknappheit die Union
ernsthaft Grenzen für Abfallmengen,
für Ressourcenverbrauch und
Einschränkungen für
Einwegprodukte aufweichen will.
Ich verstehe es nicht,
dass die Union unseren
dürregeplagten Wäldern mit
zusätzlichen Industrieabgasen den
Rest geben möchte.
Haben Sie eigentlich bemerkt,
dass an der
Oder Hunderttausende Fischen starben?
Wie kann man da ernsthaft die
Aufweichung von Genehmigungsverfahren
für die Einleitung von
Industrieabwässern fordern?
Das ist grob fahrlässig.
Bundesweit leiden Hunderttausende
unter zu viel Lärm,
und auch mehr Lärmschutz
will die Union verhindern.
Dass Sie von der Union mehr an die
Wirtschaft als an die Menschen
denken, sind wir leider gewohnt.
Für Die Linke muss die Wirtschaft
dem Wohl der Gesellschaft dienen,
statt dass die Menschen der
Wirtschaft unterworfen werden.
Niemandem ist geholfen,
wenn Sie schwer erkämpfte
Umweltstandards zurückdrehen.
Ich habe drei Varianten als
Vorschlag: Erstens.
Sie von der Union ziehen Ihren Antrag
zurück. Oder zweitens Sie lassen den
Antrag von der Koalition beerdigen.
Oder drittens Sie arbeiten mit uns
zusammen für Grenzwerte bei Abgasen,
Abwässern, Lärm und Schadstoffen,
welche Umwelt und Gesundheit
schützen und trotzdem
Produktion ermöglichen. Dann
setzen wir uns gemeinsam dafür ein,
gutes Fachpersonal in Behörden und
Firmen zu haben, das gut bezahlt
wird, und für die Einführung
umweltfreundlicherer Produktionsprozesse
und gesünderer Produkte.
Dann, liebe Union, hätte Ihr Antrag
einen echten Mehrwert.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Judith
Skudelny für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland ist die viertgrößte
Volkswirtschaft der Welt.
Ein Viertel des BIPs stammt aus der
Industrie; das ist Grund genug,
sich hier und heute über die
geplante Novellierung der
Industrieemissionsrichtlinie der EU
Gedanken zu machen.
Ich habe Ihnen von meiner Seite bzw.
von der Seite der FDP-Fraktion drei
Gedanken mitgebracht:
Ziel der Novellierung der Richtlinie
ist es, die Umweltstandards in Europa
zu vereinheitlichen.
Kein Land in Europa soll durch
Umweltdumping einen
Standortvorteil haben dürfen.
Gleichzeitig wird klargestellt,
dass Standards nichts Statisches
sind, sondern immer weiterentwickelt
werden müssen. Das ist in der
bisherigen Richtlinie
schon implementiert:
Wir werden bei Umweltstandards immer
besser. Beides wird sowohl von der
Politik als auch
von der Industrie befürwortet.
Was aber nicht passieren darf,
ist, dass uns aus den hohen
europäischen Umweltstandards ein
Nachteil im internationalen
Wettbewerb entsteht.
Wir wollen mit der Novellierung der
Richtlinie die Produktion in Europa
verbessern und nicht die Produktion
aus Europa verlagern.
Gleichzeitig wollen wir nicht,
dass Produkte aus dem Ausland,
die unter schlechteren
Umweltstandards produziert werden,
nach Europa importiert werden.
Auf diesen Punkt werden wir bei der
Novellierung der Richtlinie achten.
Deswegen sehen wir bei den Vorgaben
zum Ressourcenverbrauch
ein kleines Fragezeichen;
hier werden wir die Novellierung der
Richtlinie sehr eng begleiten.
Der zweite Gedanke.
Die Industrieemissionsrichtlinie
richtet sich im Moment an die
produzierende Industrie,
ist auf diese anwendbar,
und da funktioniert
sie auch sehr gut.
Aktuell überlegt die EU aber,
die Richtlinie auf weitere Branchen
auszuweiten. Sie hat dabei die
Gewinnung von heimischen Rohstoffen
in den Fokus genommen.
Von Steinen und Erden über Lithium
bis hin zum Bergbau soll die
Richtlinie ausgeweitet werden.
Da sehen wir ein kleines
Fragezeichen, ob die Richtlinie zu
diesen Branchen wirklich passt.
Ganz absurd wird es,
wenn die Industrieemissionsrichtlinie
auf die Tierhaltung
ausgeweitet werden soll.
Bei Tieren wollen wir doch das
Tierwohl in den Mittelpunkt unseres
politischen Handelns stellen.
Da passt es einfach nicht,
wenn wir
Industrieregularien draufsetzen.
Gerade weil die EU manchmal auf
seltsame Ideen kommt,
dürfen wir nicht zulassen,
dass sie sich Kompetenzen einfach
selbst übertragen kann.
Auch bei der IED muss die Kompetenz
bei den Nationalstaaten bleiben.
Es darf nicht sein,
dass die Richtlinie ohne unsere
Zustimmung ausgeweitet wird;
das wird auch
künftig nicht möglich sein.
Der dritte Gedanke.
Richtig gut an der Novellierung der
Richtlinie ist, dass zum ersten Mal
der einheitliche Vollzug ins
Visier genommen wird. Es
hilft überhaupt nichts,
wenn wir Spielregeln haben,
sich aber nicht
alle Spieler daran halten.
Das macht auf der einen Seite die
Spielregeln wirkungslos und verdirbt
auf der anderen Seite
die Freude am Spiel.
Deswegen befürworten und
unterstützen wir alles,
was in der neuen
Industrieemissionsrichtlinie einen
einheitlichen europäischen Vollzug
möglich macht und verbessert.
Der vorliegende Richtlinienentwurf
hat viel Richtiges,
aber auch viel
Problematisches in sich.
Leider habe ich in meinen vier
Minuten keine Zeit,
alle 80 Seiten
im Detail zu kommentieren.
Diese Bundesregierung und wir als
FDP-Fraktion werden uns aber bei der
Fortentwicklung der
Industrieemissionsrichtlinie auf alle
Details konzentrieren, damit aus einem
„gut gemeint“ am Ende auch ein
„gut gemacht“ wird.
In den letzten paar Sekunden meiner
Rede möchte ich noch ein ceterum
censeo bringen; es soll ja ein Stück
weit helfen. Die Richtlinie behandelt
auch das Thema Abfall.
Ganz im Ernst: Wir reden immer über
Umweltschutz, aber die EU kriegt es
nicht auf die Latte,
endlich ein Ende der Deponierung von
Hausmüll in Europa zu ermöglichen.
Das ist ein Thema, das wir immer
wieder ansprechen müssen,
und wir werden nicht müde als Ampel,
das in den Mittelpunkt des
europäischen Handelns zu stellen.
Das Wort hat der Kollege Alexander
Engelhard für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eines möchte ich vorweg deutlich
machen: Es ist keinesfalls so,
dass wir die Richtlinie aufweichen
wollen. Wir wollen sie schlichtweg
nicht verschärfen.
Wenn man die von der EU-Kommission
vorgelegte Novelle zur
Industrieemissionsrichtlinie betrachtet,
fragt man sich mit Blick
auf die Landwirtschaft schon,
ob die Menschen, die an dieser
Richtlinie mitwirken,
sich tierhaltende Betriebe mit zum
Beispiel 180 Rindern schon einmal
persönlich angeschaut haben,
dann könnten sie die Anzahl der
Tiere, ab der ein
landwirtschaftlicher Betrieb, als
Industriebetrieb bezeichnet werden
könnte, in eine
vernünftige Relation setzen.
In einem solchen, idyllischen
Familienbetrieb bin ich aufgewachsen.
Ich weiß daher aus der Praxis,
wie groß die Herausforderungen und
Belastungen in der Landwirtschaft
aktuell schon sind.
Zusätzlicher bürokratischer Aufwand
oder eine Verkomplizierung
zusätzlicher Genehmigungsverfahren
sind sicherlich nicht hilfreich.
In diesem Kontext möchte ich die
Bundesregierung auch an das kürzlich
beschlossene Belastungsmoratorium erinnern.
Wenn Sie die letzten
kleinstrukturierten bäuerlichen
Betriebe nicht zum Aufhören nötigen
wollen, dann setzen Sie sich in
Brüssel dafür ein,
dass der Anwendungsbereich der
Richtlinie nicht, wie geplant,
ausgeweitet wird und dass die
Einstufungsgrenze von 150
Großvieheinheiten deutlich nach
oben gesetzt wird.
Neben den vielen Herausforderungen
sollen die Betriebe außerdem mehr
Tierwohl mit offenen Ställen und
Weidegang umsetzen.
Dies macht die Einhaltung der in der
IED-Novelle geforderten Grenzwerte
noch komplexer als sowieso schon.
Sie sollten bei den Verhandlungen auf
EU-Ebene intensiv darüber sprechen,
wie dieser Zielkonflikt
aufgelöst werden kann.
Nutzen Sie die Zeit!
Machen Sie sich mit der Realität und
den absehbaren Konsequenzen vertraut!
Und vertreten Sie endlich die
Interessen unserer
Landwirtschaft in Brüssel!
Andernfalls kommt die Überarbeitung
der IED-Richtlinie einem Verbot der
Tierhaltung in Deutschland
durch die Hintertür gleich.
Da sind wir beim nächsten Problem:
der grünen Ideologie von Umwelt- und
Landwirtschaftsministerium. Sie provozieren
Verlagerung der Produktion
ins EU-Ausland mit meist
niedrigeren Standards im Bereich
Arbeitsschutz, Tierwohl,
Umwelt und mehr Emissionen.
Natürlich dürfen wir nicht die eine
Krise gegen die andere ausspielen.
Aber betrachten Sie den Klimaschutz
endlich global! Verlagerungen hin zu
schlechteren Produktionsstandards,
längere Transportwege,
weniger Regionalität verschärfen
die Problematik und lösen nichts.
Besten Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/3948 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 20:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung
des Planungssicherstellungsgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Dunja
Kreiser für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Hier im Bundestag wurde schon
mehrmals über das
Planungssicherstellungsgesetz
beraten.
Es gab eine öffentliche Anhörung.
Die Geltungsdauer des Gesetzes wurde
verlängert. Auch heute steht eine
solche Verlängerung an.
Die Gültigkeit endet in diesem Jahr
am 31. Dezember. Eine Verlängerung
bis zum 31. Dezember 2023 ist
selbstverständlich
geboten,
um Rechtssicherheit und Planbarkeit
für unsere Verwaltungen zu schaffen.
Seit Beginn der Covid19-Pandemie 2020
ist dieses Gesetz ein wichtiges
Instrument, um Planungs- und
Genehmigungsverfahren mit
Öffentlichkeitsbeteiligung
rechtssicher und ohne zeitlichen
Aufschub digital durchzuführen.
Lassen Sie mich eines betonen,
meine Damen und Herren:
Für uns Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten ist die Beteiligung
der Öffentlichkeit ausgesprochen
wichtig und gelebte Demokratie.
Darum ist dieses
Gesetz unumgänglich gewesen.
Es ist das Recht einer und eines
jeden Einzelnen, zu erfahren,
was vor der
eigenen Haustür geplant ist,
und es ist das Recht eines und einer
jeden Einzelnen, sich
daran zu beteiligen.
In den Zeiten, als die Ämter und
Behörden für Publikumsverkehr
geschlossen waren vielleicht kommt
das auch in diesem Winter wieder auf
uns zu, konnten die Verfahren
weiterlaufen, konnte die
Öffentlichkeit hergestellt werden.
Diese Öffentlichkeitsbeteiligung
wollen wir natürlich weiter sichern.
Wir wollen die zusätzliche digitale
Möglichkeit der Auslegung,
diese Verbesserung,
selbstverständlich beibehalten,
wir wollen sie verstetigen und sie
nach Möglichkeit 24 Fachgesetze sind
bisher in diesem Gesetz erfasst
ausweiten; denn die Onlinebeteiligung
ist ein absolut zeitgemäßer und
zukunftsorientierter
Digitalisierungseffekt.
Onlinedialoge, Telefon- und
Videokonferenzen sind eine
Alternative für unumgängliche
Erörterungstermine oder
mündliche Verhandlungen.
Mehr noch, das Gesetz wurde sehr
positiv aufgenommen.
Es hat sich als Kriseninstrument
bewährt und ist nicht nur als Pilot
der digitalen Planakte zu sehen.
Die Evaluierung des Gesetzes,
die heute Nachmittag vorgestellt
wurde, sehen wir als Fundament für
die jeweiligen Fachbereiche,
um eine dauerhafte
Anschlussregelung zu finden.
Das ist für mich das Hauptziel:
dass hiermit der richtige Weg für
einen modernen Staat erklärt wird.
Meine Damen und Herren,
wir nutzen das Gesetz als dringend
notwendigen Digitalisierungsschub und
werden unsere Verwaltung damit
deutlich bürgerfreundlicher machen.
Für die einen ist es schwer,
zu den Dienstzeiten aufs Amt zu
kommen, um Einsicht in Unterlagen zu
nehmen. Für andere bedeutet der Gang
zum Amt eine Hürde,
weil sie körperliche
Einschränkungen haben,
sei es Skiunfall, Rollstuhl oder
Rollator. Die Digitalisierung ist da
einfach ein riesiger Gewinn.
Der nächste Schritt muss sein,
die Prozesse für
alle einfacher zu gestalten.
Wir wollen staatliches Handeln
schneller, effektiver und besser
machen. Außerdem werden wir
dauerhaft anwendbare
Prozessabläufe entwickeln.
Wir werden die öffentliche
Infrastruktur, Netze modernisieren,
Planung, Genehmigung und Umsetzung
deutlich beschleunigen.
Das bringt positive Effekte,
auch im Hinblick auf die weitere
Modernisierung der Verwaltung.
Wir als Fortschrittskoalition haben
einen modernen Staat fest im Blick.
In unserem Koalitionsvertrag haben
wir ambitionierte, wichtige,
nein, entscheidende Punkte
aufgelistet. Digitale Akteneinsicht,
digitale Dokumentation,
digitale Beteiligung sollten für
alle Verfahrensbeteiligten
zum Standard werden.
Wir wollen Kommunen bei der
Beschaffung der leistungsfähigen
IT-Infrastruktur unterstützen und
Planungs- und
Genehmigungsverfahren beschleunigen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich finde es wichtig,
dass als erster Schritt nun diese
Verlängerung auf den
Weg gebracht wird.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
hat nun Philipp Amthor das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe zum späten
Abend eine gute Nachricht für die
Ampelfraktionen: Sie haben mit Ihrem
Entwurf zum
Planungssicherstellungsgesetz einen
Entwurf vorgelegt, dem meine
Bundestagsfraktion zustimmen kann.
Warum können wir das?
Ganz einfach: weil Sie im
Wesentlichen von uns abgeschrieben
haben, oder, um es noch präziser zu
sagen, weil Sie an dem
Planungssicherstellungsgesetz,
das wir in der vergangenen
Wahlperiode auf den Weg gebrachten
haben, nur wenige Änderungen
vornehmen im Prinzip nur eine
Verlängerung der Frist,
es hauptsächlich verlängern.
Dagegen kann man in
der Sache nichts haben.
Das Planungsicherstellungsgesetz hat
uns das haben Sie zutreffend
beschrieben geholfen,
die Handlungsfähigkeit des Staates
im Planungsrecht auch in
Pandemiezeiten zu sichern.
Wir haben immer gesagt:
Wir wollen aus der Not von Corona die
Tugend der Digitalisierung machen,
wir wollen Impulse für die
Modernisierung der Verwaltung
aufgreifen. Diese
damals richtigen Schlagworte
gelten auch heute noch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Planungsicherstellungsgesetz war
gedacht das war für uns immer klar
als eine Art Pandemiefolgengesetz.
So ein echter Durchbruch zur
Verwaltungsmodernisierung war das
damals konzeptionell noch nicht.
Da brauchen Sie nicht
mit dem Kopf zu schütteln.
Ich zitiere einen Kollegen aus Ihrer
Bundestagsfraktion,
Mahmut Özdemir, mit dem ich das
Gesetz in der
vergangenen Wahlperiode ausgehandelt habe.
Er hat damals in der Debatte gesagt
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Ich schlage vor,
wir stimmen heute einem
Pandemiefolgengesetz zu,
um morgen gemeinsam eine
Verwaltungsmodernisierung in allen
diesen
Anwendungsbereichen vorzunehmen.
Das war damals richtig.
Das Problem ist nur:
Heute ist nicht das in dem Zitat
beschriebene Morgen,
sondern schon das Übermorgen.
Ich finde, das hätte
alles schneller gehen können.
Die Evaluierung hätte
schneller gehen können.
Deswegen sage ich Ihnen:
Es ist ein gutes Gesetz,
und es ist richtig,
dass wir die Evaluierung jetzt
auswerten. Aber wenn Sie
Fortschrittskoalition sein wollen,
dann machen Sie bei diesem Thema mehr
Tempo, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es passt ins Bild:
Verwaltungsdigitalisierung
funktioniert bei Ihnen im Moment
immer nur mit Schlagworten.
Ich will das
mit einem Beispiel unterlegen.
Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag
festgehalten, dass Sie die Dauer von
Planungs- und
Genehmigungsverfahren halbieren wollen.
Das ist ein tolles Ziel.
Als ich Sie dann im Parlament
gestellt habe, wie groß denn die
Zielzahl ist, die Sie halbieren
wollen, war die Antwort:
Das wissen wir nicht,
wir sind keine Statistikbehörde.
Da muss ich Ihnen sagen,
meine Damen und Herren:
Versprechen, die man nicht
nachprüfen kann, sind nichts wert.
Insoweit: Wir brauchen keine großen
Worte, sondern Taten.
Dann bekommen Sie unsere Zustimmung
im weiteren Gesetzgebungsverfahren.
Herzlichen Dank.
Die Rede der Kollegin Misbah Khan
nehmen wir zu Protokoll.
Das Wort hat der Abgeordnete
Sebastian Münzenmaier
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Im Mai 2020 wurde das Gesetz zur
Sicherstellung ordnungsgemäßer
Planungs- und Genehmigungsverfahren
während der Covid19-Pandemie von der
damals regierenden
Großen Koalition verabschiedet.
Wie der Name schon sagt,
geht dieses Gesetz von einer
Coronanotsituation aus.
Diese angebliche Coronanotsituation,
die von unzähligen Politikern und
Medien schon damals letztendlich
herbeigeredet und auch von Fachleuten
bestritten wurde, existiert heute
definitiv nicht mehr.
Meine Damen und Herren,
die ganze Welt hat das mittlerweile
kapiert. Aber wann werden Sie
eigentlich vernünftig hier
im Hohen Haus?
Die Zeit der
Notstandsgesetze ist vorbei.
Kommen Sie wieder
in der Realität an, meine Damen und Herren!
Wir als AfD-Bundestagsfraktion
begrüßen es ausdrücklich,
wenn sich die Bundesregierung endlich
der Digitalisierung
der Verwaltung widmet.
Wir begrüßen es, wenn der oft viel
zu bürokratische und langsame
Behördenapparat in Zukunft
schneller, digitaler und vor allem
serviceorientierter wird.
Aber wenn Sie hier Verbesserungen
wollen, dann kümmern Sie sich doch
bitte um grundlegende Änderungen.
Setzen Sie an zur großen Reform der
Verwaltung, zur großen
Digitalisierung, und hören Sie bitte
auf, aus der Not geborene und schnell
zusammengeschusterte Gesetze bis zum
Sankt-Nimmerleins-Tag zu verlängern!
Interessant ist auch,
dass die Evaluierung des Gesetzes das
geben Sie im Gesetzentwurf ganz offen
zu erst im Laufe dieses Jahres
abgeschlossen sein wird.
Sie setzen sich also hin und
verlängern schon wieder blind ein
Gesetz, ohne den Nutzen und die
Anwendbarkeit gründlich betrachtet
zu haben. Das ist keine seriöse
Politik, sondern ein Schuss ins
Blaue, meine Damen und Herren.
Da machen wir nicht mit.
Wir schlagen stattdessen vor:
Kümmern Sie sich endlich um den
Gesamtkomplex „Digitalisierung und
Verwaltung“! Packen Sie die dort
liegenden Probleme umfassend an,
und modernisieren Sie strukturell!
All das bringt unser Land nach vorne.
Für sinnvolle Maßnahmen werden Sie
in diesem Bereich
immer unsere Zustimmung finden.
Aber hören Sie endlich auf,
Notstandsgesetze zu verstetigen und
den Ausnahmezustand zur
Regel zu erklären!
Karl Lauterbach, unsere
Paniktrompete, hat im
März 2022 gesagt
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Wir kommen jetzt in
eine Phase hinein, wo der
Ausnahmezustand die
Normalität sein wird.
Wir werden ab jetzt immer im
Ausnahmezustand sein.
Diesen Wahnsinn, meine Damen und
Herren, machen wir nicht mit.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Die Reden der Kollegen Kuhle,
Lenkert, Mesarosch und Hoffmann
nehmen wir zu Protokoll.
Ich schließe die Aussprache.
Das sei den Kollegen gegönnt,
dieser Beifall. Interfraktionell wird
die Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/3714 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 4: Beratung der
Beschlussempfehlung für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Alleinerziehende in der
aktuellen hohen Inflation
nicht allein lassen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich gebe noch die Gelegenheit,
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Jasmina
Hostert für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ja sehr erfreulich,
liebe Union, dass Sie sich Gedanken
um Alleinerziehende machen.
Es ist nur komisch,
dass Sie das erst tun,
seitdem Sie in der Opposition sind.
Und
wenn Ihnen die Alleinerziehenden so
am Herzen liegen, frage ich mich:
Warum haben Sie so viele Vorhaben in
der Großen Koalition blockiert?
Zum Beispiel die Einführung einer
Kindergrundsicherung,
von der Alleinerziehende und ihre
Kinder wirklich profitieren,
war mit Ihnen undenkbar. Auch die
Erhöhung des Mindestlohns auf 12
Euro, die vor allem bei Frauen und
Alleinerziehenden zu einem besseren
Verdienst führt, war mit Ihnen ein
Ding der Unmöglichkeit.
Wie gut, dass wir in der
Ampelkoalition die Erhöhung des
Mindestlohns bereits eingetütet
haben und die Einführung der
Kindergrundsicherung in Arbeit ist.
Sie fordern in Ihrem Antrag,
dass wir den steuerlichen
Entlastungsbetrag für
Alleinerziehende auf 5.000 Euro
anheben. Das ist schon etwas
einfallslos; denn diesen haben wir
bereits 2020 angehoben und sogar mehr
als verdoppelt, und zwar
auf 4.008 Euro.
Gerne erinnere ich Sie daran:
Auch diese Erhöhung hat
die Union zuerst blockiert.
Eingeführt hat diesen
Entlastungsbetrag die
rot-grüne Bundesregierung
im Jahr 2004. 2015,
also 11 Jahre später,
wurde der Betrag erhöht,
weil die SPD und unsere damalige
Ministerin Manuela Schwesig dafür
gekämpft haben, und zwar gegen Sie
und gegen den damaligen
Bundesfinanzminister Wolfgang
Schäuble. Und jetzt
fordern Sie eine Erhöhung?
Das ist
schon ziemlich unglaubwürdig.
Von einer weiteren Erhöhung des
Entlastungsbetrags würden vor allem
ganz wenige Alleinerziehende mit
hohem Einkommen profitieren,
aber nicht diejenigen,
die armutsgefährdet sind,
und das lehnen wir ab.
Wir arbeiten stattdessen an einer
Steuergutschrift, die
Alleinerziehende mit kleinem
Einkommen wirklich entlasten soll.
Den Kinderbonus, den Sie in Ihrem
Antrag fordern, haben wir bereits auf
den Weg gebracht und 100 Euro pro
Kind sehr direkt und unbürokratisch
ausgezahlt. Und falls es Ihnen
entgangen ist: Wir sind fast in jeder
Sitzungswoche dabei,
Entlastungen auf den Weg zu bringen,
die unbürokratisch und schnell vor
allem bei denjenigen ankommen,
die Unterstützung brauchen:
300 Euro Energiepreispauschale,
18 Euro mehr Kindergeld pro Kind ab
2023, Steigerung des Kinderzuschlags,
Wohngeldreform, Einführung des neuen
Bürgergelds und nun die
Strompreisebremse, mit der wir
Haushalte angesichts der hohen
Strompreise entlasten werden.
Unsere Maßnahmen sprechen für sich,
und mit den Entlastungen
unterstützen wir
auch Alleineerziehende.
Wir entlasten aber nicht nur
kurzfristig. Uns ist es wichtig,
dass wir die Strukturen brechen,
die Alleinerziehende benachteiligen.
Wir wollen endlich die Lohnlücke
zwischen Männern und Frauen
schließen, damit Frauen für die
gleiche Arbeit den
gleichen Lohn bekommen.
Wir werden auch die Vereinbarkeit von
Familie und
Beruf stärker vorantreiben.
Eine gute Kinderbetreuung und der
Ausbau von Ganztagsschulen
sind dafür essenziell.
Gerade für Alleinerziehende sind das
notwendige Voraussetzungen,
um einer Arbeit nachgehen zu können.
Auch das packen wir an.
Eine weitere besondere Entlastung
für Alleinerziehende wird die
bereits erwähnte
Kindergrundsicherung sein.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir lassen die Alleinerziehenden
nicht alleine. Wir unterstützen sie
in der aktuellen Krise,
aber auch langfristig.
Den Schaufensterantrag der Union mit
ihren schmalen Forderungen
lehnen wir ab.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
Hermann-Josef Tebroke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ausgangslage
ist äußerst schwierig,
wenn nicht sogar dramatisch.
Die Belastung für Unternehmen und
Privathaushalte ist riesig.
Nach Corona, Angriffskrieg in Europa,
Energieknappheit,
Energiepreissteigerungen,
allgemeinen Preissteigerungen stellen
wir fest, dass die konjunkturellen
Aussichten sich mindestens stark
eingetrübt haben und die
Wohlstandsverluste erheblich sind.
Nimmt man allein die
Preissteigerungen beim Gas,
dann ergibt sich bei einer
Preissteigerung von 10 bis 20 Cent
pro Kilowattstunde ein
Wohlstandsverlust ceteris paribus von
100 bis 200 Milliarden Euro pro Jahr.
Einen solchen Wohlstandsverlust kann
der Staat nicht mal eben ausgleichen,
aber er kann immerhin dazu beitragen,
dass wir alle schnell wieder aus
diesen Krisen herauskommen,
wenn er gezielt und entschlossen
handelt. Er kann umverteilen und
schwerste Betroffenheiten zumindest
auszugleichen versuchen,
etwa wenn er sich um die
alleinerziehenden Frauen
und Männer kümmert.
Jedenfalls müssen wir feststellen:
Es gibt eine
große Betroffenheit und Verunsicherung.
Menschen suchen in diesen Krisen
Orientierung. Sie brauchen Hilfe,
so gut es geht. Vor allem aber
brauchen sie Klarheit darüber,
was geht, was nicht geht,
worauf sie sich einstellen müssen
und bitte bis wann.
Regierung muss handeln.
Regierung muss entscheiden,
und zwar unverzüglich.
Was nicht geht,
ist: „wir stellen uns vor“,
„könnte sein“, „wir denken
nach“, „wir wissen noch nicht“,
„wir sind noch nicht so weit“,
„wir streiten uns noch“
oder auch
Frau Hostert, vielleicht haben Sie
mitbekommen, wie oft Sie das gesagt
haben „ist in Arbeit“, „wir
arbeiten noch daran“, „wir
bringen das demnächst auf den
Weg“. Genau das führt mich zu
unserem Antrag, nach dem wir
Alleinerziehende angesichts der
aktuellen hohen Inflation nicht
alleinlassen wollen.
Der Antrag ist übrigens vom April
2022. Wir hatten eine öffentliche
Anhörung und kommen jetzt zur
abschließenden Beratung.
Eigentlich spricht alles dafür, dass
wir jetzt mit großer Mehrheit diesen
Antrag unterstützen und damit den
Beschlussvorschlag des
Ausschusses ablehnen.
Erstens darf ich feststellen:
Es gibt ja wohl Einvernehmen
darüber, dass die Inflation noch mal
höher ist als damals wir sind noch
von 6 oder 7 Prozent ausgegangen und
dass die Inflation gerade Familien
betrifft, weil die Preissteigerung
bei Produkten des täglichen Bedarfs
noch viel höher ist;
besonders betroffen sind Familien mit
mehreren Kindern und
Alleinerziehende. Zweitens gibt es
äußerst positive Rückmeldungen aus
der Sachverständigenanhörung.
Und drittens schreibt die Ampel im
Koalitionsvertrag, sie sehe die
Alleinerziehenden am stärksten von
Armut bedroht und wolle helfen
irgendwann, vielleicht.
Wir als Union drängen auf eine
schnelle Umsetzung.
Wir sind durch die Äußerungen der
Familienministerin diesbezüglich
auch zuversichtlich,
weil sie einen unzureichenden
Fortschritt der Fortschrittskoalition
eingestanden und Besserung gelobt
hat, als wir sie bei einem Besuch im
Ausschuss nach ihrer Politik für
Alleinerziehende gefragt haben.
Sie hat eingestanden,
dass im Koalitionsvertrag einiges
vereinbart worden sei,
was sich in den derzeitigen Gesetzen
aber leider noch nicht eins zu eins
wiederfindet und das deswegen noch
auf der Agenda sei „kommt noch“,
„später“, „irgendwann“. Wenn
es zu spät ist?
Meine Damen und Herren, Sie spüren meine
Verärgerung, was diese
Hinhaltetaktik angeht.
Ich gehe auf die Punkte im Einzelnen
ein. Erstens. Ja, Frau Hostert,
wir haben seinerzeit eine Erhöhung
des Entlastungsbetrags für
Alleinerziehende von 4.008
Euro auf 5.000 Euro gefordert.
Eigentlich müsste es schon mehr sein
angesichts der mittlerweile viel
höheren Inflation.
Was sagt die Ampel?
„Ja, wir wollen eine
Steuergutschrift.“ Das haben wir
auch in unserem Antrag geschrieben.
Aber wie argumentiert die Ampel?
„Kommt demnächst“, „wir
arbeiten daran“. Zweitens.
Wir fordern eine Erhöhung des
Freibetrags beim Wohngeld um 20
Prozent. Die Ampel arbeitet an einer
Veränderung des Wohngeldgesetzes
„arbeitet daran“, „kommt
demnächst“. Die Kommunen sind noch
nicht darauf vorbereitet.
Wann soll das umgesetzt werden?
Und ist die besondere Situation der
Alleinerziehenden berücksichtigt?
Das
können wir nicht erkennen
Sie „arbeiten noch dran“.
Drittens. Wir fordern eine nur noch
hälftige Anrechnung des Kindergeldes
auf den Unterhaltsvorschuss
und haben dabei eine deutliche
Unterstützung der Sachverständigen
und übrigens auch der Linken und
anderer Kolleginnen und Kollegen im
Ausschuss gehört. Und die Ampel?
„Demnächst kommt die
Kindergrundsicherung.“ Wie oft
haben wir das schon gehört!
Wann kommt sie denn?
Wie sieht sie denn aus?
Erleben wir diese
Kindergrundsicherung eigentlich noch?
Viertens. Wir fordern einen
Kinderbonus von 150 Euro und haben im
Laufe der Debatte darauf hingewiesen,
dass das nicht ausreicht.
Was sagt die Ampel?
„Wir zahlen 100 Euro pro Haushalt;
das muss erst mal reichen.“ Oder
kommt da noch mehr?
Wann denn? Wenn es zu spät ist,
zu Ostern, wenn zu Weihnachten der
Engpass deutlich wird?
Dann
haben wir in der Debatte gesagt,
dass wir sehr deutlich erwarten,
dass wir anstelle der Erhöhung des
Kinderzuschlags vielleicht doch
besser eine Erhöhung des
Kindergeldes von 20 Euro
inflationsbereinigt eigentlich von 40
Euro vornehmen. Sie schlagen im
Inflationsausgleichsgesetz eine
Erhöhung von 18 Euro bzw.
12 Euro oder null Euro vor.
Das sind bei 18 Euro 8 Prozent auf
zwei Jahre, also gerade mal 4
Prozent, respektive 2,7 Prozent und
null Prozent. Ist das Ihre Antwort
auf die besondere Belastung der
Alleinerziehenden jetzt,
bei dieser Inflation,
oder worauf
warten wir noch?
Wir sagen: Jetzt muss geholfen
werden, und zwar unverzüglich.
Frau Staatssekretärin für die
Ministerin, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
Sie tragen in besonderer Weise dafür
Verantwortung, dass den
Alleinerziehenden möglichst
schnell geholfen wird.
Wir sind gerne bereit,
das Kindergeld, den
Alleinerziehendenentlastungbetrag,
das Wohngeld und das
Wohnnutzungsangebot mit
Ihnen zu diskutieren.
Aber jetzt müssen wir erst mal
schnell helfen, und zwar unmittelbar.
Wir wollen und können die
Alleinerziehenden nicht länger
alleine lassen. Sie können helfen,
indem Sie jetzt für unseren Antrag
und gegen
die Beschlussempfehlung stimmen.
Dazu lade ich Sie ausdrücklich ein.
Das Wort hat der Kollege Nico Tippelt
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gar keine Frage:
Wir leben in
sehr herausfordernden Zeiten.
Die Inflation in Deutschland steigt
schon seit Jahresbeginn spürbar an,
und niemand bestreitet,
dass es krasse Steigerungen bei den
Heiz- und Energiekosten und auch bei
den Lebensmittelkosten gegeben hat.
Alle spüren es
am eigenen Geldbeutel.
Daher gilt gerade jetzt:
Wir müssen in dieser Krise
zusammenstehen. Wir müssen
zusammenstehen mit den Menschen in
der Ukraine und selbstverständlich
auch hier in Deutschland.
Das darf man nicht gegeneinander
ausspielen. Weil es anscheinend
gesagt werden muss:
Diese Ampelkoalition lässt auch
Alleinerziehende nicht im Stich.
Nachdem dieser Antrag
im Frühjahr ein erstes
Mal debattiert wurde,
haben sich die Ampelparteien
zwischenzeitlich auf ein drittes und
ich hebe es noch mal hervor,
dieses Mal 65 Milliarden Euro
umfassendes
Entlastungspaket geeinigt.
Ich nenne noch mal die Maßnahmen der
Ampel, von denen jeder einzelne
Haushalt kurzfristig profitiert:
Wir führen
eine Strompreisbremse ein.
Wir erhöhen das Kindergeld
für die ersten drei
Kinder auf jeweils 237 Euro.
Und anders als es uns mancher Kollege
weismachen will, gibt es für jedes
weitere Kind noch mehr,
nämlich 250 Euro Kindergeld.
Wir erhöhen das
Wohngeld zum Jahresanfang 2023.
Es soll zudem dauerhaft eine Klima-
und eine Heizkostenkomponente
enthalten. Und wir haben neben den
300 Euro einen zweiten
Heizkostenzuschuss verabredet:
für Einpersonenhaushalte 415 Euro,
für Zweipersonenhaushalte 540 Euro.
Wir haben die Umsatzsteuer für Gas
bis März 2024 gesenkt,
und wir bauen
die kalte Progression ab.
Sehr geehrte Damen und Herren,
diese Koalition entlastet die
Bürgerinnen und Bürger
im großen Maßstab.
Ich finde es ja gut,
wenn auch die Union ihr Herz für
Alleinerziehende entdeckt.
Dafür danke ich Ihnen sogar;
denn was Alleinerziehende tagtäglich
leisten, muss gewürdigt werden.
Was mir jedoch nicht gefällt,
ist, dass Sie so tun,
als seien die zusätzlichen 65
Milliarden Euro nichts.
Wir geben viel Geld aus,
und wenn man so viel ausgibt,
muss man eben auch zusehen,
dass man
Familien effizient entlastet.
Uns allen ist bekannt:
Jedes zweite Kind in Armut wächst
bei einem
alleinerziehenden Elternteil auf.
In der Tat sind die Belastungen vor
allem für Mütter
in manchen Fällen Väter,
wenn alleinerziehend,
erheblich. Wir wollen,
dass Deutschland ein noch
kinderfreundlicheres Land wird.
Dann darf es für Kinder keinen
Unterschied machen,
ob sie in Eineltern- oder in
Zweielternfamilien leben.
Die Maßnahmen, die beschlossen
wurden, und die, die noch kommen,
werden vor
allem die Einelternfamilien
entlasten. Entschuldigung,
dass die Maßnahmen nicht das Wort
„Alleinerziehende“ im
Namen tragen.
Auf so einem Niveau wollen wir doch
nicht miteinander diskutieren!
Weil ich vorhin von kurzfristigen
Maßnahmen sprach: Natürlich planen
wir auch mit Weitblick.
Die Kindergrundsicherung,
die Sie gerade erwähnt haben,
ist das größte familienpolitische
Projekt dieser Koalition.
Hier haben die Ampelparteien das Ziel
ausgegeben, in absehbarer Zeit 150
familienpolitische Leistungen
zu bündeln.
Diese Grundsicherung wird Kinder viel
einfacher erreichen;
denn die beste angebotene Hilfe
bringt den Kindern nichts,
wenn sie letztlich
nicht auch beantragt wird.
Meine Damen und Herren,
eines ist mir als Liberalen wichtig,
auch wenn es eine
Selbstverständlichkeit sein sollte:
Erwerbsarbeit muss sich
für alle Eltern lohnen.
Daher möchte ich zum Schluss meiner
Rede auf einen Punkt aus Ihrem Antrag
eingehen, der mich stört.
Wenn erwerbstätige Alleinerziehende
wenig verdienen und keine Leistungen
nach dem SGB II in Anspruch nehmen,
wird diesen Eltern weder ein
steuerlicher Entlastungsbetrag etwas
bringen, noch würden sie bei
Mehrbedarf nach dem
SGB II unterstützt.
Fazit: Am Ende kommt es halt nicht
auf aktionistische Einzelmaßnahmen
an, sondern auf
ein stimmiges Gesamtpaket.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Reichardt für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wie wichtig es der CDU ist,
die Alleinerziehenden
nicht alleinzulassen,
sieht man daran, dass der Antrag
offensichtlich einige Monate
herumgelegen hat, ehe man
ihn jetzt aufgesetzt hat.
Der Antrag ist daher letzten Endes
von der Zeit etwas überholt.
Wir werden ihn aber,
weil er eine Unterstützung enthält,
trotzdem unterstützen
und ihm zustimmen.
Die Inflationsrate ist inzwischen
zweistellig. Energie,
Heizkosten, Einkaufen all das ist
auch für nicht Alleinerziehende
mittlerweile oftmals
unbezahlbar geworden.
Da helfen im Ganzen auch kein
Kinderbonus von 150 Euro und keine
laue Steuererleichterung.
Die CDU hat aber natürlich auch noch
einige andere heiße Tipps,
um durch den ideologisch
herbeigeführten kalten
Winter zu kommen.
Nach den Merkelschen Kniebeugen legt
Fraktionskollege Schäuble jetzt nach
ich zitiere: Dann zieht man halt
einen Pullover an. Oder vielleicht
noch einen zweiten Pullover.
Darüber muss man nicht jammern,
sondern man muss erkennen:
Vieles ist nicht selbstverständlich.
Das stimmt.
Vieles in Deutschland ist nicht
selbstverständlich,
insbesondere nicht,
dass diese Regierung Schaden vom
deutschen Volke abwendet.
Bei den Beratungen im Ausschuss im
Juli verkündete die FDP,
zum Thema Inflationsauswirkung könne
man feststellen, dass die
Koalition das im Griff habe.
Diese Absturzkoalition hat überhaupt
nichts mehr im Griff.
Sie treibt die Steuern und die
Abgaben nach oben, sie treibt das
Land in die Inflation und Millionen
von Menschen in massenhafte Armut.
Genau dafür wurde die FDP in
Niedersachsen zu Recht abgestraft.
Über 90.000 Menschen gingen in den
letzten Monaten gegen diese
existenzvernichtende Politik
auf die Straße.
Auch alleinerziehende Väter und
Mütter sind auf der Straße, aus
tiefer Sorge um
die Zukunft ihrer Kinder.
Diese Menschen kämpfen mit realer
Existenzbedrohung und werden von
wohlsituierten Politikern
zynisch verachtet.
Bundestagsabgeordnete bekommen rund
10 000 Euro brutto im Monat,
dazu gut 4.500 Euro
Aufwandspauschale steuerfrei.
Ein Drittel der Alleinerziehenden
verfügt über weniger als
16.300 Euro pro Jahr.
„Am Ende ist es nur Geld“,
sagt Abwirtschaftungsminister Habeck
nur Geld, das den Menschen in
Deutschland am Ende des Monats
millionenfach fehlt!
Beenden Sie diese Politik endlich!
Beenden Sie die Politik zum Schaden
insbesondere der geringverdienenden
und ärmeren Menschen in Deutschland!
Handeln Sie endlich nach Ihrem
Amtseid! Wenden Sie Schaden vom
deutschen Volke ab!
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
die Kollegin Gökay Akbulut das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nicht erst durch die aktuell
steigende Inflation sind
alleinerziehende Eltern gerade
Mütter massiv von Armut bedroht.
Schon vor der hohen Inflation lag das
Armutsrisiko bei Alleinerziehenden
bei über 40 Prozent.
Deshalb fordern wir als Linke seit
Jahren eine echte finanzielle
Unterstützung und Entlastungen.
Wenn die Union in ihrem Antrag nun
unter anderem fordert,
das Kindergeld nur hälftig auf den
Unterhaltsvorschuss anzurechnen,
dann ist das
einfach nur heuchlerisch.
Wir haben das hier über Jahre hinweg
gefordert, und Sie als Union haben
das jedes Mal abgelehnt.
Die bisherigen Bundesregierungen
haben es immer wieder versäumt,
Alleinerziehenden ernsthaft und
wirksam zu helfen gerade auch jene
Bundesregierungen, an denen
die Union beteiligt war.
Es war nicht zuletzt die Politik der
Union mit ihrer langjährigen
Ignoranz gegenüber den
Alleinerziehenden, die dazu
beigetragen hat, dass heute so viele
Alleinerziehende von Armut betroffen
sind und Generationen von Kindern in
unserer Gesellschaft in
Armut aufgewachsen sind.
Damit nicht noch mehr
Alleinerziehende in die Armut
abrutschen, muss die Bundesregierung
jetzt handeln; denn die vorgelegten
Entlastungspakete sind
für viele alleinerziehende Mütter
und Väter völlig unzureichend.
Die angekündigte Umsetzung der
übrigens linken Forderung nach einer
Kindergrundsicherung könnte eine
sinnvolle Hilfe für Alleinerziehende
sein. Dies setzt jedoch voraus,
dass sie richtig
und schnell umgesetzt wird.
Ministerin Paus zufolge soll die
Höhe der Kindergrundsicherung aber
vom Bundesfinanzministerium berechnet
werden und nicht vom eigentlich
zuständigen Familienministerium.
Ich habe große Zweifel,
ob wir auf diese Weise zu einem
Betrag kommen, der den Betroffenen
auch tatsächlich weiterhilft.
Die Union möchte laut ihrem Antrag
wie laut Koalitionsvertrag auch die
Bundesregierung Alleinerziehende
mithilfe einer
Steuergutschrift entlasten.
Steuergutschriften bringen jedoch den
wenigsten Alleinerziehenden etwas.
Wie soll eine Steuergutschrift
Alleinerziehenden helfen,
die kaum Erwerbseinkommen haben und
auf Transferleistungen
angewiesen sind?
Genauso ist es übrigens mit der im
letzten Entlastungpaket enthaltenen
Kindergelderhöhung.
Da das Kindergeld mit den
Transferleistungen verrechnet wird,
bringt das den Armen in unserer
Gesellschaft überhaupt nichts.
Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Die Union schlägt in ihrem
Antrag einen einmaligen Kinderbonus
von 150 Euro vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dauerhafte Belastungen durch
Preissteigerungen und Geldentwertung
kann man nicht mit einmaligen
Zahlungen auffangen.
Sie
müssen jetzt bitte den Punkt setzen.
Es braucht langfristige
Unterstützung und nicht nur
Einmalzahlungen wie
einen Kinderbonus.
Vielen Dank.
Den Beitrag der Kollegin Nina Stahr
nehmen wir zu Protokoll.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Alleinerziehende in der aktuellen
hohen Inflation
nicht allein lassen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2697, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/1334 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 22:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zu Herkunftsnachweisen
für Gas, Wasserstoff,
Wärme oder Kälte aus erneuerbaren
Energien und zur Änderung der
Fernwärme- oder
Fernkälte-Verbrauchserfassungs- und
-Abrechnungsverordnung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Dr. Ingrid Nestle für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht am heute schon
fortgeschrittenen Abend um
Herkunftsnachweise für erneuerbare
Gase und erneuerbare Wärme.
Dabei geht es nicht nur darum,
EU-Regeln umzusetzen.
Nein, es geht auch darum,
Transparenz zu schaffen,
Transparenz darüber,
welche Gase und welche Wärme aus
erneuerbaren Energien stammen,
eine Transparenz, die für viele
unserer Bürger wichtig ist.
Es ist sinnvoll, bei diesen
Herkunftsnachweisen für erneuerbare
Gase eine gemeinsame europäische
Lösung zu finden; denn wir haben
gemeinsame europäische Märkte,
und es wäre einigermaßen abstrus,
wenn ab der Grenze ständig andere
Regeln gelten würden.
In diesem Sinne wird mit diesem
Gesetzentwurf, der hier heute
eingebracht wird herzlichen Dank an
die Bundesregierung,
dass sie es geschafft hat,
in diesen Zeiten auch noch dieses
wichtige Thema voranzutreiben,
mehr ein Rahmen gesetzt.
Auch mit der
Verordnungsermächtigung,
der wir als Bundestag
noch zustimmen werden, wird
die konkrete Ausgestaltung so
gesetzt, dass sie in den
europäischen Rahmen passt.
Diese Umsetzung
ist nicht nur notwendig,
sondern sie passt auch tatsächlich
hervorragend in unsere Zeit.
Erneuerbare Gase galten lange als die
Klimaschützer, waren aber ganz
schön teuer. Inzwischen
gibt es ein großes Unternehmen,
das ein Memorandum of Understanding
für die Lieferung von erneuerbarem
Gas, erneuerbarem Ammoniak aus
Australien, hat, Lieferzeitpunkt
2024. Das erneuerbare Ammoniak ist
günstiger als der Import von
fossilem LNG und auch günstiger,
als wenn man fossiles Gas kauft.
Das ändert auch die Situation auf
den Märkten grundlegend,
und das zeigt, wie wichtig das Thema
ist und dass das eine Lösung ist
nicht nur in Sachen Klimaschutz,
sondern auch für die Frage der
Versorgungssicherheit und vor allem
für die Frage der bezahlbaren
Energie. Das zeigt,
dass die erneuerbaren Gase und auch
der Import der erneuerbaren Gase
tatsächlich schnell eine zentrale
Rolle bei uns spielen werden und wir
die Rahmenbedingungen
dafür schaffen müssen.
Zu diesen Rahmenbedingungen gehören
die Herkunftsnachweise,
um die es heute Abend in diesem
Gesetzentwurf geht.
Aber zu diesen Rahmenbedingungen
gehört natürlich auch die
Importinfrastruktur,
die wir stärken wollen.
Dazu wurden schon Projekte auf den
Weg gebracht; im Norden wird das
schon weiter ausgebaut.
Natürlich bestehen schon heute
größere Importinfrastrukturen,
um Ammoniak zu händeln,
und das kann künftig eben erneuerbar
sein und muss nicht mehr fossil sein.
Sehr verehrte Damen und Herren,
wir sehen einmal mehr:
Die Abhängigkeit von den Fossilen
treibt uns nicht nur in die
Klimakrise; sie hat uns auch in die
Kostenkrise getrieben im Gasbereich
wie im Wärmebereich.
Deshalb ist die Lösung,
dass wir an dieser Stelle
unabhängiger werden von den
Fossilen, dass wir uns lösen aus der
Abhängigkeit und dass wir auf die
erneuerbaren Energien setzen.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen zu diesem Gesetzentwurf.
Ich freue mich darauf,
dass ein weiterer Baustein geschaffen
wird, um den Erneuerbaren im Gas- und
im Wärmebereich den Weg
in die Zukunft zu ebnen.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Thomas Heilmann
das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Ingrid Nestle,
ich kann die Begeisterung nicht so
ganz teilen. Wir sind einer Meinung,
dass das Thema wichtig ist.
Auch wir von der Union wollen
Herkunftsnachweise.
Auch wir von der Union wollen ein
Register, damit erneuerbare Energien,
wenn sie hergestellt werden,
einmal registriert werden;
und wenn sie verwendet werden,
sollen sie aus dem Register wieder
gelöscht werden, um eine doppelte
Zählung zu verhindern.
Insoweit sind wir uns einig;
so steht es ja
auch in der EU-Richtlinie.
Allerdings ist die Umsetzung nicht so
gelungen, wie wir
uns das vorgestellt haben.
Das geht schon mit einer
bedauerlichen
Entstehungsgeschichte los:
Am 8. August haben Sie den
Referentenentwurf an
Expertenverbände und Unternehmen mit
der Bitte um Stellungnahme gesandt.
Diese hatten für ihre Stellungnahme
zwei Tage Zeit, 48 Stunden und das in
der Ferienzeit. Das ist schon eine
ziemliche Zumutung.
Dann haben Sie nichts von deren
Vorschlägen übernommen,
sich aber über zwei Monate Zeit
gelassen und ebendiesen
Referentenentwurf vollständig
umgeändert. Und heute,
zwei Monate danach,
legen Sie den Gesetzentwurf hier zur
ersten Lesung vor. Da kann man sich
die Anhörung doch sparen.
Nicht einmal Redaktionelles
haben Sie verbessert.
Im englischen Richtlinienentwurf
heißt es „final customers“. Das
wird im deutschen Recht normalerweise
mit „Letztverbraucher“
übersetzt. Sie verwenden den Begriff
„Endkunden“. Sie sind auch darauf
hingewiesen worden nicht
Sie, sondern
natürlich die Regierung.
Ich habe in der Begründung gesucht,
ich habe telefoniert und gefragt:
„Was meinen die eigentlich?
Was ist der Unterschied?“,
denn nicht immer ist
der Letztverbraucher
auch der Endkunde.
Aber eine Erklärung
dafür gibt es nicht.
Der Gesetzentwurf ist aber nicht nur
redaktionell nicht wirklich gelungen,
sondern Sie haben auch wesentliche
Punkte der EU-Richtlinie nicht
ordentlich umgesetzt.
Das geht damit los,
dass Sie, anders als die
EU-Richtlinie, zwischen erneuerbaren
Gasen und Wasserstoff,
der aus erneuerbaren
Energien hergestellt wird, unterscheiden.
Mir ist,
ehrlich gesagt, nicht wirklich klar,
warum Sie das tun.
Diese Unterscheidung führt dazu,
dass wir nicht EUeinheitlich handeln
können. Aber das
genau wollen wir doch.
Wir wollen doch, dass mit
Erneuerbaren europaweit gehandelt
wird, damit der Markt liquide ist.
Das führt zu Preissenkungen,
das führt
zu einer Angebotserhöhung.
Das ist einfach gut und kostet ja
noch nicht mal was.
In Ihrem Koalitionsvertrag steht,
wenn ich es aus dem Kopf richtig
weiß, auf Seite 26 sehr genau,
Sie wollen EURichtlinien
„bürokratiearm“ und
„effektiv“ umsetzen.
Das haben Sie aber nicht;
denn Ihr Entwurf hat 29 Seiten,
wenn man das ganze Paket nimmt,
während der entsprechende Teil in
der EURichtlinie und die EU ist nicht
bekannt für kurze
Formulierungen 3 Seiten umfasst.
Das beschreibt äußerlich schon sehr
genau, wo eigentlich das Problem
liegt. Sie haben weitere
Schwierigkeiten eingebaut,
die
ich auch nicht einsehe.
Sie sagen: Wenn die erneuerbare
Energie, aus der Wasserstoff
entsteht, nicht aus ungeförderten,
neuen Anlagen stammt,
dann ist das kein Grüner
Wasserstoff. Um das
mal anschaulich zu machen:
Wir haben ein vor 20 Jahren
gefördertes Windrad,
hinter dem nun heute ein
Elektrolyseur gestellt wird.
Sie sagen, das ist kein Grüner
Wasserstoff. Das kommt von dieser
bürokratischen Logik des
Doppelvermarktungsverbots,
das wir eigentlich nicht mehr
bräuchten, weil wir die EEG-Umlage
für die Verbraucher abgeschafft
haben. Das hat ja die Ampel mit
unserer Zustimmung gemacht,
nachdem wir das schon länger
wollten. Deswegen brauchen wir das
alles gar nicht mehr.
Aber das wird da einfach weiter
fortgeschrieben. Und so fügt sich
leider Detail an Detail,
sodass man sagen muss:
Das ist bürokratisch,
das ist nicht im Sinne eines
gemeinsamen europäischen Marktes,
und es ist auch unnötig.
Sie haben noch nicht einmal klar
festgestellt, ob das eigentlich
dieselbe Zertifizierungsstelle ist
wie die Zertifizierungsstelle für
die Nachweise für Strom aus
erneuerbaren Energien.
Das könnte man doch gemeinsam
handhaben, schon allein,
damit man weiß, ob erneuerbare
Energien zur Herstellung genutzt
wurden oder nicht. Ich hoffe sehr,
Sie nehmen sich im Ausschuss Zeit,
um sich mit diesen Einwänden zu
beschäftigen. Ich sagte es ja
eingangs schon: Wir sind im Grundsatz
gar nicht anderer Meinung.
Wir wollen diese Herkunftsnachweise,
und wir
wollen das Register.
Wir wollen aber eine möglichst
ordentliche Umsetzung der
EU-Richtlinie und
keinen deutschen Sonderweg.
Wenn ich diesen Gesetzentwurf lese,
dann habe ich das Gefühl,
dass sich die Ampelparteien nicht
einigen konnten und dass das jetzt
irgendein Kompromiss ist.
Ich weiß es nicht;
ich war ja nicht dabei.
Vielleicht war es auch nicht so.
Jedenfalls steht die Vorlage damit in
einer langen Kette von Gesetzen,
die spät kommen, komische
Kompromisse enthalten und in der
Sache nicht
wirklich vernünftig sind.
Ich habe aber die Hoffnung,
dass wir diese Fragen im Zuge einer
vernünftigen Anhörung und der
Ausschussberatung noch so bereinigen
können, dass wir guten Herzens
zustimmen können; denn,
wie gesagt, im Grundsatz
wollen wir dasselbe wie Sie.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Steffen Kotr
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Dr.
Nestle, das glauben
Sie doch selber nicht.
Ammoniak, Wasserstoff:
Warum
läuft das nicht schon längst durch?
Weil es eben ökonomisch sinnlos ist,
zu versuchen, so etwas hier in
Deutschland zu implementieren.
Und wenn es dann doch irgendwie mal
im großen Maßstab hier
implementiert werden sollte,
dann haben wir hier keine Industrie
mehr, weil die dann außer Landes
ist, weil die dann rausgeschmissen
worden ist durch die hohen Preise.
Das ist völlig unökonomisch.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
doch wohl ein Witz.
Wir haben eine Gasmangellage,
meine Damen und Herren,
wir haben hohe Preise,
Preise, die die Kunden bald nicht
mehr zahlen können.
Und dann wollen Sie dieses Gas auch
noch registrieren! Eine normale
Regierung, die dem Bürger
verpflichtet wäre,
die also eine realistische Politik
machen würde, würde sich
zuallererst darum kümmern,
dass wir Gas haben wieder zu
richtigen Preisen. Das passiert aber
nicht. Stattdessen wird sich darum
gekümmert, dass man irgendwie die
Gasmangellage auch noch registriert.
Sie glauben doch nicht wirklich,
dass dann, wenn man aus dem Ausland
Gas oder was auch immer importiert,
immer sichergestellt ist,
dass das genau so ist,
wie es deklariert ist.
Da kommt dann irgendein Stempel
drauf, und wir in Deutschland können
das gar nicht überprüfen,
meine Damen und Herren.
Und das Ganze passiert ja auch noch
zu Zeiten hoher Inflation,
wo den Bürgern sowieso das Geld aus
der Tasche gezogen wird.
18 Leute, im Aufwuchs,
in der Bundesverwaltung,
die das kontrollieren sollen!
Da frage ich mich: Was soll das?
Wir brauchen Menschen,
die produktiv sind,
aber wir brauchen keine Menschen,
die für einen Aufwuchs im
unproduktiven Bereich sorgen,
meine Damen und Herren.
Das ist der Punkt. Wir sollten lieber
die 15 Millionen Menschen
unterstützen, die bei uns hier Werte
schaffen, und nicht die,
die eben im
nichtproduktiven Bereich tätig sind.
Aber gut, was will man erwarten von
einem Wirtschaftsminister,
der seine Leute aus den
Nichtregierungsorganisationen ins
Ministerium hineingebracht,
aber Fachwissen herausgebracht hat?
Das sage nicht ich,
das sagen die Wirtschaftsvertreter.
Sie sagen, sie haben
immer das Gefühl, vor
Vertretern von NGOs zu sitzen und
denen erst mal das Einmaleins der
wirtschaftlichen
Grundlagen beibringen
zu müssen. Meine Damen und Herren,
das kann doch nicht der Anspruch
Deutschlands sein. Herr Habeck hat
auch schon mal von Marktpreisen
gesprochen, die er als
„Mondpreise“ empfindet.
Marktpreise bilden sich am Markt.
Er ist selbst dafür verantwortlich,
dass die Preise durch
die Decke geschossen sind,
und sagt dann: „Mondpreise“. Da
fehlt es ihm wahrscheinlich am
Verständnis, dass bei einem knappen
Gut die Preise hochgehen.
Wenn einem dieses Verständnis
abgeht, dann sollte man schnell
seinen Sessel räumen und das
Wirtschaftsministerium verlassen.
Die Lage ist dramatisch.
Die
Industrievertreter warnen:
Deutschland wird deindustrialisiert.
Nein, wir brauchen kein Gasregister.
Wir brauchen schnell eine
Reparatur von Nord Stream 2.
Wir schicken dann den
USA die Rechnung, und dann
fließt wieder russisches Gas. Herr Abgeordneter, kommen Sie bitte zum Schluss.
So einfach ist das.
Einfaches Problem, einfache Lösung,
meine Damen und Herren!
Für die FDP-Fraktion hat
nun der Kollege
Konrad Stockmeier das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kotr, ich weiß ja nicht,
welche Ansprechpartner Sie in der
Industrie überhaupt haben.
Wenn ich zu Hause in meinem Wahlkreis
in Mannheim bei Industriepartnern
unterwegs bin Cluster Ludwigshafen,
Mannheim, Frankfurt,
Darmstadt, dann kann ich feststellen,
dass man dort nach wie vor den Satz
hört: „Die Nachfrage steigt“,
der in diesen schweren Zeiten ja
selten genug zu hören ist.
Und zwar geht es um die Nachfrage
nach ebendiesen Herkunftsnachweisen,
die steigen wird, weil die Industrie
sich in all ihrer Kreativität
längst auf den Weg hin zum
Wasserstoffhochlauf gemacht hat.
Aus Sicht der Freien Demokraten will
ich zum vorliegenden Gesetzentwurf
anmerken, dass wir in der Tat noch
Nachbesserungsbedarf sehen.
Da werden wir
in intensive Gespräche treten.
Zum einen muss es darum gehen,
die Bremsen für den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft wirklich zu
lösen, sodass das Ganze
anwendungsoffen aufs Gleis gesetzt
wird, und wir dürfen uns
beispielsweise nicht darauf
beschränken, jetzt nur
Herkunftsnachweise für erneuerbare
Gase auszustellen, die ganz streng
zwischen Wasserstoffinseln hin- und
hergeschoben werden.
Wenn wir das tun, dann bremsen wir
einen ganz interessanten
Wirtschaftszweig aus.
Insofern plädiere ich für die
Freien Demokraten stark dafür, das
Ganze anwendungsoffen zu gestalten,
beispielsweise durch die Erlaubnis
von Beimischungen. Das muss mit den
Herkunftsnachweisen einhergehen.
Lassen Sie uns da quasi eine Analogie
zum Strommarkt aufmachen.
Dort ist es beim Hochlauf
nicht so wahnsinnig wichtig,
ob der Strom, der im Haushalt
ankommt, exakt Strom
aus erneuerbaren Energien ist.
Die entscheidende Frage ist:
Ist der Strom, der ins Netz
eingespeist wurde, irgendwo
erneuerbar produziert worden?
Da sollten wir
noch einiges nacharbeiten.
Wir sollten vermeiden,
bei diesem Gesetz Instrumente
sozusagen wieder zu verschränken,
um die
Dekarbonisierung voranzutreiben.
Für die Dekarbonisierung sind andere
Instrumente da, die wir anwenden.
Lassen Sie uns das jetzt
anwendungsoffen gestalten,
um die Fesseln für
unsere Wirtschaft zu lösen!
Zum Abschluss noch ein Verweis auf
den europäischen Kontext.
Es wird im Laufe der
Gesetzesberatungen darauf ankommen,
dass wir unter die Lupe nehmen,
welche klugen Lösungen EU-Partner
gefunden haben, um das
Doppelvermarktungsverbot so zu
modifizieren, dass eine steigende
Nachfrage nach Herkunftsnachweisen
auch auf ein steigendes heimisches
Angebot trifft. Es kann ja nicht Sinn
und Zweck sein, das Ganze so strikt
aufzusetzen, dass die
Industriebetriebe bei uns in
Deutschland, die diese
Herkunftsnachweise suchen,
deswegen nach
Norwegen stürzen müssen.
Wir sollten das so aufs Gleis setzen,
dass sie diese Herkunftsnachweise
auch bei uns bekommen.
In diesem Sinne ist auch das ein
Energieprojekt, bei dem wir gut daran
tun, in der EU, mit unseren
europäischen Partnern ganz stark
zusammenzuarbeiten in einer Zeit,
in der es gilt, auch beim Bezug von
Energie Freiheit, Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie gegen einen üblen
Angriff durch Putin zu verteidigen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Die Kollegin Dr. Nina Scheer,
der Kollege Klaus Ernst und der
Kollege Markus Hümpfer geben ihre
Reden zu Protokoll.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/3870 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 7:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Grüne Inflation
und CO2-Besteuerung beenden, Wohnen
wieder bezahlbar machen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Marc Bernhard für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Millionen Menschen in
Deutschland haben Angst vor der
grünen Inflation und Angst,
ihre Nebenkosten nicht mehr zahlen zu
können. Zwei Drittel haben bereits
2020 also schon lange vor der von der
Regierung verursachten Energiekrise
über 30 Prozent ihres
Nettoeinkommens für die Warmmiete
bezahlen müssen und 5 Millionen
Haushalte sogar über 50 Prozent.
Zwischenzeitlich hat sich die
Situation so sehr verschlechtert,
dass laut dem Deutschen Sparkassen-
und Giroverband mehr als zwei Drittel
nichts mehr sparen können und damit
auch nichts mehr für die
bevorstehende Nebenkostennachzahlung
zurücklegen können.
Viele sind heute schon mit ihren
Abschlagszahlungen überfordert.
Diese Notlage ist im Wesentlichen
regierungsgemacht, zum einen durch
die wahnsinnige Steuer- und
Abgabenlast, zum anderen durch die,
wie das „Wall Street Journal“
titelt, „dümmste Energiepolitik
der Welt“, nämlich gleichzeitig
aus Kohle und Kernenergie
auszusteigen. Anstatt die Ursachen
der Preisexplosion zu beseitigen,
doktert die Regierung nur immer
weiter an den Symptomen herum,
ohne die Menschen wirklich und vor
allem dauerhaft zu entlasten.
Das beste Beispiel ist doch das von
Ihnen geplante „Wohngeld Plus“,
mit dem Sie gerade einmal 2 Millionen
Haushalte und das auch noch völlig
unzureichend unterstützen wollen.
Gleichzeitig lassen Sie die übrigen
80 Millionen Menschen in diesem Land
auf ihren
Wahnsinns-Nebenkostenrechnungen
sitzen. Auf diesen stehen
hauptsächlich Energiekosten,
von denen der allergrößte Teil
Steuern und Abgaben sind.
Damit Sie es mir glauben:
Ich habe hier eine aktuelle
Stromrechnung von Vattenfall,
in der ganz klar ausgewiesen ist,
dass 71 Prozent der Stromrechnung
nichts anderes als Steuern und
Abgaben sind, also regierungsgemacht.
Der wesentliche Preistreiber ist die
Regierung. Der einzige Weg,
die Menschen tatsächlich zu
entlasten, besteht in einer
drastischen Senkung der Steuern und
Abgaben. Daher fordern wir,
die CO2-Steuer zu senken,
die Mehrwertsteuer auf Energie auf
null zu setzen und
die Energiesteuer zu senken.
Außerdem fordern wir die völlige
Abschaffung der Grundsteuer,
die ja auch noch
auf die Nebenkosten obendrauf kommt.
Das allein entlastet jeden
Durchschnittshaushalt sofort um
400 Euro netto. Vor allem müssen die
aktiven Kernkraftwerke weiterlaufen
und die drei vor Kurzem
abgeschalteten wieder
eingeschaltet werden.
Allein diese Maßnahme würde dafür
sorgen, dass sich der Strompreis
sofort halbieren würde.
Machen Sie es doch ganz einfach so
wie Greta Thunberg,
und schließen Sie sich endlich
unserer Forderung an,
die Kernkraftwerke weiterlaufen zu
lassen! Hat sie doch gesagt, oder?
Ich bitte, sich auch bei
Zwischenrufen einer parlamentarischen
Ausdrucksweise zu befleißigen.
Sollten Sie nicht bemerkt haben,
wen ich jetzt gerade ansprach:
Ich könnte es auch noch deutlicher
machen oder mir das Protokoll bringen
lassen und das hinterher auswerten.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Martin
Diedenhofen für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir befinden uns in einer
beispiellosen Krise.
Als Ampelkoalition haben wir deswegen
Entlastungspakete im Umfang von
Hunderten Milliarden Euro geschnürt.
Wir tun alles dafür, um die sozialen
Folgen bestmöglich abzufedern.
Angesichts dieser Krisen wäre
konstruktive
Oppositionsarbeit angebracht.
Doch was macht die AfD?
Sie legt einen Antrag vor,
der vor Unsinn nur so strotzt,
einen Antrag, der ein Schlag ins
Gesicht der Menschen ist,
die momentan mit Sorge ins Bett gehen
und zu Recht Antworten
von der Politik erwarten.
Ich nehme mal einen Punkt heraus:
Sie wollen die Grundsteuer
abschaffen. Eine Steuer
abzuschaffen, klingt erst einmal nach
Geldsparen für viele.
Aber wer zahlt
denn eigentlich am meisten
Grundsteuer? Das sind die,
die auch am meisten besitzen.
Genau die wollen Sie jetzt entlasten!
Ausgleichen sollen das nach Ihrem
Willen die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler, das heißt auch die
Handwerkerin, der Polizist und die
Krankenschwester. Daraus schließe
ich doch vor allem eines:
Vernünftige und soziale
Finanzpolitik ist für
Sie ein Fremdwort.
Überraschend kommt das nicht.
Wahrscheinlich ist das so,
wenn man sein Geld mutmaßlich von
dubiosen Spendern aus
dem Ausland erhält.
Im Staatshaushalt läuft das aber
anders; da sind wir auf
Steuereinnahmen angewiesen momentan
vor allem, um mit Entlastungspaketen
denen unter die Arme zu greifen,
die das besonders brauchen.
Ihren absurden Vorschlägen setzen
Sie mit Ihrer letzten Forderung noch
einen obendrauf. Sie wollen
und ich zitiere, dass die
„regierungsverschuldete
Heizkostenexplosion“ beendet wird,
„unter anderem durch die sofortige
Wiederinbetriebnahme der Pipelines
Nord Stream 1 und 2 und die
unverzügliche Reparatur aller
Beschädigungen“.
„Regierungsverschuldete
Heizkostenexplosion“: Geht's
eigentlich noch?
Putin nutzt Gas und Öl als
Druckmittel, um unser
Land zu spalten,
und Sie, die selbsternannten
Patriotinnen und Patrioten,
machen munter mit und das in Zeiten,
in denen wir gesellschaftlichen
Zusammenhalt brauchen.
Ich sage Ihnen ganz deutlich:
Was Sie hier machen,
ist das Gegenteil von Patriotismus.
Um an einem Beispiel zu zeigen,
welches perfide Spielchen Sie und Ihr
Freund Putin treiben,
habe ich mal etwas mitgebracht.
Wissen Sie, was Sie da sehen?
Das ist der Ersatz für die angeblich
defekte Turbine, die Putins
Staatskonzern Gazprom Ende Juli als
Grund dafür vorgeschoben hat,
die Gasliefermengen zu verringern.
Diese Turbine war
schon Anfang August voll
einsatzfähig. Bereits vor vielen
Wochen hätte sie
eingebaut werden können.
Das Problem: Putin wollte das nicht.
Obwohl mittlerweile auch dem Letzten
klar sein sollte, dass man Putin
nicht vertrauen kann,
faseln Sie immer noch von einer
Wiederinbetriebnahme der Pipelines
und das kurz nachdem der russische
Diktator mehr als 80 Raketen auf
ukrainische Schulen,
Krankenhäuser und
Spielplätze gejagt hat.
Spüren Sie sich eigentlich noch?
Ich frage mich ernsthaft,
ob Sie solche Anträge noch selber
formulieren oder ob das schon ein
russischer Bot für Sie übernimmt.
Um das auch noch mal für Sie ganz
klar zu sagen: Putin hat den
Angriffskrieg gegen
die Ukraine begonnen,
Putin ist schuld, dass unsere
Energiepreise durch die Decke gehen,
und Putin will, dass Menschen in
unserem Land ihre Rechnungen nicht
mehr bezahlen können.
Und Sie? Sie sind
der Putin-Fanklub im Deutschen
Bundestag. Schämen Sie sich!
Danke schön.
Für die Fraktion
Die Linke hat nun die Kollegin
Caren Lay das Wort. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wieder einmal versuchen die
Klimawandelleugner der AfD,
Klimapolitik und eine soziale
Wohnungspolitik gegeneinander
auszuspielen. Gegeneinander
ausspielen: Das ist ja gewissermaßen
die Spezialität der AfD: Deutsche
gegen Migrant/-innen,
Obdachlose gegen Geflüchtete und
heute eben Wohnungspolitik gegen
Klimaschutz. Migration und
Klimaschutz seien es,
die das Wohnen teuer machen.
Kein Wort von Ihnen zu Spekulation
und zur Gier der Konzerne;
das können wir
als Linke nicht akzeptieren.
Es macht mich allerdings ein wenig
traurig, dass die Koalition es an
einer Stelle den Demagogen der AfD zu
einfach macht, nämlich
bei der CO2-Steuer.
Es ist einfach keine gute Idee,
den Energieverbrauch durch
Verteuerung drosseln zu wollen.
Das ist einfach immer unsozial;
denn natürlich trifft das
eine vierköpfige Familie härter als
einen Millionär mit
einem beheizten Swimmingpool.
Angesichts der Energiepreisexplosion
ist es einfach nur absurd,
obendrauf noch den CO2-Preis zu
legen. Deswegen muss der CO2-Preis
von Vermietenden getragen oder,
besser, ganz abgeschafft werden.
Freuen Sie sich nicht zu früh.
Ich möchte noch etwas zu Ihrem
Freund Wladimir Putin sagen;
denn Sie fordern in Ihrem Antrag die
sofortige Wiederinbetriebnahme
von Nord Stream 1 und 2. Ich weiß,
es ist spät am Abend.
Aber einen schönen guten Morgen!
Putin hat die Lieferung von Gas durch
Nord
Stream 1 eingestellt,
und nach den Anschlägen ist Nord
Stream 2 nicht mehr benutzbar.
Putin bombardiert ukrainische
Städte. Er ist verantwortlich für
Massaker an Zivilisten,
und Sie sagen: Das ist uns alles
egal; wir kaufen sein billiges Gas
und machen Geschäfte
mit einem Kriegsverbrecher.
Das ist doch absurd!
Merken Sie sich eigentlich noch?
Statt Geschäfte mit einem
Kriegsverbrecher zu machen,
brauchen wir eine ökologische
Energiewende und
eine soziale Wohnungspolitik.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin
Hanna Steinmüller das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in einer Zeit,
in der Menschen im Ahrtal binnen
Stunden genommen wurde,
was sie ihr ganzes
Leben lang aufgebaut hatten.
Durch die Klimakrise steigt die
Gefahr von Extremwetterereignissen.
Wir leben in einer Zeit,
in der jeden Sommer Tausende Menschen
vorzeitig sterben, weil die Hitze
ihrem Organismus zu sehr zusetzt.
Auch wenn Sie lauter schreien,
werde ich nicht aufhören.
Sie können auch einfach mal
zuhören. Ich glaube sogar,
Sie könnten etwas lernen.
Wir leben in einer Zeit, in der
sich Menschen in meinem Alter gegen
Kinder entscheiden,
weil sie es ihren Kindern nicht
zumuten
wollen, auf einem kaputten
Planeten aufzuwachsen.
Das ist eine reale Angst,
die viele Menschen
in diesem Land umtreibt,
jetzt hier in Deutschland.
Und was machen Sie?
Sie leugnen den menschengemachten
Klimawandel, Sie setzen die
Klimakrise in Anführungszeichen.
Sie wollen jegliche CO2-Bepreisung
abschaffen und Emissionen billiger
machen. Damit heizen
Sie die Klimakrise an.
Ich frage mich wie viele hier:
Wo leben Sie eigentlich?
Sind Sie komplett abgekapselt?
Es ist doch völlig klar,
dass wir beides brauchen:
Wir brauchen bezahlbaren Wohnraum,
und wir müssen die Klimakrise
bekämpfen. Deswegen führen wir zum
Beispiel eine gerechte CO2-Bepreisung
ein, nehmen Vermieter in die Pflicht
und entlasten Mieter/-innen.
Kollegin? Ja? Gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung aus der
AfD-Fraktion? Auf gar keinen
Fall.
Nach diesem Antrag ist wirklich
nichts zu erwarten.
Wir haben im Entwurf für die
Anpassung des Wohngelds,
die bald kommen wird,
eine Heizkostenkomponente.
Vor allen Dingen haben wir einen
Turbo für erneuerbare Energien
gezündet, damit wir
Energie günstig bereitstellen.
Das alles sind Lösungsvorschläge
für die multiplen Krisen,
in denen wir gerade stecken.
Daran arbeiten wir ganz
konkret im Hier und Jetzt.
Und was machen Sie?
Sie spalten, Sie spielen mit den
Ängsten der Menschen,
Sie versuchen, verschiedene Krisen
gegeneinander auszuspielen.
Wir leben aber in einer Zeit,
in der es notwendig ist,
Antworten auf verschiedene Krisen
gleichzeitig zu geben.
Das sind wir den Bürgerinnen und
Bürgern in diesem Land schuldig.
Wir leben in einer Zeit,
die Solidarität erfordert
und keine Spaltung.
Vielen Dank.
Ich hatte mich schon zur Qualität
von Zwischenrufen geäußert.
Ich mache nur darauf aufmerksam,
dass es möglich sein muss,
dass die Rednerinnen und Redner hier
auch reden können.
Und falls es Ihnen entgangen ist:
Es wird im Moment
über Ihren Antrag debattiert.
Das Wort hat der Kollege Hagen
Reinhold für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Ich starte mit einem Dank:
Wir beraten ja
abends oft AfD-Anträge,
deren Spannungsbogen vom
stundenlangen Zugucken beim
Rasenmähen übertroffen wird.
Dieser ist mal munter,
dafür erst mal schönen
Dank. Die Debatte gefällt
mir bis hierher sehr gut.
Was aber sagt der vorliegende Antrag?
Wir sollen feststellen,
dass die Bundesregierung eine
ideologische Ausrichtung
aufs Klima hat.
Schon damit ist
der Antrag nicht zustimmungsfähig
die Bundesregierung hat nämlich
gesunden Menschenverstand.
Ich könnte an dieser Stelle
eigentlich schon aufhören;
ich mache trotzdem
ein bisschen weiter.
Wir sollen weiterhin feststellen,
dass die
Bundesregierung den Wohnungsmarkt
mittels der Energiewende verteuert.
Nun baue ich seit 25 Jahren selber
Gebäude und weiß, warum die
Gebäude im Laufe der Jahre teurer
geworden sind: zum Beispiel,
weil es immer bessere Technologien
gibt, die wir in Gebäuden einsetzen.
Fangen wir damit an,
dass von Gebäudeleittechnik vor zehn
Jahren noch kein
Mensch gesprochen hat.
Mit dieser Technik steuern wir
heutzutage über Apps die Energie,
schalten an, wenn wir Energie
brauchen, schalten ab,
wenn wir sie nicht brauchen.
Damit senken wir Energiekosten
während des
Lebenszyklus des Gebäudes.
Deshalb schauen Leute mit gesundem
Menschenverstand auf den Bau,
den Betrieb und den Abriss von
Gebäuden und behalten den
Lebenszyklus im Blick.
Ideologen schauen nur auf einen Teil
und verteufeln ihn als zu teuer.
Gebäude werden teurer,
weil wir moderne Baustoffe verwenden,
aber auch weil wir einen
Arbeitskräftemangel haben.
Auch da gibt es schöne Beispiele:
Der Ideologe würde jetzt sagen:
Grenzen zu! Jemand mit gesundem
Menschenverstand würde sagen:
Wir beheben das Problem,
indem wir die Grenzen aufmachen und
Fachkräfte ins Land lassen.
Wir sollen feststellen,
dass der Anstieg der Energiepreise
durch die Entlastungspakete der
Bundesregierung nicht komplett
kompensiert wird, sondern
nur zu einem Teil.
Ja, richtig. Der Ideologe würde
versuchen, ihn ganz zu decken.
Jemand mit gesundem Menschenverstand
sagt sich in dieser Zeit:
Erstens. Wir kompensieren nicht den
kompletten Anstieg der Energiepreise,
weil wir gerade erreichen müssen,
dass die Leute Energie sparen,
da wir sonst nicht durch diesen und
den nächsten Winter kommen;
das leuchtet eigentlich ein.
Zweitens. Wir können gar nicht den
kompletten Preisanstieg kompensieren,
weil jeder weiß, dass wir Preise wie
2017, 2018 und 2019 nie wieder
erleben werden. Vielmehr werden die
Preise der Zukunft,
zumindest so lange,
bis wir komplett auf Erneuerbare
umgestiegen sind, relativ teuer sein
danach wird es wieder anders werden.
Wir sollen feststellen,
dass es keinen Heizkostenzuschuss
gibt. Super, dafür gibt es
die Mediathek des Bundestages,
siehe Debatte zu TOP 9 heute,
Beginn 12.01 Uhr; da haben wir die
Heizkostenpauschale im
Wohngeld eingeführt.
Sache erledigt.
Gesetze zu CO2-Preisen
sollen wir abschaffen.
Ich sage als Liberaler weiterhin:
Das ETS ist die einzige Möglichkeit,
wie wir die Ziele von Paris jemals
erreichen werden; indem wir nämlich
die Anzahl der Zertifikate
nach und nach absenken.
Auch das zeugt von gesundem
Menschenverstand. Genauso ist es,
wenn man auf die europäischen
Vorgaben hört. Die sagen:
Die Umsatzsteuer auf alles abschaffen
geht nicht, aber sie auf ein gesundes
Niveau senken, das geht sehr wohl.
Jemand mit gesundem Menschenverstand
senkt zum Beispiel die Umsatzsteuer
auf Gas von 19 auf 7 Prozent,
der Ideologe schreit laut herum.
Und weil wir noch Zeit haben ein
letztes Beispiel ich meine,
das schlägt dem Fass
fast den Boden aus:
Eine Pipeline, die einem russischen
Staatskonzern gehört - leider sind
auch ein paar Anteile von deutschen
Firmen dabei - soll jetzt von der
Bundesregierung, also mit Steuergeld,
repariert werden; das steht
in dem Antrag. Also,
wir sollen jetzt für einen
russischen Staatskonzern
die Leitung reparieren?
Ich finde, da zeigt sich wirklich die
Ideologie dieses ganzen Antrags.
Als letztem Redner bleibt mir nur,
allen mit gesundem Menschenverstand
in diesem Haus einen wunderbaren
guten Abend zu wünschen und den
Ideologen zu sagen:
Gute Nacht!
Der Kollege Michael Kießling gibt
für die CDU/CSU-Fraktion seine Rede
zu Protokoll. Ebenso hält es die
Kollegin Franziska Mascheck für die
SPD-Fraktion. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage - also,
zu aller Erst, sollte dieses Foto -
Ich unterbreche mich mal selbst.
Sollte dieses Foto,
welches gerade entstanden ist,
im Nachgang irgendwo auftauchen,
behalte ich mir
entsprechende Maßnahmen vor.
Es ist nach wie vor so - Es ist nach
wie vor so, dass wir hier nicht,
also nicht im Plenarsaal,
fotografieren.
So und jetzt
kommen wir wieder zurück
zum weiteren Verlauf.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/3945 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf Morgen,
Freitag, den 14. Oktober 2022, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
alles Gute bis dahin.