Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche allen
einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute folgt nach der Fragestunde auf
Verlangen der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP eine
Aktuelle Stunde mit dem Titel „Zu
den Protesten in Iran nach dem Tod
von Mahsa Jina Amini in
Polizeigewahrsam“.
Die Tagesordnungspunkte 4 und 6 werden
abgesetzt. Am Donnerstag soll
Tagesordnungspunkt 9 abgesetzt und an
dieser Stelle Tagesordnungspunkt 15
mit einer Debattenzeit von 68 Minuten
beraten werden. Ebenso soll
Tagesordnungspunkt 13 abgesetzt und
an dieser Stelle Tagesordnungspunkt
26 aufgerufen werden.
Weiter ist vorgesehen,
Tagesordnungspunkt 21 abzusetzen und
Tagesordnungspunkt 22 unter TOP 28
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren aufzurufen.
Am Freitag soll Tagesordnungspunkt 24
im Anschluss an Tagesordnungspunkt 25
mit einer Debattendauer von
39 Minuten beraten werden.
Ich mache außerdem auf eine
nachträgliche Überweisung im Anhang
zur Zusatzpunkteliste aufmerksam:
Sie sind damit einverstanden,
ich sehe keine Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
1: Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
Frau Lisa Paus, zur Verfügung steht.
Frau Bundesministerin,
Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir leben in einer Zeit
multipler Krisen. Die
wirtschaftlichen und sozialen Folgen
von Corona, Krieg, Inflation,
Energie- und Klimakrise treffen auch
die Menschen in Deutschland
wie unter einem Brennglas.
Ich bin froh, in dieser Zeit
Ministerin einer Regierung zu sein,
die Notwendiges tut und die klare
Handlungsspielräume sucht,
sie findet und dann auch nutzt.
Mein Ministerium ist das Ministerium
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend; das heißt, mein
Ministerium steht für die ganze
Bandbreite unserer Gesellschaft.
Wir haben all jene im Blick,
die von diesen Krisen besonders stark
betroffen sind. Insbesondere im
dritten Entlastungspaket konnten wir
verankern, dass Familien und Kinder
ganz besonders davon profitieren;
auf ihrer Unterstützung liegt der
klare Schwerpunkt dieses Paketes.
Familien bekommen ein höheres
Kindergeld in Höhe von 237 Euro für
das erste, zweite und dritte Kind und
bekommen 250 Euro
für das vierte Kind.
Mit der Einführung des Bürgergeldes
wird es für die Familien,
die sie besonders brauchen,
noch zusätzliche Entlastungen geben:
eine Erhöhung der
Regelbedarfe um 11,75 Prozent.
Außerdem steigen auch die
Freibeträge für Zuverdienste von
Schülern und Schülerinnen,
Studierenden und Auszubildenden auf
520 Euro, um nur
einige Punkte zu nennen.
Heute haben wir im Kabinett eine
Erhöhung des Wohngeldes und die
Verbreiterung des Kreises der
Bezugsberechtigten beschlossen.
Damit werden zukünftig statt unter 1
Million nun 2 Millionen Haushalte
für das Wohngeld bezugsberechtigt
sein. Außerdem wird auch der
Heizkostenzuschuss deutlich
erhöht werden.
Das sind wichtige Bausteine hin zu
einer Armutsvermeidung
in Deutschland.
Das zentrale Projekt dafür ist in
dieser Legislaturperiode aus meinem
Hause aber die Kindergrundsicherung.
Sie wird einkommensschwache Familien
unterstützen, weil es einen
Garantiebetrag für alle Kinder,
unabhängig von der
Familienkonstellation,
und einen einkommensabhängigen
Zusatzbetrag geben wird.
Werte Abgeordnete, Kinder haben in
der Pandemie viel einstecken müssen;
aber Kinder brauchen Zukunft.
Deshalb haben wir in dem jetzt dem
Bundestag vorliegenden Haushalt 50
Millionen Euro für ein Zukunftspaket
für Bewegung, Kultur
und Gesundheit vorgesehen,
womit wir die Resilienz von Kindern
und Jugendlichen gezielt
unterstützen wollen,
vor allen Dingen aber auch ihre
Selbstwirksamkeit, weil Kinder und
Jugendliche selber darüber bestimmen
sollen, wie diese 50 Millionen Euro
verausgabt werden sollen.
Zu einem gesunden Aufwachsen gehören
aber auch die frühkindliche Bildung
von Anfang an und die
Chancengerechtigkeit.
Darum bin ich auch so froh,
dass es uns gelungen ist,
das KiTa-Qualitätsgesetz auf
den Weg zu bringen:
4 Milliarden Euro zusätzlich für
die Länder für Kitaqualität, für
eine Verbesserung des
Fachkraft-Kind-Schlüssels,
für insgesamt eine Verbesserung der
Qualität sowie der Möglichkeiten
für gesunde Ernährung,
Bewegung und Gesundheit aber vor
allen Dingen für die sprachliche
Förderung von Anfang an.
Sie wissen: Das Bundesmodellprogramm
„Sprach-Kitas“ läuft aus.
Das
Bundesmodellprogramm „Sprach-Kitas“
war ein sehr erfolgreiches Projekt.
Es hat über elf Jahre lang alle
mitgenommen und gezeigt,
wie wichtig die Spracherziehung
bereits in der Kita ist.
Es ist rundum evaluiert;
es ist von allen Seiten als
erfolgreich anerkannt.
Deswegen ist jetzt der Zeitpunkt,
dieses Programm in die
Regelfinanzierung zu überführen;
das sieht auch das
KiTa-Qualitätsgesetz vor.
Eines der zentralen Kriterien für
die Kitaqualität
ist die Sprachförderung.
Deswegen setze ich mich dafür ein,
dass wir das gemeinsam hinkriegen.
Vor allen Dingen setze ich mich
dafür ein, dass wir mit den Ländern
auch zu einer guten
Übergangsregelung kommen.
Sie wissen, es hakt noch.
Aber ich bin überzeugt:
Wenn alle es gemeinsam wollen,
dann schaffen wir das.
Es ist ganz zentral wichtig,
dass die Fachkräfte ein klares
Signal von uns für eine
Weiterbeschäftigung bekommen,
damit sie nicht in der Luft hängen.
Deswegen setze ich mich inzwischen
permanent dafür ein,
dass wir diesen
Übergang gemeinsam hinbekommen.
Dafür braucht es aber die
Bereitschaft der Länder.
Von diesem Hause gibt es Signale,
für diesen Übergang zusätzliche
Mittel zur Verfügung zu stellen.
Aber lassen Sie uns endlich zusammen
an einen Tisch kommen!
Wir haben einfach keine Zeit mehr.
Am Montag feiern wir
den Tag der Deutschen Einheit.
Der 3. Oktober erinnert uns an
Sternstunden der Demokratie:
an den Zusammenbruch einer Diktatur
und an den friedlichen Übergang zur
Demokratie im vereinten Deutschland
in einem geeinten Europa.
Aber auch 32 Jahre später ist
Demokratie nichts
Selbstverständliches,
wie man an so manchem Zwischenruf in
diesem Haus immer wieder feststellen
muss. Es ist an jeder und an jedem,
einen persönlichen Beitrag zu
leisten, unsere Demokratie
mitzugestalten und zu stärken.
Wir als Bundesregierung unterstützen
all die, die sich zusammenschließen,
die etwas dafür tun,
um diese Demokratie zu
stärken und zu fördern.
Deswegen bringen wir das
Demokratiefördergesetz auf den Weg;
es befindet sich
in der Ressortabstimmung.
Das sind die wichtigsten
Schwerpunkte, die ich Ihnen mitteilen
wollte. Jetzt freue ich
mich auf Ihre Fragen.
Vielen Dank. Wir beginnen die
Regierungsbefragung zu den
einleitenden Ausführungen der
Bundesministerin, Frau Lisa Paus,
und zum Geschäftsbereich sowie zu
den vorangegangenen
Kabinettssitzungen und mit
allgemeinen Fragen.
Das Wort hat zuerst aus der
CDU/CSU-Fraktion der Kollege
Christoph de Vries.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Frau Ministerin, ich hätte mir,
ähnlich wie bei Ihrer Vorgängerin
auch schon, einen Satz zum
Kinderschutz in Deutschland
gewünscht; dieser ist ausgeblieben.
Deswegen möchte ich Sie dazu fragen.
Die Bundesinnenministerin Faeser hat
als Reaktion auf das Urteil des EuGH
gesagt: Für mich ist wichtig,
dass wir für die
Ermittlungsbehörden die IP-Adressen
verfügbar haben müssen.
Der Europäische Gerichtshof gibt uns
ja diesen Spielraum,
gerade die IP-Adressen zu speichern
und auch zu nutzen.
In ihrer Auffassung werde sie auch
von Bundeskanzler
Olaf Scholz unterstützt.
Ich frage Sie als Familienministerin
und damit auch
als oberste Kinderschützerin
in Deutschland: Unterstützen Sie das
Vorhaben der Innenministerin,
die IP-Adressenspeicherung zur
Ermittlung und zur Strafverfolgung
gesetzlich zu verankern,
damit jährlich Tausende Fälle von
Kindesmissbrauch in Deutschland
aufgeklärt werden können?
Frau Paus. Herr Abgeordneter,
ich kann Ihnen versichern:
Der Kinderschutz hat oberste
Priorität in dieser Bundesregierung.
Ich bin froh, dass jetzt mit dem
EuGH-Urteil Klarheit über das
herrscht, was wir können
und was wir nicht können.
Wir brauchen auf jeden Fall eine
Regelung auf europäischer Ebene und
auf nationaler Ebene.
Das ist einfach deswegen notwendig,
weil Europa leider zum zentralen Hort
von Bildern von Kindesmissbrauch
geworden ist; deswegen müssen wir
auch mit aller
Klarheit dagegen vorgehen.
Sie wissen aber auch beispielsweise
um die Stellungnahme des Bundesrates.
Deshalb müssen wir natürlich den
Kinderschutz gesetzlich so absichern,
dass er endlich
dauerhaft Bestand hat.
Vorratsdatenspeicherung war immer Ihr
Lieblingsprojekt. Wir haben mehrfach
erleben müssen, dass es sowohl vom
Bundesverfassungsgericht als auch vom
EuGH kassiert worden ist.
Von daher sind wir in der
Ressortabstimmung zu
einer guten Lösung.
Völlig klar ist: Der Kinderschutz
hat oberste Priorität;
aber eine Kontrolle privater Chats
wird es nicht geben.
Herr de Vries, Sie
können eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Gestern haben sich die Innenminister
einstimmig für eine verbindliche
Speicherung der IP-Adressen
ausgesprochen. Da Sie die Frage nicht
beantwortet haben, möchte ich sie
wiederholen: Unterstützen Sie
persönlich die
Bundesinnenministerin,
die dafür sehr
ausdrücklich eingetreten ist,
in dem Ziel, eine Speicherpflicht
für IP-Adressen in Deutschland
gesetzlich zu verankern,
oder nicht? Oder
favorisieren Sie andere Lösungen?
Wir sind dazu im Gespräch.
Ich kann Ihnen sagen:
Für mich hat Kinderschutz oberste
Priorität. Die Möglichkeiten,
die verfassungsrechtlich gegeben
sind, möchte ich auch nutzen.
Aber völlig klar ist auch,
dass es eine anlasslose
Massenüberwachung nicht geben kann,
insbesondere nicht
im privaten Chatbereich.
Genau mit dieser Ausgewogenheit
müssen wir das miteinander schaffen.
Richtig ist aber auch,
dass wir derzeit beim Vollzug in der
Breite noch zu schlecht sind,
dass wir noch zusätzliche Dinge tun
können, beispielsweise dafür
sorgen, dass Unternehmen nicht nur
melden, sondern auch gleich löschen
müssen. All das ist,
glaube ich, wichtig.
Damit können wir viel für den
Kinderschutz erreichen,
und das ist dringend notwendig.
Vielen Dank. Ich eröffne jetzt die
Fragerunde für Nachfragen zum
gleichen Thema. Ich will das nur noch
einmal sagen, weil die
Fragestellungen schon mal ausufern.
Es geht um den
Kinderschutz und die IP-Adressen.
Als Nächstes hatte
sich Frau Mihalic gemeldet.
Ganz herzlichen Dank,
Frau Präsidentin. Frau Ministerin,
Herr Kollege de Vries,
ich will eingangs meiner Frage erst
einmal darauf hinweisen,
dass in Sachen
Vorratsdatenspeicherung,
IP-Adressenspeicherung in der Zeit,
in der Sie dieses wunderbare Land
regiert haben, rein gar nichts
passiert ist, was irgendwie den
Ermittlerinnen und Ermittlern hätte
weiterhelfen können.
Im Übrigen kann ich auch auf die
Vereinbarung im Koalitionsvertrag
hinweisen. Sie haben
die gestrige IMK und
auch die Justizministerkonferenz
angesprochen. So eindeutig,
wie Sie das hier darstellen,
war das Bild nicht.
Aber was uns in dieser Frage
selbstverständlich eint,
ist ja das, worum es im Kern geht:
Wie können Kinder oder natürlich
auch andere vor solchen schrecklichen
Verbrechen geschützt werden?
Was kann eigentlich
ganz konkret getan werden?
Frau Ministerin, Sie haben vorhin in
Ihrer Antwort schon ein paar
Andeutungen gemacht.
Vielleicht können Sie noch ein
bisschen näher ausführen,
was in Fragen des Kinderschutzes hier
für uns alle von
so essenzieller Bedeutung ist.
Frau Ministerin.
Hintergrund ist ja,
dass es den Entwurf einer Richtlinie
der Europäischen Kommission gibt,
die wesentliche Verbesserungen für
den Kinderschutz erreichen würde:
zum Beispiel eine Plattform auf
europäischer Ebene,
zum Beispiel
zusätzliche gesetzliche Regelungen,
damit Unternehmen eben nicht nur
melden, sondern auch direkt löschen.
Das wäre ein großer Fortschritt in
diesem Bereich, damit diese
furchtbaren Bilder von
Kindesmissbrauch schnell aus
dem Netz verschwinden.
Sie möchten keine
Nachfrage mehr stellen.
Dann habe ich jetzt die Kollegin
Breher auf der Liste.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, juristisch ist es
geklärt: Die Speicherung von
IP-Adressen ist möglich.
Da Sie die Frage meines Kollegen noch
nicht beantwortet haben,
frage ich Sie noch einmal:
Sind Sie persönlich für die
Speicherung der IP-Adressen,
wie das europäische
Recht sie zulässt,
ja oder nein?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
es ist eben juristisch nicht alles
geklärt. Darauf wurde
ja gerade schon hingewiesen.
Es gibt unterschiedliche
Einschätzungen sowohl der
Justizminister als
auch der Innenminister.
Vor allen Dingen geht es ja darum,
wie man es einstuft.
Ja, ich bin der Meinung,
dass Bildaufnahmen von
Kindesmissbrauch schwere Verbrechen
sind. In dem Zusammenhang muss man
doch noch mal prüfen,
wie man insgesamt damit umgeht.
Aber es geht ja nicht einfach nur so
um die Speicherung von IP-Adressen;
es geht in dem Zusammenhang um den
ganzen Reigen. Für mich ist klar:
Eine Kontrolle privater Chats
darf es nicht geben.
Ich gehe davon aus,
dass es zum Thema „Kinderschutz und
IP-Adressen“ keine Nachfrage mehr
gibt. Oder? Noch mal Herr de Vries.
Sie hatten eigentlich schon gefragt.
Danke, Frau Präsidentin,
dass Sie die Frage zulassen.
Es sind ja auch andere Möglichkeiten
ins Spiel gebracht worden,
mit dem Urteil umzugehen.
Frau Ministerin, Sie sagten,
Sie sind in der Koalition darüber im
Gespräch. Was halten Sie denn von
dem von Herrn Justizminister
Buschmann favorisierten Verfahren,
dem sogenannten Quick Freeze,
mit dem er Daten nachträglich
sichern will, die gar nicht
gespeichert worden sind,
weil er
keine Speicherpflicht möchte?
Wie bewerten Sie das?
Auch dazu sind wir
noch in der Abstimmung.
Die fachliche Bewertung ist bei mir
jedenfalls noch
nicht vollständig abgeschlossen.
Wir sind immer noch beim
Kinderschutz, IP-Adressen.
Dann habe ich jetzt noch eine
Nachfrage der Kollegin aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Erst einmal möchte ich
darauf hinweisen, dass wir die
Bundesfamilienministerin befragen.
Deswegen würde ich auch gern fragen
wollen, liebe Lisa Paus,
was Sie im Bereich Prävention
vorhaben, gerade auch in Bezug auf
die UBSKM. Da stehen
ja einige Veränderungen an.
Herzlichen Dank für die Frage.
Sie haben völlig recht.
Weil Kinderschutz so eine hohe
Priorität in dieser Koalition hat,
wollen wir gemeinsam ein Gesetz auf
den Weg bringen, das den Kinderschutz
noch einmal verstärkt.
Ein zentraler Bestandteil dessen ist,
dass wir jetzt in diesem Herbst
tatsächlich noch mal eine Kampagne
zum Thema Prävention machen wollen.
Insgesamt bin ich der Auffassung,
dass grundsätzlich Förderungen von
verschiedensten Einrichtungen,
in denen sich Kinder und Jugendliche
befinden, immer mit Schutzkonzepten
einhergehen sollten.
Da sollten wir von der Bundesebene
vorangehen. Aber das gilt natürlich
auch für entsprechende Maßnahmen
von Kommunen und Ländern.
Es sollte Standard werden,
dass Förderungen und Schutzkonzepte
für Kinder und Jugendliche Hand in
Hand gehen müssen.
Vielen Dank. Ich gehe jetzt weiter in
der Liste der Fragesteller/-innen.
Als Nächstes ist die Kollegin
Josephine Ortleb aus der
SPD-Fraktion an der Reihe.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
während wir hier stehen,
versuchen Abtreibungsgegner/-innen,
Frauen in Konfliktsituationen im
Süden Deutschlands daran zu hindern,
Schwangerschaftsberatungsstellen
zu besuchen.
Wir sind der Meinung,
Frauen haben ein Recht auf einen
sicheren, anonymen und ungehinderten
Zugang zu diesen Beratungsstellen,
gerade weil sie ja verpflichtet sind,
diese Beratung in Anspruch zu nehmen.
Wir sehen einen dringenden
gesetzlichen Handlungsbedarf.
Daher die Frage an Sie:
Wie stehen Sie, wie steht Ihr Haus
dazu? Was haben Sie da vor?
Vielen Dank.
Auch ich sehe da Handlungsbedarf.
Es handelt sich dabei um sogenannte
Gehsteigbelästigungen.
Das hat mit dem Demonstrationsrecht
so erst mal nichts zu tun,
sondern es geht ja um Bedrohung von
Personen, die die entsprechenden
Einrichtungen aufsuchen wollen.
Deswegen müssen wir das klar
abtrennen von der natürlich
bestehenden Demonstrationsfreiheit
in Deutschland.
Wenn Menschen direkt bedroht werden,
dann ist das mehr als nicht okay;
dann ist das aus meiner Sicht
tatsächlich etwas,
was wir ahnden sollten.
Deswegen arbeiten wir an einer neuen
gesetzlichen Regelung,
dass so etwas
eine Ordnungswidrigkeit wird.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Es ist gut,
zu wissen, dass wir da gemeinsam
kämpfen. Für mich
wäre nur noch die Nachfrage wichtig,
ob es da schon einen zeitlichen
Horizont gibt, weil es,
wie gesagt, wirklich dringend ist.
Frauen in Deutschland sind im Moment
daran gehindert, diese
Beratungsstellen zu besuchen.
Wir sind zügig dabei.
Ich würde sagen: Damit können Sie
in diesem Jahr noch rechnen.
Zum gleichen Thema gibt es zwei
Nachfragen. Zuerst ist die Kollegin
Frau von Storch dran.
Vielen Dank.
Können Sie vielleicht einmal
beschreiben, inwieweit Frauen
gehindert werden, eine
Beratungsstelle aufzusuchen,
wenn sie am Bordstein angesprochen
werden, um auf irgendetwas
hingewiesen zu werden?
Insoweit wird das Reden mit einer
Frau, die einen
bestimmten Ort aufsuchen will,
kriminalisiert.
Können Sie einmal beschreiben, ob
und inwieweit man das überhaupt
unter Ordnungswidrigkeit erfassen
kann oder ob das ein ganz normaler
Vorgang ist?
Jemand spricht jemanden anderen an,
das ereignet sich jeden Tag
millionenfach auf der Straße.
Frau von Storch,
ich kann mir vorstellen,
dass Sie an einer entsprechenden
Aktion vielleicht schon einmal
teilgenommen haben.
Alles, was ich darüber weiß und
erfahren musste, ist,
dass es sich leider nicht einfach um
ein nettes Gespräch oder eine Frage
nach dem Weg oder Ähnliches handelt,
sondern dass die Ansprache sehr oft
lautstark ist und extrem eskaliert.
Diese Einrichtungen,
die oftmals nicht einfach nur
Schwangerschaftsberatungsstellen
sind, sondern eine Vielzahl von
Beratungsangeboten anbieten,
berichten, dass Menschen sich nicht
mehr in diese Einrichtungen trauen.
Daher ist der Tatbestand der
Bedrohung, glaube ich,
durchaus existent. Deswegen,
finde ich, ist es mindestens
angezeigt, das als Ordnungswidrigkeit
in diesem Zusammenhang zu ahnden.
Die nächste Frage stellt die Kollegin
Schauws, Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Ministerin,
für die sehr klare Antwort gerade
auf die Frage, die sich wirklich
nicht nachvollziehen lässt.
Heute, am 28. September,
ist für den, der das nicht weiß der
sogenannte Safe Abortion Day,
also der Tag der sicheren
Schwangerschaftsabbrüche.
Es ist in der Tat so,
dass diejenigen, die entsprechende
Beratungsstellen aufsuchen müssen,
belästigt werden zum Teil auch von
betenden Gruppen vor den
Beratungsstellen oder sich vielleicht
bedroht und eingeschüchtert fühlen.
Und es gibt auch einige Menschen hier
in diesem Haus auf der rechten Seite,
die an diesen Versammlungen,
glaube ich, schon teilgenommen haben.
Frau Ministerin, Sie haben gerade
schon den Zeithorizont genannt.
Es gibt ja bisher keine Regelung,
die besagt, dass die Länder dem
folgen müssen. Deswegen meine Frage:
Können Sie noch einmal sagen,
warum es so wichtig ist,
dass Sie jetzt sehr schnell eine
bundeseinheitliche Regelung vorlegen.
Wir sind sehr froh,
dass Sie das tun. Aber vielleicht
können Sie noch einmal sagen,
warum das so wichtig
ist für die Länder
und was es letztendlich für die
Ratsuchenden bedeutet. Danke.
Gehsteigbelästigung ist leider
kein neues Phänomen.
Aus meiner Sicht hat sich gezeigt,
dass es notwendig ist,
das bundesweit einheitlich klar zu
regeln, weil es noch Unsicherheiten
gibt und gab hinsichtlich der
Anwendung in welcher Situation,
insbesondere auch im Verhältnis zum
Demonstrationsrecht.
Deswegen, finde ich,
ist es einfach angezeigt,
diese Klarheit zu schaffen,
indem wir Gehsteigbelästigung als
Ordnungswidrigkeit einstufen.
Die nächste Frage zum gleichen Thema
stellt die Kollegin
Katja Mast aus der SPD-Fraktion.
Zuerst einmal, vielen Dank,
Frau Ministerin, dass Sie gesagt
haben, dass wir das im Laufe dieses
Jahres regeln können;
denn sonst steht diese weltweite
Initiative, „40 Days for Life“
nennt sie sich, in einem halben Jahr
wieder an der gleichen Stelle:
40 Tage lang. Deshalb ist die heutige
Botschaft: nicht noch einmal 40 Tage!
Insofern freue ich mich ganz
besonders über diese Äußerung.
In meinem Wahlkreis in Pforzheim
stehen regelmäßig Vertreter dieser
Initiative in Sichtweite der
Pro-Familia-Beratungsstelle,
aktuell gegenüber,
an einer vierspurigen Straße.
Ich finde es ist nicht nur wichtig,
zu berücksichtigen,
ob die Frauen angesprochen werden;
vielmehr geht es auch darum,
dass sie, ohne erkannt zu werden,
ohne Beobachtungsgefühl,
ohne Stigmatisierung durch Gebete,
Gesänge oder Plakate letztendlich
ihrer Pflicht die wir ihnen in
§ 218a StGB auferlegt haben,
in eine Beratungsstelle zu gehen,
nachkommen können.
Deshalb ist meine Frage,
ob Sie glauben, dass
wir auch regeln können,
dass weder angemeldete Gottesdienste
noch Demonstrationen noch
Einzelpersonen sich dauerhaft in
unmittelbarer Nähe zu solchen
Beratungsstellen oder auch zu
Arztpraxen aufhalten können.
Denn das findet
aktuell in Stuttgart statt.
Frau Mast, Sie weisen da auf weitere
wichtige Realitäten hin,
die wir in Deutschland beobachten.
Deswegen werden wir im Zuge der
Beratungen zu diesem Gesetz,
zu der Ordnungswidrigkeit miteinander
klären müssen, ob es dabei auch um
Mindestabstände oder Ähnliches
geht. All das werden wir dann
miteinander im Verfahren klären,
denke ich.
Vielen Dank. Noch einmal eine Ansage
zur Zeit: Es sollten hier keine
Statements abgegeben oder Reden
gehalten werden, sondern einzelne
Fragen gestellt werden.
Ich bitte, darauf zu achten,
sonst kommen wir mit dieser
Fragestunde nicht durch.
Die nächste Frage zum Thema stellt
die Kollegin Reichinnek aus
der Fraktion Die Linke.
Vielen Dank für die Gelegenheit,
Frau Ministerin. Ich freue mich auch
sehr über Ihre Aussagen bezüglich
der Gehsteigbelästigung;
das ist ein sehr wichtiges Thema.
Wir sind gerade im Kontakt mit
unseren Genossinnen und Genossen der
Linksfraktion in Hessen.
Da ist das Problem,
dass die dortige schwarz-grüne
Regierung gerne auf den Bund zeigt,
der dann wiederum auf die Länder
zeigt. Wie können Sie denn
garantieren, dass diese Regelung,
die Sie jetzt erarbeiten,
dann auch wirklich umgesetzt wird?
Also, ist da etwas in Planung,
damit dieses Ping Pong nicht
weitergeht? Danke für den Verweis
auf den Safe Abortion Day,
der ist sehr wichtig und richtig,
und es ist gut, dass das jetzt alle
wissen. Ergänzend würde ich gerne
etwas zum § 218a fragen;
das ist ein großes Problem,
der muss auch noch weg.
Diese Entscheidung haben Sie als
Koalition jetzt in
eine Kommission vertagt.
Wie ist denn da der Umsetzungsstand?
Wann wird sich diese Kommission
konstituieren, und wann
geht es richtig los?
Vielen Dank.
Ich fange mit der ersten Frage an.
Wenn sich hier im Deutschen Bundestag
eine Mehrheit findet,
das unter entsprechenden Bedingungen
zu einer Ordnungswidrigkeit zu
machen, dann ist es meines Wissens
nicht zustimmungspflichtig im
Bundesrat und würde damit dann
überall in Deutschland gelten.
Zur Expertenkommission:
Wir haben im Koalitionsvertrag die
Einsetzung einer solchen Kommission
miteinander vereinbart;
darauf haben
Sie richtigerweise hingewiesen.
Wir sind da auch schon sehr,
sehr weit.
Wir sind uns über den Arbeitsauftrag
dieser Kommission
schon weitgehend einig.
Sie wissen, er hat zwei Komponenten:
Zum einen geht es darum,
zu überlegen,
welche Möglichkeiten es gibt,
den § 218 aus dem Strafgesetzbuch
herauszunehmen. Auf der anderen Seite
geht es eben auch um das Thema
„Leihmutterschaft und
Eizellspende“. Wir sind in den
Schlussberatungen, und ich bin auch
sehr zuversichtlich,
dass ich Ihnen in Kürze die
entsprechende Kommission vorstellen
kann, die eine
Sachverständigenkommission
sein wird.
Vielen Dank. Bevor ich den nächsten
Fragesteller aufrufe:
Frau von Storch, Sie haben gerade
„Kindermörder“ hereingerufen,
und dafür erteile ich Ihnen einen
Ordnungsruf. Ich erteile Ihnen für
diesen Begriff einen Ordnungsruf.
Niemand ist hier ein Kindermörder
und die Kollegin schon gar nicht.
Der nächste Fragesteller
ist Herr Brandner.
Und auch wenn das Thema sehr wichtig
ist und auch emotional,
bitte ich, auf
die Wortwahl zu achten.
Jetzt, Herr Brandner,
dürfen Sie Ihre Frage stellen.
Ja, das tue ich immer.
Also, ich sage nichts ganz,
ganz wenig Unbedachtes und vor allem
schon gar nicht, wenn Sie dabei sind.
Ich bewundere Ihre Kreativität,
wenn es darum geht, neue
Ordnungswidrigkeiten, Tatbestände zu
schaffen, weil sich irgendwelche
Frauen, die über vierspurige
Straßen hinweg von einer
Menschengruppe beobachtet werden,
bedrängt fühlen.
Das finde ich erstaunlich und
wünschte mir eine solche
Kreativität auch einmal,
wenn Sie gegen Ökoterroristen
vorgehen, die sich stundenlang auf Straßen
festkleben und wichtige Infrastruktur
blockieren.
Aber da ist ja der Fantasie
nicht Tür und Tor geöffnet;
also, vielleicht machen Sie da ja
auch noch irgendwas.
Meine Frage geht nochmals zur
Abtreibung an sich:
§§ 218, 218a, 219, 219a ist ja
abgeschafft. Sie wollen das
Gesamtgefüge abschaffen,
§ 218 abschaffen. Bis zu welchem
Schwangerschaftsmonat schwebt Ihnen
denn Straffreiheit für einen
Schwangerschaftsabbruch vor?
Herr Brandner, ich habe gerade schon
darauf hingewiesen,
dass diese Bundesregierung sich
darauf verständigt hat,
eine
Sachverständigenkommission einzuberufen;
das wird auch in Kürze erfolgen.
Die ist in der Federführung des
Bundesgesundheitsministeriums.
Mein Haus und das
Bundesjustizministerium sind auch
daran beteiligt. Wir werden darüber
sprechen, inwieweit es weiterhin
sinnvoll ist, das Thema im § 218
Strafgesetzbuch zu regeln oder ob es
nicht auch andere Möglichkeiten
gibt. Und das andere Thema,
das in dieser Kommission erarbeitet
werden soll, ist das Thema
„Leihmutterschaft und
Eizellspende“. Und auf der
Grundlage der fachlichen Beratung
durch diese Sachverständigen werden
wir dann das Ganze evaluieren.
Dem werde ich nicht vorgreifen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen,
30 Sekunden. Ach, ich brauche nur 5
Sekunden. Mich
persönlich interessiert
Ihre persönliche Auffassung.
Was schwebt Ihnen da vor?
Bis zu welchem Schwangerschaftsmonat
sollte Schwangerschaftsabbruch,
Abtreibung straflos sein?
Ich habe schon darauf hingewiesen:
Ich greife dieser Arbeit der
Sachverständigenkommission
nicht vor.
Ich bin allerdings der Meinung,
dass die Regelung im Strafgesetzbuch
keine gute ist, weil mit dieser
Regelung Frauen stigmatisiert und
kriminalisiert werden.
Deswegen glaube ich,
dass es im Jahr 2022
sinnvoll ist, das im Rahmen einer
Sachverständigenkommission zu
erörtern und gegebenenfalls zu
anderen Regelungen zu kommen.
Ich finde, das hat im Strafgesetzbuch
eigentlich nichts zu suchen.
Ich komme zur nächsten angemeldeten
Frage: aus der AfD-Fraktion
Martin Reichardt.
Frau Ministerin,
wir haben in Deutschland seit
Jahrzehnten ein extrem niedriges
Geburtenniveau. Wir liegen bei
1,4 Kindern pro Frau.
Das führt dazu, dass von der
Elterngeneration zur nächsten
Elterngeneration die Generation um
ungefähr 25 Prozent,
plus das eine oder andere,
kleiner wird.
Das passiert, obwohl wir wissen,
dass der Kinderwunsch bei jungen
Menschen höher ist.
Das passiert auch, weil das muss man
erkennen sich die Geburtenzahl bei
Menschen mit Migrationshintergrund,
die gut integriert sind,
dieser Zahl annähert.
Wir haben also ein gesellschaftliches
und systemisches Problem.
Ich möchte Ihnen hier die Frage
stellen zum Ersten:
Was tun Sie, um die Menschen in
Deutschland über die verheerenden
Folgen der demografischen Katastrophe
aufzuklären, die im Bereich der
Rentenversicherung,
im Bereich der Sozialversicherungen,
im Bereich der
Gesundheitsvorsorge vorhanden sind?
Und zweitens: Was tun Sie,
um dieser Entwicklung
entgegenzuwirken und eine kräftige,
kinderfreundliche Politik zu machen?
Denn das, was Sie bisher genannt
haben, zum Beispiel die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf,
ist hier
erkennbar völlig insuffizient.
Frau Ministerin. Herr Abgeordneter,
ich beschäftige mich seit vielen
Jahren intensiv mit den
entsprechenden Thesen,
und ich kann Ihnen sagen,
dass Sie, wenn Sie sich das mal
statistisch anschauen,
feststellen werden,
dass dort, wo es in westlichen
Ländern eine besonders konservative
Haltung zum Thema Familie,
zur Rolle der Frau und zum Thema
„Die Frau muss gebären mindestens
soundso viele Kinder“ gibt,
in dieser Zeit exakt das Gegenteil
passiert. Die Wahrheit ist:
Frauen lassen sich das im 21.
Jahrhundert nicht mehr gefallen.
Frauen wollen
vielmehr selbstbestimmt leben.
Es geht eben darum,
gute Rahmenbedingungen für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
zu schaffen. Und da können wir uns
zum Beispiel die
skandinavischen Länder anschauen,
die das in der Tat noch besser
hinkriegen als wir.
Dann stellen wir auch fest:
Wenn es eine entsprechende soziale
Infrastruktur gibt,
wenn gewährleistet ist,
dass es eine gute frühkindliche
Erziehung in den Kindertagesstätten
und auch Ganztagsschulen gibt und
Eltern ihre Kinder mit gutem Gewissen
in die Einrichtungen geben und
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
leben können, dann
steigen die Geburtenraten
entsprechend. Wir und auch die
Vorgängerregierungen haben einiges
gemacht. Ich nenne zum Beispiel das
Elterngeld, den Ausbau der
Kinderbetreuung in
Kindertagesstätten und der
Ganztagsbetreuung in
den Grundschulen;
aber da ist noch Luft nach oben.
Wenn wir gute Bedingungen für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
hinkriegen, dann werden auch die
Geburtenraten steigen.
Ein Zwang zur Geburt ist wirklich
abwegig; ich wüsste auch nicht,
wie das auf dem Boden unseres
Grundgesetzes in irgendeiner Art und
Weise denkbar wäre.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Ministerin, zunächst einmal
möchte ich Ihnen Folgendes sagen:
Ihre offensichtlich aus Ihrer
ideologischen Blase stammenden
Äußerungen, wir wollten einen Zwang
zur Geburt, sind natürlich völliger
Unsinn. Diese weise ich
hier in aller Schärfe zurück.
Gott sei Dank. Es geht darum,
dass geeignete Maßnahmen ergriffen
werden und dass auch eine
Sensibilisierung bei den
Menschen im Land stattfindet.
Es muss den Menschen doch klar gesagt
werden, dass das Anhalten der
gegenwärtigen Geburtensituation auf
allen politischen Ebenen,
insbesondere bei Renten- und
Sozialversicherung etc.,
verheerende Auswirkungen hat.
Daher frage ich Sie noch einmal. Die
Frage haben Sie nicht beantwortet:
Sie betreiben zum Beispiel im Bereich
der Klimapolitik Panikmache,
weisen aber auf die größte
Katastrophe und das größte Problem,
das wir in Deutschland haben,
nicht einmal hin, sondern versuchen,
das immer abzuwiegeln.
Achten Sie auf die Zeit!
Warum tun Sie das? Frau Ministerin.
Weder Mutterpflicht noch Mutterkreuz
ist da die Lösung.
Wenn wir uns die Geburtenraten
anschauen ich hatte
schon darauf hingewiesen,
beispielsweise in Japan,
in Italien, in Spanien,
ist festzustellen: Überall da,
wo es ein eher konservatives,
patriarchales Familienbild gibt,
gibt es sinkende Geburtenraten und
keine steigenden Geburtenraten.
Deswegen kommt es auf die
Vereinbarkeit von Familie
und Beruf an.
Daran arbeite ich in der Tat mit
Hochdruck. Ich kann auch darauf
verweisen, dass im Moment die
Geburtenrate in Deutschland übrigens
leicht steigt.
Gibt es zum gleichen Thema Nachfragen?
Ich sehe eine
Nachfrage aus der FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
das zeigt ja, dass wir,
gerade um den demografischen Wandel
aufzuhalten, gute und ausreichende
Kitaplätze brauchen.
Die Ampelkoalition hat jetzt mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz ein wichtiges
Gesetz auf den Weg gebracht,
das Investitionen von
4 Milliarden Euro beinhaltet.
Wie läuft im
Augenblick der Mittelabruf
dafür? Wir wollen ja nicht nur gute
und qualitätsvolle Kitaplätze
gewährleisten, sondern mit Mitteln
aus dem KiTa-Investitionsprogramm
auch mehr Plätze schaffen.
Der Mittelabfluss ist wirklich gut.
Durch die Unterstützung vom Bund
wurde unter anderem ermöglicht,
dass im 5. KiTa-Investitionsprogramm
zusätzliche 90 000 Kitaplätze in
Deutschland geschaffen werden
können.
Ich habe noch eine Nachfrage
zum Thema „Kinderwunsch,
Geburtenzahlen“ aus
der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Frau Ministerin Paus,
wir haben unwidersprochen eine
demografische Krise;
das geht auch an die Fraktion Die
Linke; das will
ich mal kurz anmerken.
In diesem Zusammenhang schrumpft auch
der Anteil der Erwerbstätigen,
und das führt
unmittelbar zu einem Fachkräftemangel
und hat natürlich auch Einfluss auf
die Rentenkassen. Das ist ja völlig
klar: Mehr Rentenbezieher und weniger
Einzahler ergeben ein Problem.
Wenn wir das, wie es insbesondere die
FDP vorhat, über Zuwanderung lösen
wollen, gehen wir natürlich nicht an
die Ursache; denn
Zuwanderung kommt von außen,
die Ursache liegt hier im Land.
Das ist also
eine symptomatische Herangehensweise.
Ich möchte an der Stelle mit
Erlaubnis der Präsidentin das
Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung zitieren.
Dort heißt es: Die annahmegemäß
konstant bleibende jährliche
Zuwanderung kann den demografischen
Effekt zunehmend
weniger kompensieren.
Andere Institute sagen sogar:
Eine Kompensation ist ausgeschlossen.
Welche Lösungsmöglichkeiten
schweben Ihnen
zu dem Thema vor? Im Moment haben wir
doch relativ viele neue
Mitbürger/-innen aus der Ukraine
unter uns, die vor dem Krieg in der
Ukraine zu uns fliehen mussten.
Von daher ist es jetzt nicht so,
dass wir niemanden da hätten.
Gleichzeitig ist es so,
dass wir als Bundesregierung an der
Fachkräfteoffensive arbeiten.
Wenn wir allein denjenigen helfen
würden, die hier sind und die sehr
gute Abschlüsse haben,
aber immer noch darunter leiden,
dass wir es in Deutschland nicht
hinbekommen, qualifizierte,
gleiche Abschlüsse entsprechend
anzuerkennen, dann wären wir schon
einen großen Schritt weiter.
Das ist nur eine der Maßnahmen,
die ich Ihnen hier präsentiere,
die wir angehen. Aber Sie wissen,
wir arbeiten insgesamt daran.
Es gibt die Fachkräfteoffensive.
Die Strategie wird federführend
koordiniert von meinem Kollegen
Hubertus Heil zusammen mit Robert
Habeck, dem Wirtschaftsminister,
und der Bundesbildungsministerin.
Wir werden einiges dafür tun,
die Fachkräfte, die wir hier haben,
abzusichern, sie weiter zu
unterstützen und einzusetzen,
aber auch zusätzliche Fachkräfte
für den Wirtschaftsstandort
Deutschland zu gewinnen.
Er kann es wirklich sehr,
sehr gut gebrauchen.
Ich habe noch eine Nachfrage aus der
Fraktion Die Linke von Frau Kollegin
Gökay Akbulut. Vielen Dank.
Ich habe auch eine Frage zum Thema
„Vereinbarkeit von Beruf und
Familie“. Frau Ministerin,
letzte Woche wurde von der EU ein
Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland eingeleitet wegen der
Nichtumsetzung der Richtlinie zur
Vereinbarkeit von
Beruf und Privatleben.
Die Richtlinie garantiert dem zweiten
Elternteil einen bezahlten Urlaub von
mindestens zehn Tagen nach
der Geburt eines Kindes.
Welche Maßnahmen will die
Bundesregierung ergreifen,
um diesen Rechtsanspruch umzusetzen?
Sie haben recht: Wir haben diesen
Brief erhalten; aber das macht es
nicht besser wir waren
nicht die Einzigen, die
diesen Brief erhalten haben.
Was es besser macht,
ist, dass wir den Gesetzentwurf zur
Umsetzung der Richtlinie bereits vor
der Sommerpause im Kabinett
verabschiedet haben,
dieser inzwischen im Bundestag
vorliegt und die normalen Beratungen
durchläuft. Wir werden das im
zeitlichen Rahmen umsetzen.
Dann hat sich das
Vertragsverletzungsverfahren auch
in Luft aufgelöst.
Möchten Sie noch
eine Nachfrage stellen?
Ja.
Die Zahlen zur Inanspruchnahme von
Elterngeld durch Väter sind in den
letzten Jahren in Deutschland
konstant niedrig geblieben.
Es sind etwa 33 Prozent aller Väter,
die es überhaupt in Anspruch nehmen.
Die Einführung
eines bezahlten Urlaubs
würde die Partnerschaftlichkeit in
der schwierigen Phase nach der Geburt
und bei der
Erziehung besser stärken.
Wie will die Bundesregierung die
stärkere Nutzung von Elterngeld
durch das zweite Elternteil
vorantreiben, um die Gleichstellung
von Eltern zu verbessern?
Sie haben völlig recht,
dass es ein wichtiger Bestandteil der
besseren Vereinbarkeit von Familie
und Beruf ist, wenn man gleich von
Anfang an gemeinsam dabei ist,
nicht nur bei der Geburt,
sondern auch in der intensiven Phase
in der ersten und
zweiten Woche nach der Geburt.
Deswegen haben wir das im
Koalitionsvertrag verankert und sind
dazu auch in der Abstimmung.
Ich würde gerne in der Liste
weitergehen, wenn das möglich ist.
Die nächste Fragestellerin
wäre Ulle Schauws.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
geschlechtsspezifische Gewalt und
auch Menschenhandel sind leider immer
noch furchtbare Realität, und zwar
nicht nur in diesem Land.
Deswegen gibt es die
Istanbul-Konvention.
Die Umsetzung der Konvention ist ein
sehr wichtiges
Anliegen der Regierung.
Das Recht auf Schutz vor Gewalt muss
für Frauen und Kinder,
für alle vulnerablen Gruppen
vorbehaltlos gelten.
Ein wichtiger Teil davon ist die
Monitoringstelle zur Beobachtung,
Begleitung und Bewertung der
Umsetzung der Istanbul-Konvention.
Wir hatten gerade heute im Ausschuss
eine Aussprache dazu mit den
entsprechenden Institutionen.
Es ist aber auch ein wichtiger Teil
der Europaratskonvention gegen
Menschenhandel. Können Sie uns
sagen, wann die
Berichterstatterstellen ihre Arbeit
aufnehmen und wann die Aufgaben bei
der Umsetzung der Istanbul-Konvention
von den Berichterstatterstellen in
welcher Form übernommen werden?
Sie haben recht: Die
Istanbul-Konvention ist ganz
entscheidend, nicht nur,
um auf das Thema aufmerksam zu
machen, sondern auch,
um den Schutz in allen Staaten zu
verankern, die
sie unterzeichnet haben.
Deutschland ist ebenfalls ein
Unterzeichnerland. Aber auch bei uns
gibt es noch das eine oder andere
zusätzlich umzusetzen.
Die Arbeit des Deutschen Instituts
für Menschenrechte lief ja schon
etwas länger. Es ist jetzt alles gut
vorbereitet. Die zwei
Berichterstattungsstellen,
zum einen für das Thema
„geschlechtsspezifische Gewalt“,
zum anderen für den Menschenhandel,
werden aktuell eingerichtet,
sodass all diejenigen,
die davon betroffen sind,
sich an diese Stellen wenden können.
Damit werden wir eine noch bessere
Datengrundlage haben,
aber vor allen Dingen auch konkret
Abhilfe schaffen können.
Darüber hinaus erarbeitet mein Haus,
das ist auch im Koalitionsvertrag
verankert, eine bundesgesetzliche
Regelung zur Absicherung des Schutzes
vor geschlechtsspezifischer und
häuslicher Gewalt.
Unter anderem im November wird es den
Runden Tisch mit den Ländern,
aber auch mit den entsprechenden
Fachverbänden dazu geben,
damit wir bei den gesetzlichen
Regelungen endlich einen großen
Schritt vorankommen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Es ist eine gute
Nachricht, dass es jetzt weitergeht.
Im weiteren Verlauf
der Umsetzung der Istanbul-Konvention
gibt es weitere Schritte,
zum Beispiel die Einrichtung einer
Koordinierungsstelle,
die auch im
Koalitionsvertrag verankert wurden.
Was treiben Sie jetzt
speziell im Haus voran?
Es geht ja um eine
ressortübergreifende Umsetzung der
Istanbul-Konvention.
Mit welchen Häusern werden Sie zum
Thema
Istanbul-Konvention zusammenarbeiten,
und was werden die
nächsten Schritte sein? Wir
brauchen die bundesgesetzliche
Regelung. Diese soll grundsätzlich
auch eine finanzielle Absicherung der
entsprechenden Einrichtungen
enthalten. Dazu werde ich natürlich
mit allen anderen Ressorts sprechen.
Ich hatte schon darauf hingewiesen,
dass es noch die eine oder andere
Ergänzungsnotwendigkeit bei der
nationalen Umsetzung der
Istanbul-Konvention gibt.
Da sind natürlich insbesondere auch
das Bundesjustizministerium und das
Bundesinnenministerium gefragt.
Eine weitere Frage zu diesem Thema:
Frau von Storch aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Gewalt gegen Frauen,
das ist der Inhalt der
Istanbul-Konvention.
Jeder Mensch auf der Welt ist gegen
Gewalt an Frauen. Aber nicht
jeder Mensch auf der Welt weiß
möglicherweise, was mit „Frau“
gemeint ist, und danach frage ich.
Im erläuternden Bericht zu der
Konvention stehen zweierlei Dinge.
Zunächst steht hier:
Im Zusammenhang mit dem vorliegenden
Übereinkommen basiert der Begriff
„Geschlecht“ auf den beiden
Geschlechtern männlich und
weiblich... „Mann“ und „Frau“
steht im erläuternden Teil des
Berichtes. Im Widerspruch dazu steht
später: Im Sinne dieser Definition
wurde der Begriff „Geschlecht“
nicht als Synonym der in diesem
Übereinkommen verwendeten Begriffe
„Frauen“ und
„Männer“ gedacht.
Insofern ist die Konvention hier
erklärungsbedürftig.
Meine Frage ist: Welche
Interpretation der Definition von
„Frau“ legen Sie
der Konvention zugrunde?
Eins: das biologische Geschlecht,
Chromosomen XX? Zwei:
die juristische Definition,
so wie es in Deutschland aktuell
rechtlich der Fall ist, der Staat kann
das anders regeln -?
Oder drei: „Jeder entscheidet,
wie er es gerne möchte
so wie das in Deutschland,
auf jeden Fall hier im Hause,
praktiziert wird; jeder
kann sein Geschlecht selbst
bestimmen, und wenn man das nicht
anerkennt, gibt es einen
Rieseneklat“? Eins,
zwei
oder drei?
Ich finde, die Istanbul-Konvention
ist da sehr stimmig.
Sie sagt ganz klar:
Eine Frau ist eine Person weiblichen
Geschlechts. Sie haben in den
späteren Ausführungen darauf
hingewiesen, dass Sie das eins zu
eins nur auf das biologische
Geschlecht beziehen.
Das ist aber nicht die Definition der
Istanbul-Konvention.
Das ist auch nicht die Definition
dieser Bundesregierung,
und das ist auch nicht die Definition
der rechtlichen Lage in Deutschland.
Haben Sie noch eine
Nachfrage zu diesem Thema?
Nein. Ich würde dann in der normalen
Frageliste weitergehen,
wenn es zu diesem Thema keine
weiteren Nachfragen gibt.
Dann ist jetzt die Kollegin Heidi
Reichinnek aus der
Fraktion Die Linke dran.
Vielen Dank. Ich würde gerne noch
auf ein anderes
Thema zu sprechen kommen.
Sie wissen, wie wir alle hier im
Haus, dass die Schlangen vor den
Tafeln immer länger werden;
da stehen auch immer mehr Kinder.
Wir haben neulich vom
Kinderhilfswerk, von der Arche
gehört, dass da verzweifelte Eltern
anrufen, weil schon Mitte des Monats
kein Essen mehr im Kühlschrank ist.
Es steht zu befürchten,
dass jetzt viele Kinder zu Hause
frieren, weil die Nebenkosten einfach
nicht gedeckt werden können.
Die Armutsquote von Kindern in
Deutschland ist leider seit Jahren
nicht gesunken, sondern steigt.
Das alles ist jetzt nichts Neues.
Deswegen freue ich mich sehr,
dass Sie so eine starke
Befürworterin der
Kindergrundsicherung sind.
Die momentane Situation
wird aber noch eine ganze Weile
andauern. Bis dahin haben wir einen
Kindersofortzuschlag von grandiosen
20 Euro und eine kleine Erhöhung
beim Kindergeld. Deswegen möchte ich
Sie als Ministerin und auch Ihr Haus
fragen: Ist in Ihren Augen
ausreichend, was die Regierung bisher
geleistet hat, oder werden Sie sich
dafür einsetzen, dass weitere
Schritte folgen, bis es endlich eine
Kindergrundsicherung geben wird?
Ich finde, diese Bundesregierung hat
mit dem ersten, zweiten und dritten
Entlastungspaket wirklich Geld in
relevantes Geld zur
Verfügung gestellt,
insbesondere für die,
die es besonders nötig haben.
Auch ich erlebe, dass die Schlangen
vor den Tafeln länger werden.
Ich bin übrigens
Schirmherrin der Tafeln;
von daher ist mir das bekannt und ein
besonderes Anliegen.
Deswegen sind wir als Bundesregierung
auch gut beraten, zielgenau zu
entlasten, und das haben wir getan.
Ich habe es bereits in meinem
Eingangsstatement gesagt,
weil es mir so wichtig ist:
Es gibt nicht nur das zusätzliche
Kindergeld, sondern mit der Reform
von Hartz IV zum Bürgergeld wird auch
der Satz für die Kinder deutlich
angehoben, um über 11 Prozent.
Zusätzlich wird es eine Erhöhung
des Kinderzuschlags geben.
Ich habe auch die Wohngeldreform und
die Energiepreispauschale
angesprochen. Wir arbeiten ebenfalls
mit Hochdruck an dem Thema
Strompreisbremse und an der Frage,
wie es mit den Gaspreisen weitergeht.
Das Gesamtpaket muss stimmen.
Ich kann nur sagen:
Die Bundesregierung sieht das
Problem, auch ich sehe das.
Und wir arbeiten daran.
Wir haben Etliches
auf den Weg gebracht.
Ich glaube, für den Moment ist es
erst einmal gut, wenn wir uns mit den
aktuellen Fragen beschäftigen,
und dann werden wir schauen,
wie es über den Winter geht.
Ich bin jemand, der auf jeden Fall
immer ansprechbar ist,
wenn es zusätzliche Probleme gibt,
und werde diese Probleme dann auch
angehen und lösen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich möchte gern konkreter zur
Kindergrundsicherung nachfragen.
Das ist natürlich ein Prozess;
aber der hätte in unseren Augen
durchaus ein bisschen ambitionierter
angegangen werden und schneller
stattfinden können.
Nun gibt es Berechnungen der
Personalräte der Jobcenter,
die sich die Konzepte von SPD und
Grünen angeschaut haben.
Sie haben an Fallbeispielen
festgestellt, dass zum Beispiel eine
alleinerziehende Mutter oder eine
Familie mit drei Kindern nach den
Kindergrundsicherungskonzepten am
Ende deutlich weniger hat als jetzt
durch die Sozialleistungen.
Mit dem
Konzept der FDP fange
ich gar nicht erst an.
Werden Sie sicherstellen,
dass am Ende der Diskussionen eine
Kindergrundsicherung herauskommt,
die wirklich die Bedarfe der Kinder
und Jugendlichen deckt?
Das ist jedenfalls der Anspruch.
Deswegen gibt es in diesem
Zusammenhang verschiedene
Arbeitsgruppen, die
interministeriell arbeiten.
Unter anderem ist verankert,
dass das soziokulturelle
Existenzminimum berechnet wird und
dann einfließen soll.
Wir sind derzeit
in entsprechenden Beratungen.
Ich hätte auch gerne schneller
Ergebnisse. Aber es ist tatsächlich
eine komplexe Angelegenheit.
Ich kann Ihnen aber sagen,
dass mein klares Ziel ist,
dass wir Ende dieses Jahres,
Anfang nächsten Jahres Eckpunkte zur
Kindergrundsicherung
vorstellen können.
Ich habe weitere Nachfragen zu diesem
Thema: aus
der CDU/CSU-Fraktion zunächst
die Kollegin Wulf. Frau
Bär muss noch warten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Sie haben uns jetzt schon einen
Zeitplan für die Einführung der
Kindergrundsicherung skizziert.
Mich würde aber noch interessieren:
Wie wollen Sie angesichts der
Preisentwicklung, die wir derzeit
haben der Inflation und der
Energiepreisentwicklung,
sicherstellen, dass das Geld,
das an die Haushalte geht,
auch für die Kinder,
für die Bedarfe der Kinder
ausgegeben wird, bei den Kindern
tatsächlich ankommt und nicht in den
allgemeinen Ausgaben
der Haushalte untergeht?
Mein Erleben ist, dass derzeit
wirklich nicht die Zeit ist,
gerade bei denen, die besonders
bedürftig sind,
irgendetwas wegzulegen.
Kinderarmut dass jedes fünfte Kind
in Deutschland in
Armut aufwachsen muss
ist eigentlich eine Schande;
ich glaube, das hat sich inzwischen
herumgesprochen. Aber im Moment geht
es nicht darum, ob ein Kind
zusätzliche Buntstifte bekommt,
ob es neue Schuhe tragen kann oder
gebrauchte tragen muss.
Im Moment reden wir davon,
dass die Kühlschränke leer sind.
Wir reden nicht über schlechte
Ernährung, sondern wir reden über
zu wenig Ernährung;
das ist die Situation.
In dieser Situation zu insinuieren,
dass die Steigerung um knapp 12
Prozent durch die Überführung von
Hartz IV in das Bürgergeld für
irgendetwas anderes draufgehen
könnte, weil die Eltern sich
womöglich nicht um ihre Kinder
kümmern, das finde ich,
ehrlich gesagt, nicht okay.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte zurückweisen,
dass ich so etwas in irgendeiner
Weise suggeriert hätte.
Ich habe nur auf die allgemeine
Situation von Familien,
die in Armut leben,
hingewiesen. Das ist tatsächlich ein
wichtiges Thema. Auch in meinem
Wahlkreis sind sehr viele Kinder von
Armut betroffen. Deshalb spielt aus
meiner Sicht das Paket zur Bildung
und Teilhabe tatsächlich eine sehr
große Rolle. Nach Schätzungen
werden über 200 sozialpädagogische
Stellen aus diesem Paket finanziert;
das kommt Kindern, die in Armut
leben, direkt zugute.
Meine Frage an Sie: Im
Koalitionsvertrag steht,
dass Teile des Bildungs- und
Teilhabepaketes in der
Kindergrundsicherung aufgehen sollen.
Wie wollen Sie sicherstellen,
dass die Bildungsleistungen für
Kinder, die in Armut leben,
weiterhin bei den Kindern ankommen
und die Kindergrundsicherung nicht
zur Bildungsbremse wird?
Wenn Sie sich mit dem Bildungs- und
Teilhabepaket so gut auskennen,
dann wissen Sie, dass ein Viertel der
Mittel für das Bildungs- und
Teilhabepaket nach wie vor in
bürokratischen Strukturen
versickert. Unter anderem deswegen
wollen wir das in die
Kindergrundsicherung überführen,
jedenfalls was den Geldleistungsteil
angeht. Bei dem, was die Kommunen
bekommen, sind wir der Meinung,
dass das sehr
wahrscheinlich bestehen bleiben wird.
Aber in der Tat: Dieses
bürokratische Monster „Bildungs-
und Teilhabepaket“ einer ehemaligen
Familien- und Arbeitsministerin
fortzuführen, ist etwas,
was ich nicht sinnvoll finde.
Nächste Nachfrage zum Thema:
Frau Bär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, mich würde beim
Thema „Finanzen und Kinder“ ganz
besonders interessieren,
was für Lösungen Sie jetzt
anbieten. Bei allen Vorschlägen,
die wir machen, kommt von Ihrer Seite
immer das Schlagwort:
Dafür haben wir dann doch die
Kindergrundsicherung.
Nur, wie gesagt: Wir
haben sie vielleicht irgendwann.
Ich sage jetzt schon Stand:
heute, dass ich noch nicht davon
überzeugt bin, dass Sie dieses
große Paket wirklich geschnürt
bekommen werden, bei den vielen
Ministerien, die da beteiligt sind,
und bei dem Eindruck,
den wir haben, dass
das wenig ambitioniert ist.
Meine konkrete Frage ist:
Was machen Sie jetzt besonders für
kinderreiche Familien?
Wir haben in der Diskussion erlebt,
dass für diese Regierung Familien ab
dem dritten Kind
irgendwie nicht mehr existieren.
Deswegen meine ganz konkrete Frage:
Wie helfen Sie jetzt,
in der Energiekrise,
in der Finanzkrise,
Familien mit mehr als zwei Kindern?
Was tun Sie konkret für kinderreiche
Familien, die ganz besonders von
Armut betroffen sind?
Frau Bär, Ihnen ist bekannt,
dass das Kindergeld für das erste,
zweite, dritte Kind auf 237 Euro
steigt und es für das vierte Kind
nicht weniger, sondern 250 Euro gibt,
für das fünfte und sechste
ebenfalls. Von daher:
Diese Bundesregierung denkt an
Familien, auch an kinderreiche
Familien. Ansonsten finde ich,
dass jedes Kind dem Staat gleich viel
wert sein sollte. Darüber hinaus
sollten Familien, die
einkommensschwächer,
die bedürftiger sind,
mehr Unterstützung bekommen
und nicht andersherum.
Das ist genau das, was die
Bundesregierung tut.
Deswegen erhöhen wir nicht nur das
Kindergeld, sondern verbessern auch
den Kinderzuschlag,
auf mindestens 250 Euro.
Wir erhöhen den Kinderregelsatz und
weiten den Bereich der möglichen
Bezieher/-innen von Wohngeld deutlich
aus, auf 2 Millionen Haushalte.
Ich muss an dieser Stelle noch einmal
darauf hinweisen: Es lohnt sich
wirklich, sich anzuschauen,
ob man wohngeldberechtigt ist.
Viele Menschen haben inzwischen die
Möglichkeit, Wohngeld zu beziehen.
Es lohnt sich,
entsprechende Anträge zu stellen.
Zusätzlich das
wissen Sie gibt es die
Energiepreispauschale,
die auch gezielt
in diesen Haushalten ankommt.
Es gibt ein großes Gesamtpaket,
das gezielt für Familien mit Kindern
wirkt, und das lasse ich mir von
Ihnen auch nicht kaputtreden.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Also, wir sind so konstruktiv,
dass wir nichts kaputtreden wollen.
Wir setzen uns einfach für die
Belange von Kindern ein.
Deswegen die Nachfrage:
Wie schaut es eigentlich mit dem
Austausch mit Ihren Kolleginnen aus?
Ganz konkret: Wie sind Sie im
Austausch mit der
Bundesbauministerin?
Wir haben in Deutschland eine sehr,
sehr niedrige Eigentumsquote,
mit die niedrigste in Europa.
Da ist meine Nachfrage:
Wie sollen es sich Familien
überhaupt noch leisten,
ein Haus zu bauen oder sich eine
Wohnung anzuschaffen?
Wie weit sind da Ihre Gespräche?
Wie wollen Sie Familien mit Kindern,
die sich ein Nest bauen wollen,
das im Deutschland des Jahres 2022
überhaupt noch ermöglichen?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
ich habe vollstes Verständnis für
alle Familien, die sich ein Nest
bauen wollen. Sie erklären jetzt
aber insbesondere die Familien als
bedürftig, die sich keine
Eigentumswohnung leisten können.
Da würde ich doch etwas anders
differenzieren und sagen:
Wir sollten uns doch stärker auf
diejenigen konzentrieren,
die jetzt wirklich mit dem Rücken
zur Wand stehen. Deswegen finde ich
die Prioritätenliste,
die die Bundesregierung gemacht hat,
richtig. Es muss jetzt tatsächlich
darum gehen, dass diejenigen,
die die Miete nicht mehr zahlen
können, entsprechende Unterstützung
bekommen. Deswegen hat das Kabinett
heute unter anderem eine
Wohngeldreform beschlossen,
die nicht nur sicherstellt,
dass der Adressatenkreis deutlich
größer wird, sondern auch,
dass man maximal 40 Prozent was auch
schon sehr, sehr viel ist des
Einkommens für die Miete ausgeben
muss. Derzeit müssen Haushalte
teilweise 50 und mehr Prozent für
die Miete ausgeben.
Das geht definitiv nicht.
Deswegen finde ich,
dass die Wohngeldreform,
die wir auf den Weg
bringen, ein großer Schritt ist.
Ich
habe zu diesem Thema noch zwei
Nachfrager, und die werde ich auch
zulassen. Dann werde ich die
Regierungsbefragung etwas verlängern
müssen bzw. der Kollege,
der nach mir hier sitzt,
um die FDP in der ersten Fragerunde
noch zu Wort kommen zu lassen.
Die nächste Nachfrage zum Thema
Kindergrundsicherung kommt aus der
AfD-Fraktion: Frau Harder-Kühnel.
Frau Bundesministerin,
die Bundesregierung hat für 2023
diese sagenhafte Kindergelderhöhung
von 18 Euro für das erste und zweite
Kind beschlossen und wirklich
großzügige 12 Euro für
das dritte Kind vorgesehen
sowie eine leichte
Erhöhung des Kinderzuschlags.
Mit diesen Almosen kann sich die
Regierung hier zwar als Wohltäter
aufspielen, was Sie auch gerade getan
haben, aber vergessen wir nicht:
Gerade die durch die Politik der
Ampelregierung verursachten
Explosionen bei den Energie- und
Lebenshaltungskosten fressen diese
moderaten Kindergelderhöhungen etc.
mehrfach auf. Diese Minizahlungen
wirken nicht, wenn man für Energie
ein Mehrfaches dieser
Erhöhungen aufwenden muss.
Inwieweit beabsichtigen Sie hier
kurzfristig eine wirkliche
Nachbesserung, um Familien zügiger
und angemessener zu unterstützen?
Werte Abgeordnete, die
Kindergelderhöhung und auch die
anderen Erhöhungen liegen über der
derzeitigen Inflationsrate,
und wegen der Entwicklung der
Energiepreise ergreifen wir ja
zusätzliche Maßnahmen.
Unter anderem wird auch in dieser
Woche noch mal intensiv darum
gerungen, wie das Thema Gaspreise
geregelt werden soll.
Mit diesem Gesamtpaket, da bin ich
tatsächlich sehr, sehr
zuversichtlich, werden Familien und
insbesondere Familien mit weniger
Geld gut durch diesen Winter kommen;
denn, wie gesagt: Die Aufstockung
liegt über der Inflationsrate,
und wegen der Energiepreise ergreifen
wir weitere Maßnahmen.
Im Gesamtpaket macht das alles sehr
viel Sinn, sodass wir hoffentlich
alle gut über den Winter kommen.
Wenn das Wetter mitspielt,
genau. Sie können sich darüber
gerne dann mit den Familien
unterhalten, wenn diese die ersten
Abschlagszahlungen auf ihre
Stromrechnung leisten müssen.
Aber was Sie vor allem beachten
müssen, Sie haben
es vorhin selber erwähnt:
Die Bertelsmann-Stiftung hat eine
Studie herausgegeben,
nach der jedes fünfte Kind in
Deutschland in Armut lebt.
Das heißt, 2,8 Millionen Jugendliche
und Kinder unter 18
Jahren leben in Armut.
Durch die verantwortungslose Energie-
und Wirtschaftspolitik der Ampel
verschärft sich diese Schieflage
zusätzlich, ganz besonders bis zum
nächsten Frühjahr.
Welches ganz konkrete Konzept haben
Sie, der Kinderarmut
langfristig zu begegnen?
Bei dieser moderaten Erhöhung beim
Kindergeld und beim Kinderzuschlag
sowie der einen oder anderen
Sozialleistung kann es
ja wohl nicht bleiben.
Sehr geehrte Abgeordnete,
Ihre Einschätzung zur Arbeit der
Bundesregierung teile ich
ausdrücklich nicht.
Lassen Sie mich darauf verweisen,
dass wir mit Hochdruck an der
Einführung der Kindergrundsicherung
arbeiten, die eben mehr ist als die
Einzelteile des bisherigen Systems.
Die Eckpunkte dazu werden spätestens
Anfang kommenden Jahres vorliegen.
Dann können Sie sich
darüber ein Bild machen.
Ansonsten ist der klare Fahrplan,
dass wir bis zum vierten Quartal des
kommenden Jahres einen Gesetzentwurf
vorlegen und, dass wir noch in dieser
Legislaturperiode gemeinsam
erleben werden,
dass die Kindergrundsicherung,
die 2025 ausgezahlt wird,
bei den Familien in diesem Land
ankommt. Vielen Dank.
Dann habe ich eine Fragestellerin aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wenn es richtig ist,
was auf dem Zettel steht,
ist es Nina Stahr.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin,
ich möchte auf das Vorurteil zurückkommen,
dass ärmere Familien
dann, wenn sie mehr Geld bekommen,
dieses Geld nicht
den Kindern zukommen lassen.
Ich möchte Sie fragen,
ob Ihnen die Bertelsmann-Studie
bekannt ist ich gehe davon aus,
dass das so ist,
die genau diese Vorurteile widerlegt
und die besagt: Wenn ärmere Familien
mehr Geld bekommen,
dann steigt die Wahrscheinlichkeit,
dass Kinder eine
Kindertageseinrichtung besuchen,
aber auch die Musikschule,
den Sportverein. Diese Studie belegt,
dass mehr Geld in armen Familien mehr
Teilhabe für deren Kinder bedeutet.
Basierend auf diesen Erkenntnissen,
möchte ich Sie fragen:
Was, glauben Sie, Frau Ministerin,
wird der Paradigmenwechsel,
den die Kindergrundsicherung mit sich
bringen wird, für Auswirkungen für
ebendiese Familien haben?
Sehr geehrte Frau Stahr,
Sie haben völlig recht:
Nicht nur diese eine Studie,
sondern auch alle anderen Studien
haben gezeigt, dass dieses sich
hartnäckig haltende Vorurteil
wirklich jeglicher fachlicher
Grundlage entbehrt.
Umso wichtiger ist es,
dieses Ergebnis einer breiten
Öffentlichkeit bekannt zu machen.
Mit der Kindergrundsicherung könnte
es uns tatsächlich gelingen:
Mit der entsprechenden existenziellen
Absicherung gibt es auch mehr
Möglichkeiten zur Teilhabe.
Armut ist nicht nur ein materielles
Problem, sondern mit ihr sinkt auch
die Chancengerechtigkeit.
Armut bedeutet für jedes einzelne
Kind erst mal: „Diese Gesellschaft
will mich nicht. Für mich ist alles
schwerer und schwieriger.“
Das hat von Anfang an furchtbare
psychosoziale Wirkungen,
die sich im Lauf des Lebens kaum
komplett aufholen lassen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir eben ein Fünftel unserer
Kinder und Jugendlichen nicht einfach
hinten runterfallen lassen,
sondern dass wir sie
durch die Kindergrundsicherung
gezielt unterstützen.
Damit werden wir insgesamt eine
freundlichere und kindergerechte
Gesellschaft. Auch das
täte uns allen gut.
Vielen Dank, Frau Ministerin. Es gibt
keine weitere Nachfrage.
Dann ist von der FDP-Fraktion noch
der Kollege Nico Tippelt dran.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
gern würde ich mich bei Ihnen nach
den digitalen Antragsverfahren zu
Familienleistungen erkundigen.
Leistungen, die Bürger sehr häufig
beantragen, sind etwa die Anmeldung
bei der Gemeinde, die Beantragung von
Elterngeld, das Mutterschaftsgeld und
das Kindergeld, die Anmeldung zur
Familienversicherung in der
gesetzlichen Krankenversicherung,
Meldungen im Zusammenhang mit dem
Mutterschaftsgeld und
dem Mutterschutz.
Eltern haben in den ersten Tagen nach
der Geburt ihres Kindes zweifellos
Besseres zu tun, als sich mit so viel
Bürokratie zu beschäftigen.
Inzwischen haben wir ja alle
rechtlichen Hürden beseitigt,
damit die Antragstellung künftig in
einem gemeinsamen und digitalen
Verfahren erledigt werden kann.
Einige Bundesländer sind
hier weiter als andere.
Bremen etwa hat eine erfolgreiche App
und ein Verfahren mit dem klingenden
Namen „ELFE Einfach
Leistungen für Eltern“.
Daher meine Frage an Sie:
Wie können wir die bundesweite
Umsetzung eines einheitlichen,
einfachen und
digitalen Prozesses beschleunigen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
eine sehr, sehr gute Frage.
Sie wissen, wir als Bundesregierung
haben die Digitalstrategie
miteinander verabredet,
in der wir eben nicht wie frühere
Regierungen einfach neue Visionen
aufgeschrieben haben,
sondern in der wir miteinander
vereinbart haben, tatsächlich Dinge
abzuarbeiten und zu ermöglichen.
Deswegen kann ich zu alldem,
was Sie da gerade ausgeführt haben,
nur sagen: Das ist alles noch in
keinem guten Zustand,
aber wir arbeiten
mit Hochdruck daran.
Das ermöglicht es mir,
noch mal darauf hinzuweisen,
dass es bei der Kindergrundsicherung
auch wichtig ist, welche materiellen
Bestandteile es hat.
Aber das Entscheidende für den
Erfolg der Kindergrundsicherung ist,
dass Leistungen nicht nur
zusammengeführt, sondern vor allen
Dingen auch digital erbracht werden.
Auch dazu laufen die Arbeiten.
Ich verspreche mir tatsächlich einen
entscheidenden qualitativen
Unterschied, wenn alle die Leistungen
möglichst automatisiert bekommen und
digital in Anspruch nehmen können,
damit eben auch all diejenigen,
die bisher anspruchsberechtigt sind,
aber bei denen das Geld nicht
ankommt, weil das Antragsverfahren so
kompliziert und schwierig ist,
endlich die Leistungen bekommen,
die sie brauchen.
Eine Nachfrage, Herr Kollege Tippelt.
Eine Nachfrage. Das klingt
fantastisch. Haben Sie schon eine
Vorstellung von der Zeitschiene?
Können Sie schon sagen,
wann es losgeht? Ich kann Ihnen klar
sagen, dass der Prozess der
technischen Umsetzung,
wie man das also digital machen kann,
nicht erst beginnen wird,
wenn wir das Gesetz auf den Weg
gebracht haben, sondern
beides läuft derzeit parallel.
Es ist ja einfach unsinnig,
erst ein Gesetz zu machen und
hinterher festzustellen:
Das Gesetz kann man so nicht
umsetzen. Vielmehr muss beides exakt
parallel laufen, damit wir dann eben
sehr schnell am Start sind.
Die Arbeiten dazu laufen.
Vielen Dank.
Damit beende ich die
Regierungsbefragung.
Der Kollege Hoppenstedt hat zu Recht
bemerkt, dass wir 15
Minuten über der Zeit
sind. Ach,
Sie wollten die
Befragung noch weiter verlängern?
Besteht darüber Übereinstimmung?
Wenn es keinen hinreichenden
Widerspruch gibt dagegen,
können wir das machen.
Also, mir ist von der
Präsidentin Bärbel Bas
mitgeteilt worden,
die FDP sei die letzte Fragestellerin in
dieser Befragung.
Dann verfahren wir so.
Dann beende ich jetzt die
Regierungsbefragung.
Und rufe auf den Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde.
Die Fragen auf Drucksache
20/3620 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe zunächst auf,
den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Zur Beantwortung steht bereit Frau
Parlamentarische Staatssekretärin
Dr. Franziska Brantner.
Ich warte noch einen ganz kleinen
Moment Frau Staatssekretärin.
Ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Dr. Thomas Gebhart,
CDU/CSU-Fraktion, betreffend
Maßnahmen zur Einhaltung der
Klimaziele im Gebäude- und
Verkehrssektor. Frau
Staatssekretärin, Sie haben jetzt
das Wort. Sehr geehrter Herr Kollege
Gebhart, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Die Bundesregierung stimmt
derzeit ein umfassendes
Klimaschutz-Sofortprogramm ab und
wird dieses
schnellstmöglich beschließen.
In die laufenden Abstimmungen
fließen die für die Sektoren
Verkehr und Gebäude vorgelegten
Sofortprogramme gemäß § 8
Bundes-Klimaschutzgesetz mit ein.
Herr Kollege Gebhart,
Sie wollen sicherlich nachfragen?
Bitte. Vielen Dank,
Herr Präsident. Frau
Staatssekretärin, ich habe eine
Nachfrage. Das Sofortprogramm,
das das Verkehrsministerium vorgelegt
hat, wurde ja vom Expertenrat für
unzureichend erklärt.
Der Rat hat ausgeführt,
dass es nicht den Anforderungen des
Klimaschutzgesetzes genügt.
Und meine Frage ist jetzt:
Was wird die Bundesregierung
beschließen: ein neues
Sofortprogramm oder dieses
unzureichende Sofortprogramm?
Wie geht es also konkret weiter?
Konkret geht es so weiter,
dass die Abstimmungen innerhalb der
Bundesregierung unter Hochdruck
laufen. Diese Abstimmungen sind aber
noch nicht abgeschlossen.
Herr Kollege Gebhart,
Sie haben noch
eine weitere Nachfrage.
Verstehe ich Sie also richtig,
dass das Sofortprogramm,
das das Verkehrsministerium vorgelegt
hat und das offensichtlich nicht den
Anforderungen des Klimaschutzgesetzes
genügt, von der Bundesregierung
nicht in dieser Weise beschlossen
werden wird? Ich kann Ihnen
dazu sagen, dass die Festlegung von
Maßnahmen und auch die Ausgestaltung
im Detail bis jetzt immer noch
Gegenstand der bereits genannten
Abstimmungen innerhalb der
Bundesregierung sind.
Vielen Dank. Es gibt eine weitere
Nachfrage aus der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin,
ich würde Sie bitten,
noch mal aufzulisten,
welche Maßnahmen die Bundesregierung
im Bereich Klimaschutz
bereits ergriffen hat.
Insbesondere im Gebäudesektor sind
ja schon sehr, sehr viele Dinge in
den letzten Wochen und Monaten
diskutiert und hier im Parlament auch
beschlossen worden.
Können Sie diese noch mal benennen,
damit wir einen Überblick bekommen,
was alles schon in diesem Bereich
passiert ist? Herzlichen
Dank für die
Nachfrage. Wie Sie wissen,
sitzen wir seit Beginn dieser
Legislaturperiode mit Hochdruck an
der Erarbeitung von
Klimaschutzmaßnahmen in vielen
Bereichen. Ein großes Paket,
welches ich gerne erwähnen möchte,
ist das zur Beschleunigung des
Ausbaus der erneuerbaren Energien.
Wir sind jetzt dabei,
noch weitere bürokratische Hürden,
Steuerhürden, aus dem
Weg zu räumen.
Das ist, glaube ich,
ein weiterer sehr wichtiger Punkt.
Wir sind bei der Gebäudeeffizienz
und auch bei den entsprechenden
Fördermaßnahmen vorangekommen.
Wir sitzen an der Erarbeitung von
Einsparmaßnahmen. Wir sitzen an der
Erarbeitung von Maßnahmen zur
Dekarbonisierung der Industrie.
Und wir haben in vielen dieser
Bereiche auch schon Gesetze auf den
Weg gebracht. Aber Sie haben
natürlich recht und der Herr Kollege
Gebhart auch: Wir sind gesetzlich
verpflichtet, ein
Klimaschutz-Sofortprogramm
vorzulegen, und diese Bundesregierung
hat vor, sich an die geltenden
Gesetze zu halten. Wir arbeiten mit
Hochdruck daran, damit wir die
Klimaziele, den Auftrag des
Bundesverfassungsgerichts und unsere
eigenen Gesetze einhalten können.
Und alle Ministerien werden ihren
Beitrag dazu leisten.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Damit komme ich zur Frage 2 des
Abgeordneten Dr. Thomas Gebhart betreffend,
Abschluss von Gas -
Solidaritätsabkommen mit europäischen
Nachbarstaaten. Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Ja, Entwürfe zu solchen
bilateralen Solidaritätsabkommen
wurden durch unser Ministerium an Belgien,
Luxemburg, die Niederlande
sowie Polen übersendet.
Leider liegen uns bis dato noch keine
inhaltlichen Rückmeldungen aus
diesen Ländern vor.
Wir stehen aber textbasierten
Verhandlungen zu den Entwürfen
offen gegenüber und sprechen dies
regelmäßig mit den
Partnerländern an. Gibt es
eine Nachfrage?
Herr Kollege Dr. Gebhart.
Vielen Dank für diese Antwort.
Es gibt hier irgendein Störgeräusch
der Mikrofonanlage.
Soll ich
weitersprechen? Also,
da ich das momentan nicht abstellen
kann, würde ich vorschlagen,
Sie reden einfach weiter.
Meine Nachfrage wäre:
Was konkret unternehmen Sie denn,
um diese wichtigen Abkommen mit Blick
auf den kommenden
Winter doch noch hinzubekommen?
Wir alle wissen: Wir bräuchten diese
Abkommen. Dass es schwierig sein
würde, die Abkommen mit den
genannten Ländern abzuschließen,
das hatten Sie ja
schon im Ausschuss dargelegt.
Was konkret unternehmen Sie denn,
um diese Abkommen doch noch
rechtzeitig hinzubekommen?
Also, um
noch mal klarzustellen,
worum es bei diesen Abkommen geht:
Es geht darum, dass wir in
Deutschland im Zweifel Gas enteignen
müssten, um es den Nachbarländern
zur Verfügung zu stellen.
In diesem Kontext wäre die
Bundesrepublik Deutschland
verpflichtet, den enteigneten
Unternehmen Entschädigungen für das
Gas und die
ausgefallene Produktion zu zahlen.
Wir fordern dafür ein auf
Reziprozität basierendes Verfahren,
indem wir klarstellen,
dass die Kosten dann auch gemeinsam
reziprok bezahlt werden müssen.
Die genannten Staaten lehnen diese
Reziprozität bis jetzt ab.
Es ist schwierig, dort eine
Zwischenposition zu finden,
da wir auf Grundlage unseres
Grundgesetzes keine Beschränkung der
Entschädigungen vorsehen können und
ein Verzicht auf Grundlage des
Grundgesetzes nicht möglich ist.
Herr Dr. Gebhart, Sie haben die
nächste Nachfrage.
Ich hätte noch eine Nachfrage.
Finden denn derzeit Gespräche auf
Ebene der Regierungschefs statt oder
sind sie geplant, um solche Abkommen
doch noch rechtzeitig vor dem
kommenden Winter hinzubekommen?
Wir sind im konstanten Austausch mit
unseren europäischen Partnern.
Aber ich würde gerne wiederholen,
dass wir dabei gerade keine
Fortschritte sehen oder erwarten,
wenn wir nicht entscheiden und das
geht auf Grundlage unseres
Grundgesetzes nicht,
auf Entschädigungen für geliefertes
Gas zu verzichten, oder wenn die
Nachbarstaaten wiederum nicht bereit
sind, von ihrer Einstellung
abzurücken, keine finanzielle
Entschädigung für das Gas,
das sie erhalten werden,
zu zahlen.
Vielen Dank. Eine Nachfrage des
Kollegen Kleinwächter,
AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich habe die Nachfrage,
in welchem Umfang Enteignungen
von Gas geplant sind.
Nein, das sind sie natürlich nicht,
sondern es ist die Frage,
ob wir bilaterale
Solidaritätsverträge mit unseren
Nachbarländern abschließen.
Mit Dänemark und Österreich sind
diese abgeschlossen;
das ist ein gutes Zeichen.
Wir hatten das Gleiche unseren
Nachbarn Belgien, Luxemburg,
den Niederlanden und Polen
vorgeschlagen und stehen weiterhin
für konstruktive
Verhandlungen zur Verfügung.
Vielen Dank. Eine weitere
Nachfrage des Kollegen Jung.
Sie haben die Abkommen,
die mit Österreich und Dänemark
abgeschlossen wurden,
angesprochen. Das war ja in der
letzten Legislaturperiode,
bevor sich die
jetzige Energiekrise zugespitzt hat.
Deshalb ist meine Frage,
inwieweit beabsichtigt ist,
diese Verträge weiterzuentwickeln,
um auf die akute
Krise Antworten zu geben.
Ich möchte fragen:
Was ist mit Frankreich?
Mit Frankreich haben wir den Aachener
Vertrag abgeschlossen,
aber kein Solidaritätsabkommen.
Da steht die Lieferung von Gas aus
Frankreich nach Deutschland im Raum.
Wir vernehmen: Es gibt Gespräche
zwischen Scholz und Macron,
aber kein Ergebnis
nicht einmal mit Frankreich.
Die Regierung hat uns geschrieben,
auch da sei ein Abschluss ich zitiere
„wenig erfolgversprechend“.
Sie haben mit Recht auf die
Verständigung zwischen Herrn Scholz
und Präsidenten Macron hingewiesen.
Diese hat am 5. September 2022
stattgefunden. Dort hat man sich
gegenseitig Solidarität in der
aktuellen Energiekrise zugesichert.
Die Gasverbindungen von Frankreich
nach Deutschland
werden jetzt fertiggestellt.
Sie wissen: Es ging dort um
Odorierung, also die Frage,
welchen Geruch das Gas bekommt,
damit es nicht gefährlich ist.
Das waren technische Hürden,
die jetzt aber ausgeräumt
wurden. In der Kalenderwoche 36
fanden schon Testlieferungen aus
Frankreich nach Deutschland statt.
Diese
sind gut verlaufen;
deswegen sind wir zuversichtlich,
dass das klappen wird.
Und in gleicher Weise hat Deutschland
sich gegenüber Frankreich zu
Stromlieferungen verpflichtet.
Vielen Dank. Dann
kommen wir zur Frage
3 des Abgeordneten Jens Spahn
betreffend die geplante Verwendung
der Mittel aus der EEG-Umlage.
Diese wird schriftlich beantwortet.
Ebenso wird die Frage 4 des Kollegen
Jens Spahn betreffend Konsequenzen
aus den Aussagen von
Sachverständigen zur Senkung der
Strompreise durch eine
Laufzeitverlängerung der
Kernkraftwerke schriftlich
beantwortet. Die Frage 5 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka
betreffend die Beibehaltung der
Gasumlage trotz Verstaatlichung des
Gaskonzerns Uniper SE und
verfassungsrechtlicher Bedenken wird
ebenfalls schriftlich beantwortet.
Dann rufe ich die Frage 6 des
Abgeordneten Stephan Brandner,
AfD-Fraktion, auf: Frau
Staatssekretärin, Sie
haben das Wort.
Zu den Aussagen des von Ihnen
zitierten Artikels liegen unserem
Ministerium keine Informationen vor.
Unser Ministerium hat zur Erarbeitung
eines Verordnungsentwurfs nach § 26
des Gesetzes zur Sicherung der
Energieversorgung über einen
finanziellen Ausgleich durch eine
saldierte Preisanpassung im Rahmen
der üblichen Beteiligung von
Stakeholdern und Verbänden auch
Gespräche mit Energieunternehmen
geführt. Dabei sind auch Vorschläge
zu einzelnen Maßnahmen übermittelt
und diskutiert worden.
Herr Kollege Brandner,
Sie haben das Recht
zu einer Nachfrage. Danke
schön.
Der „Business Insider“ hat am 29.
August 2022 berichtet:
An den rechtlichen Details der
Verordnung gemeint ist die Gasumlage
tüftelten aber nicht nur die Beamten
aus Wirtschafts- und
Finanzministerium sowie Vertreter
Unipers, sondern sogar die Bosse
zweier großer
Energiekonzerne persönlich.
Jetzt mal meine Frage:
Inwiefern ist es üblich,
dass später Begünstigte einer
Gasumlage daran mitarbeiten,
wie sie formuliert wird?
Und wenn Sie sagen,
Sie wissen das alles nicht:
Können Sie jetzt ausschließen,
dass das so ist, wie es der
„Business Insider“ berichtet,
nämlich dass „Bosse zweier großer
Energiekonzerne“ da
mitgearbeitet haben?
Oder wissen Sie es einfach nicht?
Oder ist Ihnen das schlicht wurscht,
wer
bei der Erarbeitung solcher
Verordnungen mitarbeitet?
Wissen Sie: Das Schöne an einer
Demokratie ist, dass vorgesehen ist,
dass man im Erstellungsprozess
Gespräche mit Stakeholdern und auch
mit Verbänden führt.
Das ist so; das machen
wir bei allen Gesetzen so.
Danach können Sie
alle Kolleginnen und Kollegen
fragen. Wir versuchen immer,
diejenigen, die davon betroffen sind,
vorher in solche Prozesse zu
involvieren und zu konsultieren.
Das haben wir bei dieser Verordnung
natürlich auch gemacht.
Danke schön. Herr Brandner,
Sie
haben eine weitere Nachfrage.
Ich habe ja nicht nach Stakeholdern
gefragt, sondern ich habe ganz klar
gefragt: Waren Vertreter von Uniper
und zwei Bosse großer
Energiekonzerne persönlich daran
beteiligt, diese
Verordnung zu erarbeiten?
Sie weichen aus, aber
Sie dementieren auch nicht.
Also, ich gehe mal davon aus,
dass es dann so war,
dass nach dem Motto „Eine Hand
wäscht die andere“ dubiose
Lobbyarbeit stattgefunden hat.
Das hat ja die Gasumlageverordnung
ich nenne es mal
so nicht besser gemacht. Heute
im Rechtsausschuss gab
es heftige Gefechte.
Da hat sich interessanterweise die
Koalition dagegen gewehrt,
einen Antrag der CDU/CSU-Fraktion zu
unterstützen, die Gasumlage
abzuschaffen; aber Sie haben auch
nicht gegen diesen Antrag gestimmt.
Da scheint zurzeit die helle
Konfusion zu herrschen
möglicherweise zwischen Herrn Habeck
und dem Rest des Kabinetts.
Deshalb meine Frage wir
haben heute den 28. September,
ungefähr 14.20 Uhr:
Wie ist der Stand,
was die Gasumlage angeht?
Kommt die Gasumlage,
oder kommt die Gasumlage nicht?
Worauf müssen sich die Bürger
draußen ab dem 1.
Oktober einstellen?
Das ist etwas außerhalb Ihrer
ursprünglichen Frage.
Ich wollte auch gerade sagen:
Das ist etwas außerhalb Ihrer
ursprünglichen Frage;
aber ich werde diese Frage natürlich
trotzdem beantworten,
auch wenn sie eigentlich nicht mehr
viel mit der ursprünglichen zu tun
hat. Wie Sie wissen,
arbeitet die Bundesregierung an einem
Gesamtkonzept, das den
Verbraucherinnen und Verbrauchern,
aber auch den Unternehmen durch diese
Krise hilft, den Gasmarkt
stabilisiert und die
Versorgungssicherheit garantiert.
Es gibt eine weitere Nachfrage aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Staatssekretärin,
es ist zweifelsohne sinnvoll und
notwendig, bei der Erstellung solcher
Vorlagen Fachsachverstand
einzubeziehen. Es gibt meiner
Kenntnis nach bitte korrigieren Sie
mich, wenn dem nicht so ist
keinen Anlass, negative Folgen der
Mitwirkung fachlich
Involvierter zu erkennen.
Wie können Sie sich die Erstellung
vorstellen, wenn wir nicht fachlichen
Sachverstand aus Energieunternehmen
einbezogen hätten?
Wissen Sie:
Ich bin froh, dass wir in einer
Demokratie leben, wo wir die
Betroffenen und diejenigen,
die Sachverstand haben,
in Gesetzgebungsprozesse einbeziehen,
was aber natürlich nicht
gleichzusetzen ist mit der Aussage
„Diese Akteure schreiben die
Gesetze“. Ich möchte hier noch mal
in aller Deutlichkeit sagen:
Betroffene werden konsultiert,
ihr Sachwissen fließt auch ein,
und am Ende werden hier von Ihnen die
Gesetze verabschiedet.
Wir schlagen sie vor;
sie gehen auch durch das Kabinett.
So funktioniert eine Demokratie auch
in diesem Fall. Danke.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage stellt der
Kollege Pascal Meiser,
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich muss jetzt noch einmal an zwei
Stellen nachhaken. Erstens.
Wir haben, seitdem damals diese
Verordnung unter dubiosen Umständen
geschrieben wurde, eine deutliche
Veränderung in der Sachlage.
Einer der Hauptbegünstigten,
Uniper, soll verstaatlicht werden.
Die Frage, die sich jetzt stellt Sie
haben sie ja auch schon diskutiert,
ist, ob die Umlage
finanzverfassungsrechtlich überhaupt
noch zulässig ist.
Dazu
würde mich die Haltung der
Bundesregierung interessieren.
Zweitens. Heißt das übersetzt auf
Ihre letzte Antwort bezugnehmend,
dass die Gasumlage zum 1. Oktober
trotz anderslautender Ankündigungen
diverser Mitglieder der
Bundesregierung und
der Koalition kommt?
Ich möchte zuerst sehr deutlich
zurückweisen, dass dieser
Gesetzentwurf unter dubiosen
Umständen zustande gekommen ist.
Das entspricht nicht den Tatsachen.
Vielmehr ist es nach den Verfahren,
die vorgesehen sind,
durchgeführt worden.
Zu Ihrer Frage, was der Stand aktuell
ist, kann ich Ihnen gerne
wiederholen, dass wir in dieser
Situation an
einem Gesamtkonzept arbeiten,
das uns über den kommenden Winter
hilft den Unternehmen,
den Verbraucherinnen und
Verbrauchern, das vor allen Dingen
aber auch den Gasmarkt stabilisiert
und gleichzeitig
Versorgungssicherheit garantiert.
Daran wird gerade
mit Hochdruck gearbeitet.
Danke schön. Herr Kollege Korte,
die Frau Staatssekretärin
beantwortet die Frage im Rahmen ihrer
Möglichkeiten so, wie sie sie
verstanden hat. Wenn die Antwort Sie
nicht zufriedenstellt,
müssen Sie
damit selbst fertigwerden.
Als Nächstes hat der Kollege Dr.
Thomas Gebhart das Wort.
Frau Staatssekretärin,
wir haben heute den 28.
September.
Können Sie
ausschließen,
dass die Gasumlage am 1. Oktober
kommt? Herzlichen Dank für den
Hinweis auf das heutige Datum.
Ich kann Ihnen darauf antworten,
dass wir an diesem Gesamtkonzept
arbeiten und dass Sie im Bundestag,
sobald es rechtssicher fertig ist,
bestimmt als Erste darüber
informiert werden und dass dann
entsprechende Verfahren laufen
werden. Es ist zumindest erfreulich,
Frau Staatssekretärin,
dass der Bundestag unterrichtet wird.
Ich rufe jetzt
Frage 7 des Abgeordneten Stephan
Brandner auf: Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Es ist weiterhin sehr
unwahrscheinlich, dass es zu
Krisensituationen und Extremszenarien
kommen wird. Die Bundesregierung hat
alle notwendigen Maßnahmen ergriffen
und ergreift sie weiterhin,
um die Versorgungssicherheit
vollumfänglich zu gewährleisten.
Des Weiteren kann ich die
Spekulationen, an denen Sie sich
offensichtlich beteiligen,
nicht verifizieren.
Wir als Bundesregierung beteiligen
uns generell nicht an Spekulationen.
Herr Brandner, Sie haben das
Recht auf eine Nachfrage.
Zumal ich ja auch nicht spekuliere:
Die Blackout-Diskussion ist ja nun
ganz weit rausgeholt aus der Ecke
übelster, dunkelster
Verschwörungstheorien.
Alle reden darüber,
alle sollen sich darauf vorbereiten.
Ich lese Ihnen mal vor:
80 Liter Getränke,
14 Kilogramm Getreide,
Getreideprodukte, Brot,
Kartoffeln, Nudeln und Reis,
16 Kilogramm Gemüse und
Hülsenfrüchte, 10 Kilogramm Obst
und Nüsse, 10,4 Kilogramm Milch und
Milchprodukte, 6 Kilo Fleisch und
Eier, 1,5 Kilo Fette und Öle und
nach Bedarf Zucker,
Honig, Mehl, Marmelade,
Schokolade, Kakaopulver,
Fertiggerichte, Hartkekse,
Salzstangen oder Ähnliches.
Das schlage nicht ich vor,
sondern das soll laut Bundesamt für
Bevölkerungsschutz
der Notfallvorrat für vier Personen
sein. Dieses Amt hat einen Ratgeber
für Notfallvorsorge und richtiges
Handeln herausgebracht.
Alles, was ich gerade vorgelesen
habe, stammt vom Bundesamt für
Bevölkerungsschutz.
Es sagt: Leute, das alles lagert doch
mal bitte ein, um euch auf einen
Blackout vorzubereiten.
Meine Frage an Sie:
Wie sollen die Menschen,
die heute kaum noch genug Geld haben,
um einkaufen zu gehen,
sich derartig umfassende Vorräte
besorgen, bezahlen,
und wo sollen sie die lagern?
Das ist schön, dass Sie
das alle so ernst nehmen.
Sie werden noch sehen,
was dabei rauskommt.
Das spiele ich dann
sehr gerne auf Youtube
wieder vor. Darf ich darauf
hinweisen, dass wir
hier eine Fragestunde haben
und keine Diskussionsstunde im Plenum
bei aller Wertschätzung?
Die Frau Staatssekretärin kann diese
Frage jetzt beantworten.
Herr Brandner, wenn Sie kein
Interesse haben an Antworten und
keinen Erkenntnisgewinn wollen,
dann brauchen Sie auch
keine Fragen zu stellen.
Sie haben doch gerade gesagt:
Die Situation ist ernst.
Dann lassen Sie diese Kommentare.
Zu Ihrer Frage.
Eine sichere Stromversorgung der
Verbraucher hat für unsere
Bundesregierung höchste Priorität.
Im Auftrag unseres Ministeriums haben
deshalb die vier
Übertragungsnetzbetreiber von Mitte
Juli bis Anfang September 2022 in der
zweiten Sonderanalyse die Sicherheit
des Stromnetzes für diesen Winter
unter verschärften äußeren
Bedingungen untersucht.
Die Analyse umfasst drei kritische
Szenarien: kritisches Szenario plus,
sehr kritisches
Szenario und Extremszenario.
Diese weichen deutlich von den
Referenzszenarien aus den gesetzlich
vorgeschriebenen Analysen zur
Stromversorgungssicherheit von Ende
April 2022 ab.
Auch im Vergleich zum ersten
Stresstest von Mai 2022 wurden die
Annahmen zur Kraftwerksverfügbarkeit
und zu Brennstoffpreisen noch einmal
deutlich verschärft und je nach
Szenario hochskaliert.
Damit liegen der Gesamtbewertung für
die Stromversorgungssituation
insgesamt fünf Szenarien zugrunde.
Auf Grundlage dessen haben wir jetzt
schon wieder weitere Schritte in
Angriff genommen.
Herr Kollege Brandner,
Sie haben das Recht auf noch eine
weitere Nachfrage. Ja.
Das ist dann leider die letzte.
Jetzt haben Ihnen Ihre Mitarbeiter ja
offenbar aufgeschrieben,
dass flächendeckende,
langanhaltende Stromausfälle mehr so
im Bereich der
Märchenwelt anzusiedeln sind.
Ich vermute mal, das Aufschreiben
geschah, bevor
die beiden Gaspipelines
in der Ostsee sabotiert wurden,
angegriffen wurden,
zerstört
wurden. Hat sich an der Einschätzung
der Bundesregierung durch die
Tatsache, dass sowohl Nord Stream 1
als auch Nord Stream 2 jetzt auf
unabsehbare Zeit unbenutzbar sein
werden, irgendetwas geändert,
was die Wahrscheinlichkeit eines
Blackouts, eines flächendeckenden,
langanhaltenden Stromausfalls,
angeht?
Ja, aber wir verstromen das Gas.
Das wissen Sie ja wohl auch,
oder? Das ist doch Allgemeinwissen.
Also, solche blöden Zwischenrufe!
Frau Staatssekretärin,
bevor Sie Herrn Brandner antworten,
noch mal ganz kurz:
Die Fragestunde sieht wie folgt aus:
Ich erteile das Wort.
Ich bitte jetzt darum,
dass die Zwischenbemerkungen
aufhören, sonst muss ich zu
Ordnungsmaßnahmen greifen.
Der Fragesteller stellt eine Frage,
die Frau Staatssekretärin antwortet
jedes Mal. Das ist das Prozedere,
und das wollen wir
auch bitte einhalten.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Zum Glück brauchten
wir keinen Fragesteller
Brandner, der uns auf die Idee
gebracht hat, dass die Gaspipelines
diesen Winter vielleicht nicht zur
Verfügung stehen würden.
Deswegen ist das in diesem Szenario
natürlich eingerechnet.
Vielen Dank. Wir
haben eine weitere Nachfrage.
Nein. Nein.
Die Fraktion der AfD hat eine
Aktuelle Stunde zur Beantwortung der
Frage 7 durch
die Bundesregierung verlangt.
Das entspricht Nummer 1 b in der
Anlage 5 zu Richtlinien
für die Aktuelle Stunde.
Die Aussprache findet im Anschluss an
die Fragestunde statt.
Wir haben zu dieser Frage trotzdem
noch eine weitere Nachfrage,
und zwar aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Staatssekretärin,
teilen Sie die Einschätzung der
Übertragungsnetzbetreiber,
dass ein Blackout in diesem Winter
unwahrscheinlich ist,
und teilen Sie die Einschätzung,
dass die Änderungen zum EnSiG,
die heute Morgen im Ausschuss
beschlossen wurden,
einen weiteren Beitrag zur
Versorgungssicherheit leisten werden?
Danke für diese Frage.
Sie haben absolut recht,
darauf hinzuweisen,
dass die im Stresstest empfohlenen
Maßnahmen zum Teil bereits umgesetzt
worden sind oder hier im Bundestag
auch im Rahmen des EnSiG 3.0 diese
Woche umgesetzt werden können.
Damit tragen wir den Empfehlungen
Rechnung, und das ist,
glaube ich, das, was wir auch tun
sollten. Ich hoffe,
dass wir das diese Woche entsprechend
gemeinsam zügig im Bundestag auf den
Weg bringen können.
Danke schön. Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage,
diesmal des fraktionslosen
Abgeordneten Huber.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank auch, Frau
Staatssekretärin, dass Sie
versuchen, die Fragen zu beantworten.
Ich möchte hier noch mal nachfragen.
Sie haben
die Stresstests angesprochen,
die drei Szenarien:
Plus, Plus-plus und Dreifach-Plus.
Die habe ich mir auch angesehen,
und in keinem der Szenarien gab es
den Fall, dass es im Winter nicht
doch auch Stunden in Deutschland
gibt, wo wir nicht genügend Strom
haben. Das heißt, wir haben
unabhängig von der Netzstabilität
zu wenig Strom. Unabhängig davon,
dass jetzt zwei Atomkraftwerke im
Süden Deutschlands gestreckt werden,
um diesem Problem möglicherweise zu
begegnen, sind diese Szenarien doch
relativ optimistisch gerechnet,
weil im pessimistischsten Szenario
von immer noch 50 Prozent
Gasdurchfluss nach Deutschland
ausgegangen wird. Sie kennen auch die
Situation der Stromlage in
Frankreich. Das heißt, wir werden
auch in Deutschland voraussichtlich
mit einer hohen Wahrscheinlichkeit
von über 50 Prozent Stunden erleben,
in denen wir zu wenig Strom haben.
Das heißt, es ist notwendig,
dann sogenannte Stromrationierungen
durchzuführen oder teilweise auch
rollierende Stromabschaltungen.
Da würde mich interessieren,
welche Planungen im Ministerium dazu
vorliegen und wie
Sie das handhaben wollen.
Vielen Dank.
Frau Staatssekretärin.
Ein Ergebnis des zweiten Stresstests
ist, dass eine stundenweise
krisenhafte Situation im Stromsystem
im Winter 2022/2023 zwar sehr
unwahrscheinlich ist,
aber nicht vollständig
ausgeschlossen werden kann.
Damit es aber nicht zu diesen
Situationen kommt, wurden
zusätzliche Maßnahmen zur Stärkung
der Netzsicherheit empfohlen.
Wie gerade von der Kollegin schon
angesprochen, sind diese zum Teil
schon umgesetzt worden oder in der
Umsetzung. Das sind Nutzung von
Kraftwerksreserven,
die Rückkehr von Kohlekraftwerken an
den Strommarkt. Weitere Maßnahmen
sind jetzt im Rahmen von EnSiG 3.0
hier im parlamentarischen Verfahren:
zur Höherauslastung der Stromnetze,
zur Verbesserung der
Transportkapazitäten.
Zusätzlich soll auch noch das haben
Sie ja in den letzten Tagen und
Wochen mitbekommen eine neue zeitlich
und inhaltlich begrenzte
AKW-Einsatzreserve aus den beiden
südlichen Atomkraftwerken
hinzukommen. Es
gibt noch eine Nachfrage an Sie aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin,
für die Beantwortung der Fragen.
Ich habe auch noch eine Nachfrage
dahin gehend, dass wir im
internationalen Vergleich immer
wieder feststellen,
dass Deutschland ein
sehr stabiles Stromnetz hat.
Ich denke mal, viele von Ihnen haben
auch schon mal eine Weile im Ausland
gelebt und kennen es,
dass die Zahl der Stromausfälle da
noch mal ganz anders aussieht als
hierzulande, nämlich dass wir sehr
gute Netzbetreiber haben,
die sich auch schon im Voraus sehr
gut darauf einstellen,
wie die entsprechende
Energieversorgungssituation sein
wird, damit alles stabil läuft.
Frau Staatssekretärin,
können Sie bestätigen,
dass wir mit der Stabilität unseres
Stromnetzes und der
Blackout-Unwahrscheinlichkeit im
internationalen Vergleich ganz
vorne mit dabei sind?
Frau Staatssekretärin,
bitte. Ja, das
kann ich Ihnen bestätigen.
Das Versorgungsniveau in Deutschland
ist unverändert sehr hoch.
Die Versorgungszuverlässigkeit bei
der Stromversorgung liegt bei uns im
internationalen Vergleich auf sehr
hohem Niveau und hat sich in den
letzten 15 Jahren sogar
verbessert. Es
gibt den sogenannten System Average
Interruption Duration Index
furchtbarer Name, SAIDI-Index,
der von der Bundesnetzagentur
erstellt wird, und das Forum
Netztechnik/Netzbetrieb im VDE.
Bei diesen Auswertungen wurden keine
Auffälligkeiten bzw.
negativen Trends erkennbar.
Wir hatten im Jahr 2020 einen auch im
europäischen Vergleich sehr
guten Wert von
10,73 Minuten durchschnittlicher
Versorgungsunterbrechung.
Das ist der bisher geringste Wert
seit der ersten
Veröffentlichung im Jahr 2006.
Auch bei den anderen Störmeldungen
zu Spannungseinbrüchen sind keine
Auffälligkeiten gegenüber
Vorjahren zu erkennen.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage aus der
AfD-Fraktion. Herr Dr.
Kraft, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin,
zusammenfassend zu Ihren Antworten
gegenüber dem Kollegen Huber,
gegenüber der Kollegin Verlinden
kann man sagen, dass Sie der
Möglichkeit eines katastrophalen
ungeplanten Stromausfalls,
eines Blackouts, damit begegnen,
dass Sie einfach einen Brownout,
also eine geplante Abschaltung von
Industriebetrieben,
von Regionen und/oder Stadtbezirken,
verstärkt in Betracht ziehen.
Habe ich
das so richtig zusammengefasst?
Frau Staatssekretärin,
bitte. Offensichtlich sind Sie
entweder der Debatte nicht gefolgt
oder wollten meine
Aussagen nicht verstehen.
Von daher ist
Ihre Zusammenfassung komplett falsch.
Vielen Dank.
Weitere Nachfragen sehe ich nicht.
Dann
kommen wir
zur Frage 8 des Abgeordneten Mark
Helfrich, CDU/CSU-Fraktion:
Die Entscheidung über den Einsatz
von sogenannten Kraftwerksschiffen
hinsichtlich Anzahl,
Zeiträumen, Standorten,
Leistung und Brennstoffeinsatz liegt,
wie übrigens im Fall jedes anderen
Kraftwerkes auch, bei den jeweiligen
Betreibern. Der Einsatz von
Kraftwerksschiffen ist deswegen eine
unternehmerische Entscheidung der
jeweiligen Marktteilnehmer.
Die immissionsschutzrechtliche
Genehmigung von Kraftwerksschiffen
liegt in der Zuständigkeit der
Länder. Herr Helfrich,
Sie haben eine Nachfrage,
sehe ich. Bitte schön. Ich
interpretiere Ihre Antwort jetzt so,
dass die Bundesregierung sich bisher
mit dem Thema nicht
weiter befasst hat. Das
eine wird in den Markt verwiesen,
das andere Richtung Länder.
Es verwundert in einer Zeit,
in der wir über Stresstests und
über gesicherte Leistung reden,
doch sehr, dass die Bundesregierung
sich in Anbetracht der offenkundig ja
angestellten Überlegungen mit
dem Thema nicht weiter
befasst. Mich würde interessieren,
inwiefern die Möglichkeit eines
Einsatzes dieser Power Barges bei den
bisherigen Betrachtungen,
die die Bundesregierung angestellt
hat, eine Rolle gespielt hat.
Mich würde auch interessieren auch
wenn dies eine Sache ist,
die die Länder zu genehmigen haben;
die Gesetzgebung ist ja hier in
Berlin angesiedelt,
nach welchen
emissionsschutzrechtlichen
Vorschriften solche Power Barges zu
genehmigen wären und
wie sich ihr Einsatz
im Vergleich mit regulären
Kraftwerken gestalten würde.
Frau Staatssekretärin,
bitte.
Wir haben uns natürlich weitergehend
mit diesem Thema beschäftigt.
Richtig ist, dass wir keine
Kraftwerksschiffe kontrahiert haben.
Uns wurden aber drei kurzfristig
verfügbare Kraftwerksschiffe mit
einer Leistung von
je 450 Megawatt angeboten.
Es gibt auch
weitere Anbieter am Markt.
Wie gesagt, ist es aber Sache der
Marktteilnehmer, über Umfang,
Ausgestaltung und Einsatz von
Kraftwerksschiffen zu entscheiden.
Aber natürlich leiten wir solche
Angebote auch weiter.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage,
Herr Helfrich?
Meine Frage lautet:
Wenn die privaten Aktivitäten zu
einem Erfolg führten und man Sie
fragen würde, an welchem Standort
solche Kraftwerke oder Power Barges
zum Einsatz kommen sollten,
um uns im Winter eine möglichst
gesicherte Stromversorgung
zu bringen,
welche Standorte würde die
Bundesregierung hier favorisieren,
und welche Gaskraftwerke könnte man
gegebenenfalls dadurch ersetzen?
Auf die Frage nach eventuellen
Standorten auch nach dem Umfang;
beides hängt ja zusammen kann ich
nur noch mal antworten,
dass deren Bestimmung die Aufgabe der
Marktteilnehmer ist.
Natürlich werden diese
Entscheidungen mit den Ländern in
den jeweiligen Verfahren
genehmigt werden müssen.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
dazu sehe ich nicht.
Dann kommen wir zur Frage 9 des
Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann:
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Das Bundeskartellamt hat bereits im
April 2022 eine Untersuchung des
Mineralölsektors eingeleitet und die
Öffentlichkeit hierüber durch eine
Pressemitteilung vom 12.
April 2022 informiert.
Die Sektoruntersuchung umfasst unter
anderem die Analyse der Markt- und
Preisentwicklungen und der
Verflechtungen innerhalb der
Mineralölwirtschaft.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage, Herr Dr.
Kaufmann. Bitte.
Danke für die Antwort.
Können Sie mir die Ergebnisse dieser
Studie oder dieser
Untersuchung nennen, bitte?
Dass die AfD rechts ist,
ist nicht überraschend und neu;
aber danke, dass Sie
es selber noch mal bestätigen.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Ich kann Ihnen darauf antworten,
dass das Bundeskartellamt seine
Überprüfung durchführt und bisher
unter anderem die Raffinerien
hinsichtlich ihrer
Kostenstrukturen befragt wurden.
Vielen Dank. Sie haben eine weitere
Nachfrage? Bitte schön.
Daraus schließe ich,
dass die Untersuchung noch läuft.
Wann sind denn dann die Ergebnisse zu
erwarten? Wann
werden sie veröffentlicht?
Wir erwarten einen Zwischenbericht
mit ersten Ergebnissen im Herbst.
Vielen Dank. Keine weiteren
Nachfragen zu diesem Thema.
Dann komme ich zur Frage 10 des
Abgeordneten Christian Leye,
Fraktion Die Linke betreffend Zahlung
von Vertragsstrafen wegen Umlenkung
von Gas in das deutsche Netz statt
der Belieferung Dritter
diese Frage
wird schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage 11 des
Abgeordneten Dr. Klaus Wiener,
CDU/CSU-Fraktion, betreffend
Bemühungen der Bundesregierung zur
Lieferung von Erdgas
aus Israel und Zypern.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Und es wäre schön, wenn Herr Dr.
Wiener sich kurz erheben würde,
damit wir sehen, ob er im Saal ist.
Er ist offensichtlich nicht im Saal.
Dann verfällt diese Frage.
Dann kommen wir zur Frage 12 des
Abgeordneten Dr. Andreas Lenz:
betreffend der Entscheidungshoheit
über Gaszuteilungen im Falle
einer nationalen Gasmangellage.
Herr Dr. Lenz ist im Raum.
Es wäre schön, wenn Sie zur
Beantwortung der Frage aufstehen.
Wir lassen die Staatssekretärin ja
auch die ganze Zeit stehen.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Recht zur Antwort
jetzt. Herzlichen Dank,
Herr Lenz, für Ihre Frage.
Die Antwort ist wie folgt:
Die Bundesnetzagentur übernimmt im
Fall einer Gasmangellage und der
Ausrufung der Notfallstufe die
Funktion des sogenannten
Bundeslastverteilers.
Ihr obliegt dann in enger Abstimmung
mit den Netzbetreibern
die Verteilung von Gas.
Die Bundesnetzagentur ist durch eine
Vielzahl von organisatorischen,
inhaltlichen, personellen und auch
praktischen Maßnahmen auf ihre Rolle
als Bundeslastverteiler vorbereitet
und hat dazu
auch einen Krisenstab eingerichtet.
Vielen Dank. Sie
haben eine Nachfrage?
Bitte schön, Herr Kollege.
Vielen Dank für die Antwort.
Die Nachfrage lautet:
Die Sicherheitsplattform Gas kann ja
sogenannte Engpasszonen einrichten.
Das sind Regionen, in denen dann
entsprechende Engpässe gelten.
Werden diese Engpasszonen auch
veröffentlicht und,
wenn ja, in welcher Weise?
Die Bundesnetzagentur ist da Herrin
des Verfahrens. Entsprechend wird sie
Informationen je nach Ausprägung der
Notlage dann auch veröffentlichen.
Vielen Dank. Sie haben eine weitere
Nachfrage? Bitte schön. Unserer
Information nach werden diese
Netzengpasszonen von der
Bundesnetzagentur
nicht veröffentlicht.
Sollte das so sein,
sollte unsere Information stimmen:
Wie können sich denn dann
Unternehmen in diesen Zonen,
wo Gasengpässe bestehen,
Ihrer Meinung nach auf diese
Engpässe einstellen?
Ich möchte gerne wiederholen,
dass wir über eine Situation
sprechen, die der BNetzA die
rechtlichen Möglichkeiten gibt,
hier entscheiden zu können.
Aber sie entscheidet dabei immer auf
der Basis der verfügbaren Daten.
Sie wissen, dass dazu Kriterien für
ein verhältnismäßiges Vorgehen
erarbeitet wurden, die im Ernstfall
herangezogen werden.
Dabei werden unter anderem regionale
Kriterien mit berücksichtigt.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
kommt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
vielleicht können Sie uns mal
erläutern, welche Anstrengungen die
Bundesregierung unternimmt,
um den Ausbau der erneuerbaren
Energien rasant zu beschleunigen und
um uns von den fossilen Energien,
unter anderem Gas, unabhängig zu
machen. Frau Staatssekretärin,
diese Frage werden Sie nicht
beantworten, weil sie sich außerhalb
der Ursprungsfrage bewegt.
Es geht nur um die Frage Ja,
aber noch einmal: Sie muss uns jetzt
nicht lang und breit erklären,
welche Anstrengungen unternommen
werden, um erneuerbare Energien zur
Verfügung zu stellen.
Es geht um die Frage von
Gaszuteilungen im Falle einer
Gasmangellage. Ich lasse
diese Frage nicht zu.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Pascal Meiser,
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank,
Herr Präsident. Frau
Staatssekretärin, habe ich Sie jetzt
richtig verstanden,
dass Sie es ausdrücklich für
richtig halten, dass Sie die
Entscheidung in einer solch wichtigen
Frage, wer bei einer möglichen
Gasmangellage wir alle hoffen,
dass sie nicht eintritt prioritär
noch Gas bekommt und wer nicht,
alleine der Bundesnetzagentur
überlassen wollen und an dieser
Stelle keinerlei weiter gehende
politische Vorgaben durch die
Bundesregierung oder das Parlament
für notwendig erachten?
Ist das wirklich
der Situation angemessen?
Sind Sie nicht der Meinung,
dass die Bundesnetzagentur da
möglicherweise ein wenig
geschützt werden muss?
Man kann Herrn Müller und anderen an
dieser Stelle nicht diese schwierigen
politischen Entscheidungen,
für die man ja am Ende auch
politisch geradestehen muss,
überlassen.
Ich bin da sehr skeptisch;
aber mich würde da noch mal die
Auffassung der Bundesregierung
interessieren. Falls Sie weiterhin
daran festhalten: Können Sie
ausschließen, dass Sie noch eine
solche politische Vorgabe für die
Bundesnetzagentur in den
nächsten Wochen vornehmen?
Herzlichen Dank für die Nachfrage
und auch danke für den Hinweis,
dass wir von einer Situation reden,
die sehr unwahrscheinlich ist.
Wir tun seit Ende Februar alles,
um sie zu verhindern,
und sind daher auch
ein gutes Stück vorangekommen.
Wir haben eine Gesetzeslage,
die die Verantwortlichkeiten in einer
solchen Situation eindeutig festlegt.
Nach § 1 Absatz 1 EnSiG obliegt es
der Bundesnetzagentur als
Bundeslastverteiler,
die im überregionalen Interesse
liegende Versorgung mit dem
lebenswichtigen Bedarf an Gas in
Abhängigkeit von den zur Verfügung
stehenden Gasmengen zu sichern.
Die BNetzA entscheidet aber immer auf
der Basis der verfügbaren Daten.
Die Bundesnetzagentur ist durch eine
Vielzahl von organisatorischen,
inhaltlichen, personellen und
praktischen Maßnahmen auf
ihre Rolle vorbereitet.
Sie hat für die Notfallstufe jeweils
65 Fachleute für Gas- und
Stromkrisenstäbe zusammengezogen
und geschult.
Die Aufgaben der Lastverteilung
können im Schichtbetrieb dauerhaft
durchgeführt werden.
Dies berücksichtigt auch einen
gewissen Sicherheitspuffer für
eventuell coronabedingte Ausfälle.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Eine weitere Nachfrage,
diesmal des Kollegen Dr.
Kraft, AfD-Fraktion.
Danke, Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin!
Es ist bemerkenswert,
dass eine Bundesbehörde wie die
Bundesnetzagentur oder Sie als
Mitglied der Regierung nicht wissen,
was in einer Bundesbehörde für
Pläne entwickelt werden.
Es ist eigentlich Ihre Aufgabe,
darüber zu wachen,
dass in diesen Bundesbehörden gute
Pläne entwickelt werden,
und dass Sie das
hier auch vortragen können.
Die Fragen des Kollegen Lenz und auch
des Kollegen Meiser
sind durchaus berechtigt.
Es wäre durchaus sinnvoll,
die Pläne der Bundesnetzagentur zu
veröffentlichen, damit diejenigen,
die als Erste bei der Gasmangellage,
bei der Gasversorgung hinten
runterfallen, auch wissen,
dass sie primär davon betroffen
sind, und dass sie eventuell Vorsorge
leisten könnten für den Fall,
dass sie mitten
im Winter hinten runterfallen
bei der Gasversorgung.
Finden Sie nicht auch,
dass das eine wichtige Information
für die Betroffenen wäre?
Die Situation ist die,
dass es, wenn es zu diesem sehr
unwahrscheinlichen Szenario kommt,
nicht nur ein Szenario gibt,
sondern eine Vielzahl von Szenarien,
die je nach Temperatur,
Region, Gas etc.
sehr unterschiedlich
ausfallen können.
Deswegen ist es nicht möglich,
vorab die Betroffenen entsprechend zu
informieren, sondern das wird
passieren, wenn diese Situation die
sehr unwahrscheinlich ist eintritt.
Und dafür ist die Bundesnetzagentur
zuständig und bereitet das Ganze
sehr gewissenhaft vor.
Ich möchte noch mal darauf
hinweisen, dass es eigens dafür
einen Krisenraum als Lagezentrum
gibt, in dem die Krisenstäbe alle
nötigen Informationen und
Kommunikationsmöglichkeiten im
24Stunden-Betrieb vorfinden.
Dieses Lagezentrum hat übrigens auch
eine eigene Stromerzeugung sowie eine
eigene Wasserversorgung und steht
damit selbst bei einer dramatischen
Ausweitung immer zur Verfügung.
Das ist komplex. Ich weiß, dass es
schwer auszuhalten ist,
dass wir eben nicht genau wissen,
welche Regionen dann wie betroffen
sein werden. Aber das ist die
Komplexität, die diese Krise mit
sich bringt, und auf die bereiten wir
uns vor. Sie wird nicht dadurch
einfach, dass man
es sich anders wünscht.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Ich lasse noch eine Frage aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu.
Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
wir hatten heute Klaus Müller,
den Chef der Bundesnetzagentur,
im Wirtschaftsausschuss.
Wir haben uns über eine Stunde Zeit
genommen, um mit ihm über
die Herausforderungen zu diskutieren.
Meine Frage richtet sich auf das,
was Sie im Prinzip auch schon
angesprochen haben.
Ist es nicht so, dass wir keine
100-prozentige Kalkulation vornehmen
können? Es gebietet angesichts der
aktuellen Situation
doch die Ehrlichkeit,
zu sagen: Wir müssen uns auf
Eventualitäten einstellen.
Wir sind als Bundesregierung,
als Parlament vorangegangen und haben
enorme Einsparungen im Bereich
Energie mit den Behörden,
mit der Industrie realisiert.
Aber wir haben aus dieser
Kriegssituation heraus eine Lage,
die weiterhin Unsicherheit bedingt.
Da ist es nur ehrlich,
den Menschen zu sagen:
„Anstrengungen müssen weiterhin
erfolgen“, und den Betrieben zu
sagen: „Die Preise werden absehbar
nicht niedrig sein,
dann aber hoffentlich sinken.“ In
diesem Fall ist es doch auch richtig,
nicht nur immer über die
Katastrophenszenarien zu spekulieren,
sondern auch für Sicherheit auf den
Märkten zu sorgen,
Sicherheit zu den Akteuren zu bringen
und zu sagen: Wir halten jetzt
zusammen und schaffen
Zusammenhalt in dieser Zeit.
Vielen Dank. Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Sie haben recht, dass seit Januar
alles Mögliche geleistet wurde:
Wir haben Speicherfüllstände über
90 Prozent. Wir haben hohe
Einsparmöglichkeiten.
Wir haben LNG-Terminals so schnell
vorangebracht, wie das,
glaube ich, keiner von uns erwartet
hätte. Auch ansonsten
kommen wir bei dem Ausbau der
Erneuerbaren voran;
Partnerschaften sind aufgebaut.
Trotzdem bleibt am Ende ein gewisses
Risiko, aufgrund dessen wir übrigens
ja noch weitere
Maßnahmen ergriffen haben.
Für den absoluten Notfall von dem
nicht auszugehen ist sind alle
Vorbereitungen getroffen worden.
Trotzdem müssen wir es aushalten,
dass in dieser schwierigen Situation,
in dieser Komplexität, nicht vorher
jedes Detail öffentlich genau
diskutiert werden kann.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Wir kämen jetzt zu Frage 13 der
Kollegin Gitta Connemann,
CDU/CSU-Fraktion, wenn sie denn im
Saal wäre. Ich nehme an,
Herr Hoppenstedt, wir sind uns einig,
dass sie sich nicht im Saal befindet.
Wir sind uns einig,
herzlichen Dank. Damit
verfällt diese Frage.
Es wird verfahren, wie in der
Geschäftsordnung vorgesehen.
Wir kommen zu Frage 14 des
Abgeordneten Johannes Huber,
fraktionslos:
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Herzlichen Dank. Die Bundesregierung
hat zu den Gasexporten keine
Vorfestlegungen getroffen.
Dies muss nach Ausrufen der
Notfallstufe anhand der konkreten
Situation durch den
Bundeslastverteiler darüber hatten
wir gerade im Zusammenhang mit der
Bundesnetzagentur gesprochen im
Einklang mit den Regelungen des
Gasbinnenmarktes entschieden werden.
Dabei ist aus Sicht der
Bundesregierung bei den Gasexporten
zu beachten, ob es sich um einen
echten Gasexport durch deutsche
Händler handelt oder um einen reinen
Gastransit durch Deutschland;
das ist ein
sehr zentraler Unterschied.
Des Weiteren nutzen auch
ausländische Händler die deutschen
Gasspeicher, um Gas
für ihre Kunden einzuspeichern.
Vielen Dank. Herr Kollege Huber,
Sie haben eine Nachfrage?
Bitte schön. Vielen Dank,
Herr Präsident. Ich habe eine
Nachfrage. Vielen Dank für die
Beantwortung der ersten Frage.
Hintergrund war ja,
dass nach den
aktuellen Berechnungen circa
30 bis 35 Prozent an Gasexporten
eingespart werden müssten,
um eine Gasmangellage
noch zu verhindern
in diesem Winter.
Vorhin ging es auch um die Abkommen
mit Österreich und Dänemark über
solidarische Gaslieferungen vorweg.
Jetzt ist es so, dass in Österreich
die Gasspeicher schlechter gefüllt
sind als in Deutschland.
Meine Frage wäre aufgrund dessen,
wie das zu verstehen ist:
Werden dann in einer Gasmangellage in
Österreich oder auch in Dänemark
die dortigen geschützten Kunden also
Haushalte, soziale Einrichtungen,
Fernwärmeanlagen vorrangig mit Gas
versorgt, also vor
der deutschen Industrie?
Zur Beantwortung dieser Frage
empfehle ich Ihnen,
sich auch mal die europäische
Verordnung dazu anzuschauen.
Ich möchte übrigens gerne noch
ergänzen das ist auch wichtig,
dass wir in Europa nicht nur
solidarisch sind mit Blick auf das
Gas, sondern auch solidarisch sind
mit Blick auf Gaseinsparungen.
Das ist nämlich ein wichtiger Teil;
darauf wurde sich am 26.
Juli dieses Jahres in Brüssel
geeinigt. Alle Mitgliedstaaten außer
Ungarn hatten damals
der Verordnung zugestimmt.
Demnach verpflichten sich alle
Mitgliedstaaten zu Einsparungen;
das Mindesteinsparziel sind 15
Prozent des jeweiligen Gasverbrauchs.
Das ist, glaube ich,
ein wichtiger Punkt:
dass wir in Europa nicht nur
solidarisch sind beim Verteilen,
sondern auch beim Sparen.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Sie haben eine weitere Nachfrage,
Herr Huber? Bitte. Ja,
ich habe eine weitere Nachfrage.
Der Hintergrund ist folgender:
Die Industrie tut schon alles,
Gas einzusparen. Sie hat es
geschafft, bis zu
20 Prozent einzusparen.
Da ist im Winter möglicherweise
nicht mehr möglich,
außer die Industrie geht zugrunde.
Im Zusammenhang mit den
internationalen Gasflüssen damit
hängt das ja zusammen hat Ihr
Kollege Michael Kellner in der
letzten Fragestunde letzte
Woche davon gesprochen
Zitat: „Wir werden gemeinsam diesen
Wirtschaftskrieg auch gewinnen.“
Auch Robert Habeck,
Ihr Minister, hat gestern Abend vor
dem BDI das Wort
„Wirtschaftskrieg“ in
den Mund genommen.
Aus meiner Sicht wäre es viel
effizienter und auch zielführender,
wenn man besonders jetzt,
in dieser Situation,
mit renitenten Russen Kontakt
aufnehmen und sich mit diesen Leuten
vernetzen würde, als sich jetzt,
ohne das deutsche Volk zu fragen,
mit Russland einen Wirtschaftskrieg
zu liefern. Aber seis drum.
Die Kriterien würden mich aber schon
interessieren, wenn Sie dieses Wort
im Ministerium schon so benennen:
„Wirtschaftskrieg“. Welche
Kriterien müssen dann für Sie als
Wirtschaftsministerium erfüllt sein,
damit dieser Wirtschaftskrieg
irgendwann als gewonnen oder als
verloren angesehen werden kann?
Und welche Mittel setzen Sie ein?
Ganz konkret: Wie viele Obdachlose,
wie viele Arbeitslose und auch wie
viele Tote in Deutschland nehmen Sie
in Kauf, um diesem Wirtschaftskrieg
zu gewinnen? Frau Staatssekretär,
bitte.
Ich möchte kurz darauf hinweisen,
warum wir aktuell in Europa in einer
schwierigen Situation sind.
Wladimir
Putin hat sich dazu entschlossen,
einen beispiellosen Angriffskrieg
gegen die Ukraine zu führen,
den er mit aller Vehemenz und
Grausamkeit fortführt.
Im Rahmen dessen sind wir als
Europäer alle davon betroffen,
aber kein Land so
stark natürlich wie die Ukraine.
Wir haben eine Situation,
in der die Europäische Union mit
Blick auf den Gasbereich keine
Sanktionen verhängt hat,
aber von russischer Seite die
bestehenden Verträge nicht
eingehalten werden und kein Gas über
Nord Stream 1 nach Europa kommt.
Das ist der Einsatz von Pipelinegas
als Waffe gegen uns,
gegen unsere Volkswirtschaften,
gegen unsere Verbraucherinnen und
Verbraucher. Dem werden wir als
Bundesregierung zusammen mit Ihnen
als Bundestag und dank vieler
Unternehmerinnen und Unternehmer,
die diese Ernsthaftigkeit anerkannt
haben, die einsparen,
dank vieler Verbraucherinnen und
Verbraucher, die das Gleiche tun,
alles entgegensetzen,
um hier gut gemeinsam durchzukommen.
Das ist unsere Verantwortung,
unser Beitrag. Ich habe Ihnen vorhin
schon gesagt, dass wir daran
arbeiten, noch weitere Schritte
voranzubringen, um gemeinsam gut
durch diesen Winter zu kommen.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Es gibt eine Nachfrage von Herrn Dr.
Kraft, AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin,
ich möchte kurz noch auf die in der
Originalfrage vom Kollegen Huber
angesprochenen LNG-Terminals zu
sprechen kommen, von denen zwei
vielleicht sogar drei
im Winter laufen sollen.
Die Frage ist: Wie viele Kontrakte
haben Sie, wie viele Kubikmeter
Flüssiggas, LNG, haben Sie bereits
fest in Ihre Rechnungen für die
Gasversorgung im Winter eingeplant?
Das heißt: Mit wie
vielen Tankern können wir
im Winter sagen wir:
bis Ende März rechnen?
Wir haben die Terminals
mit auf den Weg gebracht.
Hier gilt wie bei dem anderen Punkt
übrigens auch, dass die Beschaffung
der Containerschiffe in der Hand
unserer Unternehmen liegt und die
Lieferungen nach Deutschland dann
auch möglich sein werden.
Sie wissen, dass wir dafür
natürlich sehr auf unsere Partner
angewiesen sind. Wir sind dankbar
dafür, dass unsere internationalen
Partner in dieser schwierigen
Situation hier
mit uns zusammenarbeiten.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Eine Nachfrage aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Staatssekretärin,
wir haben uns heute Vormittag im
Ausschuss davon überzeugen können,
wie gut die Bundesnetzagentur
vorbereitet ist, wie detailliert auch
regional heruntergebrochen die
Vorbereitungen gelaufen sind,
wie gut die Netzbetreiber auch mit
kleineren Unternehmen in
engem Kontakt stehen.
Wir nehmen gleichzeitig wahr,
dass die Unternehmen in der Region
sehr viel im Bereich „erneuerbare
Energien“ tun. Selbst bei mir in
Sachsen ist auf einmal mehr als ein
Windrad pro Jahr entstanden,
weil Menschen und Unternehmen
erkennen, wie wichtig und wie
essenziell es ist. Gehe ich recht in
der Annahme, dass die Senkung der
Gasexportmenge auch ein Stück weit
davon gestützt wird,
dass wirklich nachhaltige,
wirksame und dauerhaft den Gasimport
stützende Maßnahmen erfolgreich
sein werden? Danke.
Auf
jeden Fall.
Jedes weitere Windrad hilft uns aus
dieser schwierigen Situation heraus.
Ich möchte, wenn Sie mir das
erlauben, noch kurz erwähnen,
dass zum 1. Oktober 2022 das neue
Load-Reduction-Produkt das ist ein
Regelenergieprodukt für
Industrieverbraucher eingeführt
wird. Es dient
auch dazu, dass in einer
Engpasssituation so lange wie
möglich die Effizienz des Marktes
zur Verteilung des Gases genutzt
werden kann und ein Engpass durch die
Reduzierung des industriellen
Verbrauchs behoben werden kann.
Das fängt jetzt zum 1. Oktober an.
Die finale Produktbeschreibung
hatte der Marktgebietsverantwortliche
Trading Hub Europe am
7. September schon auf
den Weg gebracht. Das läuft; das
Produkt kann jetzt auch genutzt werden.
Das ist ein
weiterer möglicher Beitrag.
All diese Beiträge sind wesentlich
hilfreicher als die Reisen von
Abgeordneten zu Fake-Referenden.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Damit kommen wir zur
Frage 15 des Abgeordneten
Johannes Huber, fraktionslos:
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Ich möchte erst mal richtigstellen,
dass die Bundesnetzagentur keine
Gasmangellage ab Dezember 2022
prognostiziert. Den am 3. August 2022
veröffentlichten Gasszenarien der
Bundesnetzagentur liegen
unterschiedliche Annahmen zugrunde.
Mittlerweile haben sich die
Gasspeicher in Deutschland
das haben Sie mitbekommen
erfreulicherweise stark gefüllt;
wir liegen bereits jetzt bei über 90
Prozent Einspeicherung.
Neben den gestiegenen Gasimporten aus
Norwegen, den Niederlanden und
Belgien sowie den
Gaseinsparanstrengungen wird zum
Jahreswechsel auch die erste
LNG-Anlandeinfrastruktur in
Deutschland in Betrieb gehen.
Die Ausrufung der Notfallstufe Gas
lässt sich
daher nicht prognostizieren
weder ob es dazu kommt noch wann.
Aber wir können Ihnen bestätigen,
dass sie sehr unwahrscheinlich ist.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage, Herr Kollege Huber.
Bitte. Vielen Dank.
Jetzt ist es so, dass die
Gasspeicher, wenn sie gefüllt sind
danach sieht es in Deutschland ja
relativ gut aus, zwei bis drei Monate
halten, um den Gasverbrauch in
Deutschland zu gewährleisteten.
Die Heizsaison dauert aber sechs bis
sieben Monate. Jeder,
der bis sieben zählen kann,
kann die Differenz berechnen,
wie viele Monate
überbrückt werden müssen.
Also ist eine Gasmangellage sehr
wahrscheinlich. Dabei ist es ja so,
dass die Bundesnetzagentur und Ihr
Wirtschaftsministerium immer noch
davon ausgehen, dass auch in einer
Gasmangellage immer noch Gas
verstromt werden muss.
Von daher ist dieser Gasmangel nicht
nur wahrscheinlich,
sondern auch verheerend.
Ich möchte Sie fragen,
was Sie, wenn
Gas rationiert werden muss
vor allem in den Industrieunternehmen
und wenn Leute arbeitslos werden,
weil Sie immer noch Gas verstromen,
den Menschen sagen,
die arbeitslos geworden sind.
Frau Staatssekretärin, Sie haben das
Wort. Erst mal möchte ich Ihnen
dafür danken, dass Sie anerkennen,
wie beeindruckend es uns gelungen
ist, die Gasspeicherstände auf ein
so hohes Niveau zu bringen.
Es freut mich,
dass das anerkannt wird.
War das die Antwort?
Ja. Gut. Vielen Dank.
Sie haben eine weitere Nachfrage,
Herr Kollege
Huber. Herr Kollege Huber ist dran.
Vielen Dank. Nach der Antwort habe
ich noch viele Nachfragen;
aber ich beschränke mich auf eine.
Sie haben in der Antwort auf die
Frage von Herrn Lenz,
aber auch auf die Nachfragen von
Herrn Kraft schon angedeutet,
was in diesen Szenarien passiert,
wenn Gas rationiert werden muss.
In der Gasnotfallstufe,
der Stufe 3, sieht das nach Ihren
Planungen, die man nachlesen kann,
folgendermaßen aus:
Die circa 2 500
größten deutschen
Industrieunternehmen vor allem die
energieintensiven Betriebe müssen
Daten an die Bundesnetzagentur
melden: über die Kosten einer
Gasunterbrechung, über die soziale
Relevanz der Produkte und auch
darüber, wie viel Gas in den
Unternehmen noch vorhanden ist.
Unabhängig davon, dass dann die
Unternehmen bestraft werden,
die äußerst sparsam mit Gas umgehen
Herr Kollege. ja, möchte ich auf die
soziale Relevanz zu sprechen kommen.
Welche in Deutschland industriell
gefertigten Produkte sehen Sie als
höchst sozial relevant an und welche
am geringsten sozial relevant?
Ich möchte gerne noch einmal darauf
hinweisen, dass wir einerseits danke,
dass Sie es für mich sagen die
Speicher Herr Brandner,
lassen Sie die Staatssekretärin
antworten, bitte. Wissen Sie,
ich bin wirklich stolz darauf,
dass ich in einer Demokratie lebe.
Und ich werde sie verteidigen gegen
Ihre Angriffe bis aufs Letzte.
Wenn Sie die Antwort auf die Frage
interessiert, gebe ich
sie Ihnen gerne.
Sie haben gefragt, nach welchen
Kriterien die
Bundesnetzagentur entscheidet.
Die Kriterien
sind gesetzlich festgelegt.
Wir haben in der Zwischenzeit durch
die Bundesnetzagentur sehr viele
Vorbereitungen getroffen.
Es ist leider nicht möglich,
das regional genau vorherzusehen;
aber es werden überall,
in allen Regionen, die Gespräche zur
Vorbereitung geführt.
Zusätzlich das möchte ich hier noch
mal betonen werden wir die
schwimmenden LNG-Terminals haben,
die uns ab 2023 helfen,
aus dieser schwierigen Situation
herauszukommen. Ich bin deswegen
zuversichtlich, dass wir das
gemeinsam schaffen.
Das ist unsere Aufgabe,
und die Bundesnetzagentur hat sich
darauf sehr gut vorbereitet.
Im Ausschuss wurde es heute noch mal
dargelegt. Wir halten uns dabei an
die europarechtlichen und unsere
nationalstaatlichen Vorgaben,
wie in einer Gasmangellage,
wenn sie eintreffen sollte,
gehandelt wird. Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin.
Ich lasse eine letzte Nachfrage von
Herrn Dr. Kraft zu,
und dann ist die Fragestunde beendet.
Herr Dr. Kraft, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin,
ich wundere mich ob Ihrer Sicherheit.
Sie haben ja gerade in der Antwort
auf meine letzte Frage gesagt,
dass Sie überhaupt nicht wissen,
wie viele private Gastanker an diesen
LNG-Terminals anlanden werden,
weil das gar nicht Ihre Aufgabe ist.
Jetzt verlassen Sie sich darauf,
dass viele kommen werden,
damit die Gasmangellage nicht
eintritt, was Sie ja eben als sehr
unwahrscheinlich betrachtet haben.
Woher nehmen Sie die Gewissheit,
dass diese vielen LNG-Tanker kommen
werden konträr zur aktuellen
Marktsituation für LNG-Gas auf den
Weltmärkten? Oder regiert im BMWK
nur noch das Prinzip Hoffnung?
Frau Staatssekretärin,
Sie können antworten.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass wir schon aktuell kein Gas über
Nord Stream 1 bekommen,
unsere Unternehmen aber mit aller
Unterstützung, die wir haben,
trotzdem die Gasversorgung
sicherstellen. Zusätzlich zu der
aktuell weiter laufenden
Gasversorgung haben wir die Speicher
voll und ab Januar die LNG-Terminals
so weit ready, dass die Schiffe,
die jetzt schon auf dem Weg zu uns
sind, auch anlanden können.
Die Schiffe werden durch die
Marktteilnehmer geordert.
Wir leben in einer freien
Marktwirtschaft, wo die Unternehmen
in der Lage sind, dies zu machen.
Wenn sie dabei finanzielle
Schwierigkeiten haben,
dann sind wir bei der Frage,
wie der Staat
sie dabei finanziell unterstützt.
Darum ging es im ganzen ersten Teil
dieser Fragestunde.
Das ist die Verantwortung,
der wir uns stellen.
Es ist nicht so, dass wir jetzt jedes
einzelne Schiff beordern.
Das machen zum Glück unsere
Unternehmen, und dabei
unterstützen wir sie.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Damit ist die Fragestunde beendet.
Ich bedanke mich bei Ihnen ganz
herzlich für das
Ausharrungsvermögen und bei den
anderen Staatssekretären dafür,
dass sie jetzt gewartet haben und
nicht mehr zum Zuge kommen.
Der Übung folgend werden die bisher
nicht behandelten
Fragen schriftlich beantwortet.
Ich rufe auf die von
der AfD-Fraktion beantragte
Aktuelle Stunde zu der Antwort der
Bundesregierung auf die Frage Nummer
7 der Fragestunde zur
Geschäftsordnung hat sich
Herr Brandner gemeldet.
Herr Präsident! Gemäß § 42 der
Geschäftsordnung beantrage ich die
Herbeirufung des zuständigen
Ministers für Wirtschaft und
Klimaschutz, Robert Habeck.
Wir wissen: Er ist ab 16 Uhr
entschuldigt. Aber eine gute
Dreiviertelstunde wird er noch Zeit
haben, im Plenum zu verbringen.
Die Brisanz der Lage und die
Tatsache, dass Herr Habeck bei der
Debatte vielleicht noch ein bisschen
lernen kann, begründen diesen
Antrag. Vielen Dank,
Herr Brandner. Darüber kann das Haus
abstimmen. Wer dafür ist,
den Herrn Bundesminister Habeck
herbeizuzitieren, den bitte
ich um das Handzeichen.
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind SPD, Bündnis
90/Die Grünen, FDP und Linke.
Was macht die Union?
Sie enthält sich. Damit ist der
Antrag, Herr Brandner,
abgelehnt.
Ich eröffne die
Aussprache zur Aktuellen Stunde.
Erster Redner ist der Kollege Tino
Chrupalla, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Ich denke,
es gibt für eine Aktuelle Stunde
kein wichtigeres Thema als genau
dieses Thema Blackout.
Das haben wir heute auch an der durch
die Bundesregierung nicht
beantworteten Frage 7,
was einen Blackout angeht, gesehen.
Das ist das, was die Bürger
umtreibt. Das ist das,
was den Mittelstand umtreibt,
was die Wirtschaft umtreibt,
die Industrie umtreibt.
Und dann kommt natürlich noch das
verheerende Szenario von gestern
dazu, der Sabotageangriff auf Nord
Stream 1 und Nord Stream 2.
Das laute Schweigen der
Bundesregierung zeugt ja eigentlich
davon, dass hier bis jetzt keine
Antworten gegeben wurden.
Deshalb, denke ich,
ist es wichtig, dass wir hier in der
Plenardebatte auch darüber reden.
Zu den Hintergründen und zur
Verantwortung wissen wir
aktuell wenig bis nichts.
Eines steht fest: Es richtet sich
gegen Deutschland, gegen unsere
Wirtschaft, und das zeigt auch,
wie verwundbar wir sind.
In Anbetracht der aktuellen Lage
werde ich mich nicht festlegen,
hier heute einen Schuldigen zu
benennen, wie es Spitzenpolitiker
anderer Parteien, Ihrer Fraktionen,
ja bereits gemacht haben.
Für die steht ja schon fest:
Russland hat seine eigenen Leitungen
sabotiert. Wenn Sie solche
Behauptungen aufstellen,
muss man wirklich die Frage stellen,
ob Sie dafür eigentlich auch
stichhaltige Beweise haben.
Ich weiß hier und heute nur,
dass viele Szenarien denkbar,
jedoch nur
einige wahrscheinlich sind.
Lassen Sie mich kurz auf ein paar
Fakten eingehen, um sich selbst ein
Bild machen zu können.
Im August dieses Jahres forderte
Polens Präsident Andrzej Duda,
man solle Nord Stream 2 abreißen.
Gestern, nachdem vermeintliche Bilder
von austretendem Gas im Internet
veröffentlicht wurden,
kommentierte der polnische
Europaabgeordnete und ehemalige
polnische Außenminister Radoslaw
Sikorski sogleich auf Twitter:
„Danke, USA“. Und der polnische
Ministerpräsident Mateusz Morawiecki
wird von der „Wirtschaftswoche“
bei der Einweihung einer
Kompressorstation der Baltic Pipe in
der Nähe von Stettin zitiert:
Die Ära der russischen Vorherrschaft
beim Thema Gas geht zu Ende eine
Ära, die von Erpressung,
Drohungen und Zwang geprägt war.
Damit kann nun norwegisches Erdgas
über Dänemark nach Polen fließen.
Schon Anfang Februar dieses Jahres
kündigte der Präsident der
Vereinigten Staaten,
Joe Biden, an, sollte Russland die
Ukraine angreifen, werde es kein Nord
Stream 2 mehr geben;
man werde dem ein Ende setzen.
Nord Stream 2 wurde daraufhin durch
den Bundeskanzler Olaf Scholz als
Sanktionsmittel eingesetzt.
Die CDU unter ihrem Vorsitzenden,
Herrn Merz, forderte schon im März
Sanktionen gegen Nord Stream 1. Die
FDP-Fraktion war durch Beschluss auch
ganz eifrig dabei, Nord Stream 2
abreißen zu wollen.
So viel dazu, wie die Unterstützung
des Mittelstandes und
der Wirtschaft aussieht!
Da muss Ihnen gestern ja wirklich ein
Herz aufgegangen sein,
meine Damen und Herren.
Die CIA warnte laut aktueller
Medienberichte die Bundesregierung
bereits im Sommer dieses Jahres,
es könne zu Angriffen auf Pipelines
und Unterwasserkabel kommen.
Wenn das so gewesen sein sollte,
muss die Frage erlaubt sein:
Weshalb haben sie nicht die
Bundesregierung oder die
parlamentarischen Vertreter oder zum
Beispiel auch den
Verteidigungsausschuss unterrichtet?
Weshalb spricht die Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses,
Strack-Zimmermann, jetzt schon vom
schuldigen Russland?
Da muss man wieder die Frage stellen:
Haben Sie mehr Erkenntnisse,
und warum liegen sie
dem Parlament nicht vor?
Warum schweigen aktuell alle
Vertreter der Bundesregierung,
wie Bundeskanzler,
Wirtschaftsminister,
Außenminister,
Verteidigungsminister,
zu dieser Situation?
Kann die Sicherheit von Deutschland
und Europa das fragen sich viele
Bürger und auch Unternehmer noch
gewährleistet werden,
oder folgen Ihrem Wirtschaftskrieg
nun kriegerische Auseinandersetzungen
in weiteren Teilen unsers Kontinents,
Herr Habeck? Ihre Aufgabe als
Bundesregierung ist es doch,
die kritische Infrastruktur zu
schützen. Das ist
die Aufgabe der Bundesregierung.
Wir fordern deshalb eine schnelle und
lückenlose Aufklärung
ohne Vorverurteilung,
und wir fordern die sofortige
Reparatur, die schnellstmögliche
Instandsetzung der
Nord-Stream-Leitungen.
Hier geht es um unser
Land und um unsere Bürger.
Wie Sie alle wissen und sehen,
werden die Probleme,
vor denen wir stehen,
immer komplexer: die galoppierende
Inflation, die Destabilität unserer
Währung, die fehlende Souveränität
in der Energieversorgung.
Gerade jetzt sehen wir all diese
Probleme, die Sie alle hier in diesem
Haus aufgebaut haben:
die Schwierigkeiten bei der Sicherung
des Lebensunterhalts vieler Bürger,
die nicht abnehmenden
Migrationsströme, die noch
dazukommen, und nun auch noch
Angriffe auf die Infrastruktur,
ohne die wir eigentlich nicht
existieren können.
Wir brauchen eine bezahlbare,
verfügbare und grundlastfähige
Energieversorgung auch mit russischem
Gas. Das ist genau das,
was unsere Wirtschaft und unseren
Wohlstand auch begründet hat.
Diesen Motor bringen Sie,
werte Bundesregierung,
zügig und nachhaltig zum Stillstand.
Sie erklären auch,
dass die Lieferung schwerer Waffen in
Kriegsgebiete Konflikte beenden
würde, und machen
sich damit eines neuen
Stellvertreterkrieges der USA
schuldig Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. vor unserer Haustür und auf
dem Rücken des ukrainischen,
des russischen und wahrscheinlich
bald des deutschen Volkes.
Deshalb: Klären Sie lückenlos
diesen Anschlag auf die Gaspipelines
1 und 2 auf! Herr Kollege,
bitte. Beenden Sie die
wirtschaftlichen Sanktionen!
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Beenden Sie den
Wirtschaftskrieg, und schaffen Sie
Frieden auf dem Kontinent
Europa! Vielen Dank.
Ich weise darauf hin,
dass bei der Aktuellen Stunde die
Redezeit auf fünf Minuten begrenzt
ist und ich künftige
Zeitüberschreitungen nicht
mehr zulassen
werde, Herr Kollege Chrupalla.
Nächster Redner ist der Kollege
Timon Gremmels, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Erstens. Was wir hier gerade
erlebt haben, war eine Inszenierung
der AfD. Wie kann es denn sein,
dass bei Wahrnehmung des
Minderheitenrechts,
zu der Antwort der Bundesregierung
auf eine mündliche Anfrage aus der
Fragestunde heraus eine Aktuelle
Stunde verlangen zu können,
zehn Minuten später der
Fraktionsvorsitzende der AfD
hierhinkommen und ein fertiges
Redemanuskript vorlesen kann?
Das ist ein
Missbrauch dieses Parlamentsrechts.
Wir haben das zur Kenntnis genommen,
und wir werden daraus
auch unsere Schlüsse ziehen.
Sie treten das Recht
des Parlaments mit Füßen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Zweitens. Ich sage Ihnen an
dieser Stelle: Die
Regierungskoalition hatte heute eine
Aktuelle Stunde geplant,
die den Tod einer jungen Frau in
Polizeigewahrsam zum Thema hatte,
mit der wir ein Signal Richtung Iran,
Richtung der dort demonstrierenden
Zivilgesellschaft senden wollten.
Das
wäre ein wichtiges Signal des
deutschen Parlaments in Richtung der
Opposition im Iran gewesen.
Und
Sie machen hier Ihre billigen
Spielchen. Man muss den Menschen
draußen an den Bildschirmen auch mal
deutlich sagen, was Sinn und Zweck
dieser Geschichte ist.
Sie haben sich dabei eine Frage
ausgesucht, bei deren Beantwortung
Staatssekretärin Brantner doch
völlig zu Recht gesagt hat:
Es ist völlig gleichgültig,
ob Nord Stream 1 und Nord Stream 2
nun Lecks haben, wie diese Lecks
entstanden sind, ob das Anschläge
waren, wer hinter
den Anschlägen steckt, weil
aus der einen Pipeline noch nie Gas
gekommen ist und es aus der anderen
seit Wochen kein Gas mehr
gegeben hat. Das ist völlig
irrelevant. Wir brauchen Nord Stream
1 und Nord Stream 2 nicht,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Und warum brauchen wir die
nicht? Weil wir als Bundesregierung
rechtzeitig Vorsorge betrieben haben.
Wir haben nach dem 24.
Februar 2022, nach dem Überfall
Russlands auf die Ukraine,
nach Beginn dieses
völkerrechtswidrigen Krieges,
dafür gesorgt, dass
Vorsorge betrieben wird.
Wir haben die
leeren Gasspeicher gefüllt,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. 91 Prozent
Füllstand zu Beginn der
Aktuellen Stunde ist
der heutige Stand.
Das ist das, was wir gemacht haben.
Wir haben LNG-Terminals
aus dem Boden gestampft
im wahrsten Sinne des Wortes.
Am 24. Februar gab es diese noch
nicht. Am 21. Dezember nach jetzigem
Planungsstand gehen die ersten
LNG-Terminals ans Netz,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das macht diese
Bundesregierung, das macht diese
Koalition, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Wir lassen
Kohlekraftwerke länger laufen
ja, und wir werden auch intensiv
darüber diskutieren,
wie es mit
der Atomkraft weitergeht und
ob man es zumuten kann,
dort noch in
einen Streckbetrieb zu gehen.
Das sind auch für diese Koalition
harte Diskussionen,
die wir führen.
Das machen wir aber alles,
damit es keinen Blackout gibt,
damit wir im Winter Strom haben,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Herr Brandner, geht es Ihnen wirklich
darum, heute mal zu diskutieren,
wie es denn mit der Energieversorgung
in Deutschland aussieht?
Wir haben anderthalb Stunden mit dem
Chef der Bundesnetzagentur im
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie gesprochen.
Anschließend war er eine Stunde im
Wirtschaftsausschuss.
Wo waren Sie denn? Wo
waren denn Ihre Fragen? Ihnen
ging es doch gar nicht um die
Thematik. Ihnen ist es doch in keiner
Sekunde darum gegangen,
wie die Energiesicherheit in
Deutschland ist. Ihnen geht es darum,
hier Ihre Show abzuziehen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das müssen Sie aber wissen.
Sie veröffentlichen Ihre Videos
immer schön bei Youtube.
Dann sollen die Youtuber dort mal
gucken. Nein, ich bin überhaupt
nicht neidisch auf das,
was Sie da machen.
Ich kann Ihnen nur eins sagen,
liebe Youtube-Gemeinde:
keine relevanten Fragen der AfD im
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie zu diesen Themen.
Die gab es nicht, sie waren nicht
vorhanden, und deswegen ist das alles
Show, was Sie hier abziehen.
Und ich sage Ihnen auch noch was.
Ich habe Ihnen gerade dargelegt,
was wir als Bundesregierung und als
die sie tragenden Fraktionen Stand
heute alles schon machen.
Darüber hinaus haben wir aber noch
ganz viel in der Pipeline.
In der Ideenpipeline.
Die ist bei Ihnen ja leer,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir haben
eine Ideen- und Konzeptpipeline.
Da ist bei Ihnen nur heiße Luft
drin, Herr Brandner.
Und wir haben
wirklich noch einiges in
der Pipeline.
Ich sage Ihnen nur mal,
was wir diese Woche machen werden.
Wir werden das EnSiG 3.0,
Energiesicherungsgesetz 3.0, auf den
Weg bringen, indem wir Biogas
anheben, indem wir Windkraft anheben,
indem wir PV Photovoltaik anheben,
indem wir die Planung beschleunigen,
indem wir die
Leitungen besser nutzbar machen.
All das kommt noch in diesem Jahr,
kommt zeitnah, um die
Energiesicherheit in
Deutschland sicherzustellen.
Die Menschen in diesem Land können
sich auf diese Koalition verlassen.
In diesem Sinne: Alles
Gute und Glück auf!
Vielen Dank Herr Kollege Gremmels.
Nächster Redner ist der Kollege
Andreas Jung, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zu der Frage dieser Aktuellen Stunde
„Drohen im Winter Blackouts
ist die Versorgung gesichert?“ hat
die Bundesregierung bei den
Übertragungsnetzbetreibern einen
zweiten Stresstest in Auftrag
gegeben, also bei denen,
die sich nicht so sehr mit Politik
beschäftigen, sondern mit Physik.
Die Übertragungsnetzbetreiber sind
zu zwei sehr
klaren Ergebnissen gekommen.
Erstes Ergebnis: In diesem Winter
droht nach wie vor das Risiko von
Blackouts, und es droht unter
ungünstigen Annahmen auch das Risiko
eines Energienotstandes.
Eindeutig aufgeschrieben
in diesem Stresstest.
Sie haben zweitens eine Empfehlung
abgegeben, die sie als dringende
Empfehlung formuliert haben,
unmissverständlich:
Deshalb gilt es jetzt,
in der Krise, alle Möglichkeiten der
Energieerzeugung zu nutzen,
um einen solchen Notstand abzuwenden.
Wir fordern Sie, die Bundesregierung,
auf: Handeln Sie so,
wie Ihre Experten das fordern.
Tun Sie alles, nutzen Sie alle
Möglichkeiten, um eine solche
Notlage mit
unabsehbaren Konsequenzen abzuwenden.
Gestern haben wir den Minister
gehört. Er hat mitgeteilt:
Das Szenario hat sich zugespitzt.
Gegenüber dem Stresstest gehe die
Bundesregierung jetzt davon aus,
dass die Situation in Frankreich
gravierender sei als zuvor angenommen
und dass die Lage sich damit noch
mehr zugespitzt hat.
Deshalb: Tun Sie alles!
Wo Sie etwas machen,
haben Sie unsere Unterstützung.
Das will ich an einem konkreten
Beispiel festmachen.
Wir fordern seit Monaten:
Räumen Sie den Deckel bei der
Bioenergie ab. Setzen Sie nicht
einseitig auf die Kohle,
sondern ebnen Sie gerade dieser
nachhaltigen Form der
Energieerzeugung den Weg.
Und jetzt wird es gemacht.
Wir haben in der letzten
Sitzungswoche Ihren Entwurf
angeguckt. Da war
eine Änderung drin,
ein Deckel sollte weg,
aber es sollte der Deckel im
Baugesetzbuch bleiben.
Der sollte unberührt bleiben.
Ich habe hier an diesem Pult
angekündigt: Wir werden einen Antrag
einbringen. Wir werden darauf
dringen, dass der wegkommt.
Sie haben diese
Initiative jetzt aufgegriffen.
Im Ausschuss heute früh haben wir
gemeinsam den Weg bereitet.
Wir haben dem zugestimmt.
Der Deckel im
Baugesetzbuch kommt weg.
Das ist ein
richtiger und wichtiger Schritt.
Er kommt zu spät.
In den Schlussfolgerungen zum
Stresstest schreiben Sie,
im nächsten Winter werde mehr
Bioenergie zur Verfügung stehen.
Das hätte früher erreicht werden
können, wenn wir unseren Antrag
bereits im Sommer beschlossen
hätten. Aber jetzt ist
es ein richtiger Schritt.
Zweitens: Kernenergie.
In diesem Stresstest steht:
Nutzen Sie alle Möglichkeiten der
Energieerzeugung. Da
steht nicht:
Lassen Sie zwei Kernkraftwerke am
Netz, und schalten Sie das dritte ab.
Deshalb bitten wir Sie,
dass auf Grundlage der Analyse von
Robert Habeck von gestern
die Lage hat sich zugespitzt;
es ist noch
ernster als vor Wochenfrist
gedacht tatsächlich alle
Möglichkeiten genutzt werden und das
auch bei der Kernenergie.
Ich sage deutlich: Es bleibt bei den
Grundsatzbeschlüssen:
Ausstieg
aus der Kernenergie genauso wie
Ausstieg aus der Kohle.
Das ist unsere Haltung,
das ist unser Beschluss.
Aber jetzt in der Krise,
befristet, müssen die Möglichkeiten
hier und da genutzt werden.
Deshalb dürfen sichere
Kernkraftwerke zum Jahresende,
in dem Winter, wo die eigenen
Experten sagen: „Da droht eine
Notlage“, nicht
abgeschaltet werden.
Treffen Sie hier
die notwendigen Entscheidungen.
Jetzt ist noch Zeit. Drittens.
Bei der Kohle ist heute noch mal
bestätigt worden da sind
Sie ja seit Längerem dran,
dass lediglich zwei
Steinkohlekraftwerke am Netz sind,
acht Monate nach dem 24.
Februar zwei.
Warum?
Weil die Regeln, die Sie dazu gemacht
haben, so kompliziert sind,
teilweise widersprüchlich,
weil sie keine Verlässlichkeit für
die Betreiber mitbringen.
Auch hier gilt der
Grundsatzbeschluss,
geht es um Klimaschutz.
Aber in der Krise muss etwas nützen,
und dann muss man es besser machen,
als Sie es bisher tun;
sonst wird das, was Sie machen
wollen, hier nicht
zum Erfolg führen.
Auch da sind
jetzt Entscheidungen notwendig.
Letzte Bemerkung, zur Gasumlage.
Die hat uns heute früh im Ausschuss
beschäftigt. Wir haben hierüber im
Bundestag in der letzten
Sitzungswoche diskutiert.
Wir haben einen Antrag gestellt:
Aufhebung der Gasumlage.
Der wurde von den Ampelfraktionen
abgelehnt. Seitdem gibt es aber eine
Entwicklung, und alle Ampelparteien
erklären jetzt: Die Gasumlage soll
nicht kommen. Das haben wir heute
früh im Ausschuss beantragt:
Aufhebung der Gasumlage.
Die Ampelfraktionen haben aber
geschlossen dagegengestimmt.
Jetzt gilt es aber,
Farbe zu bekennen. Wir bringen das
diese Woche noch mal in den
Bundestag. Wer die Gasumlage nicht
will, der muss sie aufheben sie ist
ja beschlossen; sie kommt in drei
Tagen ; sonst kommt in wenigen Tagen
eine Gasumlage, die keiner will.
Jetzt haben Sie es noch in der Hand.
Sie sind gefordert,
jetzt die Reißleine zu ziehen.
Die Menschen erwarten
hier jetzt Klarheit.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Jung.
Nächster Redner ist der Kollege
Dieter Janecek,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Chrupalla, Sie müssen das am
Ende mit Ihrem Gewissen ausmachen und
sich fragen, ob Sie morgens noch in
den Spiegel schauen können,
wenn Sie hier als Sprachrohr der
russischen Propaganda auftreten.
Das tun Sie wiederholt.
Sie waren letztes Jahr in Moskau auf
einer Konferenz, auf der Sie die
Abschaffung der Sanktionen gefordert
haben, und Sie stellen hier
schwurbelige Vermutungen in den
Raum zu Nord Stream
2, zu den Anschlägen,
die offensichtlich passiert sind.
Sie sind derjenige,
der Wladimir Putin hier im Deutschen
Bundestag vertritt.
Das werden wir deutlich aussprechen
und Sie dabei auch beim Namen nennen.
Die Lage ist viel zu ernst,
um sich mit einer solchen Folklore
länger auseinanderzusetzen.
Die Lage ist so, dass die
Bundesregierung nach dem Beginn des
russischen Angriffskrieges in der
Ukraine am 24. Februar drastische und
umfassende Maßnahmen in
die Wege geleitet hat.
Wir haben Ende September,
und die Gasspeicher sind jetzt voll.
Das ist ein
großer Erfolg dieser Bundesregierung.
Wir haben gestern die Ankündigung
von Robert Habeck gehört
das will ich zugestehen:
das fällt uns Grünen gar nicht
leicht, dass auch die Notreserve von
zwei Atomkraftwerken genutzt werden
soll für den kommenden Winter,
damit wir gut durch diesen Winter
kommen und auch entsprechende
psychologische Signale an
den Markt gerichtet werden.
Wir haben auch Dank zu sagen der
Industrie, auch den Haushalten,
die beim Thema Energieeinsparung
angepackt haben, leider auch das muss
man bitter sagen bei den hohen
Preisen, die wir in den letzten
Monaten vorgefunden hatten,
ausgelöst durch diesen
Angriffskrieg, auch zum Teil durch
Produktionsstilllegungen und einen
Abbau der Produktion
in vielen Betrieben.
Wir handeln jetzt, indem wir
Wirtschaftshilfen auf
den Weg bringen.
Ich gehe davon aus,
dass die Bundesregierung in den
nächsten Stunden auch zu einer
Einigung kommt, wie
wir beim Thema Gaspreisdeckel
vorankommen. Und auch eine
Strompreisbremse ist nicht nur im
Gespräch, sondern wird
zeitnah umgesetzt werden.
Es gehört aber auch zur Wahrheit:
All diejenigen,
die ich habe in der Fragestunde
aufmerksam zugehört
jetzt nur Negativszenarien in den
Raum stellen, die immer nur die
Katastrophe herbeibeschwören,
leisten
keine
verantwortliche Oppositionsarbeit.
Wir müssen den Menschen die
Maßnahmen, die wir zur
Stabilisierung der Märkte,
für die Unternehmen,
für die Verbraucher auf den Weg
gebracht haben, erklären.
Natürlich müssen wir jetzt bereit
sein; denn wir kennen das Szenario
des kommenden Winters nicht.
Wir können nicht lügen und sagen:
Wir wissen, wie alles sein wird.
Das wissen wir nicht.
Aber wir können sagen,
dass wir bis zum jetzigen Tag alles
getan haben, um die extremsten
Szenarien zu vermeiden.
Das ist Wahrheit, und auch Wahrheit
gehört in der Politik mal gesagt.
Persönlich neige ich nicht zu
Pessimismus. Ich sage es Ihnen ganz
deutlich: Wir werden jetzt aller
Voraussicht nach auch sinkende Preise
im Bereich Gas und auch im Bereich
Strom sehen durch die Maßnahmen der
Bundesregierung, konstruktiv
unterstützt von der Union in vielen
Bereichen; das will ich ausdrücklich
loben. Wir sehen, dass wir dadurch,
dass wir die Herausforderung beim
Füllen der Gasspeicher angenommen
haben, jetzt plötzlich in
der Lage sind, wieder Gas
auszuspeichern, das heißt, es dem
Markt wieder zuzuführen,
wodurch wieder etwas
mehr Stabilität entsteht.
Wir sprechen intensiv mit unseren
europäischen Partnern.
Die Politik von Ihnen von der AfD ist
es ja immer, isoliert zu handeln.
Wir handeln im europäischen Verbund.
Deswegen lösen wir die Krise.
Wenn wir handeln würden wie Sie,
wäre unsere Volkswirtschaft längst
ruiniert. Und dass Sie hier als
Büttel Russlands auftreten,
ist ohnedies eine Schande für dieses
Parlament; das will ich
mal so deutlich sagen.
Das heißt, die Szenarien im
Strombereich sind: Wir handeln,
wir schaffen Sicherheit,
wir helfen mit entsprechenden
Haushaltsmitteln. Wenn es nach uns
geht, nach der Grünenfraktion,
dann ist jetzt die Zeit,
die finanziellen
Freiräume zu nutzen.
In der Haushaltspolitik ist jetzt
nicht die Zeit
der schwäbischen Hausfrau,
um es mal so
deutlich zu sagen oder „Hausmanns“;
ich wurde gerade böse angeschaut aus
meiner Fraktion, zu Recht.
Sie können lachen und spotten,
wie Sie wollen, aber das Problem ist,
dass Ihnen außer Panikmache und
Angstmache nichts einfällt.
Und dann noch Ihr Verhalten hier,
Herr Chrupalla. Sie stellen sich
hierhin und stellen die Frage:
„Wer hat denn den Anschlag auf Nord
Stream 2 gemacht?“, und tun so,
als wären wir das selber gewesen.
Was ist denn das
für ein Handeln Ihrer Fraktion?
Sie tun so, als wären Sie eine
nationale Opposition.
Dabei sind Sie letztlich,
wenn man mal Ihre Sprache nimmt,
der Feind des deutschen Volkes.
Das wäre sozusagen die Feststellung,
wenn man Ihre
Sprache benutzen würde.
Das, was Sie hier vorbringen,
ist ja intellektuell gar
nicht mehr zu fassen.
Entscheidend ist jetzt,
dass wir in dieser schwierigen Zeit
entschlossen handeln,
aber auch, dass wir den Leuten nicht
erzählen, dass alles automatisch gut
wird. Es wird jetzt erst eine schwere
Zeit kommen, bevor es besser wird.
Wir helfen gemeinsam,
wir sind solidarisch.
Wir helfen vor allem den
Schwächsten, damit
sie da durchkommen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Janecek. Nächster Redner ist der
Kollege Ralph Lenkert,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Ja, viele haben Angst
vor dem kommenden Winter.
Und da gibt es zwei Sorgen.
Die erste Sorge ist:
Gibt es Strom? Und
die zweite Sorge ist:
Kann ich ihn mir leisten?
Auf beide Fragen muss die
Bundesregierung, muss die Koalition
eine Antwort geben.
Jetzt komme ich zur Sicherheit.
Dass die Stromversorgung gefährdet
ist, hätte ich mir im Frühjahr
nicht träumen lassen.
Aber seitdem in Frankreich ein
Atomkraftwerk nach dem anderen
havariert, seitdem ein Atomkraftwerk
nach dem anderen, teilweise zehn
Jahre jünger als die deutschen
Atomkraftwerke, nicht
mehr funktioniert,
fängt man an, sich Sorgen zu machen.
Das ist ein Problem.
Deswegen hat man in Deutschland
Kohlekraftwerke wieder freigegeben.
Aber warum sind die noch nicht am
Markt? Und warum haben
wir überhaupt noch Probleme?
Dazu möchte ich mal ganz einfach
sagen: Der Stresstest,
der hier immer erwähnt wird,
war richtig.
Ich hatte bisher geglaubt,
dass wir ein Problem haben,
wenn kein Wind weht oder wenig Wind
da ist und gerade
viel Strom benötigt wird.
Da haben wir aber kein Problem.
Wir haben ein Problem in Deutschland,
wenn viel Wind im Norden weht und im
Süden viel Strom gebraucht wird.
Das muss mir mal jemand erklären:
Wenn im Norden kein Wind weht und im
Süden viel Strom gebraucht wird,
haben wir kein Problem,
aber dann, wenn im Norden viel Wind
weht. Wie geht das zusammen?
Das ist Folge des Marktdesigns, das
durch die Liberalisierung gekommen
ist. Und das
beruht auf folgendem Schwachsinn:
Wenn ein Unternehmen,
ein Großhändler im Süden,
den billigen Windstrom aus dem Norden
kaufen will, weil er da ist,
dann kriegt er ihn.
Wenn die Stromleitungen aber zu klein
sind, um den Strom durchzulassen,
dann kriegt er den
Strom trotzdem zu diesem Preis.
Zugleich werden aber die Windräder
stillgelegt und in Süddeutschland,
weil ja die Windräder eigentlich
liefern sollten, teure Gaskraftwerke
runtergefahren. Um nun den
Strombedarf zu decken,
werden dann teurere
Redispatch-Kraftwerke,
also ältere und damit noch teurere
Gaskraftwerke oder Ölkraftwerke,
hochgefahren.
Diesen Schwachsinn muss
man doch beenden.
Wenigstens in dieser Situation
sollten Sie sich von diesem irren
Marktdesign trennen.
Natürlich muss man die
Stromversorgung auch dadurch sichern,
dass man mehr Strom bereitstellt.
Die Union hat ja schon gesagt:
Den Biogasdeckel hätten wir schon im
Frühsommer aufheben können.
10 Prozent unseres Stromverbrauchs
könnten wir mit zusätzlichem Biogas
decken, wenn denn der Deckel
aufgehoben wird, wenn denn
entsprechend gehandelt wird.
Das ist jetzt im Parlament,
leider sehr spät, aber
hoffentlich nicht zu spät.
Natürlich gibt es weitere
Möglichkeiten. Mittelfristig und
langfristig sorgen wir am besten für
Sicherheit in der Energieversorgung,
indem wir die
Nutzung fossiler Rohstoffe beenden.
Wenn wir kein fossiles Gas brauchen,
dann ist es egal, welche Leitung wie
läuft. Das ist Fakt.
Deswegen haben die Landesregierungen
mit linker Beteiligung ein
100-Milliarden-Programm gefordert,
zum einen für den Ausbau
erneuerbarer Energien,
für den Ausbau von Speichern und zum
anderen, um sicherzustellen,
dass die Menschen die Energie
bezahlen können, dass auch kleine
und mittlere Firmen überleben und
über den Winter kommen.
Dieses Paket könnten wir hier
verabschieden. Aber ich sage es ganz
offen wenn es um die Menschen geht,
sind Ihnen 100
Milliarden Euro zu teuer;
wenn es um Rüstung geht,
sieht das anders aus.
Jetzt
möchte ich noch einen weiteren Punkt
benennen: Die Spekulation
ist ein riesiges Problem.
Windstrom kostet in der Erzeugung
circa 5 Cent in Deutschland,
Solarstrom circa
6 Cent. Kohlestrom ist für zwischen
4 und 8 Cent zu haben.
Wie hoch ist Ihr Strompreis?
Die Spanne dazwischen
sind neben Abgaben
Spekulationsgewinne.
Es ist so, dass einige Unternehmen im
ersten Quartal dieses Jahres mehr
Gewinn gemacht haben als
im gesamten letzten Jahr.
Da kann die FDP natürlich keine
Übergewinne erkennen,
logischerweise
wahrscheinlich brauchen Sie eine
Brille. Aber diese Übergewinne
müssen kassiert werden.
Sie müssen kassiert werden!
Das ist zwingend erforderlich.
Deswegen fordert Die Linke,
die Spekulationen zu beenden.
Das kann man am besten,
indem man
einen Preisdeckel einführt.
Jetzt sofort!
Aber selbst der Preisdeckel wird
nicht reichen, um sicherzustellen,
dass Bürgerinnen und Bürger bei
einer sicheren Energieversorgung auch
die Energie bezahlen können.
Deswegen fordern wir ein sogenanntes
Wintergeld in Höhe von monatlich 125
Euro für jeden Haushalt plus 50 Euro
für jede Person im Haushalt,
die über eins hinausgeht,
damit die Energie bezahlbar ist.
Wir fordern, Strom- und
Gassperren zu verbieten. Und
ich kann es nur wiederholen wir
fordern einen Energiepreisdeckel,
einen Preisdeckel auf Heizenergie,
auf Strom und Gas, auch für unsere
kleinen und mittleren Unternehmen,
damit sie weiterproduzieren können,
die Arbeitsplätze erhalten bleiben
und damit unsere Gesellschaft
gesichert ist. So gewinnt man
Sicherheit und nicht mit solch
billigen Anträgen wie von der AfD.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lenkert.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Kruse, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst mal: Das Thema ist heute
recht kurzfristig eingetrudelt.
Es geht um Blackout.
Ein Blick in die Tageszeitungen und
aktuellen Meldungen lässt nur eines
zu: Der einzige Blackout,
den ich heute erkennen kann,
ist der, dass in Ihrer
Geschäftsstelle schon wieder Räume
durchsucht werden müssen,
weil Sie es nicht mal schaffen,
Ihre eigenen Parteifinanzen zu
ordnen, meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen
von der AfD. Blackouts hat es also
bei Ihren Finanzen gegeben,
aber nicht im deutschen Strommarkt;
denn wir sorgen dafür, dass es auch
im nächsten Winter
genügend Strom geben wird.
Das Einzige, worüber ich mich
wirklich freue, ist,
dass die Berliner Staatsanwaltschaft
jetzt ganz entschlossen gegen
Clankriminalität vorgeht
offensichtlich. Die Ampel tut seit
Beginn dieses russischen
Angriffskrieges, den Sie wieder nicht
geschafft haben zu erwähnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD-Fraktion aber gleich haben
Sie ja noch mal eine Gelegenheit,
alles dafür, dass wir unsere
Energiesouveränität
wieder zurückerlangen.
Es gibt in diesem Land das
Energiesicherungsgesetz.
Es ist von 1975 und ist
jahrzehntelang nicht
angepasst worden.
In dieser Woche haben wir dazu die
dritte Novelle innerhalb dieses
Jahres verabschiedet.
Mit der ersten haben wir
sichergestellt, dass die deutschen
Gasspeicher zum jetzigen Zeitpunkt so
voll sind wie noch
nie zu diesem Zeitpunkt.
Wir sorgen für
Energiesouveränität in Deutschland,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen. Es ist auch ganz spannend,
was wir in dieser
Woche so alles machen.
Wir haben noch mehr Tempo beim Ausbau
der erneuerbaren Energien vereinbart.
Wir haben den
LNG-Turbo noch mehr angeschmissen:
Wir sorgen für einen weiteren
Standort eines LNG-Terminals.
Und ja, wir sorgen auch für
Planungssicherheit für die
Kohlekraftwerke, die bis 2024 ans
Netz zurückkehren können;
und das wissen die Betreiber heute
schon. Jetzt wird es spannend:
Wenn Sie doch eigentlich immer
fordern, dass wir genau das tun
sollen, liebe AfD, wie kommt es dann,
dass
Sie es wieder nicht geschafft haben,
den entsprechenden
Anträgen zuzustimmen?
Ich will es Ihnen sagen:
Sie haben überhaupt gar kein
Interesse daran, den Blackout in
diesem Land zu verhindern.
Wer Ihnen auf Social Media folgt,
weiß: Sie sehnen
ihn ja geradezu herbei.
Wir werden Ihnen diesen Gefallen
nicht tun, weil uns die Menschen und
Unternehmen in diesem Land am Herzen
liegen. Deswegen werden wir dafür
sorgen, dass es keinen Blackout im
kommenden Winter gibt.
Und ja, die Koalition hat
Beachtliches geleistet.
Ich möchte auch einmal Lob für die
Koalitionspartnerinnen und
Koalitionspartner aussprechen.
Es ist für uns wesentlich leichter,
zu formulieren, dass die
Kernkraftwerke länger
laufen müssen.
Es gab dazu einen Stresstest.
Dieser Stresstest
war ja sehr wichtig, um zum Beispiel
zu erkennen, wo genau im Winter noch
Potenziale gehoben werden müssen,
um zu erkennen, wo Redispatch-Bedarf
besteht, der noch
kontrahiert werden muss.
Es ist nicht leicht für eine Partei,
deren Gründung im Wesentlichen auf
der Forderung nach dem Ende der
Kernenergie beruht,
und selbst für einen Minister dieser
Partei, zu erkennen,
dass es offensichtlich notwendig sein
könnte, die Kernkraftwerke in diesem
Land länger laufen zu lassen.
Aber wenn Herr Habeck in der Lage
ist, das zu erkennen,
obwohl er in seinem Leben immer ein
ganz anderes politische Ziel verfolgt
hat, dann müsste es Ihnen doch auch
möglich sein, zu erkennen,
dass Sie auf dem falschen politischen
Kurs sind, wenn Sie fordern,
dass die Pipelines Richtung Russland
repariert werden müssen;
denn dadurch fließt sowieso kein Gas
mehr. Stattdessen müssen wir dafür
sorgen, dass die Pipelines,
über die Tag für Tag sehr viel Gas
nach Deutschland kommt nämlich aus
Frankreich neuerdings und aus
Norwegen, geschützt werden,
und zwar vor all denjenigen,
die sich das wünschen,
was auch Sie sich eigentlich
herbeiwünschen, nämlich einen
Blackout und Katastrophen in diesem
Land, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen.
Und wir handeln.
Wir sorgen dafür, dass dieses Land
Energiesouveränität zurückgewinnt,
und wir sorgen dafür, dass die
Preise gesenkt werden.
Wir werden noch heute eine
Sondersitzung im Ausschuss für
Klimaschutz und Energie durchführen,
um dafür zu sorgen,
dass die Senkung der Mehrwertsteuer
nicht nur für Gas,
sondern auch für Fernwärme gilt.
In diesem Monat,
in diesen Tagen erhalten die
deutschen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer die
Energiepreispauschale,
die genau dabei hilft,
damit umzugehen, wenn die
Energiepreise in den
nächsten Monaten steigen.
Wir als FDP haben in der Koalition
durchgesetzt, dass die kalte
Progression abgebaut wird.
Zwei Große Koalitionen
hintereinander waren dazu
nicht in der Lage.
Und last, but not least sorgen wir
dafür, dass sich den Grundbedarf an
Energie auch weiterhin jeder in
diesem Land leisten kann.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Kruse.
Als Nächstes hat das Wort der
Kollege Enrico Komning,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Lieber Kollege Gremmels,
Sie haben ja eine mangelnde
Anwesenheit der AfD heute im
Wirtschaftsausschuss angesprochen.
Ich muss das hier mal richtigstellen
und darf sagen, dass die AfD fast
vollständig da war.
Dass die SPD mit
wirtschaftspolitischer Blindheit
geschlagen ist, wissen wir ja alle.
Dass sich das auch auf Ihr Augenlicht
auswirkt, ist doch sehr bedauerlich.
Ich war heute zusammen mit einigen
anderen Wirtschaftspolitikern beim
„Nordic Talking“ der IHK Nord,
und dort wurde ein Papier zu den
Auswirkungen der
Energiekrise ausgeteilt.
Frau Nestle, Sie waren ja auch da.
Ich fand die Beiträge von der AfD
und auch von der CDU das muss ich
ehrlich sagen sehr vernünftig,
sehr hilfreich.
Frau Nestle, vielleicht übergeben
Sie das Papier nachher Herrn Kellner,
damit das Wirtschaftsministerium auch
weiß, wie vernünftige Mittelstands-
und Handwerkspolitik gemacht wird.
Meine Damen und Herren,
die Energie- und Wirtschaftspolitik
der Bundesregierung führt
Deutschland, den Mittelstand und das
Handwerk in eine der schwersten
ökonomischen Krisen seit dem Ende
des Zweiten Weltkrieges,
und das verantworten Sie,
meine Damen und Herren Kollegen von
der Bundesregierung.
Industrieunternehmen wandern ab,
Mittelständler und Handwerker gehen
scharenweise pleite,
und die Bürger wissen nicht mehr,
wie sie ihre
Heizkosten bezahlen sollen.
Seit Februar dieses Jahres ist wegen
der explodierenden Preise die
energieintensive Produktion um knapp
7 Prozent regelrecht eingebrochen.
Der deutliche Rückgang des
Stromverbrauchs allein von Mai auf
Juni um 5 Terawattstunden liegt aber
nicht an sparsamen Bürgern,
sondern an
stillstehenden Fließbändern.
Und man sieht es
auch schon in den Läden:
So leere Regale, wie es sie heute
gibt, gab es
seit DDR-Zeiten nicht mehr.
Deutschland war dank der
katastrophalen Energiewende schon in
den letzten Jahren eines der
teuersten Energieländer der Welt
zulasten unserer
Standortattraktivität.
Ein Pfund, mit dem wir jedoch bis
heute noch wuchern konnten,
war die relative politische,
rechtliche und soziale
Stabilität des Standorts.
Aber auch diese ist
jetzt nicht nur gefährdet,
sie ist Schnee von gestern.
Abgesehen von Ihrem Maßnahmenchaos
Übergewinnsteuer: ja oder nein?
Gasumlage: ja, jetzt wieder nein,
oder vielleicht doch;
wir wissen es nicht:
Mit der Zerstörung der
zwei
Nord-Stream-Pipelines hat sich die
Lage fundamental zum Schlechten
verändert, und die Bundesregierung
hat nicht den Hauch eines Plans.
Die Sicherheit des
Stromnetzes in Deutschland,
meine Damen und Herren,
steht nicht erst seit
heute auf der Kippe.
Die Energiewende mit der Abkehr von
grundlastfähigen Energieträgern
erfordert inzwischen so viele
Eingriffe in das
Stromnetzt wie nie zuvor.
Stromexperten sind sich einig,
dass sich nicht die Frage stellt,
ob es einen Blackout gibt,
sondern wann er kommt.
Die vorgeblich vollen Gasspeicher,
auf die Sie als Bundesregierung ja
immer so stolz verweisen,
reichen nur dann für den Winter,
wenn es Nachschub gibt.
So reicht das Gas es wurde heute
schon angesprochen vielleicht für
acht bis zehn,
höchstens zwölf Wochen.
Das bringt uns bis Anfang Dezember,
vielleicht bis Weihnachten.
Und dann, liebe Bundesregierung?
Allein der Stromanteil von Gas im
Jahr 2021 lag bei gut 10 %.
Wenn der jetzt auch noch wegfällt,
potenziert sich das Blackout-Risiko.
Die Beschwichtigungen der
Bundesregierung heute in der
Fragestunde sind durchsichtig und
nützen vor allem niemandem.
Ebenso wenig wie die arroganten und
ausweichenden Antworten von Frau Dr.
Brantner auf die Nachfragen der AfD.
Meine Damen und Herren,
ein Blackout in Deutschland würde
wirtschaftliche Verwerfungen in
Größenordnungen nach sich ziehen,
die niemand heute absehen kann;
von den gesellschaftlichen will
ich gar nicht reden.
Es gilt, den Blackout jetzt unbedingt
zu vermeiden, und das heißt: Nicht
zwei, sondern alle drei aktiven
Kernkraftwerke müssen am Netz
bleiben und so viele andere wie
möglich wieder hochgefahren werden.
Die Wiederinbetriebnahme der
stillgelegten Kohlekraftwerke muss
jetzt und unbürokratisch eingeleitet
werden. Zur Vermeidung eines
Blackouts brauchen wir jetzt
grundlastfähigen Strom.
Sie, meine Damen und Herren von der
Bundesregierung, haben geschworen,
Schaden vom deutschen Volk
abzuwenden. Fangen Sie
endlich damit an!
Danke sehr. Vielen Dank, Herr
Kollege Komning. Nächste Rednerin
ist die Kollegin Dr.
Nina Scheer, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein Kollege Timon Gremmels hat ja
gerade auch schon in Richtung der
hier beantragenden Fraktion der AfD
angemerkt, dass die Rede offenkundig
vorbereitet war. Insofern bitte ich,
tatsächlich einmal unter
die Lupe zu nehmen,
ob hier Missbrauch stattfindet im
Hinblick darauf, wenn auf das
Instrument einer Aktuellen Stunde aus
der Fragestunde heraus
zurückgegriffen wird.
Wenn ein Redner
eine vorbereitete Rede vorträgt,
kann man ja vielleicht noch
zugestehen, dass es sich um eine Rede
aus der Schublade handelt von dieser
Sorte, so mag man manchmal glauben,
mögen Sie ja vielleicht auch ein
paar haben ; aber jetzt
hat schon der zweite Redner
hier am Pult
seine Rede wortwörtlich abgelesen.
Nichts gegen Ablesen Ja,
aber warum? Die Frage ist ja,
wie das sein kann, wenn eine Aktuelle
Stunde gerade mal vor einer
Dreiviertelstunde beantragt wurde.
Na ja. Gut.
Die Botschaft ist gesetzt.
Ich möchte mit Ihnen darüber auch
gar nicht in einen Dialog treten.
Es sollten nur alle wissen,
dass das, was Sie hier aufführen,
offenkundig ein inszeniertes Manöver
ist. Und damit ist dazu,
glaube ich, auch alles gesagt.
Ich komme zur
Sache, die Sie hier zum wiederholten
Male aufgeworfen haben,
und auf die Frage, die im Detail von
Staatssekretärin Brantner natürlich
schon beantwortet wurde.
Es ist insofern unwahr,
wenn Sie unterstellen,
dass sie nicht beantwortet wurde.
Man darf natürlich eine fachliche
Antwort auf eine Frage,
die erst in der Zukunft zu
beantworten ist, nicht mit zu hoher
Erwartungshaltung überfrachten.
Es gibt Fragen zu zukünftigen
Geschehen, die mit den heutigen
Kenntnissen schlichtweg nicht
zu beantworten sind.
Das liegt nun mal
einfach im Wesen von Zukunft.
Man kann aber seitens der
Bundesregierung und des Parlaments
Vorsorge treffen. Die
Vorsorgeaufgaben, die von der
Bundesregierung und vom Parlament
hier angegangen wurden,
sind enorm, und die entsprechenden
Maßnahmen bewegen sich genau auf der
Linie, durch die
Versorgungssicherheit und
Daseinsvorsorge vielfach
abgesichert werden.
Wir haben mit dem
LNG-Beschleunigungsgesetz Vorsorge
durch Diversifizierung getroffen.
Wir haben mit einer mehrfachen
Überarbeitung des
Energiesicherungsgesetzes Vorsorge
getroffen. Es sind Ersatzkraftwerke
in Bereitschaft versetzt worden und
sind zum Teil schon in die
Bereitstellung gegangen.
Wir haben für die Liefer- und
Transportwege Erleichterungen
geschaffen, damit die Versorgung der
Kraftwerke auch wirklich
gewährleistet ist.
Wir haben gerade heute im Ausschuss
eine weitere Novelle des
Energiesicherungsgesetzes beraten und
werden diese in dieser Woche noch im
Plenum verabschieden.
Hier benennen
wir im Zusammenhang mit einem
Erneuerbare-Energien-Booster all die
Mengen, die wir im Bereich der
erneuerbaren Energien schon aus
bestehenden Anlagen herausziehen
können, um weitere
Energiemengen zu liefern. All
das wissen Sie ganz genau
Sie haben ja heute Morgen im
Ausschuss als Fraktion genauso wie
die anderen Fraktionen teilgenommen,
es sei denn, Sie haben nicht
zugehört. Sie hätten sonst
vernehmen können, dass diese
Instrumente auf den Weg gebracht
wurden und natürlich
auch wirken werden.
Wir haben zudem eine Situation,
in der die Gasspeicher schon zu über
90 Prozent gefüllt sind.
Wir werden in der Tat auch anderes
gemeinsam in die Umsetzung bringen.
Ich möchte da auf die Aussagen aus
dem Parlament in Richtung
Bundesregierung verweisen,
die wir in die Beschlussempfehlung
des Ausschusses hineingenommen haben.
Da ist von uns parlamentarisch auch
noch einmal festgehalten worden,
dass wir für den Fall des Eintritts
einer Notfallsituation,
die übrigens von der
Bundesnetzagentur, wie von Frau
Brantner auch schon erläutert,
für diesen Winter nicht befürchtet
und auch nicht prognostiziert wird,
Vorsorge treffen dahin gehend,
dass eben nicht ins Mark der
gesellschaftlichen
Handlungsfähigkeit eingegriffen
werden wird, sondern die Betätigung
sowohl im wirtschaftlichen als auch
im gesellschaftlichen Bereich so weit
wie möglich aufrechterhalten bleiben
muss, weil wir natürlich wissen,
dass nur eine funktionsfähige
Gesellschaft auch in der Lage dazu
ist, uns systematisch aus der Krise
herauszuführen. „Systematisches
Herausführen“ heißt natürlich,
dass wir auf
Alternativen setzen müssen.
Denn eins ist klar:
Diese Krise ist eine fossile
Energiepreiskrise eine fossile!
Wenn wir es nicht schaffen,
schnellstmöglich und auch systemisch
auf erneuerbare Energien umzusteigen,
dann wird es umso schwerer,
solche Situationen zu vermeiden,
in die wir durch die Folgewirkungen
des russischen Angriffskriegs
manövriert wurden.
Noch ein Letztes in den paar Sekunden
Redezeit, die mir noch bleiben:
In der Tat hat die mögliche Sabotage
das gilt es noch zu untersuchen
an den Pipelines Nord Stream 1 und 2
rein gar nichts mit der
Versorgungssicherheit zu tun
das wissen Sie ; denn da fließt
zurzeit überhaupt kein Gas durch.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin
Scheer. Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Andreas Lenz,
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst einmal möchte
ich betonen, dass ich es schade
finde, dass die eigentlich anberaumte
Aktuelle Stunde zum Thema
Iran nicht stattfinden kann.
Ich erhielt gerade eine
herzzerreißende Nachricht eines
deutsch-iranischen Paars aus meinem
Wahlkreis, das sich an mich gewandt
und gesagt hat, sie hoffen darauf,
dass mit dieser Aktuellen Stunde
diese Schicksale in die
Öffentlichkeit kommen.
Deswegen freue ich mich auch,
dass wir sie morgen nachholen,
möchte aber schon jetzt betonen,
wie wichtig das ist.
Ein Satz zur Gasumlage am Anfang
meiner Ausführungen.
Die Ampelchaos-Gasumlage,
die Murksumlage, wird leider nicht
besser. Auch in dieser Woche haben
wir eigentlich keine
Neuigkeiten dazu erfahren:
von einer
„muss-weg“-Oppositionsansage von
Minister Habeck hin zu einer
„muss-weg“-Ampelkoalitionsansage.
Jetzt würde mich interessieren:
Wer von der Ampel will denn
eigentlich diese Gasumlage noch?
Ich weiß es nicht.
In der letzten Woche hat sich ja
gezeigt, dass immer mehr Stimmen aus
der Ampel für die
Abschaffung der Gasumlage waren.
Wir haben heute im Ausschuss
nachgefragt: Was ist denn jetzt
eigentlich mit der Umlage?
Man muss ja wissen:
Wenn nichts gemacht wird,
dann so sieht es die Verordnung nach
§ 26 EnSiG vor tritt
die Gasumlage zum 1. Oktober
in Kraft. Sie, Frau Nestle,
haben in dieser Aktuellen Stunde die
Möglichkeit, zu sagen,
was jetzt passieren soll,
also
ob die Verbraucherinnen und
Verbraucher ab dem 1. Oktober die
Gasumlage bezahlen müssen bzw.
die Versorger sie
einziehen sollen oder nicht.
Wir brauchen an
dieser Stelle Klarheit,
meine Damen und Herren.
Bevor ich jetzt auf die Frage eines
Blackouts zu sprechen komme,
möchte ich schon sagen:
Die AfD schürt hier Ängste;
und das macht die
Situation im Moment nicht besser.
Wir haben eine gute,
eine verlässliche Infrastruktur,
um die Stromversorgung und auch die
Gasversorgung zu gewährleisten.
Aber wir sind natürlich anfällig.
Das zeigen auch die Anschläge auf
Nord Stream. Das
ist eine neue Eskalationsstufe.
Aber ich warne auch davor,
jetzt schon zu spekulieren,
wer dahintersteckt.
Diese Spekulationen verbieten sich.
Ich möchte auch betonen,
dass, nur weil in der Vergangenheit
die Versorgung verlässlich war,
das nicht heißt, dass es auch in
Zukunft so sein muss.
Insofern warnen wir seit März vor
Engpässen, die im schlimmsten Fall
natürlich auch zu
einem Blackout führen könnten.
Wir sagen seit März,
dass wir einen befristeten
Weiterbetrieb der AKWs wollen.
Wenn ich mir die Ausführungen der
Ministerien vom März dazu anschaue,
muss ich feststellen:
Sie sind das Papier nicht wert,
auf dem sie stehen.
Damals hieß es noch,
das gehe nicht. Übrigens:
Noch in der letzten Woche
hat die Bundesumweltministerin einen
Weiterbetrieb abgelehnt.
Sie hat gesagt: zu teuer,
zu risikoreich.
Es kann doch nur ein Zeichen von
Ampelchaos sein, wenn gestern der
Weiterbetrieb zumindest der beiden
AKWs im Süden verkündet wird.
Übrigens sagt der Stresstest
der Netzbetreiber ganz klar,
dass wir schwarzstartfähige,
grundlastfähige Kapazitäten
brauchen, gerade im Winter.
Deswegen ist die Entscheidung für
die Kernkraftwerke im Süden richtig.
Aber es stellt sich doch natürlich
die Frage, warum das Kraftwerk Lingen
im Emsland nicht
weiterbetrieben werden soll.
Auch im Norden braucht man natürlich
verlässliche, gesicherte Leistung.
Herr Janecek sagte eben,
es werde alles gemacht.
Nein, es wird
eben nicht alles gemacht,
um die Versorgungssicherheit zu
gewährleisten. Und daran
messen wir Sie.
Der Winter 2023/2024
wird auch schwierig.
Heute hat der Präsident der
Bundesnetzagentur, Klaus Müller,
gesagt, dass im nächsten Jahr der
Winter genauso schwierig wird,
wenn nicht sogar
schwieriger als der kommende.
Deswegen fordern wir Sie auf:
Schaffen Sie jetzt schon
Verlässlichkeit für die
Kernkraftwerke, damit sie bis 2024 am
Netz bleiben und entsprechend
produzieren können,
um die
Versorgungssicherheit zu gewährleisten.
Das gilt natürlich auch für die
Kohlekraftwerke. Es sind bisher erst
zwei Kraftwerke wieder ans Netz
gegangen. Das liegt an der
Brennstoffbevorratung,
das liegt aber auch an der Befristung
des Betriebs bis 30.
April
2023.
Wir sehen, dass einige aus unserer
Sicht wichtige Punkte,
die wir gefordert haben,
umgesetzt wurden: bei den
Erneuerbaren, bei der Biomasse,
bei PV, bei Energieeffizienz.
Letzten Endes hoffen wir immer das
Beste, müssen aber natürlich auf
das Schlimmste vorbereitet sein.
Deswegen noch einmal der Appell an
Sie: Machen Sie wirklich alles,
was zur Verfügung steht,
um die Kapazitäten,
die wir haben, ans Netz zu bringen,
um die Potenziale bei
Energieeffizienz, bei den
Erneuerbaren zu nutzen!
Dann hätten Sie uns auch an Ihrer
Seite. Leider machen Sie
das bislang noch nicht.
Insofern bitten wir,
unsere Vorschläge zur Kenntnis zu
nehmen und auch umzusetzen.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte.
Dann haben wir mehr
Versorgungssicherheit im nächsten
und im übernächsten Winter.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Lenz.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Ingrid Nestle,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Regierung nimmt die Situation auf
den Energiemärkten und bei der
Energieversorgung sehr ernst.
Auch deshalb ist es so schändlich,
dass Sie von der AfD
dieses Thema, das für die Menschen
im Land, für die
Versorgungssicherheit,
aber auch für die Preise
so wichtig ist, gezielt für
Desinformation nutzen.
Es grenzt tatsächlich schon ein
bisschen an Hohn, dass Sie dieses
Thema jetzt heute hier in einer
Aktuellen Stunde hochziehen.
Denn
es gibt drei Krisen im
Energiebereich, die gerade
gleichzeitig Europa erschüttern.
Bei allen drei Krisen haben Sie
gefordert, sie noch
schlimmer zu machen.
Ich gehe sie im Einzelnen durch:
Es ist die große Energiekrise,
die Europa derzeit erschüttert.
Es ist der Angriffskrieg Putins,
und es ist der Energiekrieg,
den er gegen Europa führt.
Es sind die Energiepreise,
die er mit Absicht nach oben treibt.
Es ist unsere Abhängigkeit von
Putin. Sie von der AfD haben all die
Jahre gefordert, die Abhängigkeit
von Putin noch zu verstärken.
Wir säßen viel tiefer in der Krise,
hätten wir auf Sie gehört.
Danke für das Stichwort.
Ja, genau das ist das richtige
Stichwort, das Sie nennen.
Die zweite große Krise,
in der die Energieversorgung Europas
gerade ist, ist die miserable
Verfügbarkeit der
Atomkraftwerke in Frankreich.
Die Atomenergie ist die zweite große
Krise, die wir gerade haben.
Sie lachen und höhnen,
weil Sie sich offensichtlich mit den
Fakten nicht auseinandergesetzt
haben. Sie haben ja noch nicht mal
mitbekommen so wie Sie sich gerade
benehmen, dass die Atomkraftwerke nur
zur Hälfte laufen.
Frau von Storch, mit Beleidigungen
ist man nicht überzeugender.
Sie können Zwischenrufe machen das
ist ja auch normal,
aber nicht mit Beleidigungen.
Frau Kollegin Storch,
ich erteile Ihnen einen Ordnungsruf.
Mehr als Beleidigungen ist
da nicht zu holen.
Die dritte große Krise,
die die Stromversorgung Europas
derzeit in Atem hält,
ist die Klimakrise.
Noch nie hatten wir so eine schlechte
Verfügbarkeit der Wasserkraft in
Europa. Noch nie hatten wir eine
solche Dürre. Die Dürre ist
extremer, als sie in den extremsten
Szenarien bisher angenommen worden
ist, weil die Klimakrise da ist,
weil eben die Welt nicht mehr ist wie
vorher, weil die Klimakrise auch die
Stromversorgung im
Wasser-Strom-Bereich reduziert hat.
Und Sie? Sie haben uns all die Jahre
immer gepredigt, dass wir nicht auf
die Klimakrise achten sollten,
dass es sie entweder nicht gibt oder
sie nicht menschengemacht ist,
dass wir jedenfalls blind reinlaufen
sollen. Hätten wir auf Sie gehört,
wir säßen noch viel
tiefer in der Patsche. Zu
dieser Kampagne der Desinformation
passt, was Sie
gerade abgezogen haben.
Sie verweisen auf das Papier des
DIHK, das gerade
eben verteilt worden ist,
und tun so, als
würde das Ihre Position treffen.
Sie versuchen, eine ernste,
eine ehrliche, eine gute,
eine wichtige Organisation für Ihre
Ziele zu vereinnahmen.
Ich will nur
einen Punkt herausgreifen:
Hier steht, der Ausbau der
erneuerbaren Energien muss
viel schneller kommen!
Hier steht, die Windkraftanlagen
werden viel zu oft abgeschaltet!
Erst heute im Ausschuss haben Sie
sich beklagt, weil wir genau das
ändern, weil wir genau die
Forderungen des DIHK umsetzen!
Sie haben dagegen gesprochen!
Sie haben uns dafür kritisiert,
weil Sie eben nicht hinter
diesen Forderungen stehen!
Kommen Sie mal wieder runter!
Ich habe so den Eindruck,
Sie haben hier auch schon manchmal
ganz schön rumgebrüllt.
Ja, es gilt, Flagge zu zeigen.
Es gilt, Flagge zu zeigen,
wenn Sie dieses Land mit
Desinformation überziehen,
weil wir in einer wirklich ernsten
Lage sind. Deswegen haben wir diese
Regierung. Und ja,
wir ziehen alle Register.
Wir haben das größte Paket mit
erneuerbaren Energien aller Zeiten
aufgelegt. Auch diese Woche kommt
noch mehr Windstrom dazu.
Es kommt noch mehr Biomassestrom
dazu, es kommt mehr Solarstrom dazu,
alles im Energiesicherungsgesetz.
Wir haben die Kohlekraftwerke wieder
an den Markt gebracht.
Wir haben
die LNG-Terminals reingebracht.
Wir haben nochmals nachgeschärft bei
den Kohlekraftwerken,
selbst bei den Atomkraftwerken.
Sie haben die Versorgungssicherheit
beim Strom angesprochen.
Sie können sich vorstellen,
wie schwer uns das fällt.
Selbst da haben wir gesagt:
In einer Notreserve ist es denkbar,
um die Versorgungssicherheit beim
Strom aufrechtzuerhalten.
Wir haben den
Ausbau der Netze vorangebracht.
Wir haben auf den Weg gebracht,
dass die Bestandsnetze in diesem
Winter noch stärker
ausgenutzt werden können.
Wir haben Putin ausgebremst,
als er mit Gazprom Germania unsere
Stromkunden ins
Minus drücken wollte.
Ja, wir haben gehandelt.
Ein ums andere
Mal haben wir gehandelt.
Was Sie bringen, ist Desinformation.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte aber trotzdem nicht
versäumen, Sie an diesem Nachmittag
zu begrüßen. Jetzt erhält das Wort
der Kollege der FDP-Fraktion,
Konrad Stockmeier.
Frau Präsidentin! Geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Kolleginnen und
Kollegen der AfD-Fraktion,
was Sie zum eigentlichen Titel dieser
Aktuellen Stunde zu sagen hatten,
nämlich „Den Blackout
verhindern“, ist
dürftig bis nutzlos.
Es gibt Mandatsträger Ihrer Partei,
die ja sehr, sehr gerne nach
Osteuropa reisen. Die reisen immer
nur ein bisschen zu weit.
Die reisen jetzt in Gebiete,
die Russland annektieren will,
und spielen dort Wahlbeobachter.
Herr Chrupalla, Sie rekurrieren in
Ihren einleitenden Worten noch
Merkwürdiges über Polen.
Dafür bitte ich Polen an dieser
Stelle im Namen des Hauses um
Entschuldigung. Denn wenn es ein Land
gibt, das weiß, was russische
Bedrohung ist und was es bedeutet,
im Konzert der EU-Partner unabhängig
davon zu werden, dann ist es Polen.
Wenn es darum geht,
einen Blackout zu verhindern,
dann verlieren Sie nicht wirklich
irgendwelche nützlichen Worte
dazu im Gegenteil.
Herr Chrupalla, ich zitiere Sie:
Wir brauchen russisches Gas.
Ich bitte Sie eindringlich,
diese Aussage zu überdenken.
Und ich richte diese Bitte von dieser
Stelle aus auch an den sächsischen
Ministerpräsidenten.
Sie nehmen natürlich überhaupt
nicht zur Kenntnis,
welche Maßnahmen die Bundesregierung
bereits unternommen hat,
teilweise auch mit
Unterstützung der CDU/CSU,
wofür ich mich ausdrücklich
bedanke. Wir haben im Rekordtempo LNG
aufs Gleis gesetzt.
Wir weiten die Versorgung mit Biogas
aus. Wir treiben
die Erneuerbaren voran.
Es zeichnet sich jetzt auch eine
Lösung für den
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke ab,
wo wir Freie Demokraten allerdings
auch im Sinne einer Preissenkung
explizit dafür eintreten,
dass alle drei bitte
schön am Netz bleiben.
Und vor allen Dingen suchen wir
gemeinsam mit unseren europäischen
Partnern nach Lösungen.
Aber das ist Ihnen ja völlig fremd.
Sie ziehen nicht nur in der kurzen
Frist die falschen Konsequenzen,
sondern Sie sind auch völlig damit
überfordert, strategisch in der
mittleren und langen Frist so zu
denken: dass Deutschland unabhängig
wird von Energieträgern,
die von Despoten geliefert werden.
Und ich sage Ihnen eines voraus:
So schwer die Krise ist und das ist
sie unbestritten, so sehr boostert
sie längst im deutschen Mittelstand
innovative Lösungen,
die zum Beispiel im Bereich der
Gebäudeenergie sogar mit bestehender
Technik durch digitale Steuerungen zu
Energieeinsparungen,
zu mehr Energieeffizienz führen
werden, die Sie
sich nicht vorstellen können.
Aber das ist ja nichts Neues.
Sie können sich vieles nicht
vorstellen. Ich sage Ihnen eines:
Auf meiner Sommertour über die
Marktplätze meiner Heimatstadt
Mannheim kam eine Seniorin auf mich
zu, die mir sagte: Wissen Sie was,
Herr Stockmeier? Ich
habe keine üppige Rente.
Aber Putin greift nicht nur die
Ukraine an. Putin greift unser
freiheitliches, demokratisches System
an, und wir müssen alle unseren
Beitrag leisten, dass
wir da durchkommen.
Der Beitrag, den ich leisten kann,
der ist gering, Herr Stockmeier,
aber ich will ihn gerne leisten.
Dieser Seniorin, die ich vom Namen
her nicht kenne, rufe
ich von dieser Stelle aus
zu: Sie wären würdiger,
in diesem Hohen Haus zu sitzen und zu
sprechen, als die
gesamte AfD- Fraktion.
Ich danke Ihnen herzlich.
Das Wort erhält der Kollege Fabian
Gramling für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, wir haben ein
Gasproblem und auch ein Stromproblem.
Die Erkenntnis ist ja in der
Zwischenzeit auch beim
Energieminister angekommen,
was wir ausdrücklich begrüßen.
Aber weil die Regierung monatelang
gezögert und auch gezaudert hat,
kann heute niemand von uns sagen,
wie die Situation in
diesem Winter sein wird.
Ich möchte damit einmal
ausdrücklich unterstreichen,
dass wir als Unionsfraktion die
Regierung im Ausschuss immer
konstruktiv begleitet haben,
dass wir auf die Einhaltung von
Fristen verzichtet haben und dass wir
wichtige Maßnahmen zügig mit
vorangebracht haben.
Die dritte Novelle des EnSiG zeigt,
dass
die Regierung immer nachgesteuert
hat, was ich in dieser schwierigen
Zeit auch absolut in Ordnung finde.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass wir bereits im März dieses
Jahres Forderungen aufgestellt haben,
welche die Regierung teilweise erst
jetzt, im September und damit über
sechs Monate später,
aufgreift und umsetzt.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Als Opposition haben wir absolut
nichts dagegen, wenn Sie Ideen von
uns und sei es Wochen später
umsetzen. Wir haben
aber bereits im März darauf
hingewiesen, dass wir diese Zeit
aktuell nicht haben,
dass die aktuelle Situation es nicht
zulässt, dass wir Wochen
verstreichen lassen,
ins Land laufen lassen.
Damit haben wir
wertvolle Zeit verloren.
Was unsere mahnenden Worte im März
waren, das sind
auch unsere mahnenden Worte
jetzt im September:
Nutzen Sie endlich alle Kapazitäten
und Möglichkeiten,
um auf den Winter bestmöglich
vorbereitet zu sein!
Das Zögern und Zaudern der letzten
Monate hat der Versorgungsicherheit
in unserem Land geschadet.
Das gleiche Spiel erleben wir in
diesen Tagen und auch in diesen
Stunden bei der Gasumlage.
Diese Diskussion geht an der
Lebenswirklichkeit der
Menschen vorbei;
denn schon heute wissen viele
Menschen nicht, wie sie die
Energierechnung von morgen überhaupt
noch bezahlen sollen,
wissen nicht, ob sie überhaupt genug
Energie bekommen, und auch nicht,
ob ihr Job im nächsten Jahr
überhaupt noch sicher ist.
Diese Unsicherheit in der
Bevölkerung wird durch das
Ampelchaos leider nur weiter
befeuert. Und was
macht die Regierung?
Bis heute sind wenige Kohlekraftwerke
ans Netz zurückgekehrt.
Dafür ist die Gasverstromung auf
einem neuen Rekordniveau.
Die Menschen im Land sollen Gas
sparen, während die Regierung das
Gas verfeuert wie noch nie zuvor.
Die Ampel hat den Sommer genutzt,
um über Duschtipps zu informieren
und zu diskutieren,
statt sich in der Regierung einmal
abzustimmen, wie man in
den Herbst gehen möchte.
Heute hat das Kabinett beschlossen,
dass Werbeanlagen von 22 bis 6 Uhr
nicht beleuchtet werden dürfen.
Auch das Beheizen privater Pools soll
verboten sein außer wenn sie dadurch
frostfrei gehalten werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist ja alles schön und gut;
aber Spanien hat bereits vor der
Sommerpause klare Regeln aufgestellt.
Wir fordern, einen
Bund-Länder-Gipfel einzuberufen,
weil
man besser an einem Tisch miteinander
spricht als
über eine Pressekonferenz.
Wir begrüßen ausdrücklich die
Erkenntnis des Ministers,
dass zwei Kernkraftwerke in der
Reserve bleiben sollen;
das begrüße ich aus Sicht der
Versorgungssicherheit.
Aber ich frage mich schon,
was dann mit dem dritten
Kernkraftwerk, in Niedersachsen,
ist. Das Kernkraftwerk Emsland muss,
so ist es geplant, Ende des Jahres
abgeschaltet werden weil wir genug
Windstrom haben: das kann man auch so
sagen; wunderbar, und stattdessen
wird ein schwimmendes Ölkraftwerk
angelandet, um genug
Strom zu produzieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist absurd. Gerade in der kalten
Jahreszeit brauchen wir,
wenn wir kein Glück mit dem Wetter
haben, wenn eine Dunkelflaute
herrscht,
ausreichend Grundlastleistung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Januar dieses Jahres hat die
Klimaredaktion des WDR eine
Bilderfolge „Entspannt in den
Blackout“ veröffentlicht,
mit flapsigen Tipps,
was man bei einem
Blackout so alles machen könnte.
Diese Tipps fand ich schon damals
deplatziert, weil ein Blackout für
unser Land eine
katastrophale Wirkung haben könnte.
Das war vor dem Angriffskrieg Putins
auf die Ukraine. Aber bereits damals
gab es kritische Stimmen,
dass die Ampelregierung zu wenig für
die Versorgungssicherheit in
unserem Land unternimmt.
Heute ist die Situation anders:
Es geht um Existenzen,
es geht um Jobs, es geht um unseren
Wohlstand. Deshalb fordere ich die
Regierung auf: Handeln
Sie jetzt, bevor im Winter nicht nur
die Heizung ausgeht,
sondern auch das Licht.
Schließen Sie endlich
Solidaritätsabkommen mit unseren
europäischen Nachbarn ab!
Und schaffen Sie alle Hürden,
alle Deckelungen bei
den erneuerbaren Energien ab!
Vielen Dank.
Letzter Redner in dieser Aktuellen
Stunde ist Robin
Mesarosch für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Blackouts in Deutschland,
darüber will die AfD reden.
Ich finde, es ist ein guter Anlass,
am Anfang zur Kenntnis zu nehmen,
dass eine Partei, die immer vor sich
herträgt, man dürfe in Deutschland
nicht alles sagen, eine Stunde Zeit
bekommt, damit sich
13 Abgeordnete im Bundestag
zu ihrem Thema äußern
können. Ich muss sagen,
ich finde es gut, dass Sie das
dürfen. Ich finde es nur schade,
was Sie daraus machen,
nämlich inhaltlich nichts.
Dafür stiften Sie viel zu viel Chaos
und Panik, was wir gerade in so einer
Krise nicht brauchen.
Wenn man sich mit Ihnen über
Blackouts unterhält,
muss man gar nicht so viel von
unserem Stromnetz verstehen,
man muss nicht viel von Technik
verstehen, man muss sich vor allem
mit Kommunikation auskennen
oder, in Ihrem Fall,
besser mit Propaganda.
Sie haben Glück:
Ich kenne mich mit beidem aus,
mit unserem Stromnetz und mit
Kommunikation. Deswegen kauen wir das
jetzt beides einmal durch.
Kommen wir zu dem technischen Teil.
Sie werfen Blackouts hier immer so
fröhlich durcheinander
mit Stromausfällen.
Halten wir erst mal fest,
dass Blackouts etwas völlig anderes
sind als Stromausfälle.
Bei einem Blackout
ich vereinfache das einmal
für Sie fallen große Teile des
europäischen Netzes aus,
und man muss verdammt viel dafür
tun, um das Netz in den Gebieten
wieder zum Laufen zu bringen.
Das passiert nicht in Deutschland,
und es wird ich greife meiner
Erklärung jetzt einmal vor auch
diesen Winter nicht passieren.
Ein Stromausfall ist etwas anderes,
das passiert auf lokaler Ebene.
Das ist auch schlimm und verursacht
immer volkswirtschaftliche Schäden
in Unternehmen kann
der Betrieb nicht weiterlaufen,
zu Hause ist es unangenehm,
aber das ist etwas anderes
als Blackouts. Um auch das
vorherzuschicken: Die Zahl der
Stromausfälle ist in den letzten
Jahren
kontinuierlich zurückgegangen.
Also, dieses Chaos,
in das Deutschland stürzt,
das sehen irgendwie nur Sie,
und da muss ich mich schon fragen:
Warum?
Wenn Sie es als Ideologie bezeichnen,
dass ich hier zwei Begriffe trenne,
Blackouts einerseits,
Stromausfälle andererseits,
will ich Ihnen noch mal an einem
Beispiel erklären,
das Sie begreifen, warum es wichtig
ist, auf den Unterschied zu achten:
Sie regen sich jedes Mal auf wie
Rumpelstilzchen, wenn man Sie alle
als Nazis bezeichnet.
So geht es dem handelsüblichen
Stromausfall auch; der ärgert sich,
wenn er als Blackout bezeichnet wird.
Der Unterschied ist:
Bei Ihnen trifft es leider zu.
Auf den Stromausfall in Deutschland
hat es nicht zugetroffen,
dass es ein Blackout ist.
Worauf ich mich beziehe,
ist Wissenschaft. Worauf Sie sich
beziehen, ist irgendein Typ,
den Sie auf Google oder in einer
Telegram-Gruppe gefunden haben.
Wenn Sie im Bundestag sitzen wollen,
dann ist das der Anspruch,
den ich an Sie stelle:
nicht, dass Sie irgendwie zu Anstand
zurückkehren oder
meine Ideen übernehmen
die Hoffnung habe ich nicht,
aber dass Sie sich mit dem
beschäftigen, was Sie Realismus
nennen, und das tun
Sie eben leider nicht.
Es wurden zwei Stresstests
durchgeführt das haben die
Kolleginnen und Kollegen gesagt,
die doch klar gezeigt haben:
Es droht kein Blackout in
Deutschland, es wird nicht dazu
kommen. Was in einem
Worst-Case-Szenario,
wenn alle schlimmen Situationen
zusammenkommen notfalls notwendig
sein kann, ist ein Lastabwurf.
Das ist ein blödes Wort.
Es meint, dass man gezielt Teile des
Netzes kurzzeitig abschalten muss.
Und das versuchen wir mit allen
Mitteln zu vermeiden.
Das bereiten wir jetzt vor,
in dieser Krise, so rechtzeitig,
wie es nur geht, mit allen Mitteln,
die sinnvoll sind. Daran beteiligen
Sie sich gar nicht.
Sie
erzählen diese Geschichte,
die nicht stimmt.
Wir suchen nach einer Lösung für
das, was tatsächlich ein Problem
ist, ein Problem sein könnte.
Darin unterscheiden wir uns.
Warum haben wir
überhaupt ein Problem? Na
ja, Frankreich man hat es eben
gehört hat ein Problem mit seinen
Atomkraftwerken. Ich fand es
interessant, dass Sie das als
Gelegenheit genutzt haben,
hier einzuwerfen, sie seien schon
vor Jahren dafür gewesen,
dass Deutschland
mehr Atomkraftwerke bekommt.
Zum Glück haben wir
nie auf Sie gehört!
In Frankreich laufen im Moment nur 27
von 56 Atomkraftwerken.
Deutschland hat dieses Jahr bis zum
Sommer schon mehr Strom
exportiert als 2020 und 2021.
Wir erzeugen in
Deutschland viel Strom. Auch
das ist eine Tatsache,
die Sie aus irgendwelchen Gründen
nie zur Kenntnis nehmen.
Natürlich bekommen wir ein Problem,
wenn Frankreich ein Problem hat.
Aber, wie gesagt, das lösen wir mit
Mitteln, die sinnvoll sind,
und das lösen wir nicht mit mehr
Panik von Ihrer Seite.
Diese Geschichte mit den Blackouts
ist eine ganz alte Geschichte.
Diese haben Sie schon früher
erzählt, weil Sie gegen die
erneuerbaren Energien waren.
Erneuerbare Energien sind die
günstigste Art, Strom zu erzeugen.
Mit erneuerbaren Energien können wir
ein Netz sicher am Laufen halten.
Zur damaligen Zeit haben Ihre
Geschichten nicht verfangen.
Jetzt wärmen Sie diese wieder auf.
Auch das wird
nicht zum Erfolg führen.
Wir sagen ganz klar:
Es wird keinen Blackout geben.
Wir tun alles dafür, um den
Lastabwurf zu vermeiden.
Wir bitten Sie, damit aufzuhören,
Panik zu schüren, da es keinen
Grund dafür gibt. Kommen Sie bitte
zum Schluss. Damit ist
es auch gut für heute.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Und vielleicht tut es ja allen ganz
gut, dass ich die Sitzung jetzt für
ungefähr, für ganz genau, zehn
Minuten unterbreche.
Es wird einen Klingelton geben.
16.30 Uhr geht es weiter.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist 16.30 Uhr.
Die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3:
erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfes
zur Änderung des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes.
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und das
Wort erhält Lisa Badum,
ist das richtig? Ich kann das hier
nicht richtig lesen.
Ja. Danke. Lisa Badum
von Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Pause ist jetzt vorbei.
Wir sprechen über
ein wichtiges Thema,
in das ich Sie mit diesem
Alltagserlebnis ein bisschen
reinholen möchte. Sie kennen es
vielleicht: Man trifft sich am
Wertstoffhof, hat mühsam Dosen und
Flaschen zusammengesammelt und
unterhält sich. Am Ende dieses
Dialogs fällt dann
meistens der Satz:
Diese ganze Mülltrennung bringt doch
gar nichts; am Ende wird sowieso
alles zusammengeworfen
und verbrannt.
Klar ist: So pauschal
stimmt das natürlich nicht.
Deutschland hat ein gutes System,
gerade mit der gelben Tonne,
deren Inhalt weiterverwendet wird.
Da geht es um Getränkekartons,
Weißblech und auch um
Plastikflaschen. Aber leider landet
fast unser gesamter Restmüll über
13 Millionen Tonnen in der
Müllverbrennung. Damit gehen
wertvolle Stoffe wie Kupfer,
Altglas oder Plastik verloren.
Und das ist doppelt schwierig,
zum einen, weil wir so einen höheren
CO2-Ausstoß produzieren,
und zum anderen, weil wir eben auch
Rohstoffe verheizen und durch den
Schornstein hinausblasen,
und das in
Zeiten einer weltweiten Rohstoffknappheit.
Mir ist selbstverständlich bewusst,
dass wir heute nicht über eine
Gesamtstrategie der
Kreislaufwirtschaft beraten.
Aber
wir müssen uns schon fragen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ob wir die Müllverbrennung weiter
subventionieren wollen.
Ich meine, nein.
In den vergangenen Jahren haben die
Müllverbrenner rund 1 Milliarde Euro
gespart, weil Abfallbrennstoffe
nicht, wie es eigentlich sinnvoll
gewesen wäre, von Anfang an in die
CO2-Bepreisung miteinbezogen wurden.
Währenddessen haben alle anderen das
Geld für die
CO2-Zertifikate bezahlt: die
Industrie, Mieter/-innen,
Autofahrer/-innen die Müllverbrenner
aber nicht. Das ist wirklich nicht
fair; denn das Molekül CO2 ist ja
nicht weniger schädlich,
weil es aus dem Müllverbrenner statt
aus dem Auspuff kommt.
Deswegen müssen wir das ändern.
Wir rechnen bei einer Einbeziehung
der Müllverbrennung in die
CO2-Bepreisung allein 2023 mit
zusätzlichen 900 Millionen Euro
Einnahmen im Klima- und
Transformationsfonds.
Das ist Geld, welches wir den
Bürgerinnen und Bürgern wieder
zurückgeben können,
zum Beispiel über das Klimageld.
Jetzt sagen die ein oder anderen:
Können die Müllverbrenner das denn
überhaupt bezahlen?
Da muss ich ehrlich sagen:
Wer die Energiepreise verfolgt hat,
der stellt fest, dass es sehr,
sehr große Mehreinnahmen
bei Wärme und Strom
gibt das sind 460 Prozent
Mehreinnahmen in diesem Jahr,
während sich die Kosten für die
Müllverbrennung aber
nicht verändert haben.
Deswegen warne ich wirklich davor,
die Einführung jeglicher
Preisinstrumente der Klimapolitik
jetzt irgendwie aufgrund der hohen
Preise für fossile Energieträger
verschieben zu wollen.
Wir berauben uns der Mittel im
Haushalt, und wir werfen zwei Dinge
in einen Topf, die nicht
zusammengehören; wir vergleichen
Äpfel mit Birnen. Ein langfristiges
Instrument zur Transformation wie den
CO2-Preis zu vergleichen mit
kurzfristigen, schockartigen
Preissteigerungen, die wir im
fossilen Bereich vorfinden,
das ist absolut falsch.
Wer jetzt wieder die alte Diskussion
aufmacht und versucht,
Klimaschutz gegen soziale
Gerechtigkeit auszuspielen,
dem muss ich sagen:
Dann sagen Sie doch jetzt gleich
deutlich, dass Sie uns direkt in die
nächste Energiekrise
reinmanövrieren wollen,
wo wir in ein paar Jahren wieder
unsere Abhängigkeiten von fossilen
Energien und unsere mangelnde
Effizienz beklagen.
Der muss dann auch ehrlich sagen,
dass er die Transformation weiter
blockieren will, und zwar gerade den
Menschen, die jetzt in den
schlechtsanierten Häusern sitzen.
Warum sitzen sie in diesen
schlechtsanierten Häusern?
Warum leiden viele jetzt
unter den hohen Preisen
für fossile Energieträger?
Weil in der Vergangenheit die
politische Mehrheit nicht mutig war,
ordnungsrechtliche und
preispolitische Instrumente
anzuwenden und die Umweltfolgen in
die marktwirtschaftlichen
Berechnungen miteinzubeziehen,
und das muss aufhören.
Der Bereich Abfall hat seinen Beitrag
zum Klimaschutz zu leisten.
Das haben wir auch überparteilich im
Rahmen des
Klimaschutzgesetzes beschlossen;
die Klimaziele wurden ja auch noch
mal erhöht. 21 Millionen Tonnen CO2
entstehen jährlich
aus der Abfallverbrennung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
an diese Emissionen müssen wir
ran. Klar ist auch:
Jede erfolgreiche Maßnahme gegen die
Klimakrise ist ein Beitrag zu mehr
sozialer Gerechtigkeit.
Denn Menschen mit hohem Einkommen
haben einen größeren
CO2-Fußabdruck, und sie müssen
jetzt ihren fairen Anteil beitragen.
Ärmere Menschen sind gerade von den
Verteuerungen extrem stark
unverhältnismäßig stark betroffen.
Das sehen wir doch in der Diskussion,
die wir jetzt führen.
Deswegen freue ich mich auf die
weiteren Beratungen und auf mehr
Klimaschutz, wenn wir es bald
verabschiedet haben werden.
Vielen, vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Als Nächstes erhält
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Thomas Gebhart.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Worüber reden wir heute Nachmittag?
Die Bundesregierung hat ein Gesetz
vorgelegt. Dieses Gesetz sieht vor,
dass ab dem 1. Januar 2023 für die
Müllverbrennung in Deutschland eine
CO2-Abgabe eingeführt wird.
Die Folge wird sein:
Die Müllgebühren in Deutschland
werden im nächsten Jahr steigen.
Das Geld, das die Menschen und die
Unternehmen zusätzlich zahlen
müssen, soll an den Bund gehen.
Der Bund plant im ersten Jahr 900
Millionen Euro Mehreinnahmen ein,
und dies in den Folgejahren steigend.
Fünf Punkte dazu:
Erstens. Deutschland ist im
Moment in einer Krise.
Wir haben ein massives Problem mit
steigenden Preisen,
mit der Inflation. Diese Inflation
setzt den Menschen und den
Unternehmen im Moment zu.
Es wäre in dieser Situation die
Aufgabe des Staates,
die Menschen und die Unternehmen zu
unterstützen, zu entlasten,
die Inflation zu bekämpfen.
Und was schlagen Sie
mit diesem Gesetz vor?
Sie schlagen das Gegenteil vor,
nämlich die Menschen zusätzlich zu
belasten. Mit diesem Gesetz wird die
Inflation nicht bekämpft,
sondern sie wird weiter angeheizt.
Deswegen beim besten Willen:
Dieses Gesetz passt schlicht und
ergreifend nicht in diese Zeit.
Ein
zweiter Punkt. Es ist ja überhaupt
keine Frage, dass es notwendig ist,
beim Klimaschutz voranzukommen.
Und es
ist überhaupt keine Frage,
dass es grundsätzlich richtig ist,
dass CO2 einen Preis bekommt.
Aber so wie es in diesem Gesetz
vorgeschlagen ist, wird die
CO2-Bepreisung gar keine
Lenkungswirkung entfalten,
und es ist mehr als fraglich,
ob über diesen Mechanismus
überhaupt Abfälle
eingespart werden.
Wenn man dies erreichen will,
dann wäre es vielmehr wichtig,
dass man am Anfang der Kette ansetzt,
bei den Herstellern,
dass man dort Anreize setzt,
dass Produkte von vornherein so
gestaltet werden, dass am Ende
möglichst wenig Abfälle entstehen
und, wenn sie entstehen,
davon möglichst viel und umfassend
recycelt werden kann.
Ein dritter
Punkt. Wenn ein CO2-Preis eingeführt
wird darauf hat der
Sachverständigenrat vor Kurzem noch
einmal deutlich hingewiesen,
dann braucht es gleichzeitig einen
Rückerstattungsmechanismus.
Denn es ist klar: Die CO2-Bepreisung
muss einhergehen mit einer
gleichzeitigen Entlastung.
Die CO2-Bepreisung darf eben nicht zu
einem reinen Einnahmeinstrument des
Staates werden, sondern sie soll ein
Lenkungsinstrument sein.
In diesem Gesetz fehlt dieser
Rückerstattungsmechanismus.
So wie es hier vorgesehen ist,
wird die CO2-Abgabe für die
Müllverbrennung ein reines
Einnahmeinstrument des Staates.
Ein vierter
Punkt, der die Sache,
finde ich, noch kritischer
macht. Durch dieses Gesetz entsteht
eine soziale Schieflage.
Es ist doch völlig klar:
Steigende Müllgebühren belasten
Bezieher kleiner Einkommen
verhältnismäßig viel stärker als
die höherer Einkommen.
Auch darüber müssen Sie
sich im Klaren sein.
Fünfter und letzter Punkt.
Es ist zu befürchten das sagen ja
viele Fachleute, die sich mit dieser
Thematik beschäftigen,
dass, wenn Deutschland an dieser
Stelle jetzt einen nationalen
Alleingang macht und das wäre ein
nationaler Sonderweg,
Abfälle in andere Länder exportiert
werden; Länder, die teilweise laxere
Umweltstandards als wir in
Deutschland haben, Länder,
die niedrigere Verbrennungspreise als
wir in Deutschland haben.
Mitunter wird in anderen Ländern
Abfall sogar noch deponiert.
Wenn dieser Effekt einträte,
wenn also das Gesetz dazu führte,
dass Abfälle teilweise exportiert
werden, dann könnte es unterm Strich
nicht nur keine Lenkungswirkung
entfalten, sondern sogar zu einem
Rückschritt im Klimaschutz führen,
das heißt zu mehr Emissionen als
heute. Und das kann
einfach nicht gewünscht sein.
Meine Damen und Herren,
es ist zu befürchten,
dass dieses Gesetz,
so wie es jetzt vorgelegt wird,
zu einem reinen Einnahmeinstrument
des Staates wird. Das
passt nicht in die Zeit.
Die Lenkungswirkung ist
mehr als fraglich.
Wenn es schlecht läuft,
könnte es mit Blick auf den
Klimaschutz sogar
kontraproduktiv sein.
Deswegen ist meine eindringliche
Bitte: Nehmen Sie diese Argumente
ernst, und überprüfen
Sie dieses Gesetzesvorhaben.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Als Nächstes erhält
das Wort für die SPD-Fraktion Dr.
Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die CO2-Bepreisung ist ein
Instrument, um zwei Dinge zu
erreichen: erstens,
dass Brennstoffe, die CO2-intensiv
sind, möglichst aus dem Markt
gedrängt werden; das ist die eine
marktwirtschaftliche Komponente.
Wir haben aber auch noch eine zweite
an den Markt anknüpfende Komponente,
nämlich dass eine Bepreisung der
Schädlichkeit da ist
CO2 mit adressiert;
man kann aber
auch andere Schadstoffe adressieren;
es gibt verschiedene Dinge,
die Schädlichkeiten aufweisen
Marktgerechtigkeit für all die
anderen Produkte bringt,
die eben nicht diese Schädlichkeit
aufweisen. Auch dies ist eine
Lenkungswirkung, die durch
CO2-Bepreisung grundsätzlich
eintreten kann. Wir sind auf
verschiedenen Pfaden auf der
europäischen Ebene über den
Emissionshandel, auf nationaler Ebene
über das
Brennstoffemissionshandelsgesetz
dabei, uns dieser Preisgerechtigkeit,
das heißt sowohl der Herausnahme
ansonsten enthaltener stiller
Subventionen als auch der Bepreisung
von CO2, zu widmen.
In dem Entwurf des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes,
der uns jetzt vorliegt und heute in
erster Lesung beraten wird,
ist angelegt, dass eine weitere
Erhöhung der Kosten kommt.
Wir müssen uns jetzt aber zugleich
mit der Situation auseinandersetzen,
dass diese Erhöhung nicht im
luftleeren Raum steht und in puncto
Lenkungswirkung ihr Ziel natürlich
verfehlt, wenn Alternativen noch
nicht greifbar sind bzw.
jetzt akut die Frage der
Überforderung von Menschen
im Raum steht.
Insofern sind wir an verschiedenen
Stellen mit den Entlastungspaketen
dabei, die Menschen zu entlasten:
Die Bundesregierung hat schon 90
Milliarden Euro auf den Weg gebracht;
wir haben schon bis zu 30 Milliarden
Euro in die Umsetzung gebracht.
An weiteren Paketen wird gearbeitet.
Dieses Volumen zeigt die Dramatik und
den Umfang, in dem zurzeit an
Preisschrauben gedreht wird,
um die Menschen zu entlasten,
weil wir in einer massiven fossilen
Energiemarktkrise stecken.
Vor diesem Hintergrund sind auch die
Verhandlungen über diesen jetzt von
uns eingebrachten Gesetzentwurf zu
sehen auch unter Bezugnahme der
Vereinbarungen in der Ampelkoalition
darüber, dass wir in diesem Jahr
keine Erhöhungen wollen,
weil wir keine Überforderungen der
Menschen möchten. Das ist eine
Verständigung, die sich natürlich
auch in diesem Gesetzgebungsverfahren
niederschlagen wird.
In diesem Sinne möchte ich den
weiteren Beratungen nicht vorgreifen
und erlasse uns ein paar Minuten,
die an anderer
Stelle dringend gebraucht werden.
Solche Übertragungen akzeptieren wir
nicht so ohne Weiteres.
Für die Allgemeinheit das ist
wunderbar, sehr lobenswert.
Als Nächstes erhält das Wort
Karsten Hilse für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Die grünen Kommunisten führen das
fort, was die Spezialdemokraten und
die grünen CDU-Genossen unter Frau
Merkel begonnen haben:
die nachhaltige Zerstörung unserer
Wirtschaft und Lebensgrundlagen.
Deutschland befindet sich in der
dramatischsten Wirtschaftskrise seit
dem Zweiten Weltkrieg.
Die dümmste Energiepolitik der Welt
angetrieben von durchgeknallten
Klimafundamentalisten,
die die über Generationen aufgebaute
sichere und preiswerte
Stromversorgung zerstörte,
beschert den Menschen die höchsten
Energiepreise der Welt.
Traditionsunternehmen gehen
reihenweise pleite oder kündigen an,
noch in diesem Winter in die
Insolvenz zu schlittern,
oder verlagern ihre
Produktion ins Ausland.
Nun wurde auch noch dafür gesorgt,
dass Deutschland nicht vielleicht
doch noch Nord Stream
2 in Betrieb nimmt.
Achtung Sarkasmus: Uns diese
Entscheidung abzunehmen,
ist ein wahrer Freundschaftsdienst,
von wem auch immer.
Sarkasmus Ende. In dieser Situation
durch eine Ausweitung der CO2-Steuer
eine weitere Verteuerung der Energie
vorzunehmen, ist dumm,
verantwortungslos, ja
geradezu kriminell.
Immer deutlicher ist erkennbar,
dass das Handeln des
Wirtschaftszerstörungs- und
Energieverknappungsministers nicht
aus mangelnder Kompetenz herrührt,
sondern dass er einfach nur knallhart
den Plan abarbeitet,
den ihm seine Auftraggeber aus
Übersee ins
Hausaufgabenheft geschrieben haben.
Teil dieses Plans ist es natürlich,
durch eine weitere Erhöhung der
Energiepreise dieses Land zielgenau
in den Ruin zu steuern,
dass in den nächsten Monaten
Millionen und Abermillionen
wertschöpfende Arbeitsplätze
abgebaut werden und dass dann
Millionen von Haushalten frierender
Arbeitsloser auf die wenigen Almosen
des Staates warten,
welche Sie vollmundig als
„Entlastungspakete“ bezeichnen,
die die Inflation aber innerhalb
weniger Monate wegfrisst,
also wertlos macht.
Mit Minister Habeck haben die
Deutschlandhasser und zerstörer
einen willfährigen Vollstrecker.
Er weiß zwar nicht,
was Insolvenz bedeutet und dass man
ohne Energie nicht nur nicht heizen,
sondern auch nicht arbeiten kann.
Er glaubt, mit frisch gedrucktem Geld
es ist ja nur Geld könnte er seine
Träume von der Erlösung durch die
Klimareligion nach wie vor umsetzen;
koste es, was es wolle,
und wenn es das eigene Volk ist.
Verehrte Grüne aller Fraktionen,
wacht endlich auf und verweigert
diese Irrsinnsarbeit.
Dieses Gesetz gehört,
ebenso wie die erste Fassung,
auf den Müllhaufen der Geschichte,
ebenso wie alle anderen Gesetze und
Verordnungen, in denen das Wort
„Klimaschutz“, in welcher
Verbindung auch immer,
vorkommt.
Weg damit!
Es geht wirklich nicht länger um die
wahnhafte Idee vom Klimaschutz,
es geht längst um den Fortbestand
Deutschlands, um unsere
Heimat und unser Überleben.
Jeder klar denkende Mensch weiß:
Kostengünstige und bedarfsgerecht
zur Verfügung stehende Energie ist
der Schlüssel zu allem:
zu einer funktionierenden Wirtschaft
und damit zu
Wohlstand für unsere Bürger.
Unsere Vorschläge dazu liegen auf
dem Tisch: Weiterbetrieb der Kern-
und Kohlekraftwerke,
schnellstmöglicher Beginn der
Schiefergasgewinnung,
Kappen des Merit-Order-Prinzips auch
Bereichere- dich-
auf-Kosten-der-Verbraucher-Prinzip,
Senkung der Energiesteuer,
Streichung der irrsinnigen
CO2-Steuer, Ausstieg aus dem
CO2-Zertifikatehandel.
Allein diese wenigen Maßnahmen
würden binnen weniger Wochen und
Monate zu einer spürbaren Entlastung
der Märkte führen und den Preis
für Energie wieder bezahlbar machen.
Dann könnten Sie sich jede
Gasumlage, aber auch viele Milliarden
Euro Entlastungspakete sparen.
Lassen
Sie endlich den Menschen die
Freiheit, für sich selbst zu sorgen.
Wer dieser Forderung nach Freiheit
Nachdruck verleihen möchte,
den lade ich recht herzlich ein,
mit uns gemeinsam am 8. Oktober hier
in Berlin ein deutliches Zeichen für
Frieden, Freiheit und ein
selbstbestimmtes Leben zu setzen.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die FDP-Fraktion der Kollege
Olaf in der Beek.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir machen mit dem
Brennstoffemissionshandelsgesetz
einen weiteren wichtigen Schritt in
Richtung einer marktwirtschaftlichen
und konsequenten CO2-Bepreisung.
Das ist auch gut so.
Der Emissionshandel ist das
effektivste System zur
Reduzierung von Emissionen.
Geben wir allen CO2-Emissionen einen
Preis, haben wir die Chance,
uns endlich von lästigen und
kleinteiligen Regulierungen
zu befreien.
Die würden Wirtschaft und
Verbraucher viel mehr belasten als
das, was einige jetzt an
zusätzlichen Kosten befürchten.
So schaffen wir Planungssicherheit
für alle und regen
Innovation und Fortschritt an.
Wer in Emissionsreduktion investiert,
spart CO2-Kosten.
Natürlich muss das auch für die
Abfallverbrennung gelten.
Sie muss genauso einer CO2-Bepreisung
unterliegen wie andere
Emissionsverursacher.
Dass sie in den Geltungsbereich des
BEHG aufgenommen werden soll,
ist übrigens von Beginn an so
vorgesehen und keine neue Idee,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wer hier überrascht sein sollte,
der hat offensichtlich die letzten
Jahre verschlafen. Es ist konsequent
und fair, die
Abfallverbrennung mit einzubeziehen.
Wir schaffen damit gleiche
Wettbewerbsbedingungen nicht nur
zwischen den Sektoren,
sondern auch
innerhalb der Abfallverbrennung.
Kraftwerke und Zementhersteller,
die Abfälle als Ersatzbrennstoffe
nutzen, zahlen den CO2-Preis über
den EUEmissionshandel
nämlich schon lange.
Ein Vorwurf, der mir in der Debatte
immer wieder begegnet:
Ein CO2-Preis in der
Abfallverbrennung würde keine
Lenkungswirkung entfalten.
Das BEHG ist in erster Linie ein
Mengensteuerungsinstrument,
damit wir unsere Klimaziele
erreichen. Da muss jeder seinen
Beitrag leisten, egal
in welchem Sektor.
Es gibt immer schlaue Wege,
Emissionen zu vermeiden und damit
Zertifikate einzusparen.
Ich vertraue da voll auf die
Kreativität und die
Ideen unserer Abfallwirtschaft.
Der CO2-Preis wird Anreize für mehr
Abfalltrennung und Recycling setzen.
Noch werden Kunststoffe und
hochwertige Gewerbeabfälle in
riesigen Mengen in
Müllverbrennungsanlagen zulasten des
Klimas mit verbrannt.
Verorten Sie sich gedanklich bitte
einmal in Ihre
Städte und Landkreise.
Es würde mich nicht wundern,
wenn bei einigen bis dato noch nicht
einmal angekommen ist,
dass Mülltrennung praktizierter
Klimaschutz ist; denn die
Müllverbrennung ist zum Teil so
kostengünstig, dass der Aufwand
einer getrennten Abfallsammlung gar
nicht erst betrieben wird.
Der CO2-Preis wird zukünftig helfen,
dieses preisliche
Missverhältnis zu beheben.
Und reden wir einmal über
Belastungen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Was wir natürlich in Anbetracht der
aktuell angespannten Lage ernst
nehmen müssen, sind Bedenken,
dass nun zusätzliche Kosten auf
Menschen und
Unternehmen zukommen könnten.
Deshalb muss es natürlich eine
Diskussion geben, ob wir das
Inkrafttreten analog zur Verschiebung
der CO2-Preiserhöhung um mindestens
ein Jahr nach hinten verschieben,
auch um kein falsches politisches
Signal an die Bürgerinnen und
Bürger und die
Unternehmen zu senden.
Trotzdem möchte ich die Diskussion
auch in diesem Punkt auf den Boden
der Tatsachen zurückholen.
Die vorliegenden Prognosen gehen
davon aus, dass es sich auch in den
kommenden Jahren noch um eine ein-
bis zweistellige jährliche
Summe pro Haushalt handelt.
Aber
seis drum: Alle Belastungen für
Haushalte und Unternehmen müssen
sorgfältig abgewogen werden.
Das werden wir in den
Berichterstatterrunden
sicherlich tun.
Wir haben im Koalitionsvertrag die
Entlastung der Bürgerinnen und
Bürger per Klimageld und der
Wirtschaft aus dem Klima- und
Transformationsfonds beschlossen.
Die zusätzlichen Einnahmen aus dem
BEHG stehen dann
genau dafür zur Verfügung.
Unser übergeordnetes Ziel muss es
natürlich sein, europaweit alle
CO2-Emissionen in einen einheitlichen
Emissionshandel einzubeziehen.
Wir unterstützen auch die
Einbeziehung der Abfallwirtschaft in
den EU ETS. Das BEHG ist das richtige
Mittel auf dem Weg dorthin.
Andere Staaten
lieber Kollege Gebhart,
da muss ich wiedersprechen sind da
schon weiter als wir.
In Schweden und Dänemark müssen
Müllverbrennungsanlagen heute sogar
die teureren
EUETS-Zertifikate kaufen.
Deutschland wird mit diesem Schritt
seine Klimaziele zukünftig besser
und effektiver erreichen.
Nun freue ich mich auf die weiteren
Beratungen mit den anderen
Berichterstattern, um in den
kommenden Wochen ein effizientes und
zielgerichtetes Gesetz
vorlegen zu können.
Vielen Dank.
Für Die Linke erhält das Wort Dr.
Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wie bei jedem Gesetz stellt sich die
Frage: Wer soll
das letztendlich bezahlen?
Wir können doch alle sicher sein,
dass die Abfallentsorger die Kosten
eins zu eins an die Bürgerinnen und
Bürger weitergeben werden.
Das darf nicht sein,
meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung spricht ständig
von Entlastungen; aber in jeder Woche
sollen neue
Erhöhungen beschlossen werden.
Schauen Sie doch
mal auf die Realität!
Ein Kraftfahrer aus Niedersachsen
berichtete, dass sein
Energieversorger den Abschlag von 480
Euro auf 1 050
Euro im Monat erhöht hat.
„Wie soll
dieser Mann überleben?“,
frage ich Sie. Meine Damen und
Herren, wir erleben eine
Preisexplosion, und nun sollen die
Mieterinnen und Mieter noch
zusätzlich mit CO2-Preisen belastet
werden. Das lehnen wir ab.
Die CO2-Preise sind der falsche Weg.
Die Preise müssen gesenkt und nicht
noch künstlich erhöht werden.
Sie sagen: „Die Menschen müssen
sparen“, und geben Spartipps.
Die Menschen sparen doch jetzt schon,
wo sie können, weil sie nämlich
befürchten, dass sie ihre Rechnungen
nicht mehr bezahlen können.
Das sollten Sie doch
einfach mal zur Kenntnis nehmen.
Sie hatten doch schon Ihren
Redebeitrag, quatschen Sie doch nicht
immer dazwischen! Die Aussetzung bzw.
die Verschiebung des CO2-Preises,
die Sie hier angekündigt haben,
ist keine Lösung.
Wir als Linke sind der Auffassung,
dass die CO2-Preise endlich
abgeschafft werden müssen;
denn sie sind der falsche Weg.
Die marktgläubige Klimapolitik ist
nämlich sozial ungerecht.
Es wurde ja immer davon geredet,
dass der Markt alles regelt.
Sie trifft immer die Menschen am
härtesten, die für wenig Geld jeden
Tag arbeiten gehen müssen oder gar
keine bezahlte Arbeit haben.
So wird eine
echte Klimawende scheitern.
Mit der Marktwirtschaft ist die
Klimawende nicht zu haben,
meine Damen und Herren.
In der vergangenen Woche wurde hier
darüber diskutiert,
wie die Aufteilung des CO2-Preises
zwischen Vermietern und
Mietern geschehen soll.
Bisher mussten die Mieterinnen und
Mieter ich will daran erinnern,
weil in jeder Woche über neue
Preiserhöhungen gesprochen wird
100 Prozent bezahlen.
Dann wollten Sie laut
Koalitionsvertrag zu einer
hälftigen Lösung kommen.
Aber selbst dieser selbst auferlegten
Verpflichtung sind
Sie nicht nachgekommen.
Meine Damen und Herren,
die CO2-Bepreisung soll
jetzt auch gelten....die
CO2-Bepreisung soll auch gelten,
wenn Kohle und Abfall Melden Sie sich
doch zu einer Zwischenfrage.
Das ist einfach ein bisschen
unprofessionell von Ihnen,
meine Kollegin. Die CO2-Bepreisung
soll auch gelten, wenn Kohle und
Abfall verbrannt werden.
Aber viele Abfälle häusliche
Abfälle, aus dem Gesundheitswesen,
schadstoffbelastete Abfälle müssen
für eine schadlose Entsorgung
thermisch behandelt werden.
Das wissen Sie. Und Sie wissen auch,
dass die Müllverbrennungspreise eins
zu eins an
die Menschen weitergegeben werden.
Wir fordern, dass endlich Preise für
Strom, Gas, Miete und Lebensmittel
beschränkt werden.
Manchmal ist es nämlich so,
dass für die Menschen schon eine
kleine Preiserhöhung reicht,
um das Fass zum Überlaufen zu
bringen, dass sie ihre Rechnungen
nicht mehr bezahlen können.
Es ist die Verpflichtung von uns
Politikerinnen und Politikern,
insbesondere der Regierung,
die Menschen vor Zahlungsunfähigkeit
und Armut zu schützen.
Beenden Sie also das Experiment
CO2-Bepreisung! Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die SPD-Fraktion der
Kollege Timon Gremmels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sehr geehrte Frau
Dr. Lötzsch, es gehört auch zur
Wahrheit dazu, dass bei der
Einführung der CO2-Bepreisung damals
verhandelt und beschlossen wurde und
es wurde zum 1. Juli umgesetzt,
dass wir dafür die EEG-Umlage
abschaffen. Jetzt so zu tun,
als ob es eine einseitige Belastung
und keine Entlastung gegeben hätte,
ist schlichtweg falsch.
Insofern: Ich weiß, Sie hatten nur
drei Minuten, und daher hat die Zeit
vielleicht nicht dafür gereicht,
darauf hinzuweisen.
Deswegen nehme ich von meinen fünf
Minuten gerne etwas Zeit,
damit die Bürgerinnen und Bürger zu
Hause wissen, worüber wir hier
diskutieren. Zur Wahrheit über das
Brennstoffemissionshandelsgesetz
gehört auch, sehr geehrter Herr Dr.
Gebhart, dass nicht sozusagen auf der
Ideenwiese dieser Koalition die Idee
entstanden ist, das Gesetz jetzt
zusätzlich auch noch auf den Abfall
zu beziehen, sondern es war doch die
Große Koalition 2019,
die sich selbst ins Stammbuch
geschrieben hat, sich bei der
nächsten Novellierung auch um das
Thema Abfall zu kümmern.
Es hätte der Redlichkeit und Ehre
gedient, wenn Sie das hier erwähnt
hätten. Wenn Sie das heute anders
sehen, weil Sie mittlerweile
Opposition sind, dann ist das
durchaus legitim. Aber zur Wahrheit
gehört auch, dass das eine Aufgabe
ist, die wir als Große Koalition
damals der nächsten Regierung ins
Stammbuch geschrieben haben;
auch das hätte
zur Wahrheit dazugehört,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Ansonsten ist der Gesetzentwurf,
der hier jetzt vorliegt,
auch einer, mit dem wir eine wichtige
Entscheidung des letzten
Koalitionsausschusses ich weiß
nicht, ob meine grünen Kollegen das
gelesen haben hinterlegen werden,
nämlich die Aussetzung der
CO2-Bepreisung für das nächste
Jahr, weil es in der jetzigen Zeit
wirklich nicht vermittelbar ist,
eine nächste Stufe der
CO2-Preiserhöhung zu nehmen.
Deswegen ist es richtig,
dass sich der Koalitionsausschuss
einheitlich darauf verständigt hat,
die 5 Euro pro Tonne im nächsten
Jahr auszusetzen, ein wichtiges
Signal an die Bürgerinnen und
Bürger, an die Zuschauer hier.
Das wird im nächsten Jahr nicht
kommen, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Dieser politische
Beschluss wird jetzt sozusagen auch
im parlamentarischen Verfahren hier
eingebaut. Natürlich muss man das
Thema Abfall adressieren,
wobei ich Ihnen auch ganz deutlich
sage: Ich finde, da habt ihr noch ein
paar andere Ideen, wie man das Thema
Abfallreduzierung, Rezyklat und
Recyclingwirtschaft attraktiver
gestalten muss. Es muss jetzt nicht
das einzige Thema sein,
es über den Preis zu machen.
Das kann ein Baustein sein,
ist aber nicht der ausschließliche,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Nur, jetzt werden wir uns
damit systematisch beschäftigen.
Aber ich kann mir für die
SPD-Fraktion nur schwer vorstellen,
wie wir die 5 Euro Erhöhung beim
CO2-Preis sozusagen jetzt aussetzen,
aber gleichzeitig für die
Abfallverbrennung einführen.
Das wäre, glaube ich,
nicht im Geiste des
Koalitionsausschusses.
Insofern wäre das doch ein Weg,
das jetzt systematisch umzusetzen und
dann im Jahr 2024
in Kraft treten zu lassen.
Ich glaube, das wäre eine
Möglichkeit, die wir im weiteren
parlamentarischen Verfahren
umsetzen können.
Ich sage Ihnen: Wie bei jedem guten
Gesetzentwurf der Bundesregierung
gilt auch hier das Gesetz von Peter
Struck: Es hat noch kein Gesetz den
Deutschen Bundestag so verlassen,
wie es eingebracht wurde.
Insofern freuen wir uns jetzt auf die
parlamentarische Beratung,
Ihre Anregungen und auch auf weitere
Änderungsvorschläge,
die die Koalitionsfraktionen
sicherlich in diesem
Bereich einbringen werden.
Ich werde jetzt der Allgemeinheit die
1:30 Minuten schenken.
In diesem Sinne: Alles
Gute und Glück auf!
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält Dr. Andreas Lenz
für die CDU/CSU das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sehen ja: Es ist durchaus noch
Luft drin, es bewegt sich etwas,
auch in der Ampelkoalition.
Wir geben Ihnen gerne auch noch die
entsprechenden sachlichen Argumente,
warum es notwendig ist,
hier etwas zu ändern.
Zunächst möchte ich aber betonen,
dass wir natürlich zu den
Klimaschutzzielen stehen,
dass sie wichtig sind;
wir sind daran gebunden.
Trotzdem müssen wir immer wieder
diskutieren, wie eben der richtige
Weg dorthin ist. Wir diskutieren
heute das BEHG, das
Brennstoffemissionshandelsgesetz.
Die Ampel will hier die thermische
Verwertung, durch die Energie
gewonnen wird teils Strom,
teils aber auch Wärme,
einer CO2-Bepreisung unterlegen.
Jetzt muss zum einen klar sein,
dass wir gerade jetzt sämtliche
Potenziale hinsichtlich der
Energieerzeugung für die
Versorgungssicherheit brauchen.
Das gilt natürlich auch hinsichtlich
der thermischen Nutzung von
Müllverbrennungsanlagen.
Zum anderen dürfen gerade jetzt die
Verbraucherinnen und Verbraucher
nicht zusätzlich belastet werden;
es geht um rund 1 Milliarde Euro.
Das ist Geld, das in der jetzigen
Zeit lieber bei den Bürgerinnen und
Bürgern bleiben sollte.
Es muss doch klar sein,
dass wir in der jetzigen Zeit
entlasten müssen und nicht belasten
dürfen. Darauf werden wir auch
entsprechend achten.
Jetzt ist es so, dass insgesamt die
Verbrennung von Abfall nicht eins zu
eins mit der
Nutzung von fossilen Brennstoffen
verglichen werden kann.
Hauptzweck bei
Abfallverbrennungsanlagen ist die
gemeinwohlverträgliche
Abfallbeseitigung im Rahmen der
Abfallhierarchie. Gerade bei der
thermischen Verwertung ist es so,
dass außerdem auch die Reduktion von
Abfallvolumen Zweck ist,
dass auch die Hygienisierung von
Abfällen bezweckt wird.
Ich will gerade auch das Stichwort
„Sonderabfälle“ nennen.
Da
sagt sogar der Bundesrat,
dass die Verwendung oder die
Verbrennung von Sonderabfällen
zwingend von einer entsprechenden
Bepreisung ausgenommen werden muss.
Hinsichtlich dieser Argumente
brauchen wir hier einfach
sachgerechte Lösungen,
und dazu gibt es am Gesetzentwurf
einfach noch viel zu ändern.
Vor allem muss ausgeschlossen werden,
dass die Einführung einer
CO2-Bepreisung bei der
Müllverbrennung zu Abfallexporten
führt. Es kann durchaus sein,
dass eine nationale Maßnahme hier
dazu führt, dass mehr Müll in
Länder mit niedrigeren Standards
exportiert wird und vielleicht sogar
am Ende in Ozeane gelangt.
Das kann doch letzten Endes nicht das
Ziel dieser
gesetzlichen Maßnahme sein.
Hier muss schon im Vorfeld
gewährleistet werden,
dass dies nicht passiert.
Wenn am Ende nur alles teurer wird,
aber keine Lenkungswirkung entsteht
und noch dazu mehr Müll exportiert
wird, so müssen Sie doch auch selber
konstatieren, dass dann mit Zitronen
gehandelt wird und nicht mehr.
Deswegen wollen wir das in dieser
Form nicht. Insgesamt
ist es also so, dass die Verbrennung
nicht eins zu eins mit der
entsprechenden Nutzung fossiler
Brennstoffe verglichen werden kann.
Im Übrigen ist es auch so
das ist auch ein Punkt,
der berücksichtigt werden muss,
dass bei der Verbrennung von
Abfällen teilweise auch Biomasse mit
verbrannt wird,
teilweise auch Holzabfälle.
Es wäre dann so da Lisa Badum immer
dazwischenspricht, haben wir wohl
einige Punkte erwischt,
dass Holzabfälle, beispielsweise
also CO2-freie Brennstoffe,
einer CO2-Bepreisung unterworfen
werden würden. Das ist nicht mehr
als ein Treppenwitz.
Anzustreben sind zumindest
europäische Lösungen.
Die EU sieht eine Einbeziehung
übrigens erst 2026 vor.
Hier sollte eine bessere Abstimmung
und auch eine entsprechende
Angleichung erfolgen.
Wenn im Ergebnis, wie gesagt,
eine deutsche Lösung steht,
dass der Müll dann im europäischen
oder im außereuropäischen Ausland
landet, ob in Deponien oder in
Verbrennungsanlagen,
dann ist das Ziel klar verfehlt.
Dann rechnet man
zwar die deutsche Bilanz
entsprechend schön, aber der Umwelt
und auch dem Klima ist damit in
keiner Weise geholfen.
Deswegen setzen wir uns für
sachgerechte Lösungen ein.
Dabei bleibt uns wichtig
das gilt es, schon zu betonen,
dass gerade in der jetzigen Situation
sämtliche Potenziale eben auch für
die Versorgungssicherheit und im
Sinne der Müllverbrennung genutzt
werden müssen und dass die
Verbraucherinnen und Verbraucher
nicht zusätzlich
belastet werden dürfen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/3438 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe jetzt
auf den Zusatzpunkt 2:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU zu der Abgabe einer
Regierungserklärung durch den
Bundeskanzler zum Europäischen
Rat am 23.
und 24. Juni 2022 in Brüssel,
zum G7-Gipfel vom 26.
bis 28. Juni 2022 in Elmau und zum
NATO-Gipfeltreffen vom 28.
bis 30. Juni 2022 in Madrid.
Für die Aussprache ist einer Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Der Sitzplatzwechsel wurde schon
vorgenommen. Dann eröffne ich die
Aussprache. Und es beginnt
Robin Wagener für Bündnis 90/Die
Grünen. Aber ohne Rucksack,
bitte! -
So lang ist mein Manuskript auch
nicht, dass ich
einen Rucksack dazu brauche!
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Panzerhaubitzen:
geliefert; Gepard: geliefert;
Raketenwerfer: geliefert.
Meine Damen und Herren von der Union,
es ist schon peinlich,
dass Sie diesen Antrag jetzt wieder
zur Abstimmung vorlegen.
Die Beschlussvorlage entbehrt jeder
Beschlussgrundlage.
In Dauerschleife, liebe Kolleginnen
und Kollegen, tun Sie mit Ihren
Schaufensteranträgen zu
Waffenlieferungen so,
als sei die Union dabei der größte
Unterstützer der Ukraine.
Das sind Sie in Wahrheit nicht.
Auf übelste Weise
hat Ihr Partei- und
Fraktionsvorsitzender gerade wieder
Menschen diffamiert,
die alles verloren haben:
ihr Eigentum, ihr Zuhause,
ihren Job, ihre Freunde,
ihre Väter, ihre Angehörigen.
Das sind Rufe aus der schlimmsten
Ecke der Parteienlandschaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU. Schämen Sie sich!
Der Kreml dankt Ihnen für diesen
Propagandaquatsch. Ihnen
geht es mit diesen Anträgen einzig
und allein darum, einen Keil in die
Koalition zu treiben.
Ich war, nachdem wir hier das erste
Mal über die Sachen beraten haben,
selber in Kiew. Dort versteht man die
Oppositionsscharmützel nicht,
die Sie hier machen.
Lediglich die falsche,
weil vollkommen verkürzte
Botschaft bleibt hängen,
der Bundestag würde weitere
Waffenlieferungen für die Ukraine
ablehnen. Diese Botschaft schwächt
die Ukraine und stärkt den Kreml.
Sie sollten in Ihrer Fraktion mal
klären, ob Sie dieses Spiel
weitertreiben wollen.
Aber gleichzeitig, liebe Kolleginnen
und Kollegen, müssen wir natürlich
überlegen, ob wir es der Union
manchmal nicht zu leicht machen.
Es ist ein offenes Geheimnis,
dass wir unterschiedliche
Auffassungen zur Intensität der
militärischen Unterstützung der
Ukraine hier im Bundestag und auch in
der Koalition haben.
Angesichts der fortdauernden
russischen Kriegsverbrechen brauchen
wir mehr Schutz, mehr
Geschwindigkeit, mehr Schlagkraft
für die ukrainischen Streitkräfte.
Dazu führen wir die konstruktiven
Gespräche in der Ampel,
weil wir nur so die Ukraine vor der
faschistoiden Diktatur und ihrem
genozidalen Angriffskrieg schützen
und bei ihrer Verteidigung
unterstützen können.
Unsere Unterstützung macht dabei
einen Unterschied vor Ort,
übrigens auch im Kopf vieler Russen.
Die ehrliche Abstimmung über diesen
Krieg findet gerade tatsächlich
woanders statt: nicht durch Putins
Schein- oder Schwindel- oder
Lügenreferenden wie auch immer Sie
das nennen wollen, sondern durch die
Abstimmung mit den Füßen derjenigen
Russen, die sich für Putins Wahnsinn
nicht mehr zur
Verfügung stellen wollen.
Es ist auch unsere Unterstützung,
die deren Wahrnehmung über die
Sinnlosigkeit des Krieges prägt und
sie zur Flucht verleitet.
Aber eines muss uns allen natürlich
auch klar sein: Wenn wir die Ukraine
schützen, dann schützen wir auch
uns. Ich stimme der Ministerin
Lambrecht ausdrücklich zu,
wenn sie sagt, dass wir der
europäischen Friedensordnung zu
neuer Kraft verhelfen müssen.
Für mich bedeutet das,
dass wir gemeinsam und im
transatlantischen Verbund mit unseren
internationalen Partnern einmal mehr
über die qualitative und
quantitative Steigerung unserer
Unterstützung beraten müssen.
Deutschland hat die wirtschaftlichen,
politischen und militärischen
Fähigkeiten, eine solche
Unterstützungsallianz anzuführen.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Ja, komme ich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Putin hat in den letzten Tagen keine
300 000 Mann starke
Verhandlungsdelegation mobilisiert.
Er will den militärischen Druck ohne
Rücksicht auf Verluste,
auch den Verlust
des Lebens seiner Landsleute.
Wladimir Putin ist und bleibt die
größte Gefahr für
russischsprachige Menschen
in der Welt.
Die Ukraine braucht unsere
Unterstützung. Die müssen wir
ausweiten und Ihren
Antrag natürlich ablehnen.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion Dr.
Johann David Wadephul.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Dank für die klaren Aussagen,
Herr Kollege Wagener die auch der
Bundeskanzler in den letzten Tagen
noch einmal
öffentlich wiederholt hat,
zur Qualifizierung der sogenannten
Referenden, der Scheinreferenden,
die dort durchgeführt wurden;
zum Bekenntnis zur Unterstützung der
Ukraine und zur klaren Qualifizierung
eines völkerrechtswidrigen Krieges,
den Wladimir Putin führt.
Mir ist es wichtig,
zu Beginn dieser Debatte und vor der
Abstimmung, die wir nachher
durchführen werden,
die gemeinsame Betrachtungsweise,
die die Ampelkoalition mit der
größten Oppositionsfraktion,
der CDU/CSU-Fraktion,
teilt, herauszustreichen.
Weil noch Rednerinnen und Redner von
ganz links und ganz rechts kommen,
ist es mir wichtig,
zu betonen, dass wir in den zentralen
Einschätzungen dieses Krieges und
den Folgerungen, die daraus zu ziehen
sind, übereinstimmen,
und das ist auch gut so.
Dennoch ist
diese Abstimmung notwendig.
Ich bin nach wie vor etwas
unglücklich darüber und will das
hier auch zum Ausdruck bringen,
dass Sie eine Abstimmung hier im
Deutschen Bundestag so
herabqualifizieren und einen Antrag
von vornherein
zum Schaufensterantrag disqualifizieren.
Der Kollege Schmid hat in der letzten
Woche den Antrag der Union,
darüber abzustimmen,
sogar als schäbig bezeichnet.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, ich glaube,
Sie müssen Ihr
Parlamentsverständnis überdenken.
Hier ist der Ort der politischen
Meinungsbildung in der Bundesrepublik
Deutschland. Es ist eine
Errungenschaft, dass das
hier stattfinden kann.
Wir sollten nicht das sage ich Ihnen
in aller Ernsthaftigkeit den Rufern,
insbesondere von ganz rechts,
die Sie zu Recht bei vielen
Gelegenheiten immer wieder
adressieren, Futter geben und in den
Chor dieser schmutzigen Rufer
einstimmen, die das Parlament
disqualifizieren und meinen,
es gebe irgendeinen höheren Ort der
politischen Meinungsbildung als hier.
Nein, der Deutsche Bundestag muss
entscheiden! Wir sind nun,
Herr Kollege Wagener,
beide Juristen und haben gelernt,
insbesondere im zivilrechtlichen
Bereich unserer Ausbildung,
streitigen von unstreitigem
Sachverhalt zu unterscheiden.
Dass Sie das hervorragend können,
sieht man schon daran,
dass Sie den herausgehobenen Beruf
des Richters ausgeübt haben,
bevor Sie hier eingezogen sind.
Es ist völlig unstreitig zwischen
uns, dass Deutschland schon viel
leistet, dass Deutschland
Panzerhaubitzen liefert,
dass Deutschland Geparden geliefert
hat und vieles andere mehr.
Aber es ist eben streitig darauf sind
Sie überhaupt nicht eingegangen,
und dazu gibt es eine Meinung in
Ihrer Koalition, dass Deutschland
insbesondere keine Schützenpanzer,
keine Transportpanzer Fuchs und keine
Kampfpanzer liefert.
Das ist der streitige Punkt.
Und was ist daran eigentlich ein
Schaufensterantrag?
Ein Schaufenster ist an dieser ganzen
Geschichte nur, dass Vertreterinnen
und Vertreter Ihrer Fraktionen und
insbesondere der FDP-Fraktion dafür
immer wieder in Talkshows auftreten.
Hier
aber im Deutschen Bundestag
fehlt es an Bekennermut,
Frau Kollegin Strack-Zimmermann!
Sie überbieten sich ja von Talkshow
zu Talkshow, aber hier bekennen Sie
sich nicht. Sie haben in der letzten
Sitzungswoche, Frau Kollegin
Strack-Zimmermann, noch mal
ausdrücklich gesagt ausdrücklich
gesagt! und ich zitiere Sie:
Ja, meine Damen und Herren,
wir als Freie Demokraten sind der
Meinung, dass wir in der jetzigen
militärischen Lage,
in der die ukrainische Armee Stück
für Stück ihr Territorium
zurückholt, mindestens den
Transportpanzer Fuchs und den
Schützenpanzer Marder
liefern müssen.
Recht haben
Sie, Frau Strack-Zimmermann!
Stimmen Sie so ab, wie Sie denken und
wie Sie sich hier äußern.
Es stellen sich nur zwei Folgefragen:
Entweder ist Ihr politisches Gewicht
und auch das derjenigen,
die sich von der Fraktion der Grünen
dazu äußern, beispielsweise auch
der Kollege Roth, so gering innerhalb
der Koalition, dass Sie sich nicht
durchsetzen können,
oder Sie wollen sich
überhaupt gar nicht durchsetzen.
Es gibt noch nicht mal einen
Koalitionsausschuss zu dieser Frage.
Über alle möglichen Fragen gibt es
Koalitionsausschüsse über eine so
wichtige Frage, eine so existenzielle
Frage jedoch nicht.
Ich will andere Fragen dadurch nicht
disqualifizieren, aber diese Frage
hat eine ganz hohe Bedeutung.
Gerade Waffenlieferungen in ein
Kriegsgebiet sind natürlich
eine schwierige Frage;
das ist doch vollkommen klar.
Aber wo es hier wirklich um
Menschenleben geht,
wo es darum geht, ob man zur Ukraine
steht, da kriegen Sie es noch nicht
mal hin, Olaf Scholz mindestens zum
Koalitionsausschuss zu zwingen!
So wenig wichtig ist Ihnen das
Bekenntnis, das Sie immer wieder
öffentlich äußern.
Der Bundeskanzler hat jetzt noch mal
gesagt: kein Alleingang.
Dazu ist als Allererstes zu sagen:
Alleingänge sind immer schlecht;
das ist vollkommen klar.
Aber, ehrlich gesagt,
nach diesem Maßstab ist die
Lieferung des
Flugabwehrkanonenpanzers Gepard ein
Alleingang; denn keiner liefert ein
solches Waffensystem mit zwei
35-Millimeter-Kanonen mit der
Durchschlagskraft. Das ist viel mehr,
als ein Marder an Kampfkraft auf dem
Gefechtsfeld hätte.
Das ist ein Alleingang,
meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Argument ist in sich von
vornherein schon falsch.
Zweitens hat der Bundeskanzler und
das sagen Sie auch immer wieder,
und Ihr Parteivorsitzender hat es in
einer Rede vor der
Friedrich-Ebert-Stiftung auch für
sich selber und
für seine Partei eingefordert
immer wieder von der Führungsrolle
geredet. Der Führungsrolle
Deutschlands entspräche es doch,
in dieser Situation mindestens die
Initiative zu ergreifen,
die Michael Roth vorgeschlagen hat,
dass man im Konzert abgestimmt mit
anderen europäischen und
amerikanischen Verbündeten zu
diesen Lieferungen kommt.
Noch nicht einmal diese Rolle nehmen
Sie wahr, und auch
hier versagt die Bundesrepublik
Deutschland, versagt die
Bundesregierung. Darüber
muss abgestimmt werden!
Hier und heute ist Ihr Bekennermut in
diesem Haus gefordert.
Daran werden wir Sie messen.
Danke schön.
Nächster Redner ist Dr.
Ralf Stegner für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die
Lage ist sehr ernst.
Der Kriegsverbrecher Putin eskaliert
seinen illegalen Angriffskrieg gegen
die Ukraine. Er veranstaltet gefakte
Volksabstimmungen in besetzten
Gebieten. Er schickt weitere Tausende
junge Russen in den Tod.
Er wirft Bomben auf die zivile
Infrastruktur und Wohngebäude.
Er lässt seine Schergen foltern,
plündern, vergewaltigen.
Und wer weiß, wer hinter diesen
gefährlichen Sabotageakten gegen die
europäische
Energieinfrastruktur steckt.
In dieser Lage ist nichts so wichtig
wie gute Vorbereitung,
ein kühler Kopf, Entschlossenheit,
aber auch Besonnenheit.
Es ist auch richtig,
dass wir hier im Parlament und in
öffentlicher Debatte immer wieder
diskutieren, wie und in welchem
Umfang wir der Ukraine am besten
helfen können, damit Putin mit
seinem imperialistischen
Angriffskrieg nicht durchkommt.
Gleichzeitig tragen wir aber auch
Verantwortung dafür, dass der Krieg
sich nicht weiter ausdehnt,
dass wir Putin ernst nehmen,
ohne in Angststarre zu verfallen oder
seiner Propaganda auf den Leim zu
gehen, dass wir auf alles vorbereitet
sind, aber auch alles dafür tun,
dass es keinen Krieg gibt zwischen
der NATO und der Atommacht Russland,
dass wir solidarisch mit der Ukraine
sind und zugleich die Sorgen der
Bürgerinnen und Bürger
ernst nehmen die
Angst vor einem versehentlichen
Angriff auf das Atomkraftwerk,
einem neuen Weltkrieg oder gar dem
Einsatz von Atomwaffen.
Auch die Existenzängste von einer
kalten Wohnung, den schier
unbezahlbaren Energie- und
Lebenshaltungskosten sind
nicht grundlos.
Sie bergen sozialen Sprengstoff und
verlangen von uns zügig
praxistaugliche und
gerechte Antworten.
Manche mögen all diese Sorgen
beiseitewischen und sagen:
Der nächste Panzer noch,
dann kommt es zum Frieden.
Ich glaube, die Militärlogik alleine
löst das Problem nicht.
Ich muss Ihnen als überzeugter
Anhänger von Abrüstung und
Friedenspolitik auch sagen:
Ich habe wie meine gesamte Fraktion
dem Antrag zur Lieferung auch
schweren militärischen
Geräts zugestimmt.
Die Behauptung in Ihrem
Entschließungsantrag,
dass wir hier Beschlossenes nicht
umgesetzt hätten, ist schlicht
falsch und wird
durch Wiederholung nicht besser,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. „Führungsrolle“ heißt,
dass wir uns an humanitärer und
finanzieller Hilfe beteiligen,
mit gutem Beispiel vorangehen,
dass wir militärisch das leisten,
was wir gemeinsam leisten wollen.
Aber wir wollen keine Alleingänge
machen. Nicht nur der Bundeskanzler,
auch die Bevölkerung will das nicht.
Lesen Sie einmal die „New York
Times“; in Washington werden die
gleichen Diskussionen geführt.
Ich habe noch nie gehört,
dass Biden verdächtigt wird,
Putin-Freund zu sein,
weil er es ähnlich formuliert wie
der Bundeskanzler, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
In dieser Zeit gewaltiger
Herausforderungen darf man sich auch
als Abgeordneter einer
Regierungsfraktion eine kritische,
aber konstruktive Opposition,
eine staatstragende
Opposition wünschen.
Was haben wir?
Einen frisch gewählten
Oppositionsführer,
der über angeblichen Sozialtourismus
ukrainischer Flüchtlinge herzieht.
Sieht so Ihre Unterstützung
für die Ukraine aus,
meine sehr verehrten Damen und
Herren? Ja, Herr Merz,
Sie haben sich nach öffentlicher
Empörung halbherzig entschuldigt;
Fachleute nennen so etwas
„nonpology“. Aber das
Hauptproblem ist nicht der Begriff
„Sozialtourismus“, sondern Ihre
Haltung, die dahintersteckt,
Ihre diffamierenden Äußerungen
gegenüber den vielen Ukrainern,
die vor Tod und Zerstörung
flüchten, die ihre Angehörigen
besuchen und die jede Unterstützung
verdienen und nicht den Zynismus
Ihrer Worte. Schlimmer noch:
Ein paar Tage vor der wichtigen
Landtagswahl in Niedersachsen haben
Ihre Berater offenbar die Ansicht
vertreten, dass Ihnen ein Stück
Fremdenfeindlichkeit noch
ein paar Prozentpunkte
am rechten Rand bringen könnte.
Parallel wirbt der stellvertretende
CSU-Vorsitzende für ein
rechts-faschistisches Bündnis
in Italien.
Sie haben keine Brandmauer nach
rechts, Sie haben eine Zeltplane;
da geht es links
und rechts wieder raus,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Das ist ein Problem in der Situation,
die wir haben; um das einmal klar und
deutlich zu sagen. Da gilt das,
was Helmut Schmidt einmal über Franz
Josef Strauß gesagt hat:
Wenn man sich selbst nicht
beherrschen kann, soll man keine
Verantwortung für
dieses Land übernehmen.
Herr Oppositionsführer,
das will ich
Ihnen ganz deutlich sagen:
Wer so redet, vergiftet die
Atmosphäre und macht keine
staatstragende Opposition.
Aber zum Glück heißt der
Bundeskanzler Olaf Scholz.
Er steuert besonnen und mit ruhiger
Hand das Regierungsschiff in schwerer
Wetterlage. Die Koalition besteht aus
drei verschiedenen Parteien.
Ja, wir haben unterschiedliche
Auffassungen. Aber wir arbeiten
zusammen bei dem, was wir tun.
Und wir können bei allem,
was wir tun, gar nicht so schlecht
werden, dass wir schlechter werden
als Sie ganz ehrlich.
Wir werden uns auf die Dinge einigen,
die wir tun wollen,
und die Bevölkerung kann sich darauf
verlassen, dass wir abwägend
handeln, dass wir entschlossen
handeln, dass wir im Bündnis
handeln. Die Menschen können
sich auf uns verlassen.
Bei Ihnen, bei dem,
was Sie tun, sind sie verlassen.
Ihr Antrag ist überflüssig,
und wir lehnen ihn ab.
Das Wort erhält Dr.
Malte Kaufmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich zu Beginn zum
wiederholten Male ganz klar sagen:
Die AfD-Fraktion verurteilt den Krieg
Russlands gegen die
Ukraine aufs Schärfste.
Dies haben wir immer wieder zum
Ausdruck gebracht, sowohl hier im
Plenum wie auch in den Ausschüssen.
Dieser Krieg ist für alle
beteiligten Menschen entsetzlich;
er produziert unsägliches Leid,
und zwar auf allen Seiten.
Jeder weitere Tag dieses Krieges
bringt viel Leid und Tod mit sich.
Deshalb müssen wir alles Sinnvolle
dafür tun, dass diese militärische
Auseinandersetzung möglichst
bald aufhört.
Der Weg, den die Union mit ihrem
Antrag der immer noch intensiveren
Waffenlieferungen gehen möchte,
ist aber der falsche.
Er führt direkt hinein in die
weitere militärische Eskalation,
und er widerspricht der
jahrzehntelang bewährten Strategie
Deutschlands, keine Waffen in akute
Krisengebiete zu liefern.
Diejenigen, die diesen
brandgefährlichen Weg beschreiten
wollen, wissen leider nicht,
was sie damit
in Wirklichkeit anrichten.
Sie glauben, der russische Präsident
Putin sei mittlerweile
„geschwächt“, es komme dort bald
zum „Umsturz“, und dann
werde alles wieder gut.
Ich empfehle diesen Ahnungslosen ein
gestern erschienenes Interview mit
Professor Baberowski,
der einer der renommiertesten
deutschen Osteuropahistoriker ist.
Er sagt in aller Klarheit,
dass sich die Reihen um Putin
mittlerweile geschlossen haben und
man seitens der russischen Regierung
umso entschlossener an den
Kriegszielen festhalten wird,
je größer die Bedrängnis von
außen ist. Je größer also der
militärische Druck wird,
den die NATO-Staaten zugunsten des
Nicht-NATO-Mitglieds
Ukraine aufbauen,
umso unberechenbarer werden die
Reaktionen sein, bis hin zu einer
nuklearen Dimension,
die zwingend verhindert werden muss.
Um den Krieg nun nicht weiter
eskalieren zu lassen,
sondern so schnell wie möglich zu
beenden, ist jetzt die Stunde der
Diplomatie gekommen.
Leider hat Deutschland seine früher
einmal errungene Stellung als Nation,
die gute Beziehungen zu allen
Ländern dieser Erde unterhält,
verloren.
Heute haben wir eine
Außenministerin, die sich in
rhetorischer Aufrüstung gefällt.
Russland werde „ruiniert“
durch die Sanktionen
so beispielsweise sagte es Frau
Baerbock voller Selbstgewissheit in
die laufenden Kameras.
Komischerweise steigen jedoch bei uns
die Energiekosten ins Unermessliche,
während Energiekonzerne in Russland
Rekordgewinne einstreichen.
Wir als AfD setzen auf Diplomatie.
Der vorliegende Entschließungsantrag
der CDU/CSU aber setzt auf
militärische Eskalation.
In Ihrem Antrag, werte Kollegen,
sind auf knapp zweieinhalb Seiten die
Wörter „Waffen“ bzw.
„Waffensysteme“ 19mal zu lesen
davon 7mal in der Formulierung
„schwere Waffen“, aber
kein einziges Mal
das so wichtige Wort der Diplomatie.
Wie kann das sein?
Dabei muss es das Ziel diplomatischer
Bemühungen sein, ein sofortiges Ende
der Kampfhandlungen herbeizuführen,
gefolgt von Friedensverhandlungen
für eine langfristige,
stabile Koexistenz von
Russland und der Ukraine.
Statt einer weiteren Eskalation
wünschen wir
uns eine Friedensinitiative
das könnten Sie einmal bei der
Bundesregierung beantragen,
beispielsweise im Rahmen der OSZE,
sowie humanitäre Hilfsleistungen.
Lassen Sie uns alles tun,
um den Frieden in Europa
wiederherzustellen!
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort erhält für die
FDP-Fraktion Dr. Marcus Faber.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
216 Tage. 216 Tage,
an denen die Ukrainerinnen und
Ukrainer um ihr Leben fürchten,
weil ihre Wohnhäuser,
Krankenhäuser und Kindergärten
bombardiert werden.
Ganze Städte werden dem Erdboden
gleichgemacht. Putins Truppen
vergewaltigen, morden,
verüben Kriegsverbrechen der
brutalsten Art und das
alles mitten in Europa. Aber
wir schreiben heute auch Tag 216,
an dem sich die Ukrainerinnen und
Ukrainer gegen diese brutale
Bedrohung zur Wehr setzen.
Sie kämpfen für ein Leben in
Frieden und Freiheit.
Das nötigt uns großen Respekt ab,
meine Damen
und Herren. Die Ukrainerinnen und
Ukrainer wollen nicht
im System Putin leben.
Sie wollen nicht in einem System
Putin leben, das
keine freie Presse kennt.
Sie wollen nicht in einem System
Putin leben, das keine freien und
unabhängigen Wahlen kennt.
Und sie wollen nicht in einem System
Putin leben, in dem man verhaftet
wird, wenn man ein weißes Blatt
Papier gen Himmel streckt.
Die Menschen in der Ukraine wollen
all das nicht. Daher kommt ihre
unglaubliche Motivation;
deshalb kämpfen sie diesen
ungleichen Kampf. Bei den Gesprächen
während meines Besuchs in Charkiw,
in Kramatorsk, in Slowjansk wurde
immer wieder eine Sache sehr,
sehr klar: Das wirksamste Mittel,
um den
russischen Vormarsch aufzuhalten,
ist eine deutliche Intensivierung und
Beschleunigung von
Waffenlieferungen an die
Verteidiger. Sprechen Sie gerne mit
den Ukrainerinnen und Ukrainern,
machen Sie es einfach!
Ich bin daher sehr dankbar,
dass diese Bundesregierung ihre
sicherheitspolitischen Prioritäten
neu gesetzt hat und dass wir hier
gemeinsam daran arbeiten,
diese Zeitenwende umzusetzen,
meine Damen und Herren.
Spätestens seit dem gemeinsamen
Antrag zur Lieferung von schweren
Waffen vom 28. April besteht darüber
hier im Haus auch eine breite
politische Einigkeit.
Ich möchte mich daher an dieser
Stelle bei allen bedanken,
die diese Einigung vom 28.
April mitgetragen haben:
bei der SPD, bei den Grünen,
bei den Freien Demokraten,
aber auch bei
der oppositionellen Union.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen von der Union, ich
möchte mich Ihrem
Antrag von heute zuwenden.
Sie fordern hier mehr Transparenz
bezüglich der Abgabe von sensitivem
militärischen Material.
Ich hoffe, dass für Sie das Internet
kein Neuland ist. Sie können
nachlesen, was die Bundesrepublik
abgegeben hat, weil es auf der
Webseite der Bundesregierung steht.
Das gilt auch für viele weitere
Punkte in Ihrem Antrag,
die bereits umgesetzt sind.
Die Bundesregierung engagiert sich in
Ringtauschvereinbarungen mit
Griechenland und der Slowakei.
Schnellstmöglich werden so
Schützen- und Kampfpanzer
postsowjetisches Gerät zur
Verfügung gestellt.
Der Flugabwehrkanonenpanzer Gepard,
Stinger-Raketen und demnächst auch
das IRIST-Luftverteidigungssystem:
Alles wird geliefert;
alles das ist unterwegs.
Alle diese Punkte
können Sie streichen.
Artilleriesysteme sind bereits seit
Monaten sehr erfolgreich in Aktion.
Auch das scheint an Ihnen
vorbeigegangen zu sein.
Erst letzte Woche wurden vier
zusätzliche Panzerhaubitzen
nebst Munition zugesagt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ausgebildet wird in
Deutschland seit Monaten.
Diese Ausbildung, zum Beispiel an den
Panzerhaubitzen, muss
fortgesetzt werden.
Beim Thema Munition liefert
Deutschland alle Kalibergrößen,
unter anderem auch die
Vulcano-Artillerie-Munition mit
gesteigerter Reichweite.
Das können Sie alles nachlesen.
Seit der Veröffentlichung sparen Sie
sich auch den Weg zur
Geheimschutzstelle.
Das war Ihnen laut Antrag auch sehr
wichtig. Auch dieser
Punkt hat sich erledigt.
Die Koalition hat einen Sonderstab
Ukraine eingesetzt,
der sich in enger Abstimmung mit dem
BMVg befindet. Damit ist
auch dieser Punkt Geschichte.
Radarsysteme, zum Beispiel COBRA,
kommen aus Beständen der Bundeswehr.
Das alles ist nachlesbar auch zu den
50 gepanzerten Waffensystemen Dingo.
Aufklärungsmittel,
Schutzausrüstung, Gewehre,
Panzerabwehrwaffen:
Ich könnte das hier endlos
fortsetzen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist ein sehr ernstes
Thema, über das wir heute reden.
Menschen sterben, Menschen werden
verwundet. Das verlangt auch eine
ernsthafte Auseinandersetzung mit dem
Thema und nicht diesen Antrag,
den Sie uns hier vorlegen.
Wir haben heute den 28.
September 2022, und Sie legen uns
hier einen Antrag vom 21.
Juni 2022 vor.
Wir diskutieren ja gerade die
Regierungserklärung vom 22.
Juni 2022.
Das wird der Ernsthaftigkeit des
Themas nicht gerecht.
Deswegen fordere ich Sie auf:
Nehmen Sie sich des Themas „Putins
Krieg gegen die Ukraine“ ernsthaft
an in den Anträgen,
die Sie hier vorlegen,
aber auch in den Ausführungen,
die Sie machen, und werfen Sie nicht
Kriegsflüchtlingen
„Sozialtourismus“ vor!
Dann wäre uns allen hier,
glaube ich, schon geholfen.
Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächstes erhält das Wort Andrej
Hunko für Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ende August stimmten 77
Prozent der Menschen in Deutschland
der Aussage zu, dass sie dafür sind,
dass der Westen Verhandlungen über
eine Beendigung des
Krieges einleitet. Auch
wir halten das für notwendig
und richtig. Leider ist dahin gehend
seit Ende August gar nichts passiert.
Im Gegenteil! Wir erleben seit Ende
August eine weitere Eskalation des
Krieges auf verschiedenen Ebenen.
Ein Teil dieser Eskalation ist die
Teilmobilmachung in Russland von
offiziell 300 000 Reservisten;
wahrscheinlich sind es noch mehr.
Wir sagen: Diese immer weitere
Eskalation und auch die Entgrenzung
dieses Krieges müssen
dringend verhindert werden.
Was diese Teilmobilmachung angeht:
Wir Linken treten dafür ein,
dass Kriegsunwilligen aus Russland
und übrigens auch Kriegsunwilligen
aus Belarus und aus der Ukraine eine
unkomplizierte Aufnahme in der
Europäischen Union ermöglicht wird.
Wir denken, dass da zum Beispiel
humanitäre Visa notwendig sind.
Ein weiterer Teil der Eskalation der
letzten Tage ist der Anschlag auf die
Erdgaspipelines Nord Stream 1
und Nord Stream 2.
Wir wissen nicht genau,
was passiert ist. Wir wissen,
dass es höchstwahrscheinlich ein
staatlicher Akteur war,
und wir denken, dass es dringend
notwendig ist, diesen Anschlag,
der ein Anschlag auf die
Energiesicherheit und auf die
Energieinfrastruktur in Deutschland
und in Europa ist, aufzuklären.
Deswegen ist mein Vorschlag,
dass hier eine internationale
Untersuchungskommission eingerichtet
wird, am besten wahrscheinlich im
Rahmen der OSZE, weil dieser Anschlag
ganz dringend
aufgeklärt werden muss.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen dringend einen Ausweg
aus dieser immer
weiter gehenden Eskalation.
Ich sehe in dem Antrag der CDU/CSU
leider auch einen Schritt in Richtung
weiterer Eskalation.
Wir brauchen den Weg zurück zur
Diplomatie, wenigstens,
um die Entgrenzung dieses Krieges zu
verhindern, besser noch für einen
Waffenstillstand, noch besser für
einen Frieden. Es müssen aber
Schritte in diese Richtung
unternommen werden.
Da findet gegenwärtig nichts statt,
aber das fordere ich hier ein.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin ist Sara Nanni für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Russland führt seinen Krieg gegen
die Ukraine in allen Dimensionen:
zur Luft, zu Land und zur See,
aber auch im
Cyber- und Informationsraum.
Russland führt seinen Krieg gegen
die Ukraine mit allen Mitteln:
Kampfhubschraubern,
Panzern und Fregatten,
aber auch Hunger,
Energieverknappung
und Desinformation.
Wir sind in Deutschland zur Luft,
zur See, an Land nicht betroffen.
Aber wir sind betroffen,
wenn die Lebensmittelpreise durch den
Krieg steigen, und dadurch,
dass Russland
gezielt Ackerflächen angreift.
Wir sind betroffen,
wenn der Gashebel zum
Erpressungsinstrument werden soll,
wenn kritische Infrastruktur
angegriffen wird. Und wir sind
betroffen, wenn es darum geht,
die Bereitschaft der deutschen
Bevölkerung zur Unterstützung der
Ukraine durch
Desinformation zu schmälern.
Und da, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
haben Sie Russland in dieser Woche
richtig in die Karten gespielt.
Ihr Fraktionsvorsitzender Sie,
Herr Merz hat in einem Interview bei
Bild TV Ukrainer/-innen,
die vor dem Krieg nach Deutschland
flohen, unterstellt,
Sozialleistungen zu Unrecht in
Anspruch zu nehmen.
Ich werde das Wort,
das Sie dafür benutzt haben,
hier nicht wiederholen.
Was genau treibt Sie da um?
Abgesehen davon, dass das eine
gängige rechtspopulistische
Unterstellung gegenüber
Geflüchteten im Allgemeinen ist:
Was treibt Sie da um?
Wissen Sie, wessen
Spiel Sie da mitspielen?
Putin weiß: Der Kampfeswille der
Ukrainer und auch die Unterstützung
der Partner der
Ukraine haben dafür gesorgt
auch mit Waffen, ja,
dass Russland dabei ist,
diesen Krieg zu verlieren.
Will Putin das Blatt wenden,
muss er an beidem ansetzen:
an der Moral der Ukrainer/-innen und
an der Unterstützung
der Partner der Ukraine.
Herr Merz und die Union helfen ihm
diese Woche natürlich ohne Absicht
bei beidem. Sie tun so,
als könne man den Ukrainer/-innen
nicht über den Weg trauen.
Als Fraktionsvorsitzender der
größten Oppositionsfraktion,
als Parteivorsitzender der CDU,
der gerne nach Kiew und ins Baltikum
fährt, um sich als Unterstützer der
Ukraine zu inszenieren,
säen Sie Zweifel an der Integrität
von Menschen, die vor Krieg und
Vernichtung geflohen sind und Schutz
in Deutschland gesucht haben.
Das ist ein Schlag ins Gesicht aller
Geflüchteten aus der Ukraine und
Wasser auf die Mühlen derjenigen,
die sich wünschen,
Deutschland zwänge die
Ukraine zur Kapitulation.
Die russische Propaganda nimmt es
direkt auf. Was für ein gefundenes
Fressen! Von Sicherheitspolitik
des 21. Jahrhunderts
das steht schon mal fest
haben Sie keine Ahnung;
denn sonst wäre Ihnen
so was nicht passiert. Zur
Qualität des Antrags hat der Kollege
Faber gerade
ausführlich ausgeführt.
Bleibt mir nur, eines zu sagen:
Gut, dass Friedrich
Merz nicht Bundeskanzler ist.
Es folgt Dr. Joe Weingarten für die
SPD-Fraktion. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Uns liegt hier ein inhaltlich
veralteter und in seinen Zielen
weitgehend erledigter Antrag der
CDU/CSU zur Debatte vor.
Er belegt, wie sprunghaft,
ziellos und an der vermeintlichen
Tagesstimmung ausgerichtet
die Außen-, Wirtschafts- und
Verteidigungspolitik der Union ist.
Die falsche Forderung des
Fraktionsvorsitzenden Merz aus dem
Frühjahr nach sofortigem
Abnahmestopp für das russische Gas,
die irrlichternden
Vorschläge des sächsischen
Ministerpräsidenten nach einer
Annäherung an Russland,
dieser Antrag, der nichts mehr mit
der militärischen Realität in der
Ukraine zu tun hat:
eine ununterbrochene Kette von
Fehleinschätzungen und falschen
Ratschlägen. In diesen Kontext
gehören auch die Äußerungen des
CDUCSU/-Fraktionsvorsitzenden zum
angeblichen „Sozialtourismus“ von
ukrainischen Kriegsopfern
nach Deutschland.
Es ist das Mindeste,
Herr Kollege Merz, diesen massiven
politischen Fehler einzugestehen.
Aber dieses Eingeständnis muss auch
Folgen für Stil und Inhalt der
Unionspolitik haben.
Damit
können Sie, Herr Kollege,
gleich anfangen. Kehren Sie bitte
zurück zur Sachlichkeit.
Hören Sie auf, eine
Verteidigungspolitik zu kritisieren,
die Versäumnisse korrigiert,
die unter 16 Jahren
Unionsverantwortung entstanden sind.
Und verzichten Sie künftig auf die
Hybris und die Arroganz,
mit der Sie die Unterstützung der
Bundesregierung und insbesondere der
Bundesverteidigungsministerin für
die Ukraine diskreditieren.
Gemach, gemach, der Blutdruck.
So jung seid ihr alle nicht mehr.
Denn dieser Antrag zeigt,
wie falsch Sie liegen.
Deutschland unterstützt die Ukraine
massiv mit entscheidendem
militärischen Material:
Panzerhaubitzen, Lkw,
Gepard, Brückenlegepanzer,
Mars II, IRIST, jetzt der Dingo.
Die ukrainischen Streitkräfte
behaupten sich in ihrem Kampf gerade
auch aufgrund der strategisch
richtigen Unterstützung
durch Deutschland.
Wir helfen dort, wo es am
sinnvollsten ist: bei der Logistik,
bei der Luftabwehr und bei der
Feuerkraft der Artillerie.
Wir bleiben gleichzeitig dabei:
Dieser Krieg ist militärisch
begonnen worden, aber er muss
politisch beendet werden.
Dazu gehört die vom Bundeskanzler
energisch betriebene Abstimmung mit
unseren G7-Partnern genauso wie die
politische Unterstützung des
Widerstandes gegen das Putin-Regime
und Russland sowie der Ausbau
weltweiter Zusammenarbeit der
demokratischen Staaten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Antrag der CDU/CSU zeigt:
Es gibt keine ernsthafte politische
Alternative in unserem Land zur
Politik der Ampelkoalition.
Schwarzmalerei, Aktionismus zu
betreiben und die Verängstigung der
Bevölkerung zu schüren,
ist keine sinnvolle Politik.
Deshalb lehnen
wir den Antrag der Union ab und
stimmen der Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Thomas
Erndl für die CDU/CSU.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich glaube,
wir müssen hier eine ehrliche
Debatte führen. Es kann nicht sein,
dass Kolleginnen und Kollegen der
Ampelkoalition in Talkshows,
in den sozialen Medien immer eine
komplett andere Botschaft senden als
hier in diesem Parlament.
Das ist doch unglaublich.
Es geht hier doch um das
Selbstverständnis des Parlaments.
Wenn wir uns am 28.
April, vor genau fünf Monaten,
einig waren, dann muss es doch auch
Ihr Anspruch sein, dass dieser
Beschluss von der
Regierung umgesetzt wird.
Es kann doch nicht sein,
dass Sie sich hierhinstellen und
sagen, zehn Haubitzen auf 1 300
Kilometer Frontlinie sind eine
ausreichende Unterstützung des
größten und wirtschaftsstärksten
Landes auf diesem Kontinent.
Dass dieser Antrag heute zur
Abstimmung kommt, liegt doch an Ihrer
Verzögerungstaktik und nicht an
einer ehrlichen inhaltlichen
Auseinandersetzung,
meine Damen und Herren.
Ich gebe Ihnen ein paar Anregungen,
und vielleicht kann ich auch noch
einen Einwurf machen.
Ich zitiere gerne aus einem Tweet des
Kollegen Faber vom August,
der noch einmal unterstreicht,
wie denn eigentlich
die Situation ist
auf Deutsch übersetzt:
Ich schäme mich für mein Land.
Es tut mir leid, wir werden
versuchen, besser zu werden.
Ich glaube, besser kann man auch
nicht zusammenfassen und beschreiben,
wie unsere Unterstützung
der Ukraine ausschaut.
Ich gebe Ihnen einmal ein paar
Anregungen, weil die Dinge nämlich
glasklar vor einem liegen.
Dass die Atomkraftwerke nötig sind,
damit wir gut durch den Winter
kommen, liegt doch glasklar vor uns.
Dass die Gasumlage kontraproduktiv
ist, liegt glasklar vor
uns. Und trotzdem streitet,
zögert und zaudert diese Regierung.
Das ist genauso bei der
Unterstützung der Ukraine.
Die Ukraine kann nur mit massiver
Unterstützung von uns weiter
bestehen. Auch das liegt glasklar auf
dem Tisch. Und es liegt ebenso
glasklar auf dem Tisch,
dass es nie wieder eine
Zusammenarbeit mit Putins Russland
geben kann und wird.
Es ist auch absolut unvorstellbar,
dass auch nur ein Quadratmeter
ukrainisches Territorium unter
russischer Kontrolle verbleibt.
Die Botschaft an die Führung in
Moskau muss doch sein:
Egal was du tust, egal womit du
drohst, es wird nicht erfolgreich
sein. Hier sind wir an einem
Wendepunkt in der Geschichte,
an dem Deutschland
Führungsstärke beweisen muss:
Führung, die jetzt einfach nicht
sichtbar ist; Führung,
die Taten statt Worte braucht und wo
die Taten auch der Zielsetzung
entsprechen müssen.
Es kann doch nicht sein,
dass die Bundesregierung als
Zielsetzung ausgibt,
dass die ukrainischen Truppen die
Russen vertreiben sollen,
dass die Ukraine diesen Krieg
gewinnen muss, und dann nicht mit
allen Möglichkeiten die Ukraine
unterstützt. Ein ukrainischer Sieg
und damit Frieden in Europa kann
nicht erreicht werden,
wenn wir der Ukraine nicht alle
Fähigkeiten geben,
alle Möglichkeiten geben,
ihn zu erkämpfen.
Da brauchen wir Nägel mit Köpfen.
Da müssen endlich Taten folgen.
Wir brauchen endlich eine dauerhafte
Unterstützungskonferenz unter der
Führung Deutschlands,
die erstens sicherstellt,
dass wir die Ukraine kurzfristig mit
allem bei der Industrie verfügbaren
Material unterstützen das heißt,
grünes Licht für Marder und Leopard
1, und die zweitens
sicherstellt, dass wir dauerhaft in
drei, sechs und auch in zwölf
Monaten noch unterstützen
und liefern können.
Ich habe nicht gesehen,
dass für die in die Ukraine
gelieferten Haubitzen oder auch die
Artilleriegeschosse Ersatz
nachbestellt wurde.
Das ist doch ein Armutszeugnis,
meine Damen und Herren.
Drittens müssen wir auch für mehr
Kampfkraft mit Leopard 2 sorgen
eine Gemeinschaftsaktion,
wie es Wissenschaft und auch Kollegen
der Ampelkoalition
vorgeschlagen haben.
Viertens
ich komme dann auch zum Ende,
Frau Präsidentin
braucht es bereits jetzt die
Konzeption, wie die ukrainische Armee
in der Zukunft ausgestattet ist,
sodass sie eine Abschreckungswirkung
entfalten kann, dass es nie wieder
ein feindlicher Soldat wagt,
ukrainisches Territorium zu betreten.
Meine Damen und Herren,
das ist doch das, was Europa von
Deutschland erwartet.
Das ist das, was Führung bedeutet.
Wir brauchen auch keine weiteren
Anträge zu stellen,
wenn die Regierung endlich einmal
beherzt die Dinge in die Hand nimmt.
Also, die Ankündigung allein reicht
aber nicht. Sie müssen jetzt schon
zum Schluss kommen.
Ich bin am Ende. Führung bedeutet,
dass wir jetzt die Kräfte der
Freiheit mit Nachdruck und
Entschlossenheit unterstützen.
Es geht um das Selbstverständnis des
Parlaments, und deswegen bitte ich um
Unterstützung für den Antrag.
Herzlichen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
für die SPD-Fraktion Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren
von der Union! Bitte hören Sie auf
mit Ihren Phrasen, Deutschland
würde nicht genug tun.
Wir stehen an der Seite der Menschen
in der Ukraine, die sich tapfer
verteidigen. Wir kommen unseren
Verpflichtungen nach.
Sie reiten ein totes Pferd.
Steigen Sie bitte ab davon.
Diese Bundesregierung unter der
Führung von Olaf Scholz versucht,
in den Bündnissen auf europäischer
Ebene, in der Präsidentschaft der G
7 und natürlich auch in der NATO,
die Geschlossenheit,
den Zusammenhalt zu organisieren,
die es heute braucht,
um diese Hilfe zu organisieren.
Wir haben seit dem 24.
Februar eine Situation,
wo diese Geschlossenheit noch nie so
deutlich war wie jetzt.
Das ist auch ein Verdienst unseres
Bundeskanzlers Olaf Scholz,
meine sehr verehrten Damen
und Herren. Alle Ministerien und alle
Ministerinnen und Minister dieser
Ampelregierung versuchen,
zu organisieren, dass wir Sicherheit
in einer historisch schwierigen
Situation haben, um unsere Wirtschaft
zu stabilisieren, sodass wir Arbeits-
und Ausbildungsplätze in die Zukunft
führen können. Wir sorgen vor allen
Dingen dafür, dass dieses Land
sicher mit Energie beliefert wird.
Das hat damit zu tun,
dass zum Beispiel LNG-Terminals in
einem enormen Tempo gebaut werden,
weil wir spätestens seit gestern
wissen, dass wir von Russland keine
Energie mehr durch
die Pipeline bekommen werden.
Deshalb ist es richtig,
diese Infrastruktur aufzubauen und
mit unseren europäischen Partnern
dafür zu sorgen, dass die
Energieversorgung gesichert ist.
Herr Abgeordneter, lassen Sie eine
Zwischenfrage aus der CDU/CSU zu?
Nein, Frau Präsidentin.
In einem weiteren internationalen
Bereich wird dafür gesorgt,
dass Energie eingekauft wird.
Hier müssen wir jetzt das Angebot
erhöhen, damit wir Stabilität bei
den Preisen und vor allen Dingen in
der Versorgungssicherheit bekommen.
Diese Regierung hat durch die Setzung
der richtigen Rahmenbedingungen dazu
beigetragen, dass wir unsere Speicher
füllen, dass wir jetzt Erdgas zur
Verfügung haben, um durch den
nächsten Winter zu kommen.
Genau hier verdient diese
Bundesregierung Unterstützung,
weil sie eben an diesen Dingen
arbeitet, und wir im Parlament geben
ihr die Rahmenbedingungen dafür.
Herr Merz, wenn Menschen vor Bomben,
vor Panzern, vor zerstörter
Infrastruktur fliehen,
dann ist es mehr als zynisch,
das als Sozialtourismus zu
beschreiben. Ich kann Ihnen nur
sagen: Diese Brandmauer gegen rechts
zu halten, ist auch Ihre Aufgabe
als Vorsitzender
der größten Oppositionspartei.
Sie nennen sich christlich.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Was ist das für ein Menschenbild?
Sie nennen das vielleicht
Nächstenliebe. Ich kann Ihnen sagen:
Das, was ich in diesem Land erlebe,
ist eine humane Orientierung.
In den 90er-Jahren haben wir Menschen
vom Balkan aufgenommen,
als sie von dort geflohen sind.
Wir haben 2015 Menschen aus Syrien
hier aufgenommen. Und auch jetzt
erkennen wir in unserem Land
Solidarität, Menschlichkeit.
Diese menschliche Orientierung wird
gelebt. Ich bin froh,
dass diese Gesellschaft
anders denkt als Sie.
Sie haben sich mit diesen
Äußerungen disqualifiziert,
auf dem Stuhl mit der hohen Lehne
Platz zu nehmen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Zu Zusatzpunkt 2 liegt eine
Erklärung zur Abstimmung nach § 31
unserer Geschäftsordnung vor.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses auf Drucksache
20/2712 zu dem Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/2347.
Hören Sie doch bitte zu;
dann müssen Sie nicht nachfragen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt wie gewohnt in
der Westlobby. Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind
an ihren Plätzen.
Damit kann ich die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung
eröffnen. Die Abstimmungsurnen
werden um 18.12 Uhr wieder
geschlossen. Das bevorstehende Ende
der namentlichen Abstimmung werden
wir Ihnen wie
gewohnt rechtzeitig bekannt geben.
Ich bitte um ein wenig Ruhe beim
Rausgehen; denn wir können nicht so
lange warten, bis Sie alle zu den
Urnen gegangen sind.
Schaffen Sie es, leise rauszugehen?
Geht so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 5: Erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gestezentwurfs zur
Abschaffung der Kostenheranziehung
von jungen Menschen in
der Kinder- und Jugendhilfe.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte die Aussprache eröffnen.
Also bitte ich um leises Herausgehen
und auch bitte leises Hereinkommen.
Das Wort erhält die Bundesministerin
Lisa Paus. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Aktuell leben etwa 250.000 junge
Menschen in Pflegefamilien oder in
Einrichtungen der Kinder-
und Jugendhilfe. Dort
endlich finden sie das,
was sie in ihren Herkunftsfamilien
vermissen mussten: Sicherheit,
Geborgenheit, Orientierung und das
Zutrauen in ihre eigenen Stärken
dass sie eines nahen Tages auf
eigenen Beinen stehen können.
Für diese Kinder, die zu ihrem
Schutz aus ihren Herkunftsfamilien
herausgenommen werden mussten,
hat der Staat eine ganz besondere
Verantwortung. Für Tom zum Beispiel,
ein 16-Jähriger, der in einer
betreuten WG lebt und nach der
zehnten Klasse eine Ausbildung bei
einem Anlagenbauer beginnen möchte.
Er hat keine Familie, die ihn
finanziell unterstützen könnte.
Darum möchte er sparen,
um die WG mit 18 verlassen zu
können, um sich eine
eigene Wohnung suchen zu können.
Aber heute muss Tom 25 Prozent seines
Einstiegsgehalts an
das Jugendamt abgeben
und die eigene Unterbringung
mitbezahlen, während seine Freunde
über ihr Einkommen
frei verfügen können.
Wir wollen Tom und all die anderen
Minderjährigen, die in
Pflegefamilien oder
Einrichtungen leben,
finanziell entlasten,
meine Damen und Herren.
Genau das machen wir mit diesem Gesetz,
das die Kostenheranziehung in
der Kinder- und Jugendhilfe
abschafft, so der offizielle,
korrekte Terminus.
Heute geht es im Kern deshalb um drei
Dinge: Erstens. Kinder und
Jugendliche können künftig ihr
Einkommen komplett behalten.
Zweitens. Wer alleinerziehend ist und
mit seinem Kind in einer Wohngruppe
betreut wird, muss nicht noch 25
Prozent an das Jugendamt abgeben.
Drittens. Auch die Lebens- und
Ehepartner/-innen werden nicht mehr
an der Kostenheranziehung beteiligt.
All das macht einen entscheidenden
Unterschied im Leben der Betroffenen.
[Frau Ministerin, ich möchte Sie
eigentlich nur unterstützen.
Ich finde nämlich,
dass es gerade wieder laut wird.
Ich möchte alle Abgeordneten bitten,
die Gespräche am Rande
nach außen zu verlagern.
Auch bei der AfD-Fraktion wäre es
schön, wenn Sie die Gespräche
hinten nach
außen verlagern könnten.
Sie kriegen es nicht einmal mehr mit.
Wunderbar. Vielen Dank dafür. Bitte
die Gespräche hier drinnen
einstellen. Danke. So,
bitte schön, Frau Ministerin.]
Wir schaffen die Kostenheranziehung
ab, und das macht einen
entscheidenden Unterschied im
Leben der Betroffenen.
Als Jugend- und Familienministerin
möchte ich nämlich diesen jungen
Menschen den Start in ein
selbstständiges Leben erleichtern
und sie motivieren,
Verantwortung zu übernehmen,
und in die Lage versetzen,
Verantwortung übernehmen zu können.
Meine Damen und Herren,
es geht um nichts weniger als um
Chancengerechtigkeit,
Chancengerechtigkeit gegenüber
Gleichaltrigen, die sich eben auf
familiäre Unterstützung
verlassen können.
Ich bitte Sie deshalb um
Unterstützung für dieses Gesetz.
Danke schön. (Rednerwechsel)
Es folgt Paul Lehrieder für die
CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Für die überwiegende Mehrheit der hier
anwesenden Kolleginnen und Kollegen
ist die Jugendzeit schon mehrere
Jahre oder zum Teil sogar Jahrzehnte her.
Frau Fester,
bei Ihnen natürlich nicht,
bei mir schon ein bisschen mehr.
Aber vielleicht können Sie sich
trotzdem heute noch an die
Anschaffung erinnern,
die Sie von Ihrem ersten eigenen Geld
getätigt haben, an etwas,
auf das Sie lange gespart haben.
Vielleicht denken Sie jetzt an Ihren
ersten Ferienjob zurück,
mit Stolz an den vom hart
erarbeiteten Geld bezahlten
Führerschein oder
die langersehnte Stereoanlage.
Denn, wofür das erste
selbstverdiente Geld ausgegeben
wurde, daran erinnert man sich im
Leben meist sehr lange.
Warum erwähne ich das?
Wenn wir über den Gesetzentwurf zur
Abschaffung der Kostenheranziehung
von jungen Menschen in der Kinder-
und Jugendhilfe debattieren,
wird manchmal der Eindruck erweckt,
dass die Kinder und Jugendlichen,
die im Rahmen der Jugendhilfe in
einer betreuten Wohngemeinschaft,
im Betreuten Einzelwohnen,
in einer Pflegefamilie,
in einem Heim oder in vergleichbaren
Einrichtungen untergebracht sind,
um einen Großteil ihres Geldes
gebracht werden, weil ihnen der Staat
finanziell einiges abverlangt.
Richtig ist: Die Kinder und
Jugendlichen werden mit der
sogenannten Kostenheranziehung an den
Kosten ihrer Hilfe beteiligt.
Dies ist in den Paragraphen
91 bis 94 SGB VIII geregelt.
Das Jugendamt schickt einen
Kostenbescheid, in dem der
festgesetzte Betrag steht.
Bis zum Inkrafttreten des Kinder- und
Jugendstärkungsgesetzes betrug der
Kostenheranziehungssatz immerhin
75 Prozent des Einkommens des
jungen Menschen.
Am 10. Juni 2021 das ist noch
gar nicht so lange her ist
das Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz in Kraft getreten.
Seit diesem Stichtag gelten
für die Kostenheranziehung junger
Menschen in der Jugendhilfe
neue Regelungen. Die
Kostenheranziehung liegt maximal bei
25 Prozent aus dem aktuellen
Monatseinkommen.
Statt des durchschnittlichen
Monatseinkommens des Vorjahres ist
nun das Einkommen des Monats,
in dem die Leistung oder die
Maßnahme erbracht wird,
maßgeblich.
Bei jungen Volljährigen,
die nach Paragraph
41 SGB VIII Hilfe
für junge Volljährige
untergebracht sind,
findet keine Heranziehung
des Vermögens statt.
Nicht herangezogen werden zudem
Einkommen aus Praktika,
Schülerjobs bis maximal 150 Euro pro
Monat, Einkommen aus Ferienjobs und
ehrenamtlichen Tätigkeiten,
zum Beispiel Jugend- oder
Bundesfreiwilligendienste,
und die Summe von 150 Euro als Teil
einer Ausbildungsvergütung.
Schon jetzt ist es so,
dass das Jugendamt im Einzelfall von
der Heranziehung
komplett absehen kann.
Diese Ausnahmen, die es jetzt schon
gibt, bleiben in der Diskussion um
die Kostenheranziehung
leider oft unerwähnt.
Auf Seite 78 des Koalitionsvertrages
steht: „Heim- und Pflegekinder
sollen eigene Einkünfte komplett
behalten können.“
Diese Forderung wird in den
Stellungnahmen der Jugend- und
Fachverbände ausnahmslos als
wichtiger und notwendiger Schritt zur
Teilhabeförderung von jungen
Menschen begrüßt.
Jedoch sind im Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Abschaffung der
Kostenheranziehung bei der geplanten
Entlastung nicht alle jungen Menschen
in der Kinder-
und Jugendhilfe berücksichtigt.
Diese Kritikpunkte werden in der
Anhörung sicherlich noch
ausführlich thematisiert werden.
Wir wissen, dass junge Menschen,
die außerhalb ihrer Herkunftsfamilie
aufwachsen, mit zahlreichen
Herausforderungen konfrontiert sind.
Die sogenannten Careleaver,
junge Menschen, die im Heim oder in
Pflegefamilien aufgewachsen sind
und sich im Übergang in ein
eigenständiges Leben befinden,
brauchen unsere Unterstützung und
Motivation, um für einen
erfolgreichen Weg in ein
eigenständiges, selbstbestimmtes und
finanziell selbstständiges Leben auf
Dauer Verantwortung
übernehmen zu können.
Dabei wollen wir sie gern
bestmöglich unterstützen.
Dennoch müssen wir prüfen,
ob eine vollständige Abschaffung der
Kostenbeteiligung auch aus
pädagogischen Gesichtspunkten der
richtige Weg ist. Ich
freue mich auf die geplante Anhörung
und die weitere konstruktive
Diskussion. Und jetzt freue ich mich
auf den Redebeitrag unserer
Ausschussvorsitzenden,
Frau Bahr. Danke.
(Rednerwechsel)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
einen schönen guten Abend von meiner
Seite, auch an die Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen.
Ich leite zur nächsten Rednerin
über. Das ist die Kollegin
Ulrike Bahr, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Junge Menschen, die im Heim oder in
Pflegefamilien aufwachsen,
müssen sich an den Kosten
beteiligen, wenn sie
selbst Geld verdienen.
Mit dieser sogenannten
Kostenheranziehung soll bald Schluss
sein; denn sie ist weder pädagogisch
sinnvoll noch gerecht.
Verbände der Erziehungshilfe,
Heimräte, Pflegeeltern und
natürlich junge Menschen,
die betreut aufwachsen oder
aufgewachsen sind, fordern die
Abschaffung schon seit Langem.
Darum bin ich wirklich glücklich
darüber, dass wir jetzt vollenden,
was wir mit dem Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz 2021 begonnen haben.
Bis 2021 mussten Jugendliche
drei Viertel ihres
selbst verdienten Geldes abgeben.
Diese Praxis hat wirklich fast jede
Motivation erstickt,
eine Ausbildung zu beginnen oder eine
Arbeit aufzunehmen.
Mit der Reform im letzten Jahr ist
vieles besser geworden.
Von dem Geld, das junge Menschen mit
Schülerjobs oder einer Ausbildung
verdienen, dürfen sie 150 Euro ohne
jeden Abzug behalten,
bei Ferienjobs oder
Aufwandsentschädigungen für
ehrenamtliche Tätigkeit sogar das
gesamte Selbstverdiente.
Insgesamt ist die Kostenheranziehung
auf 25 Prozent gedeckelt.
Das ist schon viel besser.
Aber: Der bürokratische Aufwand ist
riesig; denn Grundlage für die Höhe
der Kostenheranziehung sind jetzt
immer die Einkünfte
des laufenden Monats.
Damit müssen sowohl die
Einrichtungen als auch die
Jugendämter Monat für Monat
nachhalten, wie hoch die
Kostenbeiträge für junge Menschen
sind ein Aufwand, der Zeit und
Energie bindet für eine Regelung,
die ich für
pädagogisch enorm fragwürdig halte.
Neben dieser pädagogischen Wirkung
ist für mich aber auch die Frage der
sozialen Gerechtigkeit wichtig.
Junge Menschen, die in Einrichtungen
der Kinder- und Jugendhilfe oder in
Pflegefamilien aufwachsen,
sind auch materiell meistens nicht
auf der Sonnenseite des Lebens.
Ein Verzicht auf die
Kostenheranziehung kann hier für ein
wenig Ausgleich sorgen.
Wer zu Hause aufwächst,
lebt durchschnittlich bis zum 24.
Geburtstag bei den eigenen Eltern,
und zwar ohne für Miete oder
Verpflegung zu bezahlen.
Und war es früher vielleicht einmal
üblich, sogenanntes Kostgeld
abzugeben, so ist das
heute nicht mehr der Fall.
Verantwortungsvolle Eltern ermutigen
ihre Kinder allerdings,
Geld anzusparen, mit dem sie später
den Führerschein, die erste
Wohnungseinrichtung,
eine eigene Reise oder
andere Dinge bezahlen können.
Das ist durchaus auch ein
Erziehungsziel in der Heimerziehung.
Ich habe im Gespräch mit
Careleavern, die in
Jugendhilfeeinrichtungen aufgewachsen
sind, erst kürzlich gehört,
dass sie sich wünschen,
mehr rund um das
Thema Geld zu lernen;
denn zum Erwachsenwerden zählen
nicht nur Kochen und Wäschewaschen,
sondern auch der Umgang mit Geld,
mit Banken und mit dem Finanzamt.
Dafür ist in Pflegefamilien und
Heimen weniger Zeit als bei jungen
Menschen, die in
ihrer Familie aufwachsen;
denn auch nach der Reform des Kinder-
und Jugendstärkungsgesetzes sollen
die jungen Menschen spätestens mit
dem 21. Geburtstag
auf eigenen Beinen stehen.
Ich hoffe darum auf die Zustimmung
der Länder und Kommunen,
um die Kostenheranziehung endlich
komplett abzuschaffen.
Sie sparen damit Verwaltungskosten
und im Idealfall auch einiges an
Startbeihilfen für junge Menschen,
die beim Auszug aus den
Jugendhilfeeinrichtungen dann selbst
in der Lage sind, eine Kaution für
die erste eigene Wohnung zu
hinterlegen und sich einzurichten.
Sie sparen auch, weil mehr junge
Leute Lust haben und motiviert sind,
eine Ausbildung zu beginnen,
Erfahrung in Jobs zu sammeln und
damit zu erleben, dass sie für sich
selbst sorgen können und
ihre Arbeit geschätzt wird.
Es ist außerdem richtig,
dass junge Menschen in
Eltern-Kind-Einrichtungen sich nicht
mehr an den Kosten beteiligen sollen.
Hier bekommen meist sehr junge
Mütter Hilfe, um ihre Kinder
selbstständig und verantwortungsvoll
betreuen und erziehen zu können.
Auch für sie ist es wichtig,
eine Berufsausbildung zu machen,
um eines Tages auf
eigenen Beinen stehen zu können.
Das gilt natürlich
auch für junge Väter.
So weit, so gut.
Ein breites Bündnis
unterschiedlicher Träger hat aber
auch eine Schwachstelle im
vorliegenden Gesetzentwurf
identifiziert: Junge Menschen mit
Behinderung profitieren von der
Abschaffung der Kostenheranziehung
nämlich nicht, wenn sie eine
Ausbildung machen und dafür ein
sogenanntes Ausbildungsgeld erhalten.
Die Begründung dafür lautet,
das Ausbildungsgeld sei eine Leistung
zum Lebensunterhalt.
Dieser Lebensunterhalt sei aber
bereits durch die Hilfen zur
Erziehung, den Heimplatz oder die
Unterbringung in
einer Pflegefamilie abgedeckt.
Im Sinne einer wirklich inklusiven
Kinder- und Jugendhilfe müssen wir
hier noch einmal genauer hinsehen.
Gemeinsam mit meiner Fraktion und der
Ampel möchte ich das in der
anstehenden Anhörung tun.
Wir müssen kreative Wege finden,
um auch für Jugendliche mit
Behinderung finanzielle Anreize für
eine Ausbildung zu setzen,
mit der sie ihr individuelles
Potenzial ausschöpfen können.
Das nützt jedem Einzelnen in der
Lebens- und Arbeitszufriedenheit und
auch uns allen als Gesellschaft.
Gerade wenn Einrichtungen der Kinder-
und Jugendhilfe künftig inklusiv
arbeiten, entstehen sonst neue
Ungerechtigkeiten und Spaltungen.
Ich wünsche mir von Ihnen allen und
von den Landesregierungen einen
breiten Rückhalt für den
anstehenden wichtigen Schritt zur
Stärkung der Jugendlichen und jungen
Erwachsenen, die in öffentlicher
Verantwortung aufwachsen.
Und ich bin zuversichtlich,
dass wir den eingeschlagenen Weg mit
der inklusiven Ausgestaltung der
Kinder- und Jugendhilfe dann noch
weitergehen werden.
Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel)
Ich möchte die Kolleginnen
und Kollegen darauf hinweisen,
dass die namentliche Abstimmung in
fünf Minuten geschlossen wird.
Wer also bis jetzt seine Stimme noch
nicht abgegeben hat,
den bitte ich, das noch zu tun.
Die nächste Rednerin in der Debatte
ist Nicole Höchst,
AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir von der AfD-Fraktion sind sehr
froh, dass dieses wichtige Thema
jetzt in einen Gesetzentwurf gegossen
wird. Wir hatten in der letzten
Legislatur dazu einige Ideen aus der
Anhörung mitnehmen können.
Es ist fürwahr wichtig,
dieses Signal an Jugendliche zu
senden, die aufgrund ihrer
Lebensstruktur, ihrer bisherigen
Lebensplanung in der Kinder- und
Jugendhilfe gelandet sind und
gegenüber Kindern,
die flächendeckend zu Hause
aufwachsen, benachteiligt sind.
Es ist wichtig, das Signal zu senden,
dass sich Leistung lohnt.
Dafür stehen wir von der AfD ein.
Das ist ja generell etwas,
was wir immer wieder in Richtung
Regierung sagen: dass Leistung wieder
zählen muss in diesem Land.
Dementsprechend ist es aus unserer
Sicht wichtig, dieses
Vorhaben jetzt anzugehen.
Es ist wichtig und richtig,
diese benachteiligten Kinder und
Jugendlichen zu unterstützen,
statt bei ihnen auch noch abzusahnen.
Frau Kollegin Bahr,
Sie haben eine wichtige Schwachstelle
schon selbst identifiziert.
Es kann natürlich nicht sein,
dass Kinder und Jugendliche mit
Behinderung, die ja eh besonders
benachteiligt sind,
noch zusätzlich hintanstehen,
weil bei ihnen eine andere
Berechnungsgrundlage gilt.
Das hätten wir jetzt angemerkt.
Das ist dringend nachzubessern;
denn wir sehen, dass es für Kinder
und Jugendliche mit Beeinträchtigung
in Form einer Behinderung
noch viel schwerer ist,
sich ein Leben
in diesem Land aufzubauen.
Meine Damen und Herren,
im Deutschland heutzutage gibt es
keine Zukunftsplanung mehr,
wie wir sie noch aus den 70er-, 80er-
oder gar 90er-Jahren kennen.
Auch Jugendliche mit den besten
Startchancen können nicht mehr
sicher davon ausgehen,
dass sie, wenn sie Geld sparen,
auch Zinsen bekommen,
dass sie, wenn sie sich anstrengen
und eine Ausbildung machen,
hinterher auch in
Arbeit und Broterwerb kommen.
Umso mehr müssen wir ein Augenmerk
auf die Schwächsten unserer
Gesellschaft haben,
die durch ihr Elternhaus einen
schwierigen Start ins Leben hatten.
Meine Damen und
Herren von der Regierung,
wir freuen uns, dass wir das an
dieser Stelle
konstruktiv begleiten können.
Es ist uns ein Anliegen,
dass gerade Kinder und Jugendliche,
die in diesen Einrichtungen gelandet
sind sie konnten es
sich ja nicht aussuchen,
Starthilfe von uns allen bekommen,
dass wir uns als Gesellschaft
solidarisch zeigen und sagen:
Ja, hier strecken wir die Hand aus
und zeigen euch: Tut etwas!
Versucht, euch hier mit uns zusammen
eine Zukunft aufzubauen,
und ihr werdet dafür belohnt!
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Martin Gassner-Herz. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Leider hat nicht jedes Kind das
Glück, sorglos auf der
Blümchenwiese in einer intakten
Familie groß werden zu dürfen.
Zu viele lernen die Härten des
Lebens schon viel zu früh kennen.
Für knapp 60.000 Kinder im Jahr
werden Kindeswohlgefährdungen
festgestellt. Bei Inobhutnahmen
übernimmt dann der Staat die
Verantwortung für sie.
127.000 Kinder und Jugendliche leben
in stationären
Einrichtungen der Jugendhilfe.
Sie haben kein Elternhaus,
das ihrem Start ins Leben als
eigenständige Persönlichkeit einmal
Rückenwind geben wird.
Die Gegenwinde des Schicksals kennen
sie dafür oft viel zu gut,
oft besser als
die meisten Erwachsenen.
Weil wir Politiker für sie eine ganz
besondere Verantwortung haben,
sollten wir uns alle Mühe machen,
jede Schwierigkeit,
die wir beeinflussen können,
aus dem Weg dieser
jungen Menschen zu räumen.
Noch mehr: Wir sollten sogar den
Anspruch haben, ihnen für den Start in die
Eigenständigkeit unter die
Flügel zu pusten.
Die Kostenheranziehung tut
genau das Gegenteil davon.
Darum muss sie weg.
Wer in einer Jugendhilfeeinrichtung
lebt und alles richtig macht,
Stolpersteine überwindet,
fleißig lernt, sich den
Schulabschluss erkämpft und dann
einen Ferienjob annimmt oder eine
Ausbildung beginnt,
der bekommt Post vom Jugendamt:
Vom selbst erarbeiteten Verdienst
soll die Unterbringung
im Heim mitbezahlt werden
ein Schlag in die Magengrube,
eine schreiende Ungerechtigkeit.
Erinnern Sie sich noch an Ihr erstes
selbst verdientes Geld,
an diesen Stolz auf die eigene
Leistung, an das Freiheitsgefühl,
vor niemandem rechtfertigen zu
müssen, warum man sich damit jetzt
genau diesen kleinen,
langgehegten Traum erfüllt?
Die bisherige Regelung nimmt gerade
den Jugendlichen, die dieses Erlebnis
von Selbstwirksamkeit am
allerdringendsten brauchen,
diesen Erfolg. Es ist eine urliberale
Forderung, dass sich
Anstrengung lohnen muss.
Diejenigen, die die schwierigsten
Startchancen haben,
müssen wir befähigen,
ihren eigenen Weg zu gehen und ihre
persönliche Aufstiegsleiter
zu erklimmen.
Wir leben in schwierigen Zeiten.
Niemals war es deutlicher,
dass die größte Unterstützung für
junge Menschen ist,
wenn wir ihre Hürden beseitigen.
So ist es beim Bürgergeld,
bei der geplanten
Kindergrundsicherung und aktuell bei
der Abschaffung der
Kostenheranziehung.
Wir ermutigen und befähigen zum
Aufbau eines eigenständigen und
selbstbestimmten Lebens.
Bereits in der letzten
Legislaturperiode haben wir Freien
Demokraten die Abschaffung beantragt.
Wir konnten da bereits eine Senkung
von 75 auf 25 Prozent erreichen.
Der letzte Schritt,
den wir jetzt gehen,
war aber mit
der Vorgängerregierung nicht möglich.
Sie wollten die unnötige Bürokratie
behalten und mit dem reduzierten
Beitrag irgendeinen
pädagogischen Auftrag verbinden
wir haben das eben wieder gehört,
den Sie schon damals nicht plausibel
begründen konnten.
Mich befremdet diese Botschaft an
diese jungen Menschen,
die viel zu jung schon viel zu viel
erfahren haben, welche
Härten das Leben bereithält.
Unsere Ampelpartner waren in den
Koalitionsverhandlungen sofort
auf unserer Seite,
und weil das Signal „You'll never
walk alone“ gerade jetzt,
gerade am unteren Ende der
Aufstiegsleiter so wichtig ist,
haben wir diesen Schritt auf
Initiative der Freien Demokraten noch
vor die anstehende große
Reform des SGB VIII gezogen.
Weil ich zuvor in der öffentlichen
Verwaltung tätig war,
sei mir gestattet, darauf
hinzuweisen, dass die Regelung auch
deswegen wegmuss, weil der Aufwand
zur Ermittlung und Durchsetzung der
Kostenheranziehung in keinem
Verhältnis zu dem
sehr zweifelhaften Nutzen steht.
Bürokratie, die keinen sinnvollen
Zweck erfüllt, brauchen
wir nicht. Mit der Abschaffung der
Kostenheranziehung in der Kinder- und
Jugendhilfe gehen wir einen längst
überfälligen Schritt
zu mehr Selbstbestimmung.
Wir geben jungen Menschen die
Zuversicht: Deine Anstrengung
wird sich lohnen.
Zukunftsträume werden endlich
greifbar, weil das hart erarbeitete
Geld gespart werden kann
für die Kaution für die erste
Wohnung, für die Bahnfahrt ans Meer,
einfach für die vielen kleinen
Dinge, die den Alltag schöner
machen, für den Führerschein,
der vorher einfach nicht drin war.
Uns muss bewusst sein,
dass unsere Entscheidungen nicht nur
faktische, sondern auch
symbolische Wirkungen haben.
Den Wert von Arbeit und Anstrengung
derer zu erkennen, die unter
besonders schwierigen Umständen
täglich nach Kräften strampeln,
ist daher das Mindeste,
was wir ihnen schuldig sind.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist 18.15 Uhr.
Ich schließe damit die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Die nächste Rednerin in dieser
Debatte ist die Kollegin
Heidi Reichinnek, Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Anliegen des vorliegenden
Gesetzentwurfs, die Abschaffung der
Kostenheranziehung,
ist absolut richtig und wird von uns
als Linksfraktion
natürlich unterstützt.
Junge Menschen werden durch die
Kostenheranziehung in der
stationären Jugendhilfe
ungerechtfertigt belastet.
Es ist demotivierend,
wenn sie zum Beispiel von ihrer meist
sowieso viel zu geringen
Ausbildungsvergütung auch noch Geld
dafür zahlen müssen, dass sie
einen Jugendhilfebedarf haben.
Der kommt ja, wie wir alle wissen,
nicht von ungefähr,
sondern hat Gründe,
die die jungen Menschen nicht
beeinflussen können.
Aber genau das wird suggeriert,
und dieses Problem bekommt
viel zu wenig Beachtung.
Die Kostenheranziehung gibt den
Jugendlichen das Gefühl,
sie seien selbst schuld an ihrer
Situation und müssten
deswegen eben auch zahlen.
Das kann wirklich nicht
in unserem Sinn sein.
Hinzu kommt wir haben es jetzt
mehrfach gehört, dass junge Menschen
so kein Geld ansparen können,
zum Beispiel
für einen Führerschein.
Das verhindert in diesem konkreten
Beispiel nicht nur Mobilität und
Teilhabe, sondern möglicherweise
auch Chancen auf
Ausbildung und Arbeit.
Ich kenne das Gegenargument.
Einige sagen nämlich:
Na ja, die jungen Menschen können
das Geld ja dann woanders beantragen.
Aber seien wir mal ehrlich:
Ist es unser Ziel, junge Menschen von
Amt zu Amt zu schicken,
sie Antrag um
Antrag ausfüllen zu lassen,
oder wollen wir sie dabei
unterstützen, eigenverantwortlich
ihr Leben und dementsprechend auch
ihre Finanzen zu regeln?
Es ist doch für
uns Fachkräfte ich komme
ja wie einige wenige hier aus dem
Bereich eine unglaubliche Belastung,
zu sehen,
wie sehr diese Abgabe,
die dem Staat wirklich gar nichts
bringt das hat der Kollege von der
FDP gerade gut dargestellt,
junge Menschen frustriert.
Es spricht also alles dafür, diese
Praxis endlich zu beenden.
Auch der damit verbundene
Arbeitsaufwand im Jugendamt ist
absolut unnötig. Diese Ressourcen
werden an anderer Stelle viel
dringender gebraucht.
Die im Entwurf dargestellten
29 Minuten pro Fall sind in meinen
Augen noch relativ gering gerechnet.
Hinzu kommt, dass Bescheide oft
angefochten werden,
weil die Berechnung unklar ist oder
unterschiedlich gehandhabt wird.
Der vorliegende Gesetzentwurf
könnte hier eine
deutliche Verbesserung herbeiführen.
Aber, liebe Koalition:
Er könnte; denn die Formulierungen
sind leider sehr missverständlich.
Das produziert neue
Fehler und mehr Widersprüche.
Das sagen nicht nur wir;
das sehen Sie
auch in zahlreichen Stellungnahmen.
Hier muss also
dringend nachgebessert werden.
Genauso brauchen wir Lösungen,
um Benachteiligungen von jungen
Menschen in geförderten Ausbildungen
also denen
mit Inklusionsbedarf auszuschließen.
Auch hier sind noch Fragen offen.
Das haben wir zum Glück koalitions-
und oppositionsübergreifend
schon festgestellt.
Ein weiterer Kritikpunkt sind die
Kosten von geschätzten
18,6 Millionen Euro, die den Kommunen
aufgebürdet werden.
Natürlich klingt das im ersten
Moment nicht viel, vor allem weil wir
ja viele Jugendämter haben.
Aber seien wir einmal ehrlich:
Die Kommunen sind chronisch
unterfinanziert, und wir wissen,
dass die Kommunen in der Praxis Druck
auf die Jugendämter ausüben,
möglichst wenige oder nur geringe
Hilfen zu bewilligen.
Ich mache weder den Kommunen noch den
Jugendämtern einen Vorwurf,
sondern nur den Politikern,
die die Jugendhilfe
nicht vernünftig ausfinanzieren.
Also: Auch hier muss
noch einiges geleistet werden.
Trotz alledem bin ich optimistisch,
dass wir diese Fragen gemeinsam
klären und im Sinne der Kinder und
Jugendlichen sowie ihrer
Familien lösen können.
Deswegen sage ich wirklich zum ersten
Mal an dieser Stelle:
Ich freue mich auf die Beratungen
mit Ihnen. (Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
Denise Loop das Wort. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute den Entwurf
eines Gesetzes zur
Abschaffung der Kostenheranziehung
von jungen Menschen in der Kinder-
und Jugendhilfe. Worum es bei der
Kostenheranziehung geht und wie viele
junge Menschen davon betroffen sind,
haben die Ministerin und auch einige
Kolleginnen und Kollegen hier schon
sehr ausführlich dargelegt.
Sie haben genau erklärt,
was das für die einzelnen jungen
Menschen in der Jugendhilfe bedeutet.
Dass wir, nachdem in der letzten
Wahlperiode schon eine Absenkung auf
25 Prozent erfolgte,
erneut über dieses Thema sprechen,
haben wir nicht zuletzt auch den
Jugendlichen und jungen Menschen
selbst zu verdanken.
In Selbstorganisation und Vereinen
organisiert, haben sie zu Recht nicht
lockergelassen und immer wieder
eindrücklich und anschaulich
erklärt, wie sie durch die
Kostenheranziehung
benachteiligt werden
auch neulich bei einer
Veranstaltung hier im Bundestag.
Ich könnte Ihnen von vielen
betroffenen jungen Menschen
erzählen, die ich als
Jugendamtsmitarbeiterin vor meinem
Mandat betreut habe.
Ihre Geschichten sind ganz
unterschiedlich; aber gemeinsam haben
sie, dass es nicht ihr Verschulden
ist, dass sie nicht in ihrer
Herkunftsfamilie aufwachsen können.
In Hilfeplangesprächen,
in denen mit den jungen Menschen
gemeinsam über ihre Zukunft
gesprochen wird, wurde mir oft die
Frage gestellt: Frau Loop,
warum soll ich denn überhaupt eine
Ausbildung machen, wenn das Gehalt eh
wieder abgegeben werden muss?
Das ist doch ungerecht.
Und ja, das ist es.
Deswegen werden wir die
Kostenheranziehung für junge
Menschen, junge alleinerziehende
Mütter und Väter,
die in Einrichtungen
der Jugendhilfe leben, abschaffen.
Für uns steht die Selbstbestimmung
der jungen Menschen im Vordergrund.
Wir müssen ihre Handlungsspielräume
stärken, gerade in den unsicheren
Phasen der Übergänge von Schule hin
zu Studium oder Ausbildung,
beim Auszug und bei den Schritten in
ein eigenständiges Leben.
Gerade junge Menschen,
die nicht in ihrer Herkunftsfamilie
aufwachsen können,
brauchen zuverlässige
und sichere Unterstützung.
Der Staat hat hier eine
Verpflichtung, diese sicheren
Rahmenbedingungen für junge
Menschen zu gewährleisten.
Bei der Veranstaltung hier im
Bundestag mit den jungen Menschen,
die in den Einrichtungen der
Jugendhilfe oder Pflegefamilien
aufgewachsen sind, wurde die
berechtigte Frage gestellt:
Würde man so mit den eigenen Kindern
umgehen? Würden wir ihnen ein
Viertel ihrer hart erarbeiteten
Einkünfte abnehmen?
Ich denke, die Antwort ist klar:
Das würden wir nicht.
Deshalb werden wir es auch nicht bei
den jungen Menschen tun,
die in Wohngruppen oder in
Pflegefamilien aufwachsen.
Ich freue mich auch
sehr auf die Beratungen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU hat
das Wort Anne Janssen. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jedes Kind hat es verdient,
in einer intakten Familie,
einem fürsorglichen Umfeld
und bei den eigenen
Eltern aufzuwachsen.
Dennoch bleibt dies
bedauerlicherweise Tausenden Kindern
und Jugendlichen in Deutschland
verwehrt. Keines dieser Kinder hat
sein Schicksal
selbst zu verantworten,
also sollte auch keines dieser Kinder
unter den ohnehin erschwerten
Lebensbedingungen zusätzlich
stigmatisiert werden.
Da, liebe Regierung,
stimme ich Ihnen zu.
Es stellt sich heute die Frage:
Inwieweit benachteiligt die
derzeitige Kostenheranziehung von bis
zu 25 Prozent die arbeitenden
Jugendlichen, und welche Gedanken
liegen ihr zugrunde?
Tatsächlich haben die
vollstationären Leistungen zum Ziel,
die Heranwachsenden in eine
eigenverantwortliche Lebensführung
zu begleiten,
und zu dieser gehört eben auch die
wirtschaftliche Selbstständigkeit.
Die Kostenbeteiligung wurde
keineswegs als Gegenfinanzierung der
pädagogischen Hilfen gedacht
oder soll die Jugendlichen für ihr
Schicksal bestrafen.
Ihr liegt allein der
Erziehungsgedanke zugrunde.
Ebenso möchte ich klarstellen,
dass die Jugendlichen ihren Verdienst
aus einem Ehrenamt,
einem Schüler- oder einem Ferienjob
selbstverständlich auch heute
schon behalten dürfen
das hörten wir vorhin schon,
genauso wie die Leistung bereits
heute individuell vom Jugendamt
geprüft und Zuschüsse für
außerordentliche Aufwendungen
gezahlt werden. So darf zum Beispiel
ein mir bekanntes Pflegekind heute
schon seine volle Vergütung
behalten, weil es für seine
Ausbildung ein Auto benötigt.
Auch der Führerschein wurde durch
das Jugendamt mitfinanziert.
Die Pflegefamilie versicherte mir,
dass völlig unabhängig vom
Verdienst des Jugendlichen selbst mit
dem Pflegesatz und dem Kindergeld
bereits alle Ausgaben gedeckt sind,
eben auch diese für Taschengeld,
Kleidung und Hobbys.
Das sind Dinge, die Jugendliche in
ihrer Herkunftsfamilie spätestens
mit einem eigenen
Einkommen selbst tragen müssten.
Oder haben Sie während ihrer eigenen
Ausbildung noch Taschengeld
von Ihren Eltern bekommen?
Ich nicht. Auch das,
liebe Bundesregierung,
ist ein bestehendes Ungleichgewicht.
Und der Pflegevater sucht den
Erziehungsgedanken in Ihrem
Gesetzentwurf vergebens.
Ja, ein Einkommen als eigene Leistung
ist unerlässlich für die
Selbstständigkeit,
aber das Bewusstsein von
gleichzeitigen Ausgaben ebenso.
Bei dieser nötigen Lehre sollte
nicht der Verwaltungsaufwand
Ihr Handeln bestimmen.
Letztlich werden uns die
parlamentarischen Beratungen und die
Anhörung der Sachverständigen über
die Eignung Ihres Vorhabens
aufklären. Diese warten wir also ab.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, gebe ich das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU bekannt:
abgegebene Stimmkarten 656.
Mit Ja haben gestimmt
476, mit Nein haben gestimmt 179,
Enthaltungen 1.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir fahren in der Debatte
fort. Die nächste Rednerin ist
Anke Hennig für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Mein Mann und
ich haben einen Pflegesohn.
Sein Name ist Mark.
Er ist ein toller, engagierter und
erfolgreicher junger Mann,
der seit seinem 15.
Lebensjahr Teil unserer Familie ist.
Als Jugendlicher hat man Wünsche,
die einem die Familie nicht immer
erfüllen kann: den Führerschein,
eine Reise ins Ausland,
ein neues Handy.
Auch Mark hatte diese Wünsche,
und wie viele Jugendliche in seinem
Alter wollte er arbeiten gehen,
um sich diese Wünsche erfüllen zu
können. Doch als er einen
Schülerjob gefunden hatte,
hieß es: Von den 450 Euro,
die du verdienst, gehen 337 Euro
zurück an das Jugendamt.
Dieses Geld wird einbehalten,
weil du finanzielle
Hilfen vom Staat beziehst.
Als Pflegeeltern standen mein Mann
und ich vor einem großen Problem:
Wie soll man einem Teenager
erklären, dass er einen Großteil
seines selbst verdienten Geldes nicht
behalten darf, während seine
Schwestern arbeiten gehen und das
Geld nicht abgeben müssen?
Wie kann es sein, dass ohnehin
traumatisierte Kinder dafür zur
Kasse gebeten werden,
dass ihre biologischen Eltern sich
nicht um sie kümmern können?
Das ist für einen jungen Menschen
massiv demotivierend und völlig
unverständlich, erst recht,
wenn man als Pflegekind meistens
bereits einen schwierigen
Start ins Leben hatte.
Häufige Konsequenz ist,
dass diese Jugendlichen enttäuscht
und demoralisiert werden und in
einigen Fällen nicht arbeiten
werden, somit nicht selbst für ihre
Wünsche Geld erwirtschaften können
und keine wertvollen ersten Einblicke
in die Arbeitswelt erhalten.
Dabei könnten ihnen genau diese
Einblicke später als Türöffner
für die ersten
eigenen Vollzeitjobs dienen.
Als Mark 20 war, bekam er einen
tollen Ausbildungsplatz zum
Chemikanten. Er war fleißig und
verdiente seinen ersten eigenen Lohn,
der sich auf circa
1.000 Euro belaufen sollte.
Doch da er noch bei uns in Pflege
war, sollte er neben den steuerlichen
Abzügen erneut 750 Euro an den Staat
zurückzahlen, da er nach wie vor zu
Hause wohnte und als
unser Pflegesohn gemeldet war.
Wir beschlossen daraufhin gemeinsam
mit Mark und dem Jugendamt,
Mark aus der Pflege herauszunehmen,
obwohl er natürlich weiterhin bei
uns wohnte, damit er sein volles
Ausbildungsgehalt beziehen konnte.
Dies bedeutete für uns als
Pflegeeltern im Umkehrschluss,
dass wir neben dem Kindergeld keine
staatliche Unterstützung für den
Unterhalt von Mark
mehr beziehen würden.
Wir haben das gerne gemacht;
aber mit dem Gehalt
einer Tagesmutter und eines
Tapetendruckers in Schichtarbeit war
es für uns
eine große finanzielle Herausforderung.
Das wird es für viele andere
Pflegeeltern auch sein,
die sich eine solche Lösung im Sinne
ihres Pflegekindes im Zweifel
schlichtweg nicht leisten können.
So wie Mark ging es
von 2017 bis 2020 circa
80.000 Kindern und Jugendlichen in
Deutschland, die in einer
Pflegefamilie, Einrichtung oder
sonstigen Wohnform der Jugendhilfe
lebten und ein
eigenes Einkommen hatten.
Sie wurden und werden bis heute zu
den Kosten der Leistungen der Kinder-
und Jugendhilfe aus
ihrem Einkommen herangezogen.
Dies widerspricht dem Auftrag des
Staates, jungen Menschen ein
eigenständiges und selbstbestimmtes
Leben zu ermöglichen.
Ohnehin bereits häufig
traumatisierten Kindern und
Jugendlichen wird der Start in ein
eigenständiges Leben durch
zusätzliche Hürden erschwert.
Um diese Situation zu verbessern,
werden wir die Kostenheranziehung von
jungen Menschen und
Leistungsberechtigten nach SGB VIII
sowie für Ehegatten und
Lebenspartner aufheben.
So können Jugendliche und
Pflegefamilien vollständig über das
Einkommen, das sie erzielen,
verfügen.
Dadurch erzielen wir zuvorderst eine
Entlastung der in Pflege befindlichen
Kinder und Jugendlichen und nebenbei
auch eine enorme Entlastung der
Pflegefamilien und eine
bürokratische Entlastung der
betroffenen Kommunen.
Mark studiert heute Umwelttechnik und
hat es geschafft, im Rahmen seines
Studiums einen Arbeitsplatz in
Australien zu bekommen.
Wir als seine Pflegefamilie sind
unendlich stolz auf ihn.
Gleichwohl wünschte ich,
dass er es in seiner Kindheit und
Jugend einfacher gehabt hätte.
Genau deshalb bin ich,
sind wir mehr als froh und glücklich
darüber, dass dieser Gesetzentwurf
heute in die erste Lesung im
Deutschen Bundestag geht.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Der letzte Redner in der Debatte ist
Dr. Hermann-Josef Tebroke,
CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Natürlich habe auch ich viel
Sympathie für den vorliegenden
Gesetzentwurf, und ich darf das auch
für unsere Fraktion insgesamt sagen.
Wer verkündet nicht gern
Erleichterungen und Entlastungen!
Aber so leicht, meine Damen und
Herren, können und dürfen wir uns
die Entscheidung auch nicht machen.
Der Kollege Lehrieder und die
Kollegin Janssen haben bereits auf
die gültigen Regelungen verwiesen
und darauf, dass vor einem Jahr das
Kinder- und Jugendstärkungsgesetz
nach einem intensiven Beratungs- und
Beteiligungsprozess so verabschiedet
wurde, an dem im Übrigen auch die
kommunalen Spitzenverbände
beteiligt waren.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
soll noch einmal nachgelegt werden,
nachgebessert werden und eine
generelle Kostenbefreiung
erreicht werden.
Aber, meine Damen und Herren,
gibt es neue Argumente?
Die Fragen sind unverändert,
zum Beispiel: Ist es ein richtiges
Signal, wenn der Staat,
wenn die Allgemeinheit die Kosten der
Unterkunft eines jungen Menschen
übernimmt und den Empfänger von
jeglichen Beiträgen freistellt?
Bedeutet Teilhabe, die Erfahrung von
Selbstwirksamkeit möglicherweise
nicht auch, mit eigenen Mitteln zum
gemeinsamen Haushalt
beitragen zu können?
Wie wirkt dieser Nachlass,
der in Rede steht, eigentlich auf
andere junge Menschen,
die vielleicht in einem finanziell
schwächer aufgestellten Haushalt
leben und vom selbstverdienten Geld
selbstverständlich etwas zur Deckung
der Haushaltskosten
ihrer Eltern beisteuern?
Ist die in Rede stehende
Kostenbeteiligung für junge Menschen
mit eigenem Einkommen unzumutbar?
Die Kollegin hat bereits darauf
hingewiesen, dass es ihr natürlich
darum geht, auf den Einzelfall
abzustellen. Darum eröffnet die
aktuelle Regelung den Jugendämtern
bereits die Möglichkeit,
in Härtefällen von den
Kostenerhebungen abzusehen.
Damit komme ich
zur Perspektive der Kommunen,
meine Damen und Herren.
Warum, liebe Ampelfraktion,
überlassen Sie es den Jugendämtern
vor Ort nicht, im Einzelfall zu
entscheiden? Mit immer konkreteren
Vorgaben und erhöhten Standards
schränkt der Bund die
Möglichkeiten vor Ort ein.
Und dann macht er auch noch Geschenke
zulasten der Kommunen.
Sie werden einwenden das kam gerade
schon von der Kollegin,
es handele sich doch nur um 18
Millionen Euro. Aber es geht eben
auch ums Prinzip, und darauf möchte
ich an dieser Stelle hinweisen.
Das typische Muster ist doch:
Erst kommt die Kostenbefreiung,
dann kommt die Erhöhung des
Standards, und dann wird es für alle
Kommunen richtig teuer;
so war es auch in anderen Fällen.
Meine Damen und Herren,
die Bundesregierung agiert nicht nach
dem Konnexitätsprinzip in dem Sinne,
dass derjenige, der eine Leistung
bestellt, auch bezahlt,
sondern nach dem
Verwaltungskonnexitätsprinzip:
Derjenige, der eine Leistung
ausführt, ausführen muss,
hier die Kommunen, trägt die Kosten
und bezahlt dann auch,
wenn sich die Standards ändern und
Ausgaben dadurch steigen,
auch wenn von Dritten veranlasst.
Meine Damen und Herren,
bitte erlauben Sie,
dass ich an dieser Stelle darauf
hinweise, dass ich mir durchaus
Sorgen mache um die
Situation der Kommunen,
die im Moment alles
andere als rosig ist.
Ich möchte Sie
anlässlich dieses Gesetzentwurfs
daran erinnern, dass wir,
wenn wir jetzt in den
Beratungsprozess einsteigen auf den
ich mich freue,
bitte auch Rücksicht nehmen,
wer die Umsetzung des Gesetzes,
das wir möglicherweise beschließen,
verantwortet, und dann auch die
entsprechende Unterstützung mit
auf den Weg geben.
Ich freue mich auf die Beratung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/3439 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den
Zusatzpunkt 3 auf: die Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD,
mit dem Titel
Corona-Soforthilfe-Rückforderungen
stoppen und auf Basis einheitlicher
Kriterien Transparenz und
Gerechtigkeit herstellen.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend zu tauschen
bzw. einzunehmen, sodass wir mit der
Aussprache beginnen können.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Und ich eröffne die Aussprache und
ich erteile das Wort
Klaus Stöber, AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kollegen! Liebe Zuschauer auf der Tribüne!
Angesichts der derzeitigen
Energiekrise in Deutschland
ist das Dauerthema
Corona etwas in den Hintergrund
geraten. Doch leider holt uns dieses
Thema immer wieder ein:
kürzlich bei dem völlig
überflüssigen
Infektionsschutzgesetz und heute bei
der aus meiner Sicht
ungerechtfertigten Rückforderung von
Coronasoforthilfen.
Erinnern wir uns: Am
22. März
2020 wurde infolge des Ausbruchs von
Corona in Deutschland
der erste Lockdown verhängt.
Dies betraf unter anderem
Gaststätten, Hotels,
Einzelhandel, Kosmetik,
Freizeiteinrichtungen und Sport.
Es wird Sie vielleicht verwundern,
wenn ich
das so sage, aber aus meiner Sicht
war dieser erste Lockdown vollkommen
gerechtfertigt und auch angemessen.
Es war eine bisher unbekannte
Krankheit, und da war es richtig,
mit diesen drastischen Maßnahmen
darauf zu reagieren.
Aber vieles, was danach kam,
angefangen von den weiteren Lockdowns
über die Kontaktverbote -
wir erinnern uns an Weihnachten 2020,
Ostern oder Pfingsten 2021,
als viele ältere Bürger keinen
Besuch von ihren Kindern und Enkeln
bekommen durften - bis hin zu diesem
staatlich verordneten Impfwahn und
der völlig sinnfreien
einrichtungsbezogenen Impfpflicht,
war unsozial, war unangemessen und
war ein Verbrechen
gegen die Menschlichkeit.
Aber darüber wollen
wir heute nicht sprechen.
Wir sprechen über den Zeitraum von
März bis Juni 2020.
Positiv
kann man zunächst anmerken,
dass diese Zuschüsse für deutsche
Verhältnisse schnell und
unbürokratisch ausgezahlt wurden.
Da kann man der damaligen Regierung
und auch den Förderbanken der
Länder ruhig auch
mal ein Lob aussprechen.
Die Anträge waren auch recht einfach
gehalten: Man musste lediglich Namen,
Anschrift, Steuernummer,
Bankverbindung angeben und
ein Kreuz setzen,
dass man von den
Coronaeinschränkungen betroffen ist.
Das haben auch sehr viele
Kleinunternehmen genutzt und
Mittel zwischen 9.000 und 30.000
Euro, je nach Mitarbeiterzahl,
beantragt.
Insgesamt wurden 2,2 Millionen
Anträge gestellt und
Zuschüsse von circa 13,5 Milliarden
Euro ausgezahlt. Übrigens hatte die
Bundesregierung damals rund 50
Milliarden Euro eingeplant;
das zeigt, dass die Ausmaße
wesentlich größer eingeschätzt
worden waren, als
sie tatsächlich eintraten.
Nun, nach mehr als zwei Jahren werden
diese Antragsteller aufgefordert,
eine Art
Verwendungsnachweis vorzulegen.
Dabei wird quasi rückwirkend eine
Richtlinie gestrickt,
nach der man für die drei Monate
April, Mai, Juni einen
Liquiditätsengpass nachweisen muss.
Hier kommt schon
der erste Knackpunkt:
Obwohl es sich um Bundesmittel
handelt, sind die Berechnungsbögen
der Länder für diesen
Liquiditätsengpass total
unterschiedlich. So werden zwar die
Umsätze, die man in diesem Zeitraum
erzielt hat, richtigerweise
berücksichtigt, die Personalkosten
jedoch nicht. Stellen
wir uns also folgenden
praktischen Fall vor:
Ein Gastwirt musste sein Restaurant
schließen, konnte aber mit den
Zuschüssen weder seine Kosten noch
seinen Lebensunterhalt bestreiten.
Er macht also Außerhausverkauf und
öffnet Ende Mai nach Ende des
Lockdowns trotz Beschränkungen sein
Restaurant. Er erzielt damit,
ganz logisch, auch Umsätze.
Diese werden bei der Ermittlung des
Liquiditätsengpasses richtigerweise
berücksichtigt. Aber um diese
Umsätze zu erzielen,
brauchte er natürlich auch Personal,
das er aus der Kurzarbeit
zurückholte. Diese Personalkosten
darf er aber bei der Ermittlung des
Liquiditätsengpasses nicht abziehen.
Liebe Kollegen, man muss kein
Steuerberater sein,
um zu erkennen, dass diese Regelung
völliger Unsinn ist
und jedweden betriebswirtschaftlichen
und steuerlichen Vorschriften
widerspricht. Aber in vielen
Bundesländern wie Thüringen,
Sachsen, Brandenburg oder
Nordrhein-Westfalen wird genauso
verfahren. Interessanterweise werden
in einigen anderen Ländern wie
Niedersachsen, Berlin oder Hamburg
die Personalkosten anerkannt.
Das kann doch nicht richtig sein.
Wir brauchen einheitliche Regelungen
für ganz Deutschland.
Diese können nur so aussehen,
dass die Personalkosten natürlich
Berücksichtigung finden.
Liebe Kollegen, es gab auch
Missbrauch; das ist ganz normal.
Ich habe ja beschrieben,
dass die Antragstellung einfach war.
Es gab natürlich auch Scheinfirmen,
also Leute, die sich mit einem
gefakten Namen und einer Steuernummer
diese Zuschüsse beschafft haben.
Das ist natürlich kriminell.
Es gab Antragsteller wie Handwerk und
Industrie, die in diesem Zeitraum
nicht so hohe Verluste hatten wie
ursprünglich befürchtet.
Diese haben aber ihre Zuschüsse
meistens schon freiwillig
zurückgezahlt. Diejenigen,
die diese Mittel
missbräuchlich beantragt haben,
sind entweder damals schon ermittelt
worden oder längst verschwunden.
Sie treffen also mit Ihren
Rückforderungen auf Basis einer sehr
zweifelhaften Richtlinie
genau die kleinen Unternehmen,
die im März 2020 von heute auf
morgen schließen mussten und in
erhebliche Schwierigkeiten gebracht
wurden. Das ist weder gerecht noch
den Betroffenen vermittelbar.
Deshalb meine Bitte an die
Bundesregierung und auch an die
Länder: Schaffen Sie Transparenz und
Gerechtigkeit bei der Prüfung der
Coronasoforthilfen!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Stoppen Sie die Rückforderungen bei
den vom Lockdown betroffenen
Kleinunternehmen! Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Sabine Poschmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörer! Ich möchte Folgendes
in Erinnerung rufen:
Der Kampf gegen die Coronapandemie
stellte Anfang 2020 Regierungen
weltweit vor bislang nicht gekannte
Herausforderungen. Der Virus breitete
sich rasant aus, und die Auswirkungen
waren nicht absehbar.
Es galt, Kontakte zu unterbinden,
um die Ausbreitung
zu verlangsamen bzw.
zu stoppen.
Für ein paar Wochen stand somit das
Land faktisch still.
Das bewahrte viele Menschen vor
Erkrankungen. Aber natürlich hatten
die Eindämmungsmaßnahmen auch
negative Konsequenzen für die
Gesellschaft und die Wirtschaft.
Zur Stabilisierung der Wirtschaft
mussten unter hohem Zeitdruck und
hoher Unsicherheit wichtige
Entscheidungen getroffen werden.
Die Bundesregierung reagierte
zusammen mit den Bundesländern
schnell und umfänglich.
Es gab einen Strauß an Maßnahmen,
mit denen insbesondere kleine und
mittlere Unternehmen sowie
Soloselbstständige
unterstützt wurden.
Dazu gehörten unter anderem die
Coronahilfen, Kredite,
Bürgschaften, steuerliche
Maßnahmen, das ausgeweitete
Kurzarbeitergeld, der
Härtefallfonds, die Möglichkeit der
staatlichen Beteiligung und ein
umfangreiches Konjunkturprogramm.
Zudem wurde über weitere Maßnahmen
wie die Mehrwertsteuersenkung die
Binnennachfrage gestärkt.
Ziel war es, schnell und
unbürokratisch Unternehmerinnen und
Unternehmern und Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern zu helfen und einen
Wiederanlauf der
Wirtschaft zu gewährleisten.
Umsatzrückgänge wurden abgefedert,
Arbeitsplätze erhalten und die Zahl
der Insolvenzen reduziert.
Von März 2020 bis heute hat die
SPD-Bundestagsfraktion mit sehr,
sehr vielen unterschiedlichen
Unternehmen gesprochen.
Im Nachhinein haben wir in
Zusammenarbeit mit dem
Finanzministerium und dem
Wirtschaftsministerium bestehende
Programme entsprechend
weiterentwickelt, sodass mehr
Unternehmen in höherem
Maße Hilfen erhielten.
Insgesamt, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
ist Deutschland gut
durch diese Krise gekommen.
Für kleinere Unternehmen und
Soloselbstständige,
die oftmals weniger Reserven haben,
wurde die Coronasoforthilfe
konzipiert: Zuschüsse bis 9.000 bzw.
15.000 Euro für Soloselbstständige,
Freiberufler und Kleinstunternehmen.
Allein für dieses Programm wurden
50 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt.
Um Zeit zu sparen und bestehende
Strukturen zu nutzen,
erfolgte die Abwicklung
über die Länder.
Das Ganze lief in Rekordzeit.
Im März wurde das Programm im
Kabinett beschlossen,
und schon eine Woche später wurden
den Ländern die Mittel zur
Verfügung gestellt.
Bei der Ausgestaltung hatten die
Länder einen Ermessensspielraum,
den sie unterschiedlich nutzten.
So bewilligten einige die Anträge
ohne größere Prüfung,
andere prüften umfangreicher.
Gleiches zeigte sich bei der
Schlussabrechnung. Der Bund hatte
Stichproben für die Prüfung der
Anträge im Nachhinein vorgesehen.
Schließlich, meine Damen und Herren,
geht es hier um Steuergelder.
Einige Bundesländer haben sich
jedoch entschieden,
vollumfänglich zu prüfen.
Dafür gab es Gründe,
zum Beispiel in
Nordrhein-Westfalen oder Bayern.
Aber dies liegt auch in ihrer
Entscheidungshoheit.
Der Bund kann hier nicht im
Nachhinein eingreifen.
Erstens liegt die Verantwortung bei
den Ländern, und zweitens sind die
Prozesse sehr komplex.
Aber vor allem funktionieren
nachträgliche Änderungen nicht,
weil gerade diese
Ungleichbehandlungen nach
sich ziehen würden.
So gibt es Personen,
die aufgrund der Anforderung keine
Anträge gestellt haben,
oder andere, die bereits Gelder
zurückgezahlt haben.
Der Bund hat in jedem Fall nach den
Soforthilfen sofort Konsequenzen
gezogen und die weiteren
Unterstützungsprogramme wie die
Überbrückungshilfe I bis IV zentral
über eine Plattform laufen lassen.
So ist gesichert, dass gleiche
Regelungen für alle gelten.
Den AfD-Antrag lehnen wir ab.
Es ist nicht möglich,
auf der einen Seite Schnelligkeit und
Bürokratieabbau zu fordern,
auf der anderen Seite
jedes Detail regeln zu wollen.
Die einzige Möglichkeit,
die Ihnen vielleicht vorschwebt,
wäre, das Geld großzügig
an alle zu verteilen.
Aber auch das geht nicht;
denn wir sind verpflichtet,
Arbeitsplätze und Unternehmen zu
schützen, aber gleichzeitig
verantwortungsvoll mit Steuergeldern
umzugehen. Und das tun wir.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Tilman Kuban, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte AfD-Fraktion,
Sie stellen sich hier in Ihrem Antrag
als die Schutzheiligen der
Unternehmen in Deutschland dar.
Da möchte ich dann doch gerne einmal
daran erinnern, dass Ihr
Fraktionsmitglied Harald Weyel vor
drei Wochen gezeigt hat,
wie Sie wirklich ticken,
als er erklärt hat,
dass er sich darüber freue,
dass diesem Land ein schlimmer Winter
bevorstehe. Ich zitiere:
Man muss sagen: „Hoffentlich“,
oder? Wenn es nicht dramatisch genug
wird, dann geht es so weiter wie
immer. Dass Sie diesem Land schlechte
Zeiten wünschen und sich dann hier
als heilige
Samariter aufspielen wollen:
Wie soll das zusammenpassen?
Ich sage es Ihnen offen und ehrlich:
Wer den Sumpf trockenlegen will,
der sollte nicht die Frösche fragen.
Sie sind es mit Sicherheit nicht,
die sich um die Belange der
Unternehmen in diesem Land kümmern.
Nun ein paar inhaltliche Anmerkungen.
Ja, in nicht allen Fällen waren die
Rückforderungen rechtmäßig.
Deswegen gibt es einige
Klageverfahren. Dafür sind die
Länder zuständig;
die Kollegin Poschmann
hat es gerade angesprochen.
Sie sind für die Ausführung und
auch für
die Durchführung zuständig.
Die Klagen, die sich auf bestimmte
Punkte konzentrieren,
betreffen ja insbesondere die
Coronahilfen von 2020,
die teilweise zu früh freigeschaltet
wurden oder zu denen Informationen
erst nachträglich geliefert worden
sind. Deswegen wird
das gerichtlich überprüft.
Allerdings muss ich Sie leider
belehren; denn in Ihrem Antrag
beschreiben Sie die
Überbrückungshilfen I bis IV.
Bei denen gibt es noch gar keine
Schlussabrechnung, weil die
Rückzahlungsfristen verlängert
worden sind. Deswegen haben Sie an
dieser Stelle einfach mal wieder
schlampig recherchiert.
Genauso sieht es bei den
vorgeschlagenen Stundungen aus.
Diese gibt es in den meisten Ländern
schon. Sie aber stellen sich hierhin
und wollen erklären,
dass das ein Novum sei.
Deswegen sage ich Ihnen auch an
dieser Stelle: Gucken Sie mal in den
Infoportalen nach. Informieren Sie
sich mal bei den Beratungsstellen der
Förderbanken. Sie haben auch an
dieser Stelle mal wieder schlampig
recherchiert. Nun zu den
Rückzahlungsmodalitäten.
Viele Länder haben sie ja schon
nachgebessert oder sind dabei,
sie nachzubessern.
Ich habe mir beispielsweise
Niedersachsen mal genauer angeguckt:
Der Wirtschaftsminister Bernd
Althusmann hat dafür gesorgt,
dass die Rückzahlungsfristen
bis zum 30.
Juni 2023
verlängert werden,
weil die Unternehmen gerade in dieser
Zeit Liquidität brauchen.
Daher mein Appell in Richtung der
Regierungskoalition,
wenn wir jetzt über neue
Hilfsprogramme angesichts der
Energiekrise sprechen:
Es gibt momentan einige Regelungen,
die darauf hinweisen,
dass erst die Rückzahlung erfolgt
sein muss, bevor neue Hilfen
bewilligt werden können.
Bitte sorgen Sie dafür, wenn Sie
jetzt die Hilfsprogramme
ausgestalten, dass das nicht der Fall
ist. Die Unternehmen brauchen die
Liquidität. Deswegen gilt es,
an dieser Stelle Maß und Mitte zu
halten, damit unsere Unternehmen,
gerade die kleinen und mittleren,
überlebensfähig bleiben.
Wir halten fest: Das Anliegen des
Antrags ist durchaus berechtigt.
Gerade in Bezug auf den Bereich der
Schausteller sind
die Sorgen berechtigt.
Aber Ihr Antrag ist verdreht,
er ist veraltet, und
er ist schlecht recherchiert.
Deswegen muss man an dieser Stelle
festhalten: Das Einzige,
was älter ist als die Zeitung von
gestern, ist die AfD-Fraktion in
diesem Parlament. Wir
werden diesen Antrag ablehnen.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
Katharina Beck das Wort.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wir sollten noch einmal Klarheit in
das Thema Coronahilfen bringen.
Denn hier und heute geht es um die
ersten Hilfen, die Soforthilfen,
die kurz nach Ausbruch der
Coronapandemie im Frühjahr 2020 von
der letzten Bundesregierung sehr
schnell auf den Weg gebracht wurden,
um Soloselbstständigen und kleinen
Unternehmen in der akuten Krise beim
Überleben zu helfen.
Einige Bundesländer haben damals
zusätzlich unbürokratische
Einmalzahlungen hinzugefügt,
mein Bundesland Hamburg
beispielsweise 2 500 Euro.
Und im Frühjahr 2020 flossen dann
sehr schnell 13,4 Milliarden Euro an
circa
1,8 Millionen Empfänger/-innen.
Es war sehr wichtig,
dass das so schnell ging.
Es ist aber auch wichtig,
dass wir an dieser Stelle über eine
Politik des lernenden Staates
sprechen, gerade in Krisenzeiten,
und darüber, wie wir mit Aspekten
umgehen, die nicht
ganz perfekt gelaufen sind.
Denn bei der Konstruktion und auch
bei der Kommunikation und Abwicklung
gab es
tatsächlich Herausforderungen.
Ein Problem bei diesen allerersten
Hilfen war, dass die Soforthilfen den
Fokus auf die Erstattung von
Fixkosten anstelle von Umsätzen
gelegt hatten. Beispielsweise viele
Selbstständige, die ihre Betriebe in
ihren privaten Wohnräumen
organisieren und hauptsächlich
variable Kosten haben,
waren also kaum anspruchsberechtigt.
Und auch der Unternehmerlohn,
der für viele Selbstständige das
Gehalt ersetzt, wurde
nur in wenigen Fällen bezuschusst.
Die damals unter diesen Bedingungen
vereinbarten Anträge,
die dies beschrieben haben,
aber jetzt nachträglich,
zweieinhalb Jahre später,
wie Sie das fordern,
noch zu ändern,
genauso wie die Ermittlungsmethodik,
die verlässlich war und mit der man
sich wirklich lange
auseinandergesetzt hat,
das würde zu einem unfassbaren
Wirrwarr führen und wäre unfair
denen gegenüber, die bereits
zurückgezahlt haben,
und es ist fraglich,
ob das überhaupt rechtens wäre.
Stichwort „lernender Staat“:
Das Problem wurde sehr schnell
erkannt, und die gesamten Folgehilfen,
die Überbrückungshilfen I bis
IV, die Neustarthilfe wurden dann
nach den Erfahrungen bei den
Soforthilfen an der besseren
Bezugsgröße Umsatz orientiert.
Und auch bei den aktuell in Arbeit
befindlichen Hilfen für die kleinen
und mittelständischen Unternehmen in
der Energiekrise ist uns dieser Punkt
sehr, sehr wichtig.
Aber auch Kommunikation und
Administration der Hilfen laufen
nicht überall rund,
und es ist wichtig,
dass wir uns da ehrlich machen.
Es wurde damals beispielsweise gesagt,
so hatten es viele gehört,
es seien Zuschüsse,
die nicht zurückgezahlt werden
müssten, und in vielen
Anträgen der Länder stand
es eben anders.
Und dann flatterten für manche
überraschend Briefe mit den
Rückforderungen der gezahlten
Zuschüsse in die Briefkästen.
Denn viele der
Empfänger/-innen konnten eben keine,
ich hatte es vorhin beschrieben,
ausreichend hohen betrieblichen
Fixkosten nachweisen,
und da kann ich die Unzufriedenheit
vieler Soloselbstständiger
auch nachempfinden.
Es war also für die Abmilderung der
Folgen dann das Mindeste,
die Rückzahlungsfristen deutlich zu
verlängern und Stundungen zu
ermöglichen. Es war ein
Herzensanliegen der Bundesregierung
hier sofort tätig zu werden.
Noch im Dezember letzten Jahres hat
unser Wirtschaftsminister Robert
Habeck als eine seiner ersten
Amtshandlungen die Länder zu einem
Rückzahlungsmoratorium aufgefordert,
dem sehr viele nachgekommen sind.
In Hamburg wurden die Rückzahlungen
über eine Stundung bis Ende 2022 und
über anschließende Ratenzahlungen
sogar bis Ende 2024 ausgeweitet.
Und wenn wir die Hilfen so in der
Konstruktion nicht mehr ändern
können, dann zumindest den Umgang
damit, und das tun
wir für die Menschen.
Der Staat könnte auch in der
Kommunikation manchmal
noch mehr lernen.
Da wurde dann zum Teil gesagt,
die Stundung sei nur in begründeten
Fällen möglich, und nicht erklärt,
wie das ging.
Da wünsche ich mir dann manchmal,
dass wir besser kommunizieren.
Aber mir ist es ein Riesenanliegen,
an dieser Stelle noch mal auf die
außerordentliche Relevanz der vielen
Millionen Selbstständigen sowie
Kleinst- und Kleinunternehmen für
die deutsche Wirtschaft hinzuweisen.
Wir sehen Sie! Sie haben nicht die
größten Interessensvertretungen
hier vor Ort.
Aber über 40 Prozent der
Beschäftigten in Deutschland
arbeiten in diesen Klein- und
Kleinstunternehmen.
Sie sind das
Rückgrat unserer Wirtschaft
mit knapp 500 Milliarden Euro
Bruttowertschöpfung.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir sehen Sie! Mir war wichtig,
das hier noch mal ganz klar zu
benennen. Die Soforthilfen waren
nicht perfekt, und uns da auch
ehrlich zu machen, ist wichtig.
Frau Beck, letzter Satz.
Wir haben aber gehandelt und
erleichtern die Rückzahlungen.
Dieser Antrag hilft da leider nicht.
Deswegen lehnen wir ihn ab.
Vielen Dank.
Für Die Linke hat
Christian Görke das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mal ganz vorneweg an die
Fraktion zu meiner Rechten:
Sie brauchen sich bei den
Coronahilfen nun wirklich
nicht so aufspielen.
Wenn es nach Ihnen gegangen wäre,
hätte es überhaupt keiner Hilfen
bedurft, weil Sie ja bis heute unter
anderem das Delta-Virus als
Wintergrippe ansehen. Wir können alle
froh sein, dass Sie bei dieser Frage
weder in den Ländern noch im Bund
irgendwelche politische Verantwortung
hatten und nichts zu
melden hatten. Jetzt zur Sache.
Die Coronasoforthilfe 2020 war der
erste Rettungsanker,
um schnelle Hilfe für Unternehmen
und Selbstständige zu sichern.
Auch Soloselbstständige,
die keine Mitarbeiter beschäftigten,
sollten unbürokratische
Hilfe bekommen
wegen der pandemiebedingten
Einnahmeausfälle.
Am 23. März 2020 erklärte der damalige
Bundesfinanzminister Olaf Scholz,
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Wir gehen in die
Vollen, um auch den
Kleinstunternehmen und
Solo-Selbstständigen unter die
Arme zu greifen.
Deshalb gibt es vom Bund jetzt
schnelle und
unbürokratisch Soforthilfe.
Ganz wichtig ist mir:
Wir geben einen Zuschuss,
es geht nicht um einen Kredit.
Es muss also
nichts zurückgezahlt werden.
Damit erreichen wir die,
die unsere Unterstützung
jetzt dringend brauchen.
Die Praxis war und ist eine andere.
Viele Soloselbstständige,
die sowieso mit wenig Geld dastanden
und das Geld dringend brauchten,
sahen sich über Nacht geänderten
Richtlinien ausgesetzt.
35.000 Unternehmerinnen und
Unternehmer in Brandenburg, 35.000,
darunter 20.000 Soloselbstständige,
die auf die Zusagen des Bundes
vertraut hatten, sind bis heute mit
Rückzahlungsforderungen
konfrontiert.
Bildlich gesprochen ist es so:
Man hat an der Kasse bezahlt,
und dann ruft man dem Kunden,
der schon 3 Kilometer weg ist,
hinterher:
Der Preis hat sich geändert!
Folgelogisch gab es
Tausende Klagen von Niedersachsen bis
Brandenburg, von Schleswig-Holstein
bis Bayern. Und wenn es noch eines
Beleges bedarf: Der Armutsbericht
2022 sagt deutlich:
Die Soloselbstständigen sind die
Verlierer der Pandemie.
Mit 13,1 Prozent liegt die
Armutsquote der Soloselbstständigen
jetzt um 46 Prozent höher als bei
der Erhebung von 2019;
da waren es 9 Prozent.
Meine Damen und Herren der Grünen
und der FDP, die mit uns in der
Opposition waren und damals
Forderungen und Positionen vertreten
haben, die sich heute unseren
ähneln: Damit die Pandemieverlierer
in der anrollenden Wirtschaftskrise
nicht wieder zu den Verlierern
werden, bitte ich Sie ausdrücklich,
hier zu handeln und noch einmal zu
prüfen, ob nicht gerade bei den
Soloselbstständigen auf diese
ungerechtfertigten Rückforderungen
verzichtet werden kann.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Karsten Klein.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will vielleicht zum
Anfang noch mal betonen,
dass es selbstverständlich für
einen Freiberufler,
für einen Kleinunternehmer,
der jetzt mit einer solchen
Rückforderung konfrontiert ist,
zu einer extremen Situation führen
kann, zu Liquiditätsengpässen,
zu der Gefahr
der Nichtfortführung des Unternehmens;
das steht völlig außer Frage.
Aber ich denke trotz allem,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
AfD, dass die sich nicht von Ihnen
instrumentalisieren lassen wollen
für die Botschaften,
die Sie heute gerne hier aussenden
würden. Deshalb finde ich,
man muss das in der Gesamtschau schon
noch mal ein bisschen in Relation
stellen: Wir
als Bundesrepublik Deutschland
haben 1,8 Millionen Kleinunternehmen
und Soloselbstständigen Soforthilfen
gewährt. Wir haben es jetzt mit 68.000
Rückforderungen zu tun.
Keine Frage,
wie gesagt, für jeden Einzelnen kann
das eine schlimme Bedrohung sein;
aber die aktuelle Lage zeigt,
dass wir doch ganz andere große
Fragestellungen haben.
Die aktuell große Fragestellung ist - und
das ist auch der Ausgangspunkt,
warum die Rückforderungen zum
Beispiel für Soloselbstständige
problematisch sein können - die
aktuelle Energiekrise.
Sie führt für viele zu
existenzbedrohenden Situationen.
Aber diese Gruppen sind nicht
unbedingt deckungsgleich.
Also, diejenigen, deren Existenz
jetzt durch die Energiekrise bedroht
ist, sind nicht unbedingt
deckungsgleich mit denjenigen,
die in der Coronakrise in
Mitleidenschaft gezogen worden sind.
Denn es sind verschiedene Gruppen.
Deshalb macht natürlich eine
pauschale Verlängerung der
Rückzahlungsfristen keinen Sinn und
ist auch nicht sachgerecht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was sachgerecht ist,
ist das, was jetzt durchgeführt
wird, nämlich eine
Einzelfallbetrachtung.
Außerdem, Kollege Kuban hat es ja
schon erwähnt, gibt es schon
Stundungsmöglichkeiten bis zu zwei
Jahren, das wird teilweise etwas
unterschiedlich gehandhabt,
und es gibt auch schon
Fristverlängerungen,
Ratenzahlungen.
Also, ich denke, dass wir,
alle demokratischen Kräfte in diesem
Haus, schon einen sehr
verantwortungsvollen Umgang mit
diesen Problematiken zeigen.
Ich selbst bin aber eher ein
Freund davon, dass man die Probleme
auch an der Wurzel packt.
Ich habe schon betont,
dass es dabei in erster Linie um die
Energiekrise geht. Deshalb, auch wenn
wir nicht alle steigenden Preise
ausgleichen können, müssen wir das
Problem trotzdem an der Wurzel packen
und die Strompreis- und die
Gaspreisbremse endlich einführen;
das ist jetzt die wichtigste Aufgabe,
auf die wir
uns konzentrieren müssen.
Wir müssen alle Kraft darauf
verwenden, das Angebot im
Energiebereich zu erhöhen und den
Preisdeckel einzuführen.
Das will ich an dieser Stelle noch
einmal betonen, weil man sonst durch
den Antrag der AfD den Eindruck
bekommen könnte, dass wir hier über
ein ganz großes Problem für die
wirtschaftliche Stabilität in
Deutschland sprechen.
Dem ist aber nicht so.
Die wirtschaftliche Stabilität in
Deutschland wird durch die
Energiekrise bedroht;
deshalb muss man das auch
entsprechend einordnen.
Man kann natürlich aus dem Thema
„Soforthilfen und Wirtschaftshilfen
in der Coronakrise“ insgesamt
lernen: Als Erstes kann man aus den
Soforthilfen lernen,
dass
sie nicht besonders treffsicher
gewesen sind. Allein die 68.000
Rückforderungen und die 277.000
freiwilligen Rückzahlungen zeigen
schon, dass dieses Instrument nicht
besonders geglückt ist.
Noch deutlicher wird es natürlich
bei den sonstigen Wirtschaftshilfen,
die die Bundesregierung,
damals die Große Koalition,
auf den Weg gebracht hat.
Sie waren sehr aufwendig;
sie waren sehr langwierig.
Es hat sehr lange gedauert,
bis die Hilfen überhaupt ausgezahlt
worden sind, selbst die
Abschlagszahlungen.
Es gäbe bessere Instrumente in einer
solchen Krise. Das waren damals schon
die Vorschläge der FDP,
und das gilt in dieser Krise
selbstverständlich ganz genauso.
Diese Instrumente, diese Vorschläge
diskutieren wir jetzt gemeinsam.
Man kann aber noch eine
zweite Sache aus dieser Situation mit den
Wirtschaftshilfen lernen,
und zwar, wenn man sich die
Verlautbarungen und die Berichte vom
Bundesrechnungshof anschaut,
der sich sehr intensiv mit diesen
Wirtschaftshilfen auseinandergesetzt
hat und der noch mal festgestellt
hat: Wirtschaftsförderung ist in
erster Linie Zuständigkeit der
Länder. Das kann in dieser Krise nur
bedeuten mit freundlicher Empfehlung
auch ans Wirtschaftsministerium,
dass die Länder, die den letzten
Tagen ja wieder sehr hohe Forderungen
aufgestellt haben, sich endlich mal
beteiligen könnten,
wenn es darum geht,
die Unternehmen in diesem Land zu
retten auch in dieser Energiekrise.
Deshalb bin ich noch nicht sehr
zuversichtlich. Aber ich bin doch
sehr hoffnungsvoll,
dass wir in den harten Debatten jetzt
vielleicht auch mal bestimmte
Aussagen ein bisschen geraderücken,
wenn es darum geht,
wie bei solchen Hilfsgewährungen die
Mittelverteilung sein wird.
Aber eins steht fest: Ich denke,
das sollte am Ende meiner Rede noch
mal gesagt werden: Natürlich werden
wir hier einzelfallbezogen helfen,
wenn es nötig ist;
aber es ist nicht ein Problem,
das die Stabilität
dieses Landes gefährdet.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat das Wort der
Kollege Jan Metzler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ja, es sind Ausnahmejahre,
und man muss mit Bedauern
feststellen: Wir sind immer noch in
einer solchen Ausnahmezeit.
In diesem Zusammenhang möchte ich
festhalten, dass es genau in dieser
Ausnahmezeit immer ein
Gang ins Unbekannte ist.
Das Wichtigste ist,
dass man in
einer solchen Zeit entscheidet.
Das hat die damalige Bundesregierung
getan. Wir sind zur Entscheidung
gezwungen gewesen, weil wir uns
letztlich einer Pandemie und damit
der Bekämpfung eines Virus und der
Bewältigung der damit verbundenen
Probleme gegenübergestellt
gesehen haben.
Meine Damen und Herren,
ich fange jetzt auch nicht an,
hier zu sagen: Bei uns ist quasi das
Gras immer ganz besonders
in die Höhe gewachsen.
Man muss im Sinne eines lernenden
Staates - das ist auch
schon zum Ausdruck gekommen -
natürlich das eine oder andere
reflektieren. In dem Zusammenhang
fällt mir auch ein,
dass ich - das hat damals die gesamte
Union so gesehen - die Administration
damals beispielsweise tendenziell
eher bei den Finanzbehörden,
bei den Finanzämtern gesehen hätte
als an anderen Stellen;
das festzustellen, gehört im
Zusammenhang mit der
datenbasierten Betrachtung dazu.
Aber ich möchte meine Redezeit auch
nutzen, um generell an den Kollegen
Klein anzuknüpfen und festzustellen:
Im Bewilligungszeitraum von März bis
Mai 2020 gab es ein Gesamtvolumen von
13,6 Milliarden Euro Soforthilfen,
1,8 Millionen Bezieher.
Es gab
277.000 Rückzahlungen freiwilliger Art,
das haben Sie bereits erwähnt,
und es ist, rund gerechnet,
bei einer kleineren Menge zu
Nachforderungen gekommen.
Auch die Unternehmen haben im
Endeffekt diesen Gang ins Unbekannte
gehabt, weil sie ihre Liquidität
nicht komplett überblicken konnten.
Deswegen ist das alles im
Zusammenhang zu sehen,
und zwar im Zusammenhang eines
Nachfrageschocks, dem wir uns
gegenübergestellt gesehen haben.
Jetzt befinden wir uns in einer
Situation, wo wir es mit einem
Angebotsschock zu tun haben.
Kollege Klein hat völlig zu Recht
gesagt, dass sich diese Krisen jetzt
gegenseitig überlagern.
Da es jetzt basierend
auf dem Antrag der AfD so ist,
dass wir uns noch einmal mit dem
Thema Soforthilfe
zu beschäftigen haben,
möchte ich noch mal im Kern zu den
Soforthilfen Folgendes sagen:
Erstens: Ja, Rückforderungen müssen
rechtens sein.
Zweitens: Die Rückzahlungsfrist muss
großzügig bemessen sein;
das steht auch außer Frage.
Drittens: Gut ist es,
dass hier prüfende Dritte involviert
sind, die die Interessen der
Mandantinnen und Mandanten letztlich
entsprechend nachvollziehen und auch
vertreten. Das ist in diesem
Zusammenhang alles zu benennen und
eben auch zusammenzuziehen.
Wenn in den Sonntagsreden immer
erwähnt wird, dass Bürokratie die
große Geißel sei,
die uns alle verfolgt,
dann müssen wir uns jetzt aber an
der Stelle auch mal frei machen.
Ich kann mich sehr genau an die
Debatten damals im Wirtschafts- und
Energieausschuss erinnern.
Zu Beginn hieß es:
„Es muss möglichst schnell und
möglichst unbürokratisch in
die Pipeline gehen“,
was aus meiner Wahrnehmung auch meine
Vorrednerinnen und Vorredner sind in
Teilen darauf eingegangen der Fall
war. Als es vier, fünf Wochen
später zu den ersten
Mitnahmeeffekten kam,
hat sich aber dann sofort die Debatte
wieder verdreht und gedreht.
Wir als politisch Verantwortliche
haben uns dann hier natürlich auch
einer Debatte auch intern
gegenübergestellt gesehen,
wo es hieß: Wo sind die
Verantwortlichen? Und wen hat man als
Erstes entsprechend
in Verantwortung heranzuziehen?
Auf genau einer solchen Gratwanderung
befinden wir uns aktuell wieder:
Wir haben auf der einen Seite im
Endeffekt eine Gegenüberstellung zu
vollziehen, möglichst alles
rechtssicher abzubilden,
aber auf der anderen Seite gilt es
gleichzeitig, diese
Gegenüberstellung gemäß den
vorhandenen Möglichkeiten möglichst
offen zu gestalten.
Dazwischen muss sich im Endeffekt ja
ein Mittelweg befinden.
Das war damals nicht einfach,
und im Zeitalter von sich
überlagernden Krisen ist
das heute genauso schwer.
Letzte Bemerkung.
Die Tatsache, dass wir überhaupt
Hilfe leisten konnten,
beruht auf der Tatsache,
dass wir einen Bundeshaushalt hatten,
der das Ganze
erst möglich gemacht hat.
Das hat letztlich auch die
Anerkennung des Grundsatzes nach sich
gezogen, dass die schwarze Null eben
kein Fetisch war, sondern dass
Haushaltsdisziplin die
Grundvoraussetzung zur Bereitstellung
dieser Mittel war.
Deswegen möchte ich in diesem
Zusammenhang auch erwähnen
genau das gilt auch
wieder an dieser Stelle:
Wir müssen sehr genau auch darauf
achten, dass wir die Möglichkeiten,
die uns der Bundeshaushalt gibt,
nicht in dem Maß überdehnen,
dass es am Tagesende nicht mehr
möglich ist, zu helfen.
Deswegen ist der Beitrag,
den Haushaltsdisziplin mit sich
bringt, einer, der gegenüber den
nachkommenden Generationen wichtig
ist und den wir hochhalten müssen.
Insofern kann ich eigentlich nur eins
sagen. ich knüpfe auch an dieser
Stelle an den Kollegen Klein an:
Im Zeitalter eines Angebotsschocks
ist es wichtig, dass man das Angebot
auch in der Bewältigung der Krise
ausweitet. Da kann ich nur sagen:
Alles Gute auf diesem Weg!
Danke.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Sebastian Roloff.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben Jahre, in denen ganz
offensichtlich ist,
dass wir einen aktiven,
eingreifenden Staat brauchen,
dass wir die Wirtschaft nicht sich
selbst überlassen können, so gern
wir es wollen, und, dass die Pandemie
massive Effekte auf
die Wirtschaft hat;
das ist ganz offensichtlich.
Wir kennen die Diskussionen über den
Lockdown und seine Folgen,
und die Pandemie
dauert im Übrigen an.
Wir kennen die Unterbrechungen der
Lieferketten, und das war alles noch
vor dem völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Anfang 2020 hatte die damalige
Bundesregierung die Aufgabe,
innerhalb kürzester Zeit ohne
Blaupausen, ohne Beispiele
Unternehmenshilfen auf den Weg zu
bringen, um Insolvenzen und
Betriebsaufgaben zu verhindern.
Das hat funktioniert;
die Coronahilfen waren
ein voller Erfolg.
Das war ein ganz
maßgeblicher Teil im Bündel
der Maßnahmen. Ich sage nicht,
dass alles perfekt war.
Aber auch der Internationale
Währungsfonds bestätigte uns zum
Beispiel, dass Deutschland sehr gut
durch diesen Teil der
Wirtschaftskrise gekommen ist und
diese eben nicht die Auswirkungen
hatte, die viele befürchtet haben.
Aber klar ist auch das ist heute auch
schon gesagt worden:
Der Bund kann nur den Rahmen setzen
und ein großes Stück Geld zur
Verfügung stellen.
Für die Umsetzung sind oft die
Länder verantwortlich,
und das hat
unterschiedlich gut funktioniert.
Selbst in Ländern,
wo es besser funktioniert hat,
gab es Probleme bei der
Antragsstellung, und es gab
Fragen in der Abwicklung.
Es hat natürlich zu lange gedauert,
weil in diesen Krisen jede Minute
zählt. Klar ist aber auch,
dass es am Ende des Tages gut
funktioniert hat. Die Abwägung,
vor der wir heute stehen,
ist immer eine Frage zwischen der
Sicherstellung der Erstattung und
einer fairen Regelung
im Zweifel des Einzelfalls.
Wir stehen vor der Herausforderung,
dass sich die Hoffnung,
dass die Hilfen nur kurzfristig
gewährt werden und dann schnell
zurückgezahlt werden können und
dann alles wieder gut ist,
leider nicht erfüllt hat.
Die Krisen sind mehr geworden.
In diesem Jahr
kam der Angriffskrieg hinzu.
Die Pandemie ist nicht vorbei.
Wir reden hier regelmäßig über die
Inflation, über die Energiepreise.
Das macht die Situation für
Unternehmen noch
viel herausfordernder.
Das bedeutet, die Abwicklung bzw.
die Rückzahlung fällt in eine
außerordentlich schwierige Zeit.
Deswegen ist es gut und richtig,
dass der Bund bereit ist,
hier für Spielraum zu sorgen.
Der Bund kann und will da keine
Schulden erlassen oder Betrug,
den es in einem kleinen Prozentsatz
der Fälle auch gab,
sozusagen belohnen.
Aber die Frist für den
Schlussbericht der Länder zum
Beispiel auf das Jahresende zu
schieben, schafft noch mal Spielraum.
Die Länder,
ich habe es schon mal gesagt, sind
zuständig für die konkrete
Ausgestaltung, die Auszahlung und die
Rückzahlung. Der Bund schafft nur
die Rahmenbedingungen.
Wir haben jetzt noch mal mindestens
eine Atempause für drei Monate
geschaffen.
Diese Verlängerung verbessert
die Zahlungsbedingungen,
verbessert die Situation der
Unternehmen. Wir müssen uns
natürlich spätestens am Jahresende,
wahrscheinlich früher,
noch mal in die Augen schauen und uns
fragen, ob das reicht und ob der Bund
da im Rahmen seiner Möglichkeiten
agiert hat oder ob wir das noch mal
verlängern müssen.
Ganz grundsätzlich sind wir zu der
Diskussion natürlich bereit.
Wichtig ist - deswegen stelle ich es
noch mal ausdrücklich fest -
Es muss unser gemeinsames Ziel sein,
dass niemand, kein Unternehmen,
wegen der Rückzahlung in Probleme
kommt und, dass niemandem deswegen die
Betriebsaufgabe oder
die Insolvenz droht.
Dabei liegt der Fokus ganz besonders
auf Selbstständige,
insbesondere auf Soloselbstständige.
Bei diesen
halten sich die
Rücklagen massiv in Grenzen,
und da ist
noch viel weniger Spielraum.
Da muss es auch möglich sein,
über Stundungen zu angemessenen
Lösungen zu kommen.
Das betrifft übrigens ganz oft
Kulturschaffende, die
arbeitsrechtlich in der Regel de
facto Soloselbstständige sind,
die regelmäßig fast prekäre
Beschäftigungsbedingungen haben,
insbesondere in Krisenzeiten.
Diese hat die letzte Bundesregierung
nicht vergessen, und auch diese
Bundesregierung wird sie nicht
vergessen; denn unsere Gesellschaft
braucht die Kultur.
Das müssen wir mit
diesen Regelungen konkret zeigen.
Wir können aber auch aus der
damaligen Zeit lernen.
Wir brauchen auch jetzt wieder
schnelle Hilfe, Kurzarbeitergeld -
ich habe neulich schon angekündigt,
ich werde es in
jeder Rede erwähnen -
aber auch das
Energiekostendämpfungsprogramm und
der Gas- und der Strompreisdeckel,
bei denen wir jetzt hoffentlich
schnell zu brauchbaren,
zu greifbaren Ergebnissen kommen,
machen den Unterschied.
Der Unterschied zu damals ist:
Die jetzige Bundesregierung hat die
Möglichkeit, diese Programme
schnell, aber
auch rechtssicher umzusetzen.
Ein starker Staat ist nötig.
Das zeigt zum Beispiel eine Umfrage
der bayerischen IHKs.
Jetzt schon, wo wir wahrscheinlich
erst am Beginn dieser Energiekrise
sind, investieren 25 Prozent der
Unternehmen nicht mehr in die
Aufrechterhaltung ihres
Kerngeschäfts, und 14 Prozent haben
keine Gelder mehr für Bildung und
Forschung. Wahnsinnige Warnzeichen,
fatale Warnsignale,
die wir ernst nehmen!
Aktive Wirtschaftspolitik hält den
Laden am Laufen, und dafür steht die
Fortschrittskoalition.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für Bündnis 90/Die Grünen
der Kollege Dieter Janecek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kleinstberufe, Soloselbstständige,
kleine und mittlere Betriebe,
Veranstaltungswirtschaft,
Kulturschaffende: sie alle standen
damals, im März 2020 und in der
Folge, nicht nur vor der Angst,
an einem schrecklichen Virus zu
erkranken, wobei Sie als AfD den
Leuten leider das Gegenteil erzählt
haben; damit sind Sie auch für viele
Tausende Tote in diesem Land
verantwortlich, sondern sie standen
auch unmittelbar vor Existenzsorgen.
Deswegen war es damals so schwierig.
Das Handeln in der Ausführung und
auch die Kommunikation, Frau Beck hat
das erwähnt, waren auch aus meiner
Sicht damals nicht geglückt.
In manchen Formen der Kommunikation
hieß es: „Das ist ein Zuschuss“,
und in anderen: „Das ist das ein
Kredit.“ Das passt natürlich nicht
zusammen. Das muss man in der
Rückschau so kritisch anmerken.
Deswegen ist der
Ärger auch verständlich.
Aber es war natürlich richtig,
dass wir damals übrigens auch
gemeinsam gehandelt haben und gesagt
haben: Wir müssen jetzt schnell und
umfassend reagieren mit der
sogenannten Bazooka.
Ich bin zwar kein Militarist,
aber es war zumindest ein Bild,
das zu unserem Anliegen,
dass wir allen helfen wollen,
passend war. „You'll never walk
alone“ war sozusagen
schon damals in der
Coronapandemie das Motto.
Das war richtig.
Was die Rückforderungen angeht,
ist die Gerechtigkeitsfrage
natürlich nicht nur in
eine Richtung zu stellen.
Herr Klein hat es ja auch
angesprochen: Es gibt ja Unternehmen,
die Rückforderungen auch
entsprechend geleistet haben.
Denen jetzt zu sagen:
„Wir erlassen das den anderen
Betrieben“, würde sicherlich keine
Wellen der Begeisterung auslösen.
Deswegen ist es schon richtig,
zu sagen: Wir prüfen das und
verlängern lieber noch mal, Herr
Roloff hat es gesagt,
die entsprechenden Zeiträume der
Rückzahlung. Die Prüfung geht bis
zum Ende des Jahres,
vielleicht noch ein bisschen länger.
Die Länder haben ja auch
Spielräume, die gerade in so einer
Energiekrise genutzt werden könnten,
in der es zusätzliche Belastungen
gibt, Herr Klein hat es
richtigerweise gesagt, nicht alle
Unternehmen gleich treffen.
Aber jetzt ist vielleicht nicht der
Zeitpunkt, um besonders inkulant zu
sein, sondern jetzt ist der
Zeitpunkt, um kulant zu sein.
Die Aufarbeitung der Coronakrise und
der damit verbundenen Maßnahmen
überlasse ich anderen.
Ich glaube, in der Zukunft,
zunächst in diesem Winter,
müssen wir schauen,
dass insbesondere die Kultur- und
Veranstaltungsbranche
Rahmenbedingungen hat,
mit denen sie auch arbeiten kann.
Das ist ganz wichtig.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/3683 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung
ist jedoch strittig.
Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Finanzausschuss.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Wirtschaftsausschuss.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist das restliche Haus.
Wer enthält sich?
Dann ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim
Wirtschaftsausschuss.
Wer stimmt für
diesen Überweisungsvorschlag?
CDU/CSU, die Regierungskoalition und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist
der Überweisungsvorschlag
so angenommen.
Wir sind damit
am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. Und ich berufe die
nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 29.
September 2022, 9 Uhr.
Ich wünsche Ihnen allen
einen schönen Abend und
schließe damit die Sitzung.